<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    971                                                                      972
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,880">
    .item manifestis indiciiis et
    concilium Francofordiense, si in eo de causa ima-
    ginum actum est, aut sententiam Hadriani papæ, et
    Nicæni concilii veram definitionem et auctoritatem
    ignorare, vel ab eis sciens et prudens dissentire,
    supposita reverentia, quam ex ejus actis quæ extant,
    scimus sedli apostolicæ detulisse. Relinquitur ergo,
    necessario latendum esse vel historicors errasse, vel
    aliqua ex parte corruptos esse eorum codices; vel
    certe non de vera, sed de falso nominata septima
    synodo locutos fuisse. Et quidem de testimonio præ-
    fationis Carolinæ, et testimonio Hincmari, nulla
    omnino est habenda ratio: illius quidem, quoniam est
    ignoti auctoris, et suspecti, et quia non constat quo
    tempore aut loco scripta sit, aut edita, vel inventa,
    et quia aperta continet mendacia, et falsa testimonia,
    quæ Nicænæ synodo imponit: hujus vero, quia non con-
    stat tale testimonium esse Hincmari, nisi ex relatione
    hominis hæretici, et hostis imaginum: et quia ea
    ipsa, quæ in illo testimonio referuntur, parum sunt
    verisimilia, et aliis certis historiis consentanea.
    Videatur integrum opus ipsius Hincmari quod editum
    est anno 1615 Parisiis, ubi sine ulla lectionis varietate
    Constantinopoli legitur. Quæ opuscula nunc integra
    reperies in bibliotheca veterum Patrum anno 1618
    Coloniæ excusa. De reliquis vero auctoribus, cum ne-
    gare non possimus errorem aliquem in eorum libris
    reperiri, omnino enervatur in hac parte eorum au-
    ctoritas. Propter quod posset aliquis libere negare,
    quidquam actum esse de imaginibus in concilio
    Francofordiense, neque pro illis, neque contra illas,
    quia neque exstant acta illius concilii quoad hanc
    partem, neque ullus auctor catholicus ea se vidisse
    refert : nam quæ hæretici isto tempore sub hoc
    nomine divulgaverunt, ab eis plane conflata sunt: unde
    neque exemplari designant ex quo illa transtulerint,
    neque locum : in quo hactenus delituerint, ipsique
    inpyverint. Neque etiam ad verbum describunt acta
    concilii, sicut in aliis conciliis fit, et sicut nos habe-
    amus eam partem hujus concilii, quæ est de filiatione
    adoptiva Christi.
    . Denique Jonas Aurelianensis, qui paulo post Ca-
    rolum Magnum floruit, et contra Claudium Taurinen-
    sium in defensionem imaginum ad Carolum Calvinum
    scripsit, initio illius operis mentionem faciens con-
    cilii Francofordiensis, solum dicit in eo damnatum
    esse errorem Felicis de filiatione Christi adoptiva,
    nullam mentionem faciens, quod causa imaginum in
    illo concilio acta fuerit; et Walafridus Strabo in li-
    bro de Rebus ecclesiasticis capite octavo mentionem
    faciens erroris Græcorum circa imagines, dicit dam-
    natum esse in concilio Romano sub Gregorio III, et
    subdit: Ipse denique querela Græcorum temporibus
    bonæ memoriæ Ludovici imperatoris, in Franciam
    perlata, ejusdem principis providentia scriptis syn-
    odalibus est contulata. De concilio autem Fran-
    cofordiensi nullam mentionem faciit, cum tamen Wa-
    lafrius ejusdem sære ætatis auctor fuerit. Non ergo
    caret hic modus dicendi probabili conjectura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,880">
    Quia tamen tot historiæ, quæ mentionem fa-
    cient concilii Francofordiensis, referunt aliquid de
    imaginibus in eo actum esse, suspicari cogunt aliquod
    habuisse hujus rei fundamentum, et saltem traditio-
    ne vel fama publica ad eorum aures pervenisse, qui
    hoc scribere cognoverunt, Adonis mirum, vel Animoni,
    aut Reginoniis. Quare credibile est Hadrianum papam
    cum legatos suos ad concilium Francofordiense mit-
    teret, per illos etiam missise acta concilii Nicæni,
    quoi: illo eodem tempore finitum fuerat, ut definitio
    illius toti Occidenti innosceret. Aliaque ita fieri fac-
    le potuit, ut in concilio Francofordiensi nihil deum
    de imaginibus ageretur, vel scriberetur, præter acco-
    plationem concilii Nicæni, et consensus eorum
    patrum in damnando pseudosynodo Constantinopoli-
    tana : et hoc fortasse est quod Ado brevibus verbis
    refertur voluit juxta sensum suum traditum : et ea-
    dem est aliorum sententia, quamvis circa res alias
    vel circumstantias pertinentes ad illam pseudosyn-
    odum Constantinopolitanam, errorem aliquem ex iguo-
    ratione historicæ misceriunt. Quem errorem posteriores
    historici, ut vidimus, emendarunt, partim ratione et
    certa conjectura ducti, partim quia de Nicænæ syno-
    do clarorem notitiam adepti sunt. Sic igitur in ea
    tam incerta merito concilium Senonense eam partem
    probabiliborem elegit, quæ ait concilium Francofor-
    diense Nicæno in consensisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,960">
    -------------------------------------------------------------------------------
    EX NATALIS ALEXANDRI
    DISSERTATIONE DE IMAGINIBUS
    EXCERPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,970,1580">
    §1. - Proponitur objectio Dallaei ex libris Carolinis
    petita.
    Dallaeus Calvinista aliique ejusdem sectæ, et For- D
    besius aliquæ Lutherani scriptores, contra dogma
    catholicum de imaginum sacrarum veneratione, li-
    brorum Carolinorum doctrinam objiciunt, et probare
    voluntur eam septimam synodi decretis plane esse con-
    trariam, ejusque definitionem et fundamenta omnia
    convellere. Quæ luculentiiora sunt, hic expono.
    1. Ubi Scripturæ loca examinavit Carolius Magnus,
    quæ Nicæna syno|us ad hanc causam pro|ularat,
    identidem testatur, quam illa constituit, imaginaum
    adoratiorem, neque per patriarchas, neque per
    prophetas, neque per apostolos, neque per apostoli-
    cos viros, uspiam institutam esse ( Lib. in. cap. 5);
    et toto ejus, iem libri cap. 25 probat, « Nusquam ab
    apostolis, exemplis aut verbis, institutum fuisse ima-
    gines adorare. » Legendum etiam libri primi capit 50.
    2. Lib. ii illius operis, cap. 21, solum Deum reli-
    gioso cultu colendum et adorandum probat libri illius
    auctor, indeque colligit nullum cultum religiosum
    esse imaginibus exhibendum. « Solum, inquit, Deum
    colere, ipsum adorare, ipsum glorificare debere, to-
    tius divinæ Scripturæ tuba terribilis intonat. Unde
    cavendum illius est, et modis omnibus permissceen-
    dum, ne dum imaginum cultum et adorationem Chri-
    stianæ religionis ingerere nituntur, singularum unius
    Dei cultum et adorationem frustrare videantur. Quæ
    duo illa inter se mutuo reluctantur, ut si unum steterit,
    aliud stare non possit.... Solus igitur Deus colendus,
    solus adorandus, solus glorificandus est; de quo per
    Propheam dicitur : Exaltatum est nomen ejus solius
    (Psal. cxlviii, 12). Cujus etiam sanctis, qui trium-
    phato diabolo cum eo regnant, veneratio exhiberi ?»
    est. Imagines vero omni sui cultura et adoratione
    seclusa, utrum in basilicis propter memoriam rerum
    gestarum et ornamentum sint, an etiam non sint,
    nullum ider catholice aferre poterunt præjudicium :
    cum : quippe cum ad peragenda nostra salutis
    mysteria, nullum penitus officium habere noscasur. »
    Et lib. i, cap. 2, Nicænæ synodi Patres sic per-
    stringit : « Non gratam Dei in ea veritate quærunt,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1580,970,1660">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde legível; usa-se [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais da imagem; texto em duas colunas: primeiro bloco coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>