<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    113   AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.   115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    preliare coepissent, debellati sunt Saraceni a Francis
    caede magna, maximamque pars ipsorum occidit in
    gladio, et experti sunt Saraceni Francorum prælio,
    qui ex Syria egressi sunt, Carolum fortissimum in
    omnibus repererunt. Ipse vero Carolus spolia collecta
    et copiosam prædam cum reverteretur, Magdalonam
    destrui præcepit. Nemauso vero, arenam civitatis il
    lius atque portas cremarì jussit, atque obsidibus ac
    ceptis reversus est in Franciam.
    
    ORTUS PIPINI.
    
    Anno DCC... Carolus princeps obiit, regnavit annis
    23 et menses 6. Obiit xi Kalendas Novembris, ælique
    ejus Pipinus et Carlomannus principatum patris in
    ter se divident. Carlomannus Austria, Alamannia,
    atque Turingia sortitur. Pipinus vero Burgundiam
    atque Provinciam accepit. Zacharias natione Graecus
    S. R. E. papa sedet Romæ. Hujus temporibus Carlo
    mannus rex Francorum, filius prædicti principis Ca
    roli, frater Pipini, divino amore et desiderio cœlestis
    patriæ compunctus, sponte regnum reliquit, filiosque
    suos Pipino fratri commendavit: ipse vero Roma
    pergens, ad limina beati Petri apostoli cum plurimis
    suis optimatibus et donis innumerabilibus pervenit,
    et ante sepulcrum beati Petri posuit, capitisque comâ
    deposita, habitum clericalem, ordinante beato Za
    charia papa, assumpsit, aliquantoque tempore ibidem
    mansit. Consilio vero accepto ejusdem pontificis, ad
    Casinum monetem et coenobium sancti Benedicti per
    rexit, ibique obedientiam regularem Optato abbati
    promittens, monachicam professionem spondovit. Pi
    pinus vero regnum patris totum sibi vindicat, et
    per auctoritatem Romani pontificis ex præfecto pa
    latii rex constitutus. Post obitum Zachariæ pontificis
    Stephanus natione Græcus sedet in pontificatu. Hic
    molestia Langobardorum et superbia Haistulphi regis
    non sufficiens, ad defensionem Pipini regis Franco
    rum quærendam, partibus Franciæ pergit. Quod cum
    nuntiatum fuisset regi Pipino, magno repletus est
    gaudio, filiumque suum primogenitum Carolum, qui
    post eum regnaturus erat, ostium ei abire præcepit,
    ipsumeque cum honore ad praesentiam ejus in villa
    quæ dicitur Pons Hugonis adducere; ibique veniens
    prædictus papa, a Pipino rege honorifice susceptus
    est. Sequenti die una cum clero suo aspersus cinere
    et indutus cilicio in terram prostratus, per miseri
    cordiam Dei omnipotentis et merita beatum apo
    stolorum Petri et Pauli Pipinum regem obsecrans,
    ut se et populum Romanum de manu Langobardo
    rum et superbi regis Haistulphi servitio liberaret,
    nec antea de terra surgere voluit, quam sibi rex
    prædictus Pipinus cum filiis suis et optimatibus Fran
    corum manum porrigeret, et ipsum pro indicio suf
    fragii futuri et lierationis de terra levarent. Tunc
    rex Pipinus omnem pontificis voluntatem adimplens,
    direxit eum ad monasterium sancti Dionysii mar
    tyris, eumque ibi summo honore et diligentia hie
    nare præcepit. Porro Pipinus rex legationem ad Hai
    stulphum regem Langobardorum misit, hortans eum
    ut propter reverentiam apostolorum Petri et Pauli
    Romanas urbes non affligeret, et superstitiose has im
    pias præsumptiones contra pontificem Romanæ urbis
    non moveret. Sed idem legati super his omnibus
    quæ princeps Pipinus mandaverat, nihil aliud ab illo
    superbo tyranno nisi plena superbia responsa et
    contumacia verba audire meruerunt. Stephanus au
    tem papa jussum piissimum principem Pipinum ro
    garem Francorum ac patricium Romanorum oleo un
    ctionis perunxit secundum morem majorum uncione
    sacra, filiosque ejus duos felicì successione Carolo
    et Carlomanno eodem coronavit honore. Pipinus vero
    rex non poterat ea quæ Romano præstuli promiserat,
    nisi toto affectu cum Dei auxilio adimpleret. Pipinus
    itaque Alpes transiens, legatos suos ad Haistulphum
    mittens, postulavit ut sanctam Romanam Ecclesiam,
    cujus ille defensor per ordinationem divinam fuerat,
    non affligeret, sed omnem justitiam de rebus ablatis
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,515,290">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    a faceret. Haistulfus vero in superbia elatus, convicia
    etiam in præfatum pontificem per inperta verba ha
    ponens, nihil ei se facere promittens, nisi vam se
    praebere quatenus ad propria remerret. Illi vero missi
    promittebant, non aliter dominum Pipinum a filiis
    Langobardiae esse profecturum, nisi prius Haistulphus
    justitiam sancto Petro faceret. Haistulphus autem re
    quisivit quæ illa justitia esset; eni legati responde
    runt: Ut ei reddas Pentapolim, Narnias, et Ceca
    num, et omnia unde populus Romanus de tua mi
    nuitate conqueritur. Et hoc tibi mandat Pipinus,
    quod si justitiam sancto Petro redderis, dabit tibi
    duodecim millia solidorum. Haistulfus, his omnibus
    spretis, legatos absque ullis pacificis verbis absolvit.
    Pipinus igitur iter cooptum peragens ad Clus; La
    ngobardorum pervenerunt, illasque dirutus, et Haistulphus
    cum Langobardis in fugam expulsis, Papiam viro
    tem obsedit annum unum et menses tres, in quo
    Haistulphus inclunebat, ita per Dei adjutorium illum
    coarctavit, ut omnes justitiæ sancti Petri se reddit
    rum repromitterent. His minis Haistulfus tyrannus
    territus, per manus Pentapolim, Narnis, Ceccanum,
    et reliqua debita quæ sancto Petro debuerat, missis
    dominis Pipini regis per vadium reddidit, et triginta
    millia solidorum Pipino regi tribuit, propendens an
    gulis annis in tributu[m], id est v mille solidorum
    partibus Francorum se redditurum. Hæc omnia per
    jurando Haistulphus cum suis optimatibus et omnibus
    nobilibus Langobardorum se adimplendum esse pro
    mises; et, hæc itïas causa dedit regi Pipino de nobi
    libus Langobardorum xl. obsides.
    
    Pipinus vero accepta benedictione domni spus
    tici in pace cum abire permisit, tradens il Ka ven
    nam, Pentapolim, Narnias, Ceccanum, et quidquid in
    illis partibus continebatur. His omnibus peractis,
    Pipinus victor ad propria remeavit. Qui reser
    tente in Francia, Haistulphus perfidus rex omnia
    quæcumque promiserat contumaciter reposuit,
    et Stephanum papam cum armis a filibus suis
    expulit.
    
    Eodem anno honæ memoriæ Carlomannus mo
    chus migravit ad Dominum, et Bonifacius archi
    scopus in Frisia verbum Dei nutians coronatur. Tunc
    Haistulfus rex Langobardorum fidem quam ipse
    promitserat fefellit, cum exercitu Romanas fines in
    vadens, etiam ipsam Urbem obsedit. Hæc audita
    Pipinus rex, exercitum congregans et per Burgun
    diam iter faciens, usque ad Mauriennam veniens
    pervenit. Hæc cum audisset, Langobardis clausis si
    mare atque Francis jussit resistere Haistulphus. Pi
    pinus interea transactus Alpibus cum robore exercitus
    sui, ipsum vallum vel firmitatem quam Langobardi
    firmarant, destruxit, exercitum eorum in fugo
    convertit, inde ad Ticinum urbem pervenit, tota
    illam regionem devastans, illam munitionem et
    civitatem obsedit. Hoc Haistulfus cernes, militare
    spem evadendi habens, per supplicationem sacri
    domum veniam a præcellentissimo rege Pipino po
    stulatvit, et ea quæ contra jus vel sacramenta
    perpetraverat, secundum judicium optimum Fran
    corum se plenissima voluntate emendare spondit.
    Rex vero Pipinus solito more misericordia motus,
    regnum et vitam concessit. Haistulfus autem per
    judicium Francorum thesaurum quod in Ticino erat
    tertiam partem Pipino tradidit, sacramenta iterum
    renovans, obsidisque tribuens, promisit se semper
    esse fidelem, et annuatim tributum quod Francis ri
    buerat per missos suos annis singulis esse tri
    buturum, et ea quæ sancto Petro jure essent reddi
    passu annis præteritis promiserat, cuncta reddidit.
    Pipinus autem victor incolumem exercitibus suis
    ad propria remeavit, thesaurus et obsidibus sacris
    adducitus; Haistulfus vero rex cum vadium et
    quodam silva exerceret, divina ultione percussus, et
    ego in quo sedebat in terra projectus, terra ob
    vitam amisit. Post hæc Stephanus papa obiit. His
    temporibus Jussiph; in Abderamum tyrannide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,545,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica do século XIX. Onde a leitura era incerta, mantive a grafia visível; palavras ou grafias obscuras não foram normalizadas. Letras marginais A-D transcritas separadamente; números de página no cabeçalho reproduzidos conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>