1457

€ —————

AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.

LETS]

pU EA

ADDENDA
AD B. CAROLI MAGNI DIPLOMATA AUTHENTICA
QU.£ AD PARTES ITALLE SPECTANT.

» Diploma Caroli Magni Paulino patriarche pro liber-
tate clero Aquileiensi servanda in electione patriar-
charum.

(Anno 792.)
Carolus grátia Dei rex Francorum et Longobar-
dorum, ac patricius Romanorum.

Si petionibus sacerdotum servorum Dei, in quo no-
stris auribus fuerunt prolatze, libenter obtemperamus,
et eas in Dei nomine ad effectum producimus, regiam
consuetudinem exercemus, et hoc nobis ad mercedis
augmentum seu ad stabilitatem regnorum nostrorum
pertinere confidimus. Igitur notum sit omnibus fide-
tibus nostris presentibus scilicet et futuris, qualiter
vir venerabilis Paulinus sancte Aquilegiensis eccle-
sie patriarcha , qux est in honore sancte Dei gene-
tricis semperque virginis Marize, vel sancti Petri prin-
cipis apostolorum, sive sancti Marci constructa, cle-
mentiam regni nostri petiit, ut. quandoquidem ipse
divina vocatione de hac luce ad Dominum migrave-
rit, qualem meliorem et digniorem ipsa sancta con-
gregatio, quz ibidem sub sancto ordine vitam regere
videntur , infra se nobis, fllioque nostro Pipino regi,
et omni genti nostrz per omnia filelem, aptum, et
congruum voluerint, ex premissa indulgentia nostra,
salva principali potestate nostra, sicut et in cxteris
Ecclesiis secundum canonicam auctoritatem licen-
liam habeant super se eligendi pastorem. Et insuper
postulavit Serenitati nostre, ut homines servientes
antedictz Ecclesie ibi et nbi commanentes nullam
decimam de annona aut de peculio ullo unquam tem-
pore in publico solvere debeant, neque de peculio
proprio ecclesiastico, quando partibus Istriensibus in
pascuis miserint, ullum debeant solvere herbaticum.
Cujus venerabilem petitionem noluimus denegare
tribus ex causis : una videlicet, ut ipsis servis Dei,
qui ibidem Deo famulari videntur , pro nobis , uxore-
que, filiis, et filiabus nostris, et populo nobis a Deo
commisso jugiter Domini misericordiam melius im-
plorare delectet ; alia, ut in divinis litteris et doctri-
nis spiritualibus ampliorem certamen mittere procu-
rent ; tertia, ejus meritis compellentibus ita przesti-
tisse, et in omnibus concessisse cognoscite. Propterea
vor presentem auctoritatem nostram decernimus et
iubemus, quod perpetualiter mansurum esse volu-
inus, ut sicut supra memoravimus circa eumdem $a-
crum locum ex premissa indulgentia nostra perenni-
ter maneat inconvulsum ; et specialiter concessimus
in eleemosyna nostra memorato viro venerabili , ut

* Ju Chart. Coinm. de Maniaco, ex lib. Thesauri
S. Aquileiensis Ecclesi. Correct. ex Diplom. edit. a

.
A supra servientes jam fatze Ecclesie, mansionaticos

vel foderos nullus audeat providere aut exaitare ullo
unquam tempore : excepto si venerit, quod nos ipsi,
aut dilectus filius noster Pipinus, vel regale przsi-
dium propter impedimenta inimicorum partitus Fo-
rojuliensibus, aut ia fine Tarvisiani adveneszint.
Twvnc prop'er necessitatis causam, si contigerit, man-
siones homines nostri ibidem a«cipiant. In reliquo
vero si in Verona et Vicentia, aut in longioribus fini-
bus resederint, ut supra fati sumus, omni tempore
per mercedis nostrze augmentum flat indultum atque
concessum. Et ut h:ec auctoritas firmiter habeatur,
et diuturnis temporibus melius conservetur mamu
propria subterfüirmavimus, et de annulo propr:o si-
gillari jussimus.

B Facta pridie Nonas Augusti anno xxiv et xix regni

nostri.
Actum Regomesburg palatio publico in Dei nomine

feliciter. Amen.
il

b Diploma Caroli Magni Paulino patriarcha.
(Anno 805.)

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobarde-
rum ac imperator Romanorum.

Si petitionibus sacerdotum vel servorum Dei, in
qua nostris auribus fuerunt prolatz, li';enter tempe-
ramus, et eas in Dei nomine ad effectum perducimus,
regiam consuetudinem exercemus, et hoc nobis ad
mercedis augmentum, seu stabilitatem nostri regni
pertinere confidimus. Pateat igitur omnibus sanctze
Dei Ecclesie presentibus ac futuris fidelibus domnum
Paulinum sancte Aquilejensis Ecclesie patriarcham
Rome erga nostri pietatem et papze misericordiam in
quodam synodali concilio lamentationem fecisse suam
videlicet ecclesiam ingenti paganorum populaüione
pene totam existere desolatam. Nos autem ipsius ta-
les audientes querelas apud ómnium largitorem bo-
norum magoi incidere veriti sumus facinoris culpam,
si ejus lamentatio nil consolationis apud nostri mise-
ricordiam imperii obstante tenacitatis obice imperare
potuisse viderelur. Quocirca justis claudere aures
petitionibus metuentes tacita nobiscum inquirere ca-
pimus mente, qualiter sccundum przedicti Paulini pa -
triarcb:e lamentationem nostra Aquilejensi Ecclesise
succurrere pietas deberet. Tandem pape czeterorum-
que astantium episcoporum accep.o coasilio dignum
justumque fore duximus quosdam ad ipsius Aquile-
jensis ecclesi; consecrationem pertinentes episcopa -
ius domno Paulino tribuendos patriarchz suisque
successoribus ad supraseriptee Aquilejensis ecclesie
Palladio, Hist. E. l. lib. n.

P Ex- Archivo capituli Utinensis E. clesis.

Digitized by Google
