4571
Conjecturam repudiavit polius quam admisit Quer-
cetanus, dum Goldastum « nescio quibus argumentis
ductum » id asseruisse, ab eo est animadversum. Hac
potissimum nitebatur observatione Goldastus, quod
auctor fuerit monachus Sangallensis seculo nono
desinente, ipseque se « edentulum et balbulum » ap-
pellaverit : priora vero non modo  Nolkero conve-
niunt, sed et posteriora, quippe balbulus fuit :

JEger et balbus vítiisque plenus
Ore polluto Stephani triumphos "
Notker indignus cecini volente

Przsule saneto.

Potuit etiam edentulus esse anno 884 Notkerus ,
qui jam quinquaginta quatuor ad minimum annos
tunc natus fuit, et szpius :»grotaverat, ut. versibus
indicatis facile probatur. Hac ratione pedibus irem
in sententiam Goldasti, quantumvis eam spreverit
vir eruditus ; quippe vix fleri potuit ut duo monachi
in eodem Sangallensi monasterio co:wvi, edentuli,
balbuli, scriptoresque fuerint.

$. Observanda in eo opere de episcoporum moribus.
— Quanquam Caroli Magni Gesta se describere bic
profiteatur Notkerus, vix tamen aliqua de illo impe-
ratore sis observaturus. Est iu priori lbro virga
censoria, qua notantur episcopi, eorumque mores
szpius acriter reprehenduntur: dc episcopali fastu et
ambitione plura notavit, referens illum aureo Caroli
sceptro uti voluisse; allerum signatum panem per-
cepisse etiam ante imperatorem, et cum postea im-
peratori voluisset eum porrigere, responsum habuit,
« Habeas tibi totum panem illum; » nec benedictio-
nem ab eo prolatam recipere voluit Carolus : hic
murem, ille mulum summo sibi comparabat prelio ;
alter dum vino cibisque szxpius indulgeret, concio-
nem ad populum nullam potuit habere, « simulabatque
se solemnia consecrare; » alter feminam formosam
ad lectum suum attractam vitiabat ; alter stuprator
deferebatur ad Episcopum episcoporum (Lib. 1, e. 27).

AD OPERA B. CAROLI MAGNI. APPENDIX.
A piunt, imo quz nec viro religioso néc histor:co

B Carolo Magno, qui « pueros

1572

conveniant. Inter priora recenseo qui de pueris
Clementi ab imperatore commendatis, ut epistolas et
carmina componerent, narrat. (Carolum refert
Judicis sterni imitatorem, qui bene operatos a1
dexteram segregat, alios ad sinistram, quemadmo-

' dum fiet in postremo Judicio. Inter Wosteriora obser
vabis facile, quz» de cantu Remano Notkerus habet,
non modo a czeterorum narrationibus differre, sed ia
eo peccare auctorem qui Leonem fll Stephani suc-
cessorem faciat: quod nulla ratione cum historica
veritate conciliare possis. Falsa sunt. etiam quse de
legatis Graecorum scribit, ut notavimus.

. Die Gestis bellicis Caroli Magni. — Caroli Magni
gesta bellica audiverat « puer, coactus, renitens
et s:epius effugiens » a seniore, qui bello Saxonico
adfuerat. Án ea fideliter sint narrata a seniore illo,
vel pueruli memorie tenaciter adh:eserint, quis dieat?
Sevitiz imo crudelitatis exemplum insigne refert in

stium et infantes ad
spatas metiri przeciperet, ut quicunque eam mense-
ram excederet capite plecteretur. » Nec mL ior Pi-
pinus, qui exscindendos Francos demonstrabat «ipu-
tilia recrementa ex horto extrahens; » hoc enim Ca-
roli legatis responsum fecit, « ut olera necessaria
liberius excrescere valerent. »

6. Vario observat;ones.—Expertus est Ludovicus,
ipso Notkero referente, pollui res sacras dum iis re-
cipiendis percelluntur, aut coacti adiguntur i;
quippe Normannus «jam vicies se lotum candidisque
vestibus indutum, » hoc est, baptismo tinctum asse-
rebat, nihilominus amictum et Christum imperatori
se relicturum profitebatur, nisi nuditatem erubesce-
ret. Discant inde principes quid valeant vel tor-
menta, vel fraudes circa religionem.

Varia forent adhuc observanda qui omittimus
Veterum Gallorum vestes accurate satis describuntur
libri primi capite primo, ut et Hunnorum mores et
castra libri secundi capite secundo. Ludovici Germa-

Quis sit ille, dubium esse non potest ; evidenter enim C nici virtutes et nativam indolem non modo delineat,

designatur Carolus imperator, quanquam pontifex
romanus hoc nomine sit hodierno die notissimus.
4. Fabulosa et falsa. — Alia sunt qux fabulas sa-

sed multis extollit laudibus, quz forsan suspicione
non careant, cum Carolus Crassus, cujus jussu scripsit,
foret ipsius filius.

SANGALLENSIS MONACHI

DE GESTIS CAROLI MAGNI
* LIBER PRIMUS.

——

CAPUT PRIMUM.
De ecclesiastica Caroli Magni cura.

sunt, quia populum non gratuita, sed venalia mercari
viderunt, ut sic vel sapientis, sicut caderis rebus
coemendis, eos incitarent; vel (sicut sequentia eom-

Omnipotens regum b dispositor ordinatorque rc- D probaut) per tale preconium in admirationem ver.

gnorum et temporum, cum illius admirand:e statue
pedes ferreos vel testaceos comminuisset in Romanis
(Dan. n), alterius non minus admirabilis statuz
caput aureum per illustrem Carolum erexit in Fran-
Gs. Qui cum in occiduis mundi partibus solus re-
gnare coepisset, et studia litterarum ubique prope-
modum essent in oblivione, contigit duos Scotos de
Hibernia cum mercatoribus Britannis ad litus Gallix
devenire ; viros et in s:cularibus et in sacris Scri-
pturis incomparabiliter eruditos. Qui cum nihil
ostenderent venale, ad convenientes emendi gratia
turbas clamare solebant, « Si quis sapientize cupidus
€5!, veniat ad nos, et accipiat eam : nam venalis est
apud nos. » Quain tamen venalem se habere professi

* Prevfatio libri primi deest. Incipit M.
b M., rerum.

* Leg. Sapicntia.

terent et stuporem. Denique tandiu clamata sunt ista,
donec ab adinirantibus, vel insanos illos putantihus,
ad aures Caroli regis, semper amatoris et cupidis
simi sapienti:, perlata fuissent. Qui sub omni cele-
ritate ad suam eos przesentiam evocatos interrogavit,
si vere, ut ipsa fama comperit, sapientiam secum
haberent. Qui dixerunt : « Et habemus eam, et in
nomine Domini digni quxrentibus dare parati su-
mus.» Qui cum inquisisset ab illis quid pro sua * ipsa
peterent, responderunt loca tantum opportuna, ei

animo ingeniosi, et, sine quibus peregrinatio tran-
sigi non polest, alimenta et quibus tegamur. Qui^us
jile percepto ingenti gaudio repletus primum quidem
apud se, utrumque parvo tempore tenuit. Posiea

4 Forte, animos ingeniosos. Cas. Leg., Akai
ingenios1s. Moiss.

Digitized by Google
