<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1419                                AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.                                1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    Anno 774 a abiit Carolus rex hostiliter in Saxo-
    nia et vastavit eam, fecitque ibi eodem magnum
    hominum et comprehendit ibi duos castelllos, Heres-
    burgii et Sigisburgii, posuique ibi custudias, et in
    sequenti anno abiit iterum rex Carolus in Italia, et
    recepit illa castella quae residua erant, et Roganius
    interfectus est, et inde revertens ingressus est in
    Saxonia, et maximam partem Saxonum accepit, et
    conversi sunt Saxones ad fidem Christi, et multi e-
    orum baptizati sunt, et in alio anno habuit Carolus
    rex conventum magnum Francorum, id est Magis
    campum in Saxonia ad Parlesbrunna, et ibi pagano-
    rum Saxonum multitudo baptizata est.
    
    Anno 778 congregans Carolus rex exercitum ma-
    gnum, ingressus est in Spania, et conquisiuit civita-
    tem Pampelonam, et ibi Taurus Saracenorum rex
    venit ad eum, et tradidit ei civitates quas habuit, et
    dedit ei obsides, fratrem suum et filium, et inde
    perrexit usque Caesaraugustum, et dum in illis parti-
    bus moraretur, commissum est bellum fortissimum
    die Dominica, et ceciderunt Saraceni multa milia.
    Et de hora nona factus est sol hora secunda. Et ite-
    rum Saxones perfida gens nenciens fidem, egressi de
    finibus suis venerunt usque ad Rhenum fluuium,
    succendendo omnia atque vastando, et cum reverte-
    rentur cum praeda magna, pervenit nuntius ad Ca-
    rolum regem adhuc in Spania degentem. b Cum
    enim assisuto et pene continuo cum Saxonibus bello
    certaretur, dispositis per congrua confiniorum loca
    praesidiis, tunc Wspaniam, quam maximo poterat
    belli apparatu aggreditur, saltuque Pyrenzi super-
    reto, omnibus quae aderat oppidis atque castellis in
    deditionem acceptis, salvo et incolumi exercitu re-
    vertitur, praeter quod in ipso Pyrenzi jugo Wasco-
    nicam perfidiam parumper in iedendum contigit ex-
    periri. Nam cum agmine longo, ut loci et angustia-
    rum situs permittiebat, porrectus iret exercitus,
    Wascones in summo montis vertice positis insidiis
    (est enim locus ex opacitate silvarum, quarum ibi
    maxima est copia, insidijs ponendis opportunus,)
    extremam impedimentorum partem, et eos qui no-
    vissimi agminis precedente subdio, praecedenttes vi-
    ginti, antr, desuper incurrantes in subjectam vallem
    dejiciunt, consertoque cum eis praelio, usque ad
    unum omnes interficiunt, ac directis impedimentis,
    noctis beneficio, quae jam instabat, protecti,
    summa cum celeritate in diversa disperguntur. Ad-
    juvabat in hoc facto Wascones levitas armorum, et
    loci in quo res gerebantur, situs: e contra Francos
    et armorum gravitas et loci iniquitas per omnia Was-
    conibus reddidit imparas. In quo praelio Eggiardus
    regie mense prepositus, Anselmus comes palatii
    cum aliis compluribus interficiuntur. Carolus quoque
    reversus cum suo exercitu, Franci vero conglobati in
    unum persecuti sunt Saxones usque ad flumen, cui
    nomen est Calerna. Quod cum compresserent Saxo-
    nes, conversi sunt ad eos in praelio, et ceciderunt ex
    parte Saxonum plurimi, ceteri vero fugerunt et ex-
    acceperunt spolia eorum. Et in alio anno perrexit
    iterum Carolus rex cum exercitu in Spania, et ve-
    nit usque ad civitatem Medialoceli. Et Saraceni
    pacificati de trans flumen obsides dederunt. In Spa-
    nia vero fames magna et mortalitas facta est, et rex
    sediit in civitate Lione. Et insequenti anno congre-
    gans exercitum magnum, ingressus est in Spania
    super Navarros, et pervenit usque ad flumen Gaulz,
    ut ipsi Navarri tradiderunt se illi omnes, et accepit
    obsides tam ingenios quam et lidos, et divisit ipsam
    patriam inter episcopos et presbyteros et abbates, ut
    in ea baptizarent et praedicaret, necnon et Immi-
    dorum [Forte, Winiolorum] seu Bascanorum vel pa-
    ganorum magna multitudo baptizata est. Inde re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    vertens abiit in Italia et dereliquit filios suos in
    Wornaltia Pipinum et Carolum.
    
    Anno 781 Caroli vero anno 13, abiit rex Carolus
    cum exercitu et ingressus est Italiam, et perve-
    nit usque Romam, et baptizatus est ibi filius ejus
    qui vocabatur Carlomannus, quem Adrianus papa
    mutato nomine vocavit Pipinum, et unxit in regem
    super Italiam, et fratrem ejus Ludovicum super
    Aquitanam, et ibi desponsata est Rotrudis filia re-
    gis Caroli Constantino imperatori. Post hoc Carolus
    rex Roma egressus, iter agens Capuam Campaniæ
    urbem accessit, atque ibi positis castris, bellum Be-
    neventanis, ni deleerent, comminatus est. Præve-
    nit hoc dux gentis Aragisus, filios suos Romaldum
    et Grimoaldum cum magna pecunia obviam regi
    mittens. Rogat ut illos suos obsides suscipiat, seque
    cum gente imperata facturum pollicetur, præter hunc
    solum si ipse ad conspectum venire non cogereret.
    Rex utilitate gentis magis quam animi ejus obsidna-
    tione considerata, et oblatos siti obsides suscepit,
    eique ut ad conspectum venire non cogeretur pro
    magno munere concessit, unoque ex filiis qui minor
    erat, obsidionis gratia retento, majorem patri remi-
    sit, legatisque ob sacramenta fidelitatis a Beneven-
    tunis exigendis atque suscipienda cum Aragiso dimis-
    sis, Romam rediit. Consumptisque ibi in sanctorum
    veneratione locorum aliquot diebus, in Gallias re-
    vertitur, et habitum colloquium cum Tassilone duce
    Bavaricco et magno Francorum conventu, id est Ma-
    gniscampum apud Warnatia habuit civitatem.
    
    Anno 782, anno 14 Caroli regis Benedictus abbas,
    qui vocatur Viilche, in loco qui dicitur Anianum et
    praecepsio supradicti regis Caroli monasterium edi-
    ficavit, in quo postea trecentos sub regimine suo
    monachos habuit, et per ipsius exemplum per totam
    Gotiam et Aquitanicam monasteria construuntur. In
    anno supradicto habuit rex conventum magnum ex-
    ercitus su in Saxonia ad Lipebruunem, et constituit
    super eam comites ex nobilissimo genere Saxonum,
    et cum eos iterum cognovisset a fide dilapsos, et ad
    debellandum esse adjunatos, et quod nonnulli suorum
    in hac seditione interiissent, rursum abiit in Saxonia,
    et vastavit eam et ingentem Saxonum turbam atroci
    confodit gladio.
    
    Anno 783 perrexit rex Carolus in Saxonia cum
    exercitu magno, et rebellantibus illis commissum est
    bellum, et ceciderunt ex parte Saxonum multa milia,
    et iterum bellum commissum est, et pugnaverunt
    Franci cum Saxonibus, et ceciderunt de parte
    Saxonum etiam multa milia quam antea, et victor
    reversus est Carolus in Francia, et in ipso anno fuit
    aestus tam vehemens, ita ut plurimi homines de ipso
    calore exspirarent, et insequenti anno Carolus rex
    perrexit iterum in Saxonia per duas vices.
    
    Anno 785. Carolus rex demoratus est in Saxonia
    ad Heresburgk a Natale Domini usque in mense Ju-
    nio, et aedificavit eam a novo, sed et basilicam ip-
    sam construxit, placitumque habuit ad Partesbrun-
    nam cum Francis et Saxonibus, et tunc demum per-
    rexit trans fluvium Wissara et pervenit ad Bar-
    duwic. Cumque Saxones se illi dedissent, Christia-
    niitatem, quam priidem resperuarant, iterum receperunt,
    nulloque rebellante, postea rex rediit in domum
    suam. Witikindt tot malorum auctor ac perkillio in-
    cecit, venit cum sociis suis ad Adiinaco palatio, et
    iidem lapsitatis est, et rex susceptit eum a fonte,
    ac donis magnificis honoravit. Eodem anno Gerun-
    denses homines Gerundam civitatem Carolo regi tra-
    diderunt.
    
    Anno 787 rebellare conati sunt quidam comites,
    nonnulli etiam nobiles ex partibus Austriae, ac con-
    jurantes invicem coegerunt quos potuerunt, ut con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,980">
    a Hic deesse videtur aliquis numerus, nam antea acta anno 772 posuerat. Ex Annalibus Metensibus ad annum 775: Carolus : = Sigiburgum castrum cepit, Heresburgum recte īecuavit.
    b Quae unius includuntur ex Eginardo desump{?} a; ab Arimannensi monacho hic inserta videntur.
    c Chron. Moiss., Hensburȳ.
    d Moiss., transfunium Guisan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Marcas de paragrafos marginais (A, B) foram identificadas e incluídas como blocos de nota_marginal com posições aproximadas. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme aparência; alguns termos com incerteza foram mantidos tal como visualizados (ex.: "Wspaniam", "Calerna", "Gaulz", "Eggiardus") sem normalização. BBoxes são estimativas relativas à imagem e expressas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>