<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    SECTIO II. HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,932">
    CAPUT XVIII.
    
    Conjuratio adversus Carolum.
    
    Sed extraneorum victor Carolus, a propriis est
    mira quidem, sed cassa fraude circumventus. Nam
    de Sclavis ad regna regressus, a filio per concubinam
    progenitor, nomine gloriosissimi Pippini a matre
    ominaliter insginto, pene captus, et quantum in eo
    fuit, est morti damnatus. Quod hoc modo comper-
    tum est. Cum in ecclesia sancti Petri proceribus con-
    gregatis de morte imperatoris consultatus fuit, finite
    consilio omnia tuta timens, jussit explorare, si quis
    usquam in angulis aut subter altaribus fuisset ab-
    sensus. Et ecce, ut timerentur, invenerunt unum cle-
    ricum sublus altare celatum. Quem apprehendentes
    ad jusjurandum compulerunt, ne proditor eorum
    molitiois ficeret. Qui ne vitam perderet, ut dictave-
    runt, jurare non abnuit. Sed illis recedentibus jura-
    mentum illud sacrilegum parvipendens, ad palatium
    properavit. Cumque cum maxima difficultate per
    septem fores et ostia tandem ad cubiculum impera-
    toris penetrasset, pulsato aditu vigilantissimum sem-
    per Carolum ad maximam perdidit admirationem,
    quis eo tempore eum praesumeret injuletare; prae-
    cepit tamen feminis, quae ad obsequium reginae vel
    filiarum eum comitari solebant, ut exirent videre
    quis esset ad januam, vel quid inquirerent: Exeuntes
    cognoscentesque personam vilissimam, obseratis
    ostiis cum ingenti risu et cachinno se per angulos,
    vestibus hora repressae, conabantur abscondere. Sed
    sagacissimus imperator, quem nihil sub celo posset
    effugere, diligenter a mulieribus exquisivit, quid
    haberent, vel quis ostium pulsaret; responsumque
    accipiens, quod quidam cocoa [Al. cocico] derasus,
    insulsus, et insanensis, linea tantum et femoralibus
    indutus, se absque mora postularet alloqui; jussit
    eum introiTtere; qui statim corruens ad pedes il-
    lius cuncta patefecit ex ordine.
    
    - Nihil vero minus suspicanties, ante horam diei
    tertiam omnes illi conjuratores dignissima poena vel
    exsiliis deportati sunt, aut punit. Ipse quoque nanus
    et gibbosus Pippinus immanissime casus et deton-
    sus ad cellam sancti Galli, quae cunctis locis imperii
    latissimi pauperior visa est et angustior, castigandi
    gratia ad tempus aliquantulum destinatus est.
    
    CAPUT XIX.
    
    Pippini responsum de ascendendis Francis.
    
    Nec multo post quidam de primoribus Francorum
    in regem manus mittere voluerunt; quod cum eum
    nimium laeteret, et tamen non libenter eos perderet
    (quia si bene voluissent, magnum Christianis mu-
    nimen esse poluissent), direxit legatos suos ad eum-
    dem Pippinum, sciscitans ab eo, quid de his fieri
    oporteret. Quem cum in horto cum senioribus fra-
    tribus (iunioribus ad majora opera detentis) urticas
    et noxia quaerere tridente extrahentem reperissent,
    ut usu proficua vivacius excrescere valeret, indi-
    caverunt; ei causam adventus sui. At ille ex imis
    pectorulis suspiria trahens, ut omnes debiles ani-
    mosiores sanis esse consueverunt, in haec verba re-
    spondit: Si Carolus consilium meum dignaretur, non
    ad tantas deponeret injurias. Ego nihil illi demandо,
    dicite ei quid me agentem inveneritis. At illi timen-
    tes ne sine certo aliquo responso ad formidabilem
    revererentur imperatorem, iterum atque iterum
    requiriebant ab eo quid domino renuntiaret deferent.
    Tunc ille stomachando: Nihil, inquit, aliud ei de-
    mando, nisi quod facio. Inulilia recermenta extrabo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,932">
    ut olera necessaria liberus excrescere valeant. Igni-
    tur illi tristes abscesserunt, quasi qui nihil rationa-
    bile reporterent. Venientes autem ad imperatorem,
    et requisiti quid referrent, conquesti sunt se tanto
    labore et itinere ne in uno quidem sermone cer-
    tiorari potuisse: Sagacissimo autem rege perordinem
    interrogante, ubi eum, vel quid agentem repererint,
    quidquid responsi illis reddiderint, dixerunt: In trie-
    cio rusticano sedentem eum invenimus. et ridente
    areolam olerum novellament; causamque itineris
    nostri revolventes, hoc solum ab eo responsum
    magnis flagitationibus extorquere potuimus: Nihil,
    aiente, aliud ci demando, nisi quod facio; inutilia
    recermenta extraho, ut olera necessaria liberus ex-
    crescere valeant. His auditis astu non carens et sa-
    pienia pollens Augustus, confricalis auribus et in-
    flatis naribus, dixit ad eos: Rationabile responsum,
    optimi vasalli, reportastis. Illis itaque de periculo
    vitae metuentibus, ipse vim dictorum ad effectum
    perducens, cunctos illos insidiatores suos de medio
    viventium auferens, fidelibus suis occupata ab in-
    fructuosis loca, crescendi et se extendendi causa
    concessit. Unum vero adversarium, qui excelssis-
    mum in Francia coilem, et quecumque de eo pro-
    spicere posset, si in possessionem delegit, in co-
    dem colle altissimæ trabit alium jussi elevavi. Pip-
    pinum vere nothnum praecipet eligere sibi, quomodo
    vitam degere voluisset; qui optione concesso optavit
    locum in quodam monasterio tunc nobilissimo, nunc
    autem non incertum, de qua causa destructo; quam
    antea non solvam, quam Bernhardulum vestrum
    spata femur accincum conspiciam.
    
    CAPUT XX.
    
    De gigante.
    
    Indignatus est autem magnanimus Carolus, quod
    ipse ad barbaras illas nationes sit exire provocatus,
    cum quilibet ducum suorum ad hoc videretur a ido-
    neus; quod etiam ita esse ex unius comprovinciona-
    rum meorum facto probo. Erat quidam vir de
    Durgonum b, juxta nomen suum, magna pars terri-
    bilis exercitus, vocabulo eis hcrcantus, - procerita-
    lis, ut de Enachim stirpe exortus credi potuisset, nisi
    tantum temporum ac locorum intercesset; qui quo-
    tuescunque ad fluvium Duram d alpinis torrentibus
    cumfectarum, exundantemque venisset, ne cabal-
    lum maximum in ejus non dicam fluenta, sed nec
    liquentia posset impellere, apprehensis habenis fui-
    tantem post se traxit, inquiens: Per dominum Gal-
    lum, velis nolis me sequi debebis. Is itaque cum in co-
    mitatu Cæsaris Behemanos, Wilzos, et Avaros p in no-
    dum prati ticcaverit [secaret], et in avicularum modum
    de hastili suspenderet, domum victor reversus, et a
    torpentibus interrogatus, qualiter ei in regione Wi-
    nidum complaceet; illos dedignatus, bisque iudi-
    giatus abeat: Quid mihi raunuculi illi? septem vel
    octo, vel certe novem de illis hasta mea perforatos,
    et nescio quid murmurantes, huc illucque portare
    soledbam; frustra adversum tales vermiculos domi-
    nus rex et nos fatigati sumus.
    
    CAPUT XXI.
    
    Bellum in Normannos.
    
    Eodem itaque tempore cum imperator Hunnorum
    bello extremum manum imponent, et supadiacts
    gentes in deditionem suscepisset, exentes Nord-
    manni Gallis et Francis magnam inquietudinem fe-
    cerunt. Reversus autem invictissimus Carolus iti-
    nere terrestri, quanvis multum angusto et invio,
    domi eos invadere molitus est f. Sed vel Dei pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,932,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e erratas (ex.: "cocoa" / "cocico") mantidas conforme imagem; usei [secaret] apenas para palavra parcialmente ilegível; siglas editoriais e nota de rodapé não transcritas integralmente quando ilegíveis.</notas>
</pagina>