<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    et retracti, ne oculos ejus evicerent, sed rasoriis per
    medicos inciderent; quod cum clanculo per familiares suos Michaelis imperatori Constantinopoleos indicari fecerisset; et ille omne auxilium ab eo retraheret, dicens : Ille papa regnum habet per se et nostro prestantius ; ipse se per se ipsum vindicet de adversariis suis. Tunc sanctus ille divinam constitutionem secutus, ut qui jam re ipsa rector et imperator plurimarum erat nationum, nomen quoque imperatoris Cæsaris et Augusti apostolica auctoritate gloriosis assequeretur, invictum Carolum Romam venire postulavit. Qui, ut semper in expeditione et prociincu bellico positus erat, statim cum apparitoribus et schola tironum, causæ vocationis suæ penitus ignarus, ad caput quondam orbis absque mora porrexit; cumque perditissimi populi inopinatum illius compersissent adventum, quasi passeres a conspectu domini sui cognomine [quo nomine] nuncupati solent celari, ita per diversa latibula, cryptas et profugia sunt abstrusi. Sed cum industriam et sagacitatem ejus sub caelo non possent evitare, ad basilicam sancti Petri capti et catenati producti sunt. Illic intermetatus pater Leo assuens Evangelium Domini nostri Jesu Christi, posuit super caput suum, et in conspectu Caroli ejusque militum, assistentibus etiam persecutoribus suis, in hæc verba juravit : Sic in die magni judicii sim particeps Evangelii, sicut manus sua criminis falso mihi ab istis objecti. Et mor terribilis Carolus dixit ad suos : Cave ne quis de illis evadat. Omnes itaque comprehensos vel diversis moribus, vel irremeabilibus damnavit crissilis. Cum autem ibidem aliquot diebus reparandi exercitus gratia moraretur, convocavit antistites apostolicos de vicinis atibus (sic) quoscunque potuit ; et coram positis illis, et invincibilibus gloriosissimi Caroli comitibus, nihil minus suspicantem ipsum pronuntiavit imperatorem defensorenque Ecclesiæ. Quod cum ille non tamen grananter suscepit, pro eo quod putaret Graecos majore successos inuidia aliquid incommodi regno Francorum machinaturos ; cum potiori cautela prousiros, sicut tunc fama ferebat, ne Carolus insperato veniens regnum illorum se suo subjugarret imperio. Et maxime, quia pridem magnanimus Carolus, cum legati regis Byzantiii venerent ad se, et de dominio suo illi suggererent quod nisi ipsi amicus esse voluisset, et si viciniore esscent, essem illi loco nutriere et paupertatem illius relevare decrevisset, ferventissimo igne se intra pectus retinere requieunte, in hæc verba prorupit : O nimam non esset ille chirurgicus under nos, forsitan divitias Orientales aut pariterum, aut pariter participando communiter haberemus. Quod ignari paupertatis Africanc solent de Afrorum rege narrare. Innocentiam vero beati Leonis papæ ita donator et restitutor sanitatis approbavit, ut post illam poenam et crudelissimam incisionem, clariores, quam antea fuerint, ei condonaverit oculos ; excepto, quod in signum virtutis illius, pulcherrima cicatrix in modum sili tenuissimi turritans acies niveo candore decorabat.
    
    CAPUT XXIX.
    De ædificiis Caroli Magni.
    Ne vero ab imperitis arguar imperitias, quod mare quod gurguculi maximus appellavit imperator, inter nos et Græcos, ex ejus ore silum retulerim, noverint qui volunt, adhuc Hunos et Vulgares et plures alias immanissimas nationes intactas et integras, iter ad Græciam terrestræ negare; quas tamen postea bellicosissimus Carolus vel terræ coexquavit, ut omne Slavonum genus et Vulgarium; vel penitus eradicavit, vel ferreorum adamantiorumve progeniem, et non Hunnorum, de quibus nos docebo, si prius de ædificiis quæ Cæsar Augustus Carolus apud Augustægrani, juxta sapientissimi Salomonis exemplum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    comitibus, et cunctis de toto orbe venientibus honoribus mirifice construxit, juxta pauca salis et minima commemororem.
    
    CAPUT XXX.
    Abbas fur.
    Cum strenuissimus imperator Carolus aliquam requiem habere potuisset, non otio torpere, sed divinis servitiis voluit instudare, adeo ut in genitali solo basilicam antiquis Ro nanorum operibus præstationem fabricare propria dispositione molitus, in brevi compotem se voti sui gauderet. Ad cujus fabricam de omnibus cismarinis regionibus magistrtos et opifices omnium id genus artium advocavit. Super quonum abbatem cunctorum peritissimum ad exscellationem operis (ignarus ejus fraudium) constitit; qui mox ut Augustus quoquam secessit, pretio accepto quos volebat ad propria remisit, qui vero se redimere nequiverunt, vel a dominis suis absoluti non sunt, sicut quondam Ægypti populum Dei iniquis operibus affixerunt, ita inmensis laboribus oppresserit, ut nunquam eos aliquantulum requiescere pateretur. De tali ergo fraudulentia cum infandam pondus auri et argenti sericorumque palliorm congregasset, et viliora suspendens in camera, pretiosiora quæque in arcis vel scriniis absconsa conderet, ecce repente domus ejus inflammata, a relictis tenibus illi nuntiatur est, qui concitus accurreus et per medios flammarum globos in conclave quo stin a uro plena servabantur, irrumpens, et cuno uss tantum exire nolens, singula singulis imposuit humeris, et exire coepit. Interea una trabes pergrandis ignibus evicta cecidit super eum, et corpus quidem materiali combusti incendio, animam vero transmissit ad ignem a qui non succcnditur. Ita divinum judicium pro religiosissimo Carolo viglavit, ubi ipse regni negotiis occupatus minus intendit.
    
    CAPUT XXXI.
    De campana.
    Erat ibidem alius opifex in omni opere æris &amp; vitri cunctis excellentior; cumque Tancho monachus sancti Galli campanarum optimam confaret, er ejus sonitum Cæsar non mediocriter miraretur, dirit ille præstantissimus in ære magister : Domine imperator, jube mihi cuprum multum afferri, ut excogitam illud ad purum, et in vicem stanni fac ita quantum opus est de argento dari, saltem centum libras, et fundo tibi tale campanum, ut istud in ejus comparatione sit nullum. Tum liberalissimus regum, cui licet divitiæ affluerent, ipse tumac cor illis non apponeret, facile jussit omnia quæ pælebantur exhibere. Quæ miser ille assuens, fatus exit, et ex quidam confans et enundans, in foru vero argenti purgatissimun stannum subjecit, animo melioris optimo illo, de adulterato metallo comparans in brevi tempore perfecti probatione Cæsari præsentavit. Quod ille propter incomparabilem comparationem satis admiratus, inimicò ferro pulsatorio jussit in campanario suspendi. Quod cum sine mora factum fuisset, et custos ecclesiæ vel reliqui capellani, nec non et erronei tirones illud ad sonitum perdincere, aliud succedentis aliis nituerent, et nihil efficere potuisset, tandem indignatus actor operis, et commentor inaudite fraudis, apprehenso sume traxit à ramentum : et ecce ferrum de medio elapsum in verticem ipsius cum inginite sua descendit, et per cadaver jam jamque defunctum pertransiens ad terram cum intestinis viribus re- velit. Memoratum vero pondus argenti repertum præcipit justissimus Carolus inter indignantes palacios dispergi [distribuit].
    
    * M., anima vero ad inextinguibilem transit ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras incertas foram marcadas conforme visível ([quo nomine], sic). BBOXs estimados em escala 0-1000. Mantida ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>