1585

SECTIO Ii, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. — LID. 1.

1586

citus exsurgens, et juxta gentiles noctem flumine A Converto me in mnlum przestantissimum, tu vero

purgans. ante inevitabiles vere Deitatis ^ oculos
maculata conscientia processit. Cumque promissis
melodiis ipse juxta ministerium suum imponere de-
buisset hymnum angelicum, pavefactus obstupuit, ac
sacri mysterii vestes super altare posuit. Atque ad

pulum conversus reatum suum confessus est.
Deinde ad créepidinem corruens aliaris, inzstimabi-

libus ablutus est lacrymarum fluentis. Populo vero -

instante ut. exsurgeret ct se terribilibus sacramentis
agstringente, quod illa precipua die non sibi ab alio
aliquo quam ab ipso pastore sacra missarum cele-
brari paterentur; et ille loco moveri non posset, al-
que hzc concertatio per trium lere horarum spatia
transiret, tandem clementia Creatoris, et vota devoti
populi et contritum cor episcopi miserata [respiciens],
Sic in pavimento jacentem revestivit, et de sua cer-
tioratum [certificatum] indulgentia, ad tontractanda
eocelestibus metuenda mysteria in exemplum vere
poenitenti:e vel cautelam nusquam et nunquam in
hoc s:»culo tute, sed semper et ubique van: securi-
iatis misericorditer animavit.
CAPUT XXV.
Episcopus avarus.

Ín Francia quoque qu:e dicitur Antiqua fuit alius,
ultra omnem «modum tenacitate constrictus; cum
autem sterilitas omnium terra proventuum quodam
anno insolita orbem universum depopularetur, tunc
avarus ille negotialor omnium mortalium imo jam
morientium ultima necessitate gavisus, repositoria
$ua przcepit aperiri, nimium chare venundanda.
Tum daumon vel larva, cui curze fuit ludicris vel ho-
minum illusionibus vacare, fecit. consuetudinem ad
cujusdam fabri ferrarii domum venire et per nectes
malleis et incudibus ludere : cumque pater ille fami-
lias signo salutiferze crucis se suaque munire cona-
retur, respondit pilosus : Mi compater, si non impe-
dieris me in officina tua jocari, appone hic poticeulam
tuam, et quotidie plenam invenies illam. Tum miser
ille, plus penuriam metuens corporalem quam :eter-
nam anima perditionem, fecit juxta suasionem adver-
sarii. Qui assumpta preyrandi flascone cellarium
Bromii vel ditis illius irrumpeus, rapina perpetrata,
reliqua in pavimenta fluere permisit. Cumque jam
tali modo plurima cubz fuissent inanitz,, animad-
vertens episcopus quod dz:imonum fraude periissent,
benedicta aqua cellam aspersit, et invictz crucis si-
gnaculo tutavit. Nocte autem facta, furis antiqui
callidus satelles cum vaseulo suo venit, et oum vi-
Maria vasa propter impressionem sancte crucis non
auderet attingere, nec tamen ei liceret exire, in bu-
mana specie repertus et a custode domus alligatus
pro fure ad publicum productas b, et ad palam ex-
$us: inter cxdeadum hoc solum proclamavit : Ve
mihi, v: mibi, quod poticulam compatris mei per-

didi. Hac licet historia sit vera, idcirco protuleeim, -

ut sciatur cui proveniant abjurata, et in diebus ne-
cessitatis abstrusa, et quantum valeat divini nominis
invocatio, eliam per non bonos adhibita.
CAPUT XXVI.
Episcopus in aquam immersus.

Cum oculos ad Francorum caput intendo ejusque
membra perlustro, reliquarum gentium summos et
infimos post tergum reliqui ; sed jam ad vicinos no-
siros ltalos, una tantummodo macheria [maceria]
divisos veniendum est. Erat ibi quidam episcopus
wanium * rerum valde cupidiseimus, quod diabolus
adverlens cuidam pauperculo, avaritia tamen non
€vacuato, in bumana se obtulit specie, pollicitus non
mediocriter illum esse ditandum, si societatis vin-
€ulo in perpetuum sibi delegisset adneeti. Quod cum
miser profiteri non abnueret, dixit hostis callidus,

* M., divine majestatis.

b Lez., ad supplicium deductus.

Pirnor. XCVIH,

ascende super me et vade ad episcopum : eum autem
mulum ilium ceperit inhiare, tu protrabe, «differ,
abnue, pretium exaggera indignationemque simulans
recedere para; tum necesse est ut ille post te wit-
tat, et plurima promittat, tandem precibus exoratus,
et infinita pecunia cumulatus, quasi non libenter ct
coacte illi mulum concede, et concitus aufugiens la-
tibulum ubicunque reqnire. Quod cum factum eseet,
et episcopus usque ad sequentem diem exspectare
non sustiuens, in ipso fervore meridiano senipedem
ascendens per urbem superbiens equitabat, in cam-
pum volitaturus ibat, ad fluvium refrigerandi gratia
properabat, in cujus favorera omnis xetas sequebatur
ambulationem volubilissimam 4, cursum rapidissi-
mum, natatum delphinis simillimum cernere
Stientes, et ecce antiquus iHe Belial velut chami freni-
que non patiens, et verz gehenn:e ignibus zstuans, in
profundum gurgitis sese demergere, et secum tra-

ere ccpit. episcopum, ita ut vix militari manu et
industria piscatorum qui prope navigabant, extradie-
retur.

ge-

CAPUT XXVII.
Episcopus fornicator.
' husidiarum peritus adversarius, in via qua ambu-
lamus laqueos nobis abscondere solitus, alium qui-
dem hoc, alium vero alio vitio supplantare non de-
sistit. Cuidam sacerdoti (episcopi quippe nomen in
tali re supprimendum es:) fornicationis crimen im-
batur; cumque hoc jam ita in. notitiam popm-
rum devenissel, ut a referentibus ct am episco

rum episcopo religiosissimo Carolo notissimum  fic-
ret ; et ille sapientissimus [prudentissime] aliquandin
rem dissimulans frivolis verbis fidem accommodare
noluisszt. Sed fama malum, quo non velocias ullum,
de minima mcisa [musca] super oquilarum magni-
tadimem excresceret, ut nequaquam jam celari po-
tuisset, misit. districtissimus inquisitor justitiz Ca-
C rolus duos de palatinis, qui ad proximum civitati lo-
cum vespere divertentes mane primo ad sacerdotem
inopinato veurent, et ipsum sibi missam celebrare
postularent; et si nimis abnueret, jlli eum ex suo
nomine constringerent , quatenus per se ipsum sa-
eros:ncta mysteria celebraret : qui nesciens quid
ageret, quia et ante superni inspectatoris oculos
ipsa nocte peccaverat, et illos offendere non audc-
ret; plus tamen homines quam Deum metuens, fri-
gidissimo fonte :estuantia. membra baptizans , ad
olferenda terribilia sacramenta processit. Et ecce
vel conseientia cor quatiente, vel dqua venas pene-
rante , tanto frigore correptus est, nt nullo medi-
corum adminiculo posset salvari, sed immanissima
febrium valetudine perductus ad mortem, :terni

Judicis decreto animam reddere cogeretur.

CAPUT XXVIII.
De Leone pontifice.

Sed c:eteris mortalibus his et hojusmodi-fraudibus
a diabolo vel satellitibus ejus illusis libet intueri
senientiam Domini, qua firmissimam sancii Petri
confessionem remunerans ait : Quia tu es Petrus et
super hanc petram  edificabo Ecclesiam meam , et
porte inferi non pravalebunt adversus. eam (Matth.
xvi), in his etiam periculosissimis et nequissimis
diebus inconcussam et immobilem permanere. Ut
inter :eroulos semper invidia debacchatur, solemne
Romanis et consuetudinarium fuit ut omnes alicujus
momenti ad sedem apostolicam per tempora subro-
gau jugiter essent. infensi vel potius infesti. Unde
contigit ut. quidam illorum invidia cmcati sancte
recordationis Leoni pap:e, cujus supra fecimus men-
tionem, mortiferum crimen imponentes, eum czcare
faissent aggressi; divino vero nutu conterriti sunt.

D

* AL, immanium, malc.
4 M., nobilissimam.

M

Digitized by Google
