<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    7423     AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX     1491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    puerant, relinquentes iterum Christianitatem, con- jungentes se cum paganis qui in circuito eorum erant. Sed et legatos ad Avaros transmitten tes, conati sunt rebellare in primis contra Deum, deinde contra re- gem, ecclesiasque que in finibus eorum erant incen- dentes vastabant, rejicientes episcopos et presbyte- ros qui supererant [Forte, super eos erant], et ali- quos ex eis comprehensos occiderunt, et plenissime ad culturam idolorum conversi sunt. Et in ipso anno ventum est consilium pessimum, quod Pippinus filius regis ex concubina Hilmitrude nomine genitus, contra regis vitam et filiorum ejus que ex legitima geniti sunt, voluit regem et ipsos occidere, et ipse pro eo quasi Abimelech in diebus Judicum Israel regnare, qui occidit fratres suos LXX viros super unam petram, et regnavit pro Gedeone patre suo, cum malitia tamen et odio. Sed cum cognovisset rex consilium Pi- pini et eorum qui cum ipsis erant, coadunavit con- ventum Francorum, et aliorum fidelium suorum ad Raganesburg, ibique universus populus qui cum rege erant, judicaverunt ipsum Pipinum et eos qui ei con- senserant, ut simul haereditate et vita privarentur, et ita de aliquibus adimpletum est. Nam de Pipino filio suo, quia noluit rex ut occideretur, judicaverunt ut ad servitium inclinari debuisset; quod ita factum est, et misit eum jam clericum in monasterio, et ibi dem iterum moratus est.

    Anno 793, ipsa hieme, iterum fecit rex Carolus conventum apud Raganesburg; et cum cognovisset fideles suos episcopos, abbates et comites, qui cum ipso ibi aderant et reliquum populum fidelem, qui cum Pipino in ipso consilio pessimo non fuissent, mulliciter eos honoravit in auro et argento, et se- rico, et donis plurimis; et in ipsa hieme transmissit rex Carolus duos filios suos Pipinum et Ludovicum cum exercitu magno in terra Beneventana, et facta est ibi fames valida super populum et super exercitu m qui advenerant, ita ut aliquanti nec ipsa quadra- gesima se ab esu carnium abstinere potuissent. Sed et fames valissima in Italia et Burgundia, et per alio- qua loca in Francia incumbebat, necnon in Gotia, et in Provincia talis, ut multi ex ipsa fame mortui es- sent. Rex vero Carolus cum apud Raganesburg iterum celebrasset Pascha, et in æstivo tempore voluisset cum navibus venire in Franciam, jussit fossatum ma- gnum facere inter duo flumina, id est inter Alimona et Ratanza; ibique multum demoratus est. His temporibus regnabat in Spania Exam filius Abderamann Abinmaviva. Iste Abinmavia debellavit Jussef- fin, et occidit eum et filios ejus, regnavitque per eo in Spania annis 33 et menses 4. Hic crudelior om- nibus regibus Saracenorum fuit, qui ante eum fue- runt in Spania. Diversis cruciatibus interemit innu- merabiles Saracenos et Mauros. Filium quoque pa- tris sui fratrem suum, truncatis manibus et pedibus, igni cremari jussit. Christianos in Spania et Judaeos in tantum tributa exigendo oppressit, ut filios suos et filias suas venderent b, et pauci relicti penuria afficerentur, et per pressuram ipsius tota Spania con- turbata et depopulata est. Mortuus est autem Abin- maviva, et regnavit Exam filius ejus pro eo, fecitque maiam sicut pater ejus. Iste audens quod rex Caro- lus partibus Auarorum perrexisset, et aestimans quod Auari contra regem fortiter dimicassent, et ob hanc causam in Franciam reverti non licuisset, misit Abdemlec c unum ex principibus suis cum exercitu magno Saracenorum ad vastandum Gal- las; qui venientes Narbonam, suburbia ejus igne succenderunt multosque Christianos, ac preda magna ca- pera, ad urbem Carcassonam pergere volentes, obviam eis exiit Willelmus quondam comes, aliquiæ comites Francorum cum eo, commiseruntque pre- lium super fluvium Oliveio, ingravataumque est pre- lium nimis, ceciditque maxima pars in illa die ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    populo Christiano. Willelmus autem pugnavit for- titer in die illa: videns vero quod sufferre eos non posset, quia socii ejus dimiserunt cum fugientes, di- vertit ab eis. Saraceni vero collecta spolia, reversi sunt in Spainam. Rex autem Carolus, Christo adu- vante, de eodem loco ubi fossatum fieri jussit, na- vigio pervenit ad Francofurt, et ibi ipsa hieme re- sedit.

    Anno 794 rex Carolus apud villam Francofurt ce- lebravit Pascha. Anno autem 26 regni sui perveni ad aures piiissimi principis ac orthodoxi Caroli quod Helefantius Toletanae sedis episcopus cum alio epi- scopo sedis Orgellanae, Felice nomine seu inlise in dictis; qui uterque asserrebant dicentes, quod Do- minus noster Jesus Christus, in quantum ex Patre est ineffabiliter ante secula genitus, vere sit Filius Dei, et in quantum ex Maria semper virgine carnem assumere dignatus est, non verus, sed adoptivus filius, perversus a suis sunt ore proferre. Quo audito, jam di- ctus princeps ad sedem apostolicam, Adrianum pa- pae urbis Romae missos dirigit, ac super praesfam hœrem praedictum pontificem consulens, et a om- ni imperio suo vel regno per diversas provincias regni sui subjectas, zelo fidei successus, summa cum de- cleritate praecurrentia multitud do antistitum, sacri ob- temperando praeceptis, in uno collegio aggregato convenit apud villam, quae dicitur Francofurt, ubi universali synodo congregata, cum missis dom- ni apostolici Adriani papae, seu patriarcha Aquileiensis Paulo archiepiscopo, seu Petro Mediolanensis archi- episcopo, seu etiam Italiae, Galliae, Gotiæ, Aquitaniae, Galiecæ, sicut supra dictum est, episcopis, abbati- bus, monachis, presbyteris, diaconibus, subdiaconis, inter quos etiam venerabilis ac sanctissimus abbas Benedictus qui vocatur Vitta, monasterii Anianeansis a partibus Gotiæ, et religiosos monachos, Bede, Ardo qui et Sunaragus, seu cunctis fratribus suis discipulis. Illi sunt Ingelia, Aimo, Rabanus, Georgius cum ceteris fratribus cunctoque clero de- votoque populo pariter aggregato. (Hoc tempore fo- ruit Ardo magister qui et Samaragdus.) Quadam die residentibus cunctis in aula palatii, assistentibus in modum corum presbyteris et diaconibus, necesse est in novo versio clero, in præsenti prædicti principis allati est epistola missa ab Helefanto, auctore negotii in urbe, Toletanæ sedis antistite, Sopalen sis finitimi, adjuncto ei socio Felice Orgellatense sedis præesule. Cumque jubente rege publica voce recitata fuisset, quipe surgens venerabilis princeps de sella regia, stetit super gradum, allocutus est de causa fidei prolixo sermone, et adjecit: Quid vobis videtur? ad annum prorsus præterito, et ex quo coepit hujus pestis in- sania, tumescente perfidia, sulcus evolire, non parvus in his regionibus, licet in extremis finibus regni nostri, error inolevit, quem censura fidei necesse est omnibus rescecare. Cum imprecata et concessa esset morosa oblatio per dies aliquot, placuit ejus mansuetudini ut unusquisque quidquid ingenii capitis erectius sentire potuisset, per sacras syllabas die statuto ejus clementia oblati sui pectoris fidei munus ferculo nuntius vaticinantem deferret, ubi post multum disputatione tractatum, Novoque ac Veteri Testa- mento prælecto, ac orthodoxorum Patrum dogma per- currentes, earumque doctrinam sequentes, omnes de suprascripti sanctissimi Patres atque universalis synodus impiam hæresim una voce reprehendit atque contradixerunt, hancque hæresim funditus a sua Ecclesia eradicandam statuerunt, dicentes: Dei Fi- lius hominis factus est filius, natus est secundum u- traltem naturæ ex Deo Dei Filius, se, undum verita- tem naturæ ex homine hominis filius, ut veritas ge- nit non adoptionem, non appellationem, sed in utraque nativitate filii nomen nascendo habetur; et esset verus Deus et verus homo, unus Filius proprius dereui; melius codex noster, renderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,510,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,840,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    a Moiss., Alomonia et Rachmata.
    b Moiss., filios et filias suas atque mancipia incen-
    c Moiss., Aldelmacle.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição segue a ortografia e hifenizações tal como impressas; não foram normalizadas formas separadas por traço ao final de linha.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais que identificam parágrafos.
    - Entre colunas preservou-se a sequência visual: coluna esquerda integral seguida da coluna direita.
  </notas>
</pagina>