4595

ordinata, ut cl 1
cujusque rei significativus adverti. Ad has ergo mu-
fitiones, per ducentos et eo ainplius annos, quales-
eunque omnium Occidentalium divitias congregan-
tes. cum et Gothi. et Wapdali quietem morlatium
perturbarent, orbem Occiduum pene vacuum dimi-
serunt. Quos tamen invictissimus Carolus ita in annis
' octo perdomuit, ut de eis minimas quidem reliquias
eemanere permiserit. À Vulgaribus vero ideo manum
retraxit, quia videlicet Hunnis exstinclis regno Fran-
corum nihil! noelturi viderentur. Porro predam in
Pannonia repertam per episcopia, monasteria libe-
ralissima divisione distribuit.
CAPUT Il.
Aggeris destructores coercentur.

ln bello autem Saxonico cum per semetipsum ali-
quando fuissel occupatus, quidam privati bomines,
quorum etiam nomina designarem, nisi notam arro-
gantix devitlarem, testudine facia muros firmissime
civitatis vel aggeris acerrime destruebant. Quod
videns justissimus Carolus priwum illorum cum con-
sensu domini sui Keroldi praefectum inter Rhenum
et Alpes Italicas instituit.

CAPUT IV.
Duces dormientes in excubiis pleciuntur.

fbidem vero cum duorum ducum filii ad tentorium
regis excubare deberent, ei potibus ingurgitati ja-
cerent, ut mortui, porro ille juxta consuetudinein
$uam sepius evigilans et castra circuiens, sensim
et pene nullo cognoscente ad tabernaculum regressus
est. Mane autem facto, convocatis ad se eunctis re-
gni primoribus interrogavit, qua poena dignus esset,
qi caput Fraucorum in manus hostium tradidisset.

unc przfa;i duces earumdem rerum penitus ignari
ejusmodi hominem condemnaverunt ad inortem :
ipse vero durissimis verbis coercitos dünisit ille-

$0$.
CAPUT Y.
Libertatis amor.

Erant quoque ibi duo nothi de genitio Columbrensi
procreati. Qui cum fortissime diimnicarent, requisivit
mperator ab illis qui et unde nati essent. Quo com-
perto, meridiano tempore eos ad tabernaculum suum
vocatos sic allocutus est : Boni juvenes, volo ut mihi,
non alii serviatis. Qui cum se ad hoc venisse testa-
rentur, ut vel ultimi in ejus essent obsequio, dixit
ilie : Ad cameram meam servire debetis. Quod indi-
nalione simulata libenter se facturos esse etiam
uin faterentur, captato tempore, quo [capto consi-
lio, cum] imperator quiescere coepisset, exierunt
ad castra adversariorum, et tumultu concitato suo
vel hostium sanguine servitutis notam diluerunt.

CAPUT VI.
Saxones gens incognita Grecis.

Ínter hujusmodi tamen occupationes nullo modo
magnanimus przterimisit imperator, quin ad longissi-
' marum partium reges alios atque alios dirigoret itte-
rarum vel munerum porüitores a quibus illi omnium
provinciarum sunt honores directi. Cum igitur de
sede * Saxonici belli legatos ad regem Constantino-
poleos destinaret, interrogavit ille, utrum pacatum
esset regnum filii suj Caroli, vel si a finitimis gentibus
incursaretur. Cumque missorum primus [Al. missus]
alias omnia pacata referret, nisi quod gens quiedam,
qui Saxones vocantur, creberrimis latrociniis Fran-
corum fines inquietarent, dixit homo torpens otio, nec
utilis belli negotio : Heu quare laborat filius meus
contra hostes paucissimos, nullius nominis, nulliusque
virtutis? [labeas tu gentem illam cum omnibus ad

* M., Cede.
b Al., Qua in Grecia idem missus claruit.
* Hxc duo verba desunt in ms. et ea aliena ma-

SECTIO II, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROIa MAGNI. — LID. il.
r tubarum inter singula posset A

1394

eam pertinentibus. Quod cum reversus bellicosiesime
Carolo nuntiaret, arridens ille dixit ei : Mult» melius
tibi rex ille consuluisset, si unum lineum fesnerale
ad tantum iter tibi tribuisset. .

CAPUT Vil.
Grecorum perjuria.

Non videtur occultanda sapientia quam sapienti
Grecis idem missus aperuit P. Cum autumnali tem-
pore ad urbem quamdam regiam cum sociis venisset,
aliis alio divisis, ipse cuidam episcopo commenda-
tus, qui cum jejuuüs et orationibus incessanter in-
cumberet, legatum illum pene continua mortificavit
iuedia. Vernali autem tempore jam aliquantulum
arridente, prxsentavit eum regi. Qui interrogavit
eum, qualis sibi idem videretur episcopus. At ille ex
imis precordiis altà suspiria trahens : Sauctissimug
est, ait, ille vester episcopus, quantum sine Dee
possibile est. Ad quod stipefactus rex : Quomodo,
inquit, sine Deo aliquis sanctus esse polest? Tum ille,
Scriptum est, inquit, Deus charitas est (1 Joan. 1v),
qua iste vacuus est. Tunc rex vocavit eum ad con-
vivium suum, et inter medios proceres collocavit;
a quibus talis lex constituta erat, ut nullus in mensa
regis indigena sive advena * aliquod animal, vel
corpus animalis in partem aliam verteret, sed ita
tautum ut positum erat de superiore parte manduca-
ret. Allatus est autem piscis fluvialis, et pigmentis
infusus in disco positus. Cumque hospes tdem con-
suetudinis illius ignarus piscem illum in partem al-
teram gyraret, exsurgentes omnes dixeruntad regem:
Domine, ita estis inhonorati, sicut nunquam anterio-
res vestri. At ille ingemiscens dixit ad legatum il-
lum : Obstare non possum istis, quin morti continue
tradaris ; aliud pete quodcunque volueris et comple-
bo. Tunc parumper deliberans cunctis audientibus iu
hxc verba prorupit : Obsecro, domine imperator, ut
secundum promissionem vestram concedatis mibi
unam petitionem parvulam. Et rex ait : Postula

C quodeunque volueris, et impetrabis, preter quod

contra legem Gracorum vitam tibi concedere non
possuin. Tune ille : Hoc, inquit, unum moriturus fla-
gito, ut quicunque me piscen illum gyrare conspexit,
oculorum lumine privetur. Obstupefactus rex ad ta-
lem conditionem juravit per Christum, quod ipse hoc
Bon viderit, sed tantum narrantibus crederet. Deinde
regina ila se ccepit excusare, per Letificam theoto-
«on sanctam Mariam : ego illud non adverti. Post
reliqui proceres, alius ante alium tali se periculo

.eruere satagentes hic per clavigerum celi, ille per

doctorem gentium, reliqui per virtutes angelicas,
sanctorumque omnium turbas, ab hac se noxa terri-
bilibus sacramentis absolvere conabantur. Tum sa-
iens ille Francigena vanissima Hellade in suis :eJi-
àus exsuperata, victor et sanus in patriam suam re-
versus est.
CAPUT VII.
"Legatus Caroli a Grecis male acceptus.

Post annos autem aliqnot direxit illuc indefessus
Carolus quemdam episcopum przecellentissiuum men-
te et corpore virum, adjuncto ei comite nobilissimo
duce, qui diutissime protracti tandem ad presentiam
regis perducti et indigne habiti per diversissima sunt
loca divisi. Tandem vero aliquando dimissi cum ma-
gno navis ct rerum dispendio redierunt.

CAPUT IX.
Vindicta Caroli.

. Non post multum autem direxit idem rex legata-
rios suos ad gloriosissimum Carolum. Forte vero
contigit, ut tunc idem epi S cum duce prefato
apud imperatorem fuissent. Nuntiatis igitur legatis

" apposia sunt ad explicationem vocis indigena.
sx.

Digitized by Google
