<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1329 AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    imperator, qui dedit hic Ecclesiæ tres curtes, id A egent, ex auctoribus non probatæ fidei accepta. Ita
    est, Steansel, Lumicaium, Wimariskirca. . Wan- Mauroylcus : : Huc spectat memoria Caroli, cogno-
    delbertus hoc die : scimento Magni, imperatoris, cujus præclara pro Christo
    1. jus, decus, orbis amor, patriæ cultusque dolorque, gesta magnopere celebrabatur a Turpino Rhen-
    Erclesio imperii caput exaltatus honore, mensi episcopo. Nam ex expeditione Hierosolym-
    Tum Carolus migrans Ludovico sceptra reliquit. itana rediens, ex Byzanto partem crucis et clavum
    et spineam coronam asporavit in Galliam. Quatuor
    Martyrologium Usuardi Parisiis excusum an. 1536 : et viginti monasteria construxit. Quatuor præses,
    • Item sancti Caroli imperatoris. , Ferrarius : Treverensem, Coloniensem, Magunlinium et Salze-
    • Aquisgrani sancti Caroli Magni. Varia mss. Bel- burgensem, magnis opibus et honoribus dotavit. Et
    gica, tum Latino, tum Teutonica lingua : : Apud an. salutis 814, an. ætatis 74, regni 47, imperii 14,
    Aquasgrani, depositio sancti Caroli regis Francorum obiit Aquisgrani in Lotharingia. : Eadem fere ha-
    et imperatoris Romanorum. . bet Felicius : plura Martyrol. Germanicum, sed
    5. MS. Florarium : : Aquisgrani depositio beati illud vitiose, quod terram sanctam vindicasse eum
    Caroli imperatoris Romanorum, regis Francorum, et a Saracenorum servitute tradit : a plura longe pec-
    d'icis Brehantinorum, qui pro magnitudine operum cat auctor libri qui Viola Sanctorum inscribitur.
    cognominatus est Magnus. Ab hoc denominatur in-
    clyta stirps Carolidarum, qua generosior et religio- II.
    sor, excepto genealogia Christi, non prodiit ulla De Translatione sancti Caroli imperatoris.
    sub coelo. Obiit anno salutis 814, ætatis suæ 71. . (Ex Actis Sanctorum, ibid.)
    Ex hac inmodica Carolidarum, sive Carlingorum, B
    laudatione, et ducis Brabantinorum appellatione, 1. Celebris est in Martyrologiis vi Kal. Aug. san-
    conjicere licet auctorem illius Florarii Brabanti- cti Caroli memoria, quo die ejus elevatæ translata-
    rum fuisse. At neque peculiari quopiam jure aut quæ reliquiæ. Martyrol. Coloniense : : Eodem die
    titulo, provinciam, quæ Belgicarum dignitate prin- de translatio beati Caroli Magni imperatoris et confes-
    ceps, Brabantia appellatur, possedisse resisesse, soris apud Aquisgranum. , Meminuerunt et Carthus.
    ancequam patri in regnum succederet, legitur Caro- Colon. ac Molanus in Addit. ad Usuardum, Canisus,
    lus ; neque tunc ea Brabantia dicebatur : quam no- Saussaius. Tempus exprimit ms. Florarium : Aquis-
    menciationem multo post usurparec comites Lova- grani translatio sancti Caroli Magni imperatoris,
    nienses, qui quod ejus ditionis, quæ Brabantum facta sub Frederico imperatore hujus nominis primo,
    antiquis erat dicta, partem possiderent, cetera sui et Alexandro papa hujus nominis tertio, anno salutis
    juris loca Brabantiam, et se inferioris Lotharingiæ 1163. . At nondum eo anno successerat Octaviano
    et Brabantiae duces vocavere, oriundi ipsi a comi- antipapa Guido Cremensis, dictus Paschalis, cujus
    tibus Hagonessibus ; ab illis vero cœteri propagati auctoritate facta dicitur illa translatio, an. 1165.
    Brabantiae duces longe celeberrimi, quibus Burgundi,
    his Austriaci successere. Habuere tamen ei Pipi- 2. Exstat de ea translatione et canonizatione di-
    nus et Carolus et cæteri illius familiæ, privatas in ploma Frederici I, dicti Ænobarbi, sive Barbarosse,
    Belgio toto, ac præsertim eo tractu qui Brabantia quod ex Petri Beke Aquisgrano, et Auberti Mirci
    nunc dicitur, possessiones, sive allodialia, ut vo- Fastis Belgicis damus. Huic miracula subjicimus ex
    cant, bona.
    6. Caroli natalem ita varia mss. Usuardi nomine Vita eo ipso tempore scripta. Porro cum Paschalis
    insignita, sed in aliis quoque passim ampliau, cele- antipape auctoritate elevatum sancti Caroli corpus
    brant. . Apud Aquisgrani depositio sancti Caroli testetur Fredericus, mirum est apud Joannem Cha-
    regis Francorum et imperatoris Romanorum, qui re- peauvillam, t. II, de Episc. Leodiens. velint ex ma-
    gno et imperio suo pacato et dilatato, statu quoque sro Chronico Belgico (quod in hoc non reperimus)
    cantæ Ecclesiæ religiose ordinato, et fide studiosissime id factum dici f de voluntate et mandato Alexandri
    amplata, anno Domini octingentesimo quarto de- Papae : nisi fortassis Alexander id dein, recepto
    cimo, ætatis suæ septuagesimo primo, regni autem in gratiam Frederico ann. 1177 ratum habuit. Ita
    quadragesimo septimo, et imperii quarto decimo ergo habet : : Præsulatus hujus Alexandri (episcopi
    transivit ad Dominum. Hic pro magnitudine ope- Leodiensis) anno secundo, scilicet anno Domini
    rum cognominatus est Magnus. , Eadem fere ha- 1166, de voluntate et mandato Alexandri papæ et
    bent Carthusiani Colon. in addit. ad Usuardum. omnium cardinalium, quarto Kalendas Januarii, præ-
    Aquisgranense Martyrologium citatum a Molano in sente Frederico imperatore, et multis prælatis, Aquis-
    Natalibus sanctorum Belgii et addit. ad Usuardum : grani ossa Caroli Magni imperatoris, a loco ubi quie-
    . Eodem die Aquisgrani basilica, natale sancti Ca- verant annis 352, cum magna reverentia sunt elevata,
    roli confessoris primi de stirpe Francorum, ordina- et honorifice collocata in feretro argenteo per Ray-
    tione divina, Romanorum Augusti : qui ab ineunte naldum archiepiscopum Coloniensem, et Alexandrum
    ætate sua sæculi pompam despicients, imperialis po- Leodiensem episcopum, cum multis oblationibus
    tentie gladio, et sanctæ predicationis verbo, vitæ- quas imperator et imperatrix et alii obtulerunt
    quæ salutaris exemplo convertit Guasconiam, Ger- ubi et canonizatus Carolus et sanctus confessor di
    maniam atque Galliam. Convertit quoque ad Domi- ctus est. )
    num Frisam, Alemaniam, atque triplici tropæo 3. Translatum est Osnaburgum sancti Caroli ca
    Saxoniam. Ædificavit quoque propriis sumptibus put. De eo Wernerus Rolewinck, lib. de Moribus
    ad laudem et honorem sanctæ et individuæ Trini- Westph., part. III, cap. 8 : « Post hunc, inquiit,
    tatis viginti septem ecclesias, quarum excellentiæ gloriosus imperator sanctus Carolus apostolus noster,
    typhum obtinet Aquensis, præsentibus suffragiis qui terram hanc plene convertit ad fidem. Ejus ca-
    gloriosa. , Galesinius : : Aquisgrani in Germania put in Osnabrugis honorabiliter veneratur, cum
    sancti Caroli regis, confessoris. Is multis ædificatís sanctis Crispino et Crispiniano et aliis reliquiis
    augustissimis templis et nationibus ad Christianam pluribus. »
    religionem a se conversis, aliisque summo pietatis
    studio præclare gestis, Magni cognomen adeptus, III.
    tum demum in Domino quievit, in sanctorumque Diploma Frederici I imperatoris de elevatione et cœ-
    numerum a Paschali pontifice relatus est. ) Imo nonisatione sancti Caroli.
    pseudopontifice.
    7. Alii quoque Carolum in divorum fastis hono- (Ex Actis Sanctorum, ibid.)
    rifice referunt, Ghimis, Miræcus, Canisius, Felicius, 1. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Fri-
    Maurolycus, et omnium fuis­simo elogio Saussaius. dericus, divina favente clementia, Romanorum im-
    Quidam nonnulla de eo prædicant, quæ correctione perator semper Augustus. Ex quo primitus, divina
    sunt, ex auctoribus non probatæ fidei accepta. Ita ordinante clementia, imperii Romani fastigia ge-
    Maurolycus : : Huc spectat memoria Caroli, cogno- nemannda suscepimus, voluntatis nostræ atque pro-
    mento Magni, imperatoris, cujus præclara pro positi summum desiderium fuit, ut reges et impera-
    Christo gesta magnopere celebrabatur a Turpino Rha- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou sequência: coluna esquerda (conteúdo até "proposito summum desiderium fuit, ut reges et impera-") seguida da coluna direita. Pequenos cortes e hifenizações preservados conforme impresso. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas reproduzidas literalmente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>