<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4598    AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.    4596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    venturis, dederunt consilium sapientissimo Carolo, 
    si circuncederentur per Alpes et in via, donec attri-
    tis omnibus et consumptis ingenti penuria confecti
    ad conspectum illius venire cogerentur. Cumque ve-
    nissent, fecit idem episcopus et socius ejus, comitem
    stabul in medio subjectorum throno suorum sublimi
    considere, ut nequaquam alius quam imperator
    credi potuisset. Quem ut legati viderunt currentes
    in terra adorare voluerunt, sed a ministris repulsi
    ad interiora progredi sunt compulsi. Quo cum veni-
    rent, videntes comitem palatii in medio procerum
    concionantem, imperatorem suspicati, ierra tenus
    sunt prostrati; cumque et inde collapsi propellerentur,
    dicentibus qui aderant, Non est hic imperator,
    in ulteriora progressi, et invenientes magistrum re-
    gise cum ministris ornatis, putantes imperato-
    rem, devoluti sunt in humum. Indeque repulsi repe-
    ruerunt in consistorio cubicularios imperatoris circa
    magistrum suum; de quo non videretur dubium,
    quin ille princeps posset esse mortalium. Qui cum
    se quod non erat, abnegaret, pollicebatur tamen,
    quod cum prioribus palatii nolueret, quatenus si
    fieri potuisset, in praesentiam imperatoris Augusti
    pervenire deberent. Tunc ex latere Caesaris directi
    sunt, qui eos honorifice introducerent. Stabat autem
    gloriosissimus regum Carolus juxta fenestram luci-
    dissimam, radians sicut sol in ortu suo, gemmis et
    auro conspicuus, innixus super Hettonem a, hoc
    quippe erat nomen episcopi, ad Constantinopolim
    quondam destinati. In cujus undique circuitu consi-
    stebant instar militiae caelestis, tres videlicet juvenes
    filii ejus, jam regni participes effecti, filiaeque cum
    matre non minus sapientia vel pulchritudine quam
    moribus ornatae; pontifices forma et virtutibus in-
    comparabiles, præstantissimi nobilitate simul et san-
    citate abbates; duces vero tales quales quondam
    apparuit Josue in castris Galgaiae; exercitus vero ta-
    lis, qualis de Samaria Syros cum Assyriis effugavit;
    ut si David medius esset, haec non immerito praenun-
    sissent: Reges terrae et omnes populi, principes et
    omnes judices terrae, juvenes et virgines, senes cum
    junioribus laudent nomen Domini (Psal. CXLVII).
    Tunc consternati missi Graecorum, deficiente spiritu
    et consilio perdito, muti et exanimati in pavimentum
    deciderunt; quos benignissimus imperator elevatos
    consolatoris allocutionibus animare conatus est.
    Tandem itaque cum eosum quondam et abjectum a
    se Hettonem in tali gloria vissent, iterum paveslacti
    tandiu voluntabant humi, donec eis rex per Regem
    caelorum juaret, nihil se illis mali in nullo factu-
    rum. Qua sponsione roborati aliquantulum fiducia-
    lius agere coeperunt. Patriamque reversi, non sunt
    ulterius ad nostra progressi.

    CAPUT X.

    Antiphone Graecorum Latine redditae.

    Hic replicandum videtur quam sapientissimos
    homines præclarissimus Carolus habuerit in omnibus.
    Cum igitur Græci post Matutinas laudes imperatori
    celebratas, in octava die Theophaniæ secreto in sua
    lingua psallerent, et ille occultatus in proximo car-
    minum dulcedine delectaretur, præcepit clericis suis
    ut nihil ante gustarent quam easdem antiphonas in
    Latinum conversas ipsi præsentarent. Inde est quod
    omnes ejusdem sunt toni, et quod in una ipsarum
    pro convenerit, positum in invenitur. Ad-
    duxerunt etiam idem missi omne genus organorum,
    sed et variarum rerum secum, quæ cuncta ab opi-
    cib[us] sagacissimis Caroli, quasi dissimulante aspecta,
    accuratissime sunt in opus conversas, et præcipue
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    CAPUT XI.
    De legatis Persarum.

    Per idem tempus etiam legati Persarum ad eum
    directi sunt, qui situm Franciæ nesciantes, pro mi-
    gno duxerunt non e litus Italiæ, propter famosi-
    tatem Romæ, cui tunc illi imperare cognoverant,
    apprehendere valuisent. Cumque episcopis Cam-
    niæ vel Tusciæ, Æmiliæ vel Liguriæ, Burgundiæque
    sive Galliæ simul et abbatibus vel comitibus casus
    adventus sui nuntiassent, dissimulanteque ab eisdem
    suscepti, vel expulsí fuissent, tandem post anni revo-
    lutum circulum apud Aixsigrani famosissimum viri-
    titibus Carolum defessi et minime defecti receperunt cu-
    cultu. Venerunt autem illuc in majoris Quadragesimæ
    hebdomada majore, nuntiatisque imperatori, dilati sunt
    ab ejus conspectu usque in vigiliam Paschæ. Cumque
    in festivitate præcipua incomparabilis ille incompa-
    rabiliter adornatus fuisset, jussit introduci perso-
    nas ejus gentis, quas cuncto quondam consisteri vi-
    terribilis. Quibus excellentissimus Carolus ita ex-
    tlicus videbatur per omnibus, quasi nunquam regem
    vel imperatorem prius vidissent. Quos ille blandè
    susceptos hoc munere ditavit, ut quasi unus de filiis
    ejus ubique vehent, ambulandi, et singula qua-
    que perspicendi, et quacunque rogandi vel interro-
    gandi licentiam haberent. Quo tripudio gestientes
    ipsi adhaerere, ipsum inspicere, ipsumque admirari,
    cunctisque orientalibus præposuerunt divitiis, as-
    sedentibusque in solarium, quæ ambitus eadem basilica,
    et inde despectantes clerum vel exercitum, iterumque
    atque iterum ad imperatorem regredientes procerum
    latelitate magnitudinum munerum tenere neque-
    runt, complexus manibus aiebant: Prius terero tantum ba-
    rmina vidimus, nunc autem aureos. Deinde ad singula
    procerum accedentes, novitatemque vestemqueque
    sive armorum admirationi, ad mirabilem admirationis
    sunt reversi vel regressi. Quod cum eadem nocte di-
    sequenti Dominica jugiter in ecclesia facerentur, et
    ipso sacrosancto die ad populum convivium copiosum
    missi Caroli cum Franciæ Europææ proceribus
    sunt invitati, sed tamen rerum miraculo perculsi pro-
    arreorum exsurrexere jejuni.

    Posterâ Phoebe sapregebat lampade terras,
    Titoni croceis inlargues aurora cubile.

    Cum ecce quietis et otio impatientissimus Carolus
    ad venatum bisonium vel uromum in nemus ire et
    Persarum nuntios secum parat educere. Qui cum
    insignita illa viderent animalia, nimio pavore per-
    culsi in fugam conversi sunt. At non territus heros
    Carolus, ut in equo sedebat, acerrimo appropinquabat,
    unu eorum extracta spata cervicem ejus abscindere
    conabatur; sed frustrato ictu calciculum regiis et
    fasciolam ferus immanissimus dirumpens, usque
    quœ illius summo licet cornu pertruncans, paulo
    tardioren reddidit, et in convalleni tuissimam,
    lignis et lapidibus asperata, casu vulnere irrup-
    titus ausu. Cumque ad obsequium domui coquilli
    hosas suas vellet extrahere, ille prohibuit dicens:
    Sic affectus ad Hildigardam venire debeo. Consecutus
    autem sferam lambarous filius Varsini persecutoris
    potroni vesti Oriani, cum propius nosfuis est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,940,960,1160">
    a Fuit Hatto Basilicensis episcopus a Carolo Magno
    ad Nicephorum imperatorem missus una cum Hugone
    Turoennis. Rediit ipse cum legatis Grecorum pacem
    firmata et definitis utriusque imperii limitibus; ita
    ut fabulosa videantur gemina illa narrationis capita. Bas.
    b Al., per contrarium contenti positae. Bas.
    c Legendum procul dubio si; aliter nullus est sac-
    sus; sic etiam cod. m. BAS.
    d Gallice caloces, calcamento species. BAS.
    e In margine hæc verba crant: Theutest aliud de
    hoste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1160,640,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada em imagem digitalizada com numerosas abreviações e lacunas; foram mantidos os mesmos grafemas impressos quando legíveis. Foram empregadas marcações [ilegivel] em palavras ou fragmentos impossíveis de decifrar; onde a leitura parecia incerta, optou-se por uma forma plausível sem normalizar a ortografia original. As letras marginais centrais (A, B, C) foram mapeadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>