<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1425 SECTION II, HISTORICA. — VET. ANN. FRANC. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    ex utraque natura, non adoptivus; quia impium et.
    profanum est Deo Patri æterno, Filium coæternum.
    et proprium dici et adoptivum, sed verum et pro-
    prium, sicut supra dictum est, ex utraque natura et
    credi et prædici debere. Omnium autem hæretico-
    rum perversa dogmata cum auctoribus et sequacibus
    eorum æterno anathemate percelli judicaverunt, He-
    lesfantum vero et Felicem novos hostes Ecclesiæ se
    veternosa fece polluentes, nisi ab hac stultitia resi-
    piscarint, et perfectæ fidei satisfactione, lamentis sese
    abluant, pœnitentiæ, se indignos et ingratos una cum
    eorum sequacibus a consortio catholicorum perpetua
    animadversione et admiratione [Forte, abjuratione] de-
    ceruunt, et a gremio orthodoxæ Ecclesiæ cœnserunt
    alienos.
    
    Allata est etiam in eadem synodo quæstio de nova
    Græcorum synodo, quam de adorandis sanctorum
    imaginibus Constantinopolim fecerant, in qua scri-
    ptum habebatur. Ut qui imaginibus sanctorum ita
    ut deificæ Trinitati servilia aut adorationen non
    impenderent, anathema judicaretur. Quæ perlecta
    in prædicto consilio, omnes supradicti sanctissimi
    Patres universali concilio et servitutem renuerunt et
    contempserunt atque consentientes condemnaverunt.
    Placuit etiam universali concilio ut ob reverentiam
    sancti apostolici Adriani papæ urbis Romæ, scripta
    mitterentur, per omnia juris privilegio reservato
    summo pontifici, ut dudum sancti Patres beato Sil-
    vestro papæ urbis Romæ ex Nicæno concilio post
    damnationem Arii vel omnium hæreticorum scripta
    miserant. Qui præfatus papa, iterum concilio con-
    gregato episcoporum totius Ecclesiæ Romanorum,
    Helesfantium et Felicem totius persidiæ arctes et se-
    quaces eorum, ut supra sanctum concilium, pari
    modo condennaut, et hanc hæresim funditus a sancta
    Ecclesia eradicare judicant. Misit etiam epistolam
    omnibus episcopis vel Ecclesiis partibus Hispanæ
    sive Galliciæ consolatoriam, quam qui legerit et cre-
    diderit, ad fidei tramitem peragendum ex Novo et
    Veteri Testamento per omnia inveniet sufficienter
    refertam. Et rex Carolus inde iterum perrexit in
    Saxonia, et Saxones venerunt ei obviam ad Heres-
    burg, promittentes iterum Christianitatem, et jurav-
    es, quod saepe fecerunt, et dedit eis presbyteros, et
    ipse redit in Françia, et sedit apud Aquis pala-
    tium.
    
    Anno 795 rex Carolus apud Aquis palatium cele-
    bravit Pascha, et infidelitas unde consueverat a parte
    Saxonorum exorta est, quâ dominus rex super alias,
    gentes venire volens, nec ipsi ad eum pleniter ve-
    nerunt, nec ei solatium, ut eis ipse jussserat, trans-
    miserunt. Tunc iterum cognita infidelitate eorum,
    rex cum exercitu suo veniens, alii pacifici ei obviam
    venientes ex parte Saxonorum, et cum eo in solatio
    suo ipsum iter b expleverunt, et cum ipse cum exer-
    citu suo ad Albia pervenisset, alii circa Paludes,
    et in Vucadomgias ad eum pleniter non venerunt.
    Dominus rex tamen recedens apud Bardunuil e tan-
    tam multitudinem obsidum inde tulit, quantum
    nunquam diebus suis aut in diebus patris, aut in die-
    bus regum Francorum inde aliquando tulerunt. Sed
    et tunc omnes ad eum venientes, excepto his quos
    supra commemoravimus, et hi qui trans Albisam
    erant, ipsi ad eum pleniter non venerunt, eo quod
    vassium domini regis Viudin d regem Adoritarum
    occiderunt. Ideo non credebant quod in gratia ejus
    pervenire potuissent. Cæteri autem omnes pacifici ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nerunt et jussionem suam promittentes implere, et ita.
    dominus rex iterum credens eis nullumque interti-
    eciens, fidem suam servando. Tunc ad Aquis palatium
    de terra Avarorum regulus quidam Thodanus e ad
    dominum regem veniens cum comitibus suis. Quem-
    rex honorifice suscepit, et baptizari jussit, et eos qui
    cum ipso venerunt; cum magno honore et donis
    eum remeare fecit ad propria. Et in eo anno a parte
    Auarorum venerunt thesauri magna multitudo, pro
    quibus rex omnipotens regi gratias agens, distributi-
    que ipsum thesaurum inter ecclesias et episcopos,
    seu abates et comites, necnon et universos fideles
    suos de eodem thesauro mirifice honoravit, et in
    ipsa hieme, id est vii kal. Januarii sanctæ memo-
    riæ dominus Adrianus summus pontifex Romanæ Ec-
    clesiæ obiit, pro quo rex piissimus Carolus orationes
    per universum populum Christianum infra terminos
    suos fieri rogavit, et eleemosynas sua pro eo multipli-
    citer transmisit. Et epitaphium aureis litteris in.
    marmore conscriptum jussit in Francia fieri, ut eum
    partibus Romæ transmitteret, ad sepulcrum summi.
    pontificis Adriani.
    
    Anno 796, æstatis tempore, misit filium suum
    Pippinum rex Carolus cum suis, quos in Italia ha-
    bebat Francos, Langobardos et Beggaros, cum ali-
    qua parte Alamannorum f in finibus Auarorum. Et
    venit Pippinus cum exercitu suo, vel cum omnibus,
    illis quos pater ejus miserat ei in auxilium; et trans-
    ito Danubio fluvio, pervenit ad locum ubi reges Au-
    varorum cum principibus suis sedere consueti sunt,
    quem in nostra lingua Rinnò g nominant: et inde
    tuli thesauros Avarorum, et cum multis captis per-
    venit in Francia, et in ipsa æstate rex Carolus demo-
    ratus est in Saxonia cum duobus filiis suis Carolo et
    Ludovico, et circuvit terram Saxonorum ubi rebel-
    les fuerunt, incendendo et vastando omnia, et præ-
    dans innumerabilia, viros et mulieres, et parvulos
    captivos duxit secum in Francia. Tertium h vero exer-
    citum in eadem æstate transmissit, filiosque suos
    in Spania in fines Saracenorum cum principibus suis,
    qui et ipsi fecerunt similiter, vastaverunt terram
    illam et redeunrt cum pace ad regem Carolum Aquis-
    palatium. Nam ibi firmaverant sedem suam atque
    ædificaverant ecclesiam suam miræ magnitudinis in honore
    sanctæ Mariæ perpetuæ virginis, genitricis Dei, cu-
    jus portas et cancellæ, i fecit aere, et cum magna
    diligentia et honore, ut decebat, in cæteris ornamentis
    ipsam basilicam composuit, auroque et argento
    et luminariibus adornavit. Ad cujus structuram cum
    columnis et marmora aliunde habere non poterat,
    Roma atque Ravenna devenhendæ curavit. Fecit autem
    ibi et palatium quod nominavit Lateranis, et collec-
    tis thesauris suis de regnis singulis, in Aquis ad-
    duci præcepit. Fecit autem et opera multa et magna
    in eodem loco.
    
    Anno 797, anno 30 Caroli regis, introivit rex præ-
    fatus cum exercitu suo in Saxonia, et pervenit ad
    pagum qui dicitur Tudunold, ubi firmitas eorum
    facta erat, et ipsa firmitate interrupta, introivit cum
    exercitu suo in pagum illum, vastavitur et incendit
    eum, et tunc denuo i venerunt ad eum Saxones de
    universis finibus et angulis ubi habitabant, et tuler
    unde obsides quos voluit, et de Frisionibus similiter,
    et sic reversus est in Francia. Et post aliquantas
    hebdomadas iterum introivit in Saxonia, et ibi habi-
    tavit ipsa hieme, et fecit sedem suam juxta locum
    ubi Timella fuit in hujus saraca, quæ etiam Heristelli
    
    a Hunc locum ita corrupte legit Chronicon Moissia-
    cense: quia eam dominos rex super alias gentes ve-
    nire voluisset.
    b Male etiam in Chronico prædicto iterum expleve-
    runt, quod nullum efficit sensum.
    c Moiss., Barduanuil.
    d Moiss., Cchaçuita Abatizarum occiderant.
    e Moiss., Sordarius.
    f Moiss., Alemannorum.
    
    a Moiss., Kinno.
    b Moiss., Etenim exercitum. Melius codex noster,
    tetrium vero exercitum. Nam duos hoc anno prius
    commemoraverat, unum sub Pipino duce adversus
    Avaros, alterum quem ipse cum Carolo et Ludovico
    filiis duxerat ipse Carolus in Saxoniam.
    i Moiss., portas cancellæ, omisso el, male.
    j Moiss., Et hinc denuo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como indicado (nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel] neste excerto).</notas>
</pagina>