<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
lorem se agere, aut forte interrogatus ei responde-
ret, nec non et si il. ferre deberet, et sic eum ad pa-
latium prouexit. Cumque prima die vel secunda
inter reliquos statores eum in praecursorioribus oculis
induceretur, dixit ad illum : Cujus est ille puerulus?
Illo respondente, Quia meus et vester, si dignamini,
postulavit eum dicens : Da mihi illum. Quod cum
factum fuisset, deósculatum serenissimus Augustus
pusionem remisï ad stationem pristinam. Ille mox
dignitatem suam cognoscens, et cuiquam post impe-
ratorem secundus manere despicions, collectis ani-
mis, et membris compositissime collocatis aequato
gradu stetit iuxta patrem suum. Quod providentissi-
mus aspectans Carolus, vocato ad se filio praecepit,
ut interrogaret cognomen [leg. cognominem] suum,
cur ita facerct, vel qua fiducia se patri adaequare
presumeret. Ille vero ratione subnixum reddidit re-
sponsum : Quando, inquies, vester eram vasallus,
post vos, ut oportuit, inter commilitones meos ste-
teram; nunc autem vester socius commilitio non im-
merito me vobis coæquo. Quod cum Ludovicus im-
perator retulisset, ille hujusmodi sententiam pro-
muligavit : Si vixerit puerulus iste, aliquid magni
erit a. Quæ verba ideo de Ambrosio mutati sumus,
quia Carolus, quæ dixit, non possunt examussim in
Latinum converti. Nec immerito prophetiã de san-
cto Ambrosio, Magno accommodaverim Ludovico,
qui, exceptis eis rebus et negotiis quibus re:publi:a
terrera non subsistit, conjugio videlicet usque ar-
norum, per omnia similibus, imo etiam quantum
quoque potentia regni, tantum religionis studio, si
dici liceat, quodam modo major exstiterit Ambrosio,
sde scilicet catholicus, Dei cultor eximius, servorum
Christi socius, tutor et defensor indefessus. Quod
adeo verum est, ut cum fidelis ejus, abba noster
Illart. [Hilmartus], nunc autem vester inclusus, ei
relinquitur, quod reiecula sancti Galli non ex regalibus
donariis, sed ex privatorum tradituuniculis collecte,
nullum privilegium aliorum monasteriorum, vel
communes cunctorum populorum leges haberet, et
ideo neminem sui defensorern vel advocatum repe-
rire potuissent, ipse cunctis adversariis nostris op-
ponens, advocatum se vitalis nostr̄ coram cunctis
principibus suis profilerit non erubuerit. Quo etiam
tempore epistolam ad vestram indolem direxit, ut
per vestram auctoritatem juramento coactio [Fort.
coacto], quacunque opus labuerimus, licenter quær-
ere deberemus. Sed heu, quam stultus ego, qui
propter speciem bonitatis eo ab nobis præbitiam,
a generali et ineffabili ejus bonitate et magnitude
vel magnanimitate parum consulite, privato gaudio
retrahente, digressus sum!
CAPUT XVI.
Ludovici mores.
Erat itaque vel rex vel imperator totius Germa-
niae Rhetiarumque et antiquae Franciae, nec non
et Saxoniae, Turingiae, Noricae, Pannoniorum, atque
omnium septentrionalium nationum; statura opti-
mus, forma decorus, oculis astrorum more radian-
tibus, voce clara et omnino virili, sapientia singu-
laris, quam acutissimo fœtus ingenio, scripturarum
assiduitate cumulatiorem redderet non cessabat. Ideo-
que ad anticipandas vel superandas omnes inimico-
rum insidias, et subjectionum litigia terminanda,
fidelibus suis universa commoda providenda, in-
comparabili vivacitate pollebat; cunctis gentilibus
circumagrumque, universis anterioribus suis magis ma-
gisque terrificus subinde perseverabat; et ermito,
quippe qui nunquam linguam suam judicio, aut ma-
nus suas efusionem sanguinis Christiani commaculau-
ret, preter ultimam necessitatem, quam prius enar-
rare non audeo quam aliquem parvulum Ludovico-
rum vel Carolastorum vobisastantem veniam. Postquam
lame cedere nullo umquam modo compelli potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
ut quempiam condemnaret ad mortem, sed tamen
hac districtione infidelitatis vel insidiarum insinu-
tos coercere solebat, ut honoribus privatos nulla
unquam occasione vel temporis longitudine mollitus
ad pristinum gradum conscendere pateretur. Ad
orationis studium et devotionem jejuniorum, ea-
ramque servitii divini supra omnes homines ita erat
intentus, ut exemplo sancti Martini quidquid aliud
ageret semper quasi presenti Domino supplicare
videretur. Carne et cibis lautioribus diebus certis
abstinuit. Tempore vero litanarium de palatio dis-
calceatis pedibus usque ad ecclesiam pastoralem,
vel ad sanctum Hemerannum, si quidem esset Re-
genspurg [Al. Reganesburg], crucem sequi solitus
erat. In aliis vero locis commanentium consue:di-
nem non anbuebat. Oratoria nova ad Frankenforl
et Regnespurg admirabili opere construxit. Cum
propter magnitudinem fabrice alii lapides non suf-
cerent, muros urbis destru fecit. In quarum evi-
tatibus tantum auri circa antiquiorum ossa reperit,
ut non solum basilicam eandem eodem adoraret,
sed et libros integros exinde conscripsitos thecis ejus-
dem materiei, grossitudine prope, digiti coopeeri-
rent. Nullus clericus, nisi legere doctus et canere,
non solum cum eo manere, sed ne in conspectum
ejus venire presumpsit. Monachos vero voti sui pra-
variatores ita despexit, ut observatores omni af-
fate dilexit. Ita omni jucunditate ac dulcedine plenus
semper exstitit, ut si quis ad eum tristis advenit,
et sola visione vel quantalunque ejus allocu-
tione letificaturs abscederent. Quod si quod forte si-
nistrum aut ineptum in ejus conspectu subito ferret,
vel eum aliunde comperisse contingere, sola ordo-
rum animadversione sic omnia correxit, ut quod
de interno æternoque judice scriptum est : Rex, qui
sedet in solio regni sui, intuitu vultus sui dissipat
omne malum (Pror. xx), supra fas mortalibus con-
cessum, in illo non ambigereut inceptum. Hæc
breuiter per excussum dixerim : vita comite, pro-
pitiaque Divinitate votum habens plurima deo scri-
bere. Ad propositum jam redeundum est.
CAPUT XVII.
Hostium infantes plectit Carolus.
Interea cum imperator Carolus propter adventan-
tium frequentiam vel infestationen indomitissimo-
rum Saxonum, vel latrocinia piraticamque Nordman-
norum, sive Maurorum, apud Aquigrami paulo di-
tius consedisset, bellum autem contra Dunnos a filio
ejus Pipino gereretur, exeuntes a septentrione bar-
baræ nationes Noricum et orientalem Franciam na-
gna ex parte deprediæte sunt. Quod ille compeneris
per seipsam ita omnes humiliavit, ut etiam pueros
et infantes ad spatias meri præciperet, et quicun-
que eandem mensuram excederent, capite præleceur.
De quo facto aliud multo majus et illustrius opus
excrevit. Cumque enim sanctissimus avus inperii
vestri, vita deceduerit, quidam gigantes, quales pro-
pter iracundiam Dei per filios Seth de filibus Cain
narrat Scriptura procreatos (Gen. vi), spiritu super-
bia inflati, eorum procul dubio superiores, qui
dixerunt : Quæ nobis pars in David, aut quæ heredi-
tas in filio Isai (III Reg. xv)? ejus prolem habi-
dinis optimas, despicientes, singuli sibi principatum
regni arripere et diadema portare conari sunt. Tunc
quibus de me: inco

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
a Paulinus in Vita sancti Ambrosii : c Pater ait : Si vixerit infantulus iste aliquid magni erit. , CAS.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin; algumas leituras incertas marcadas conforme original com abreviações e variantes editoriais transcritas entre colchetes. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Abreviaturas como "Al." e "Pror." mantidas. Palavras truncadas no final da imagem transcritas até onde visível; marquei [leg. cognominem] conforme leitura alternativa indicada na página.</notas>
</pagina>