44

'Conjugibus mortis mortales pectore voces,
Qui geminos svo laniavit vulnere fratres,

Et qui germanas maculavit sanguine palmas,
Fraternum folus mortales vertit in iras,
Quique pietates nescire suasit amorem.

Hinc natus dejerans patrium derisit honorem,
Qui populos dudum docuit conscendere turrim,
Et dominum servis jussit nescire tonantem.
Hic solus scindit perfectz foedera pacis,

Et populos szvis gaudet committere bellis,

Ut nullus Christo digne famuletur in orbe,
Mortiferis suadet verbis consurgere lites,
Seminat et rixas ubi pacis sola jubentur
Fadera, perpetui queis dantur przmia regni,
Invidus hic serpens tentavit frangere pacem,
Qua rex egregius Carolus duxque inclytus uua
Dasilo perpetue tenebantur jure beato.
Aggreditur fama, cunctum contaminat orbem
Vocibus his pure * pulsavit perfidus aures.
Dasilo peccavit, linquit quia regia jussa,

Et sibi servitii non solvit foedera pacti.

H:ec dictaegregias Caroli volvuntur ad aures,
Et rumor copit latum volitare per orbem,
Pulsaturque ipsis regis praesentia verbis.
Imprimisque pias his dictis addidit aures,
Aiebat cunctis : Hic vir mihi valde fidelis

Est, et Francorum deposcit prospera regnis.
Ast rumor frequens regi firmahat, et omnis
Conclamat tellus : Non est dux ille fidelis,
Vocibus his tandem motus justissimus heros,
Agmina conjungit, classemque in margine ponit
Rheni, qui Gallis cingit Germania terris,
Felici cursu victum transnavigat amnem.
Inclytaque innumeris tremuit Germania turmis.
At rex Francorum stipatus millibus altis,
Maximus in patriis exsultat victor in armis,
Alloquitur proceres fidos, ac talibus inquit :

O gens regalis profecta a manibus altis
Trojze, nam patres nostros his appulit oris,
Tradidit atque illis hos agros arbiter orlis,
Subdidit et populos Francorum legibus :equis
Perpetueque illis sanxit formator ab astris
Hos fines, amplas capiendas funditus urbes,
Ancillas, servos, famulatus credidit omnes.

At nuper nostris hostis surrexit in arvis
Invidus binc serpens fortassis vulnere szvo b
Armillas grandi gemmarum pondere et auri
Offertur, sonipes auri sub tegmine fulgens.
His puer ex donis domini ditatur opimis.

Ad quem hec rex placidis deprompsit dicta loquelis :
Suscipe perpetui servitus pignora nostri.
Oscula tum libans genibus przedulcia regis
Dux, atque has celeres produxit pectore voces :
Rex, tibi donetur munus per cuncta salutis.
Ast ego servitium vobis per sxcula solvo.

Sic fatus regis cum dono ad castra recessit.

Versus Caroli imperatoris.
llzc est vera fides coli qu:xe ducit ad aulam :
Hanc teneat, requiem quisquis habere cupit.

* Forte, Hesperia.
b Multa hic desunt.

SECTIO iff. — POETICA.
A Est etenim virtus eunctis credentibus ampla,

1446

More fide trino physe * placere Deo
Summus apex Carolus Casar pax orbis opima,
Huic turinas hominum subdere colla docet.
Altior ut cuncti regni rex summus honore

More fide forma Casar ut octo prior.
Qui sibi przesentis regni concesserat arcem,
Arce poli summu:u det si»i posco locum,
Exiguus regi parvum nunc reddo libellum
Collectum ex variis flore comante rosia.

l'ersus Caroli imperatoris.

Charta, Christo comite per telluris spatium
Ad Caesaris spatiosum nunc perge palatium,
Fer salutes Czsari ac suis agminibus,
Gloriosis pueris, sacrisque virginibus,

Via pergens prospera per Christi suffragia,
Prona coram Cxsare verba dicas talia.

Dic ut Cxsar Carolus per Petri proeconia

B Sit sanus, longzxvus sit, et felix victoria;

Dic regnator omniutn det sibi subsidium,
Confortet, custodiat, dilatet imperium.

Dic ut fautor fuerat justis rite regibus,

Fiat Christus Carolo ac sibi fidelius.

Dic regales pueri per prolixa spatia

Sint sani, sint longzvi Salvatoris gratia,
Sint coronx regis digni dic honoribus,
Felices ac victores genitoris morilius.
Regalibus puellis dic fiat su' limitas.

Sit sancta, sit sobria, sit vera virginitas,
Christus amat virgines propter castimoniain,
Det ut illis promiserat in futuro gloriam.

Dic protegat Dominus sic Francos armigeros,
Regem, clerum, comites, milites belligevos.
Post hzc, charta, Caesarem rogato contin:.o
De me Cbristo famulo sit memor exiguo.

Versus Caroli imperatoris.

C Laudibus eximiis celebrantur tempora prisca,

Omneque praeteritum gratificare solet.
Cum moveat presens fainosis ora loquelis,
Aggravat et plebis corda molesta dies,
Credere quas sese incertis successibus ultro,
Aut etiam nimia speque futura capit.
Moc homines inter p:ssim contingit liaberi,
Rumori veterum cedere fama nova.
Nobis e contra ordo est commutatus et usus,
Priscis quique exstant tempora praeferimus.
In queis Romuleum summa virtute gubernat
Imperium dominus pacificus Carolus,
Cui cedunt proceres, et gloria celsa priorum,
Solis obuimmbrantur sidera ceu radiis,
Flumina ceu Nilo, coll:s vincuntur olympo,
Argento obryzum plus nitet Arabeum.

Sic, Auguste, tibi cedit jam maxime regum (
, Fama, vigor, virtus, gloria, nomen, honor.
Singula nam reliquis virtutum dona redundant,
In te cuncta videt quisque, notando probat.

D Sunt quos forma deceusalios ventosa loquela,

Nobilis aut sanguis, dextrave marte potens.
* [d est trino in una natura.

* EPITAPHIUM CAROLI MAGNI.
(Anno 814.)

Aurea caelorum postquam de Virgine Christus
Sumpserat ap!a sibi muadi pro crimine memora,
Jam deeimusquartus post centies octo. volanat
Annus, fluctivagi meruit quo fervida coeli

AEtherei, Carolus Francorum gloria g.ntis,

ZEquora transire, et placidum comprendere portum *
Qui deciesque quater per sex feliciter annos

Sceptra tenens regni, et regno rex regua rejungeus ,
Febru migravit quinto arii ex orbe Kaleadas,
Septuaginta sex vit: qui terminat annos.
Quapropter flagito precibus si flecteris ullis,

Quique hujus relegis versus epigrammata lector,
Astriferamn Caroli teneat, dic, spiritus arcein.

2 Hoc Epitaphium tribuitur. Ago»ardo archiepiscopo Lugdunensi, atque inter ejus Opera vulgatam esi.

Insertum etiam reperitur in clironico Novaliciensi.

Digitized by Google
