4443

Ante sacerdotum porro castra agmina ternis
Stant divisa choris in longis vestibus alme
Sacra crucis vexilla levant, et przssulis omnis
Adventum exspectat clerusque et candida plebes.
Jam pater in campo Carolus vidit agmina aperto,
Pipinum et summum pastorem tendere conira
Constat, et inque modum populum exspectare co-
FOn:e

Przcipit, atque aciem hinc dividit urbis a4 instar.
lpse autem medio consistere in orbe hcatus

rz:esulis adventum exspectans, et ve.tice tolo
Alitior est sociis, populum supereminet omnem.
Jam Leo papa subitque externo se agmine miscet.
Quam varias habitu linguas tam vestis et armis,
Miratur gentes diversis partibus orbis.
Extemplo properans Carolus veneranter adorat,
Pontificem amplectens magnum et. placida ibat

iba

Inque vicem dextras jungunt pariterque feruntur
Gressibus, et multo miscentes verba favore. —
Ánte à sacerdotem ter summum exercitus omnis
Sternitur et supplex vulgus ter fusus adorat,
Pro populoque preces ter fundit pectore pr:esul,
Rex pater Europe, et summus Leo pastor in orbe -
Congressi, inque vicem vario sermone fruuntur.
Exquirit Carolus casus auditque laborum ——
Diversos sceleris, populi impia facia stupescit,
Miratur geminas jam dudum luce fenestras

* Hiec dicta paulo superius repetuntur.

AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
^ À Extinctas, et nunc reparatum lumine vultnm,

liu

Truncatamque loqui mirantur forcipe linguam
Alter in alterius configunt lumina vultus.

Et parali ^ sedes tendunt ad culmina gressu.
Ante sacerdotes sacri stant ostia templi
Alternis vicibus modulantes carmina laudum,
Atque creatori grates laudesque frequentant,
Qui nova pontifici reddebat lumina *&mmo

ft desperatam condebat in ore loquelam.
Exoritur clamor, vox ardua pulsat Olympum,
Intrat apostolicus Carolo ducente beato,
Templa creatoris solito solemnia more
Concelebrare, pio missarum sacra favore.

Ex hinc officiis divinis rite peraetis

Invitat Carolus celsa intra tecta Leonem.

Clara intus pictis collucet vestibus aula

Auro, ostro ornantur hinc inde sedilia inulto,
Ad mensas resident leti variisque fruuntur
Deliciis, medio celebrant convivia tee!o,

Aurea namque tument per mensas vasa falerno.
Rex Carolus simul et summus Leo pr:zsul in orbe
Vescitur atque bibunt paternis spumantia vina
Post Extas epulas et dulcia hn a Bacchi
Multa pius magno Carolus dat dona Leoni.

Hinc letus repetens aulze secreta vevisat

Rex et apostolicus repetit quoque castra suorum.
Cum tali a Carolo Leo fit susceptus honore,
Romanos fugiens propriis repulsus ab oris.

b Forte parili.

VERSUS D£ CAROLO MAGNO.

(Ex Martene, amplissima Cullect.)

O Deus omnipotens, convexz conditor arcis,
Terrarum et maris, et qu:e tantus continet orbis,
Suscipe vota tux plebis, dignare rogatus
Cesaris eximii Caroli firmare salutem.

. Multiplices vitam protendas, rector, in annos,
Imperio Oceanum consignans ordine metam ;
Hostibus oppressis firmato pace perenni,
Optime quod princeps sedatum rite gubernes,
Permulcente sua divino munere dextra,

Unus in ztherea altitonans qui przsidet aula.
Convenit et solum terris regnare sub illo,

Qui merito cunctis prxstans mortalibus esset.
Discedant varix sect, discedat et error
Antiquus, quondam malesuasus ab ore maligui.
Sancta fides niteat coinitanter gressibus altis,
Cum Caroli Magni ut vastum perlustret et orbem,
linperio dictoque simul domitis virtute superbis,
Àc post innumero captos ex hoste triumphos,
Cum victore suo victrix letetur et ipsa.

Post tanta in terris, post tot sublimia facta,
Pleno tum demum completo temporis :evo,
Felici centenos cursu evectus in annos,

Alma fides obviain comitante cohorte sororum
Virtutum veniens, Carolum super astra levabit,
Perpetoam tri5uens Christo prestante coronam.
Versibus incomptis, summo sed mentis amore,
Hec tibi conficiens, Cesar dignare superne,
Munera quiso tui devo:i sumere servi.

His ego litterulis domini deposco salutem
Perpetuam Carolo servulus ipse sui,

llis te, preclara Gundrada, saluto, puella,
Qu:e ore nitens pulchro, pulchrior et m2ri:o.

Littera festina domin: conferre salutem
Gündrad», egregix moribus el facie.

Hos Carolo regi versus llibernicus exsul

Dum proceres mundi regem venerare videntur,
Ponderibus vastis ingentia dona ferentes,
Immensum argenti pondus fulgentis et auri ,
Geminarum cumulos sacro stipante metalio,
Purpura splendentes aurato tegmine vestes,

C Spumantes et equos flavos stringente capistro,

Ardua barbarico gestantes colla sub auro,
Annua sublimi hxe debentur munera regi.

Dic mihi qux pariter reddemus, garrula musa,
Ne forte in vauum regi servire videmur,

Quie tanto ac tali patri munuscula demus?
Carmina quin etiam modo lata voce canamus,
Dulcisonas regi promamus pectore laudes,

Et nostris cunctus reboet clangoribus orbis.

O sola ante alias cautus dulcedine capta,
Divitiis orbis comparis carmina, musa;

Sic dic quid valeant nostri jam carminis od?
H-u nunquid socius musarum nomina nescis?
Aut forie illudens nostrorum munera temnis?
Dilectus socius, mus: quoque dulcis alumnus
Haud equidem ignoro musarum dulcia dona.
Sed dic nunc veterum vatum mihi maxima nutriz,
Qu: nostrzx laudis conciudent s:eeula finein,
Siderex summus dum situs volvitur axis,

Et nox obscura claris dum pelleuc astris,
Splendidus eximiis surget dum phosphorus umlitie,
Et celer 2equoreas ventus dum verbera: und.s,
In mare dum properant spumosis cursibus az:ne5,
Nubila dum tangent minaci vertice montes
Atque jacent humiles limoso liinite v.lles,

Aut summi extollent przerupta cacumina colles,
ltegnumque obriso cantor dum fulaiinat auro,
Nomina musarum s:eclis zierna manebunt.

Mis regum vetera clarescunt inclyta gesta,
Praesentum et sieclis narrantur facta futuris,
Musarum et donis laudatur contitor orbis,
Sedibus :thereis fulge::s virtutibus olmis,
Nostris assiduis gratula:cr cantibus :quis.

His igitur donis regem venerare memento.

Ast ego pr:ecipuo comitabor fistula cantu.

Dic igitur modulans nutrix mihi maxima vatum,
Quis pacem eximiam conatus frangere patrz,
Quis frustra egregiam commovit in arma quite ?
Quie pestis teiigit servum per cuncta fidele,
Ut domini faciem mereatur cernere tristem?
Lubricus hoc serpens profudit 3b ore verenan,
Isdem qui quondam miseris edixerat angvis

Digitized by Google
