<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1405		SECTIO II, HISTORICA.— DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. — 	LIB. II.		1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,949">
    ejus conversationem revolvendam redignum. Quapropter quae concurrunt in presenti quam strictissime potuero memorabo.
    
    CAPUT XXVI.
    Carolus Romanam petit.
    Post mortem victoriosissimi Pippini cum iterato Longobardi Romam jam inquietarent, invictus Carolus, quamvis in casialpinis partibus nimium occupatus, iter in Italiam haud segnititer arripuit, et incruento bello, sive spontanea deditione humiliatos in servitium accepit Longobardos; et in firmitatis gratiam, ne unquam a regno Francorum discernrent, vel terminis sancti Petri aliquam arrogaret injuriam, filiam Desiderii Longobardorum principis duxit uxorem. Qua non post multum temporis, quia esset clinica et ad propagandam prolem inhabilis, judicio sanctissinorum sacerdotum, relicta, velut mortua, iratus pater, juramento sibi provinciales astrinagens, ipseque in muris Ticinesibus se concludens, invincibili Carolo rebellare disposuit. Quod ille pro certo comperiens illuc iter acceleravit. Contigit autem ante aliquot annos quemdam de primis principibus nomine Oggerum offensam terribilissimì imperatoris incurrere, et ob id ad eumdem Desiderium consiugium facere. Audito autem adventu metuendi Caroli ascenderunt in turrim eminentissimam, unde longe lateque prospicere venientem potuissent. Apparentibus vero impedimentis, quae expeditora Darii vel Julii fuissent expeditionibus, dixit Desiderius ad Oggerum: Estne Carolus tanto exercitu? At ille respondit: Non adhuc. Videns vero exercitum popularium de latissimo imperio congregatum, dissimile pronuntiavit ad Oggerum: Vere in his copiis Carolus exsultat. Respondit Oggerus: Sed non adhuc, neque adhuc. Tunc æsaurae cœpit et dicere. Quid faciemus, si plures cum eo venerunt? Dixit Oggerus: Videbis qualis ille veniet. De nobis autem nescio quid fiat. Et ecce ista sermoncinati, us apparuit schola vocatio- nis (vacationis) semper ignara; quam videns Desiderius stupefactus : Este est, inquit, Carolus. Et Oggerus: Non, infit, adhuc. Post hanc cernuntur episcopi abbatesque, et clerici, capellani cum comitibus suis; quibus aspectis hæc vix ægre jam lucis inimicuss, mortisque Desiderius singulando blateravit: De- scendamus et abscondamur in terra a facie furoris adversari tui immanis. Ad quæ retulit extumescens Oggerus, rerum et apparatus incomparabilis Caroli quondam expertus, et in meliori tempore assuesistimus: Quando videris, inquiens, segetem campis inhorrescere, ferreum Padum et Tricinum marinis fluctibus ferro nigrantibus muros civitatis inundantes, tunc est spes Caroli venientis. His necdum expletis, primum ad occasum circum vel Boreæ cœpit apparere quasi nubes tenebrosa, quæ diem clarissimum horrentes convertit in umbras. Sed propulsionte paulo- lum imperatore, ex armorum splendore dies omni nocte tenebrosior orbata est inclusis. Tunc visus est ipse ferreus Carolus ferrea galea cristatus, ferreis D maniacis armillatus , ferreo thorace ferreum pectus humerosque Platonicus tutatus, hasta ferrea in al- tum subrecta sinistra impletus, nam dextera ad in- victum chalybem semper erat extensa ; coxarum ex- teriora, quæ propter faciliorern ascensum in aliis so- lit lorica nudari, in eo ferreis ambiebantur bracteo- lis. De ocreis quid dicam ? quæ et cuncto exercitu solèbant ferrea semper esse usui. In clypeo nihil ap- paruit nisi ferrum. Caballus quoque illius animi et colore ferrum retinebat. Quam habitum cuncti prœ- cedentes, universi ex lateribus ambientes, omnesque sequentes, et tolos in commune apparatus justa possibilitatem erat imitatus. Ferrum campos et pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,949">
    tas replebat; solis radii reverberabantur acie ferri; frigido ferro honor a frigidoì derefebraut populo; splendidissimum ferrum horror expalluit clocarum. O ferrum, heu ferrum! clamor confusus insonuit civium. Ferro contremuit firmitas murorum, et juvenum, consilium ferro deperiit seniorum. His igitur, quæ ego babius et edentulus, non ut debui circuitu tardiore diutius explicare tentavi, veridicus specula- tor Oggerus celerinio visu contuitus, dixit ad Desi- derium: Ecce habes quem tantopere perquisisti; et hæc dicens pene examinis cecidit. Sed qua ipso de vel propter amentiam, vel propter aliquam spem re- sistendi cives urbici eum suscipere noluisent, dixit artificiosissimus Carolus ad suos: Faciamus hodie aliquid memorabile, ne diem istum otiosi transgisse vituperemur; acceleremus efficere unum oratorio- rum, in quo si nobis citius apertum non fuerit, divi- nis servitiis insistere debeamus. Et hac voce emissa, alius alio discurrentes, calcem et lapides, alii vero ligna vel pigmenta congregantes, artificibus semper eum comitantibus, adtulerunt. Qui a quarta die hora ante duodecimam talem basilicam muris et tectis, laquearibus et picturis auxiliant te et tironum manu militumque construxerunt, ut nulli adhuc eam cernenti, nisi per annum integrum fìeri posse cre- datur. Postea vero die quinta facilitate quibusdam civium sibi aperire volentibus, quibusdam, licet frustra, rebellare, vel, ut verius dicam, se includere volentibus, absque curoris effusione, sola tantum in- dustira, civitatem superaverit, ceperit, possederit, illi scribendum relinquouo, qui non aliquo amore, sed questus tantum gratia vestram celsitudinem co- minantur.
    
    CAPUT XXVII.
    Caroli secessu.
    Exin ad ulteriora progressus venit religiosissimus Carolus ad urbem Furiolanam, quam qui sibi scioli videntur, Forum Juliense nuncupant. Contigit autem, ut eodem tempore episcopus civitatis illius, aut, ut modernorum loquar consuetudine, patriarcha occasu vitae propinquaret. Ad quem cum religiosissimus Carolus visitandi gratia properaret, ut successorem suum ex nomine designare deberet, ille reli- giose admodum ex inis precordiis suspiria trahens: Domine, inquiit, episcopatum istum diu sine aliqua utilitate vel profectu spirituali retentum, judicio divino et vestræ dispositioni relinquo, ne ad cumulun peccatorum quem vivens exaggeravi, etiam mortuus aliquid superinjicere apud inevitabilem et incorru- pendum judicem deprehendar. Quod sapientissimus Carolus ita cepit, ut eum antiquis Patribus non im- merito coæquandum judicaverit. Cum autem in eadem regione aliquandisper demoratus fuisset exercitatus in exercitalississimum Francorum Carolus donec episcopo decedente dignum ei successorem substitueret, quadam festiva die post missarum cele- brationem dixit ad suos: Ne otio torpentes ad igna- viam perdurcamur, eamus venatum donec aliquid ca- piamus, et singuli in eodem habita pergamus, quo nunc induti sumus. Erat autem imbriera dies et frigida, et ipse quidem Carolus habebat pellicium berbicinum, non multum amplioris pretio quam erat roccus ille sancti Martini, quo pectus ambitur, nundis trachis Deo sacrificium obtulisse stipulatione divina comprobatum. Cæteri vero ut pole aeriis die- bns, et qui modo de Papia venissent, ad quam nuper Venetici de transmarinis partibus omnes Orientaliam divitias advectascent, phonenum pellibus avium ex- rico circumdatis, et pavonum colitis cum tergo et clue- nis mox florescere incipientibus, tyria purpura, vel diacridina litura decoratis. Alii de lodicibus, quidam
    
    Baronitus in epistola quam ipse Gregorio II, alii III, tribuunt ann. 726 : Si mulier infortuniate correpta non valuerit debitum viri redderc, etc. CAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,949,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e sinais tipográficos muito pequenos exigiram leitura atenta; usei [ilegivel] none. Não foram encontradas notas marginais visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>