<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1465 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    dictum est qui imagines adorant, « Quoniam non derelin-
    quef Dominus virgam peactatorum super soruer Justorum,
    ut non extendatur jusi ad iniquitatem manus suas (Psal.
    cxxv.). 1073
    CAP. VIII. — Quod non propter illos qui imaginum ado-
    rationem spernunt, ut illi delirant, per prophetam dicu-
    tur, « Declinnates ad obligationem adducet Dominus cum
    operantibus iniquitatem (Psal. cxxv.). » 1074
    CAP IX. — Quod non ab eo quod Salomon dicitur in
    templo fecerise bov es et le; nes, imaginum adoratio firmari
    possit, ut illi somifiant, qui in earum adorationem anhe-
    lant. Ibid.
    CAP. X. — Quomodo intellegendum est, quod in Cauli-
    cis canticorum scribitur, « Ostende mihi faciem tuam, et
    audiam fac mihi vocem tuam, quodiam vox tua suavis est
    mihi, et facies tua speciosa (Cant. ii); » quod quidem ca-
    pitulum illi impedunessime ad imaginum visorem pro-
    tuluerunt. 1075
    CAP. XI. — Quomodo intelligendum est quod per Iislam
    p rophetam scribitur, « Erit altare Domini in medio t rrae
    Aegypti (Isa. x. ); » quod capitulum illi stolide et minus
    docile ad imaginum ad rationem referre iiluntur. 1076
    CAP. XII. — Absurdissime et incauae contra eos qui
    imagines adorare co..lemnunt, ab his qui eas adorant,
    prolaturu, testimonium sancti Evangelli; « Nemo accendit
    lucernam et ponit eam sub modio (Matth. v, Marc. v, Luc.
    xi). » 1077
    CAP. XIII. — De eo quod ad suum errorem confirma-
    rum dicunt beatim Silvestrem Romane urbis antistitem
    «apostolorum imagines Constantino imperatori delinsse,
    cum tamen eas non legatur adorare jussisse.» 1078
    CAP. XIV. — Quod non ita intelligenda sit sententia
    beati Athanasi Alexandrini urbis episcopi, ut illi eam
    ipstel iigendam putant, qui haec ad adorationem imaginum
    accommodare nituntur. Ibid.
    CAP. XV. — Quod male ad suum errorem atruendum
    sententiam beati Ambrosii Mediolanensis urii Is episcopi,
    quam ex libro tertio capitulo nostro esse mentiuntur, usu-
    p st, qui per eam imaginum adorationem firmare cu-
    piunt. 1079
    CAP. XVI. — Quod non pro materialibus imaginibus, ut
    illi aiunt, beatus Augustinus dixit, « Quid es' imaggo
    Dei nisi vultus Dei in quo signatus est populus Dei? »
    1080
    CAP. XVII. — Quod Gregorii Nysseni episcopi, ex quo
    illi ad suum errorem atruendum testimonia trahunt et
    via nobis et prediccio sit incognita. 1082
    CAP. XVIII. — Quod non ad adorationem imaginum per-
    tincat testimonium quod de sexla synodo protulerunt.
    Ibid.
    CAP. XIX. — Quod sententia Joannis Constantinopoli-
    tan! episcopi, quam illi in testimonium adbrandarum ima-
    ginam trahunt, non ad id quod illi voluant pertinere de
    nostritur. Ibid.
    CAP. XX. — Quod non ad adorationem imaginarum perti-
    neat, ut illi assr runt, sententiae beati Cyrilli in expositione
    E; angelii secundum Matthaeum. 1084
    CAP. XXI. — Quod non sit contra religionem Christia-
    nam, ut illi dicunt, non colere et non adorare imagines.
    1085
    CAP. XXII. — Quod non bonam habeant memoriam qui
    ut non obliviscarunt sanctorum vel certe ipsius Domini,
    idcirco imagines erigunt. 1086
    CAP. XXIII. — Quod contra beati Gregorii Romanae ur-
    bis antistitis sententiam institutum sit imagines adorare
    seu fovere. 1087
    CAP. XXIV. — Cum praeter Deum solum nihil aliud de-
    beat adorari, aliud est; boniquein adorare charitatis et salu-
    tationis officio; aliud imagines manufactas. 1089
    CAP. XXV. — Quod nusquam ab apostolicis exemplis
    aut verbis, ut illi garrunt, imagines adorare institutum
    sit. 1090
    CAP. XXVI. — Quod non parvi sit erroris manufactas
    imagines asec testament! Domini coaequare conari, ut illi
    in sua synodo facere conati sunt. 1091
    CAP. XXVII. — Quod maguta sit temeritatis ingenitioseq
    absurdalis, saepe memoratas imagines corpori et san-
    guini Dominico aequiparare velle, sicuti in eadem vanitate
    quae pro illis scripta est legitur. 1093
    CAP. XXVIII. — Quanta ratione mysterium Dominicae
    crucis ab imaginibus disiit, quas quidem illi eidem sequa-
    para contulerunt. 1096
    CAP. XXIX. — Quod praesumptive et indocte eas Tars-
    sius cum sequalibus suis sacriatis vasia aequiparare non
    forniculet. 1098
    CAP. XXX. — Contra eos qui dicunt, « Siut divinae Scri-
    pturae libros, ita imagines ob memoriam venerationis ha-
    bemus, nostrae fidei puritatem observantes.» 1099
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    CAP. XXXI. — Quod contra Dominicae voris imperium
    faciunt hi qui paretites suos ankathematizant; et si secun-
    dum eorum opiniomem praedecessores eorum haereticis
    fuere, isti ab haereticis geniti, docti et consecrati sunt :
    sive de una judicandis his qui de se erculo resserunt; vel
    quantum istorum error a parentum errore disseunt, cum
    videlicet illi imagines frangere, isti adorare consuerint.
    1109
    LIBER TERTIUS. 1111
    Prsia io. Ibid.
    CAPUT PRIM. M. — Confessio fidei catholicae quam a san-
    ctis Patribus accepimus, tenemus et puro corde credimus. 1113
    CAP. II. — Quod Tarasius ab errore errorem linire co-
    natus sit, et quod ab ægriudine ad ægridinem dilapsus
    sit, cum videlicet rep. nie ex laico conversiis et ad epi-
    scopalem promotus nitiitur hoc emendare in imaginum
    adoratione quod admisit in repentina consecrationis susce-
    ptione. 1115
    CAP. III. — [trum Tarasius recte se:tiat qui Spiritum
    sanctum non ex Patre et Filio secundum versissimum san-
    cta fde regulam, sed ex Patre per Filium procederemlem
    in sue crudeliatis lectione probileatur. 1117
    CAP. IV. — Utrom Theodorus episcopus Hierosolymo-
    rum recte sentiat, qui cum Patrem sive principio pepitus
    et seerupitum se credere fixerit, Filium us apio sub
    qua ambage verborum non aliud principium quam Patrem
    seodsecent et ex ipso substaiitutam habemus professus
    sit. 1119
    CAP. V. — Quod Tarasius non recte Spiritum sanctum
    conflrbulum Patri et Filio dixerit, cum sufficeret dicere
    coeterum, consubstantialem, ejus/temque essence et
    nature. 1123
    CAP. VI. — De eo quod Basilius Anchirae episcopus in
    sua fidei lectione post confessionem Patris et Filii et
    Spiritus sancti imaginum et lipsamorum osculatuom et
    adorationem inseruerit, fidem se habere dicens participare
    ipsius sanctificatione : remissionem vero peccalorum, sive
    caris resurrecrionem, seu vitam futuram omnino lauce-
    rit. 1124
    CAP. VII. — De eo quod Theodosius Amori episcopus
    desidiose fidem sanctae et inctae Trinitatis tacuert, de ima-
    ginibus vero insaute et extraordinarie dixerit : « Confiteor
    et promittio, et suscipio, et osculor, et adoro imagines; »
    et post pauca : « Qui non instruunt diligenter omnes
    Christo dilectum populum adorare et venerari sacras et
    honorandas imagines omnium sanctorum qui a saeculo De
    placerentur, anathema. » 1127
    CAP. VIII. — Quod pene de omnium ambiguuar, cum
    Spiritum sanctum quidam a Patre talium , quidam vero
    neque a Patre neque a Filio procedentem confessi sint.
    1129
    CAP. IX. — De eo quod si forte aliquis error in praefato-
    rum episcoporum sententiis de fide prolatis indicemus
    remanserit, propter difficultatem et enormitatem sermonis
    illorum remanebit, qui plerumque tanta ignavia odstius
    est, ut quid significare velit quive sensus in eo intelliger-
    dus sit, minimne pateat. 1129
    CAP. X. — Ridiculouse et pueriliter dictum in senectuta
    nbei Theodori episcopi : « Mirabilis Deus in sanctis suis;
    et continuo, Sanctis qui in terra sunt ejus mirabilicit om-
    nes voluntates meas inter illos, » Iuquum hic versicolus
    illum priores subsequlauur. 1131
    CAP. XI. — Quod luctutier et incauter Graeci Ercclesiam
    catholicam antheum titare conati sint in eorum synodo, eo
    quod imagines non adorerel, cum utique prius debucurit
    omnino secrati qui unicusqujsque partis Ecclesiae de hac
    causa seutire vellet. Ibid.
    CAP. XII. — Quod magna ex parte mansuedinom et
    patientiam abjecerint in non coniuone:us so suum et iuor-
    dinate loquendo. 1133
    CAP. XIII. — Quia mulier in synodo docere non debet,
    sieut Haren in eorum synodo fecisse legitur. 1136
    CAP. XIV. — Contra eos qui dicunt, « Dei coeperant.ns
    nos decrimenos congregare vos, sive congregavuti vos Deus
    consilium proprium clature volens. » 1138
    CAP. XV. — De terrae ros qui dicunt : Si enim imperialcs
    effigiies et imagines emissas in civitates et provincias ob-
    viabant populi cum cereris et inylminatibus, non cera
    perfusam tabulam honorarent, et id imperatorem, quanto
    magis oportet in Ecclesiis Christi de pingii i, imagines Salva-
    toris nostri Dei et instrumenta nartis ejus et sanctorum
    omnium. » 1149
    CAP. XVI. — Contra eos qui dicunt quod imagines honor-
    in piamin roramant esse. 1146
    CAP. XVII. — Quod inusae et praeiplandter sive insi-
    pient Constantius Constantiae Cypri episcopus dixit :
    « Suscipio et amplector honorabiliter sanetas et veneran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo o original impresso; existem várias abreviações, erros de digitalização e fragmentos parcialmente ilegíveis preservados literalmente; uso de quebras de linha conforme colunas; marcas de paginação e numeração de capítulos mantidas.</notas>
</pagina>