<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
plicibus his, ut quem ad laudem nominis tui honore
imperii exaltasti in terris, pium ac propitium inter-
cessorem habere mereamur in caelis. Lectio Libri
Sapientiae. Beatus vir qui in sapientia morabitur.
Gradus. Domine praevenisti. vs. Vita petiit. Alleluia.
Domine in virtute. Sit infra LXX pone. Sequent.
R. Beatus vir qui timet Dominum. vs. Potens in
terra. vs. Gloria et divitiae. Sequentia. Urbs Thu-
regum (Zurich in Helvetia) urbs famosa, quam deco-
rant gloriosa sanctorum suffragia. Regi regum pange
laudes, quae de magni regis gaudes, Caroli memoria.
Iste coetus psallat laetus, psallat chorus hic sonorus
vocali concordia. At dum manus operatur bonum,
quod cor meditabtur dulcis et psalmodia. Hac in die,
die festa magni regis magna gesta recolat Ecclesia,
reges terrae et populi simul plaudant ac singuli cele-
bri laetitia. Hic est Christi miles fortis, hic invictae
ductu cohortis decem sternit millia : terram purgat a
lolio, atque metet cum gladio ex messe zizanis. Hic
est magnus imperator boni fructus bonus sator et
prudens agricola. Infideles hic convertit, fana, deos,
hic evertit, et confringit idola. Hic superbo domat
reges, hic regnare sacras leges facit cum iustitia.
Quam tuetur eo fine ut et justus, sed nec sine sit mi-
sericordia. Oleo lectitiae unctus dono gratiae caeteris
prce regibus. Cum corona gloriae majestatis regiae,
insignitur fascibus. O rex mundi triumphator, Jesu
Christi conregnator, sis pro nobis exorator, sancte
pater Carole, emundati a peccatis ut in regno clari-
tatis nos plebs tua cum beatis coeli simus incola.
Stella maris, o Maria, mundi salus, vitae via, vacil-
sit, cum a temporibus Paschalis Carolus recenscatur
inter sanctos, secundum Baronium ; Paschalis vero
sedem non arripuerit nisi anno 1164, ut fert Chroni-
cum incerti auctoris non editum, sedemque tenuerit
per quinquennium, illud Officium an. 1166 assignari
posse credidimus, donec aliunde major lux afflueat.
Illum autem annum prce ceteris indicavimus, quia, C
vt ferunt Stenonis Annales, hoc anno e facta est
Translatio sancti Caroli imperatoris feria iv post
Nativitatem Domini. J. JACOB. BASNAC.
A De Carolo Magno inter sanctos relato adeas Ba-
ronium ad an. 814 : &amp; Egregiarum ipsius virtutum
merito Ecclesia Gallicana ejusdem natalem celebrat,
habentique inter sanctos recensitum Aquisgranensis
Ecclesie tabulae. Sub Friderico imp. post annum
centum sexaginta sex, Paschalis, papa dictus, in nu-
merum sanctorum arrispsit. Cojus regiase asservanti
diploma in Aquisgranenni Ecclesia tradunt. Verum
quod ille P. haud legitimus pontifex fuit, sed schis-
maticus, ejusmodi canonizatio haud recepta est ab
Ecclesia Romana, ob quam causam nec nomen ejus
in illaum est in Ecclesiae Romanae Martyrologium.
Verum quod non reperiuntur legitimi pontifices illud
diploma adolvessse aut impugnasse aut prohibuisse,
res sic tacta permi-sione sive tolerantia perseverat :
ut scilicet in propria ecclesia, ubi sepultus fuit, in
Gallia coleretur. Ita quidem canonum praecipui in-
terpretes declaravunt. Caeterum propagatus postea
noscitur ejus cultus in alias Ecclesias Belgii atque
Germaniae, in quibus idem Carolus sanctitatis titulo
celebratur : quibus favent scripta plurima Francorum
historicorum. Sane sancti Caroli nomen in pe-
nultis Galliae ac Germaniae Kalendarijs, imprimis ea-
rum ecclesiarum quas ille vel fundavit vel numerius
honoribusque auxit et ornavit. Aquisgrani, Hildesiae,
Osnaburgae, Minden, Halberstadii, Thuregi (Canis.,
Lect. Antiq., tom. VI, p. 437 seqq.), e. a. festum
ejus (28 Jan. cf. Act. Sanct. ad h. d.) in festis ma-
joribus habebatur, nec desiit Festum Translationis
sancti Caroli (27 Julii). J. - B. Rousseau in libro qui
iuscripsit est: Purpur-videla der Heiligen, narrat,
academiam Luteiensem anno 1661 sanctum Carolum
creasse patronum ut quem Germanos jam ab anno
1480 eum constare affirmat. A qua sententia fortasse
non abhorret Aeneus Sylvius Germ. c. 10, cum caput
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
lanum regre ressurus, et ad Regem; des accessus in
perenni gloria. Christi splendor Dei Patris, incorru-
pte Filii matris, per hunc sanctum cujus festa cele-
bramus, nobis praesta sempiterna gaudia.
Evangelium secundum Lucam. In illo tempore, di-
xit Jesus discipulis : Nemo lucernam accendit, et in
abscondito ponit, etc. Credo in unum, non cantitur
nisi Dominica. Offerto. Posuisti, Domine, in capite.
Secreta. Hostias tibi, Domine, quas pro sancti Caroli
Magni imperatoris et confessoris tui commemoracione
deferimus : tui suppliciter exorantes, ut peccatorum
indulgentiam nobisque pariter mentis et corporis
conferant salutem. Commun. Magna est gloria. Com-
plet. Sanctificet nos quaesumus omnipotens Deus sacri
corporis tui veneranda perceptio, ut intercedente
beato Carolo Magno imperatore et confessore tuo,
per haec mysteria nostrae salutis et fidei in praesentia
peccatorum veniam, et in futuro vitam consequu
meeramur aeternam. Per Dominum, etc.
VII.
Hymnus de sancto Carolo.
(Ex Daniele. Thes. hymn.)
O rex orbis triumphantor,
Terrae regum imperator,
Tui gregis nostri c(c)etus
Pios audi pie fletus.
Cujus prece mors sugatur,
Languor cedit, vita datur,
Qui de petra ducis undas
Et baptismo gentes mundas.
Caroli Magni inter reliquias Aquisgrani asservari
refert. Hymnus supra scriptus desumptus est ex Brev.
Halberstadensi : in quo significari plurima miracula
a sancto imperatore patrata, mirum non est ; nam
his Ecclesiae libris Carolus Magnus prorsus in fabu-
larum regionem ablisse videtur. Neque alienum est
adducere quod Breviarium supra laudatum narrat de
Vita sancti Caroli. (De singulis cf. Pertz. Monum.
Germ., tom. V, p. 708) : Lect. I. Beatus Carolus
rex a proavis regibus oriundus, erat capillis prunis,
facie rubens, corpore decens, sed visu efferus. Sta-
tura ejus oculo pedibus, humeris amplissimus, renibus
aptus, ventre congruus, brachiis et cruribus grossus,
omnibus artubus fortissimus. Certamine velox, miles
acerrimus, oculis scintillantibus ut carbunculus.
Omnis homo statim perterritus erat, quem beatus
Carolus, ira commotus, apertis oculis respiciebat.
Donis largissimus, judicis rectus, locutionibus lue-
culus, multas terras ac diversas acquisivit et Christo
nomine subjugavit. Quam plurimas ecclesias cathe-
drales et abbatias per mundum instituit et solemni-
ter ditavit. Lect. II. Beato etiam Carolo una noctium
in exstasi posito apparuit sanctus Jacobus apostolus
Christi, frater Joannis evangelistae, dicens : Ultra
modum miror cur terram meam a Saracenis nimium
liberasti, qui tot terras tantasque urbes acquisivisti.
D Unde tibi notifico, sicut Dominus potentiorum on-
mium regum terrenorum te fecit, sic ad prapara-
dum iter meum et liberandam tellurem meam a ma-
nibus Moabitarum inter omnes te elegit. Lect. III.
Sic beatus Carolus, apostolica promissione relius, co-
adunatis sibi exercitibus multis, ad expugnandas
gentes perfidas Hispaniam ingressus est et obsed-
Pantmphilam. Quam capere non poterat, quia muris
inexpugnabilibus munitia erat. Tunc beatus Carolus
votum vovit Domino, dicens : Domine Jesu Christe,
pro cuius fide in his floris [oris?] ad expugnandam
gentem perfidam veni, da mihi hanc urbem capere
et decus nomenis tui. O jacobe, si verum est quod
mihi apparuitis, da mihi hanc urbem capere.
Tunc Deo dante et beato Carolo orante muri conser-
citi tunc funditus ceciderunt. Urbes per eum acquisitae,
quibus maledixit, absque habitatorie permanenti us-
que in hodiernum diem. Saracenos vero in urbe exi-
stentes, qui baptizari noluerunt, gladio trucidavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipo tipográfico antigo). Página em duas colunas. Transcrição feita visualmente; pequenos traços e abreviações foram expandidos quando legíveis; onde leitura incerta foi evitada a extrapolação. Não foram marcadas notas marginais separadas por falta de certeza visual explícita.</notas>
</pagina>