41i AD OPERA D. CAROLI MAGNI APPENDIX. Ui

avorumque ejus przeclara facinora ab anno 670 ad 8135 describere sibi proposmt, simplici quidem style,
more illorum temporum, sed ad persuadendum accommodato : cum ea prxsertim narret quie aut a phe.
tissimis auctoribus acceperat, aut euis viderat oculis. tatem soam prodit ipsemet, cum Caroli Magni re
proclare gestas prosecuturus, excusat sese, quod de ejus nativitate, infantia atque etiam pueritia nihil sit
dicturus. Quia, inquit, neque quisquam modo superesse invenitur, qui korum se dicat habere notitiam. Quibus
ex verbis duo. maxime licet inferre : unum, auctorem hos ad scribendos Annales statim 3 Caroli Maps
obitu calamo mannm admovisse, cum Jam superesset nullus ex his qui infantem aut puerum viderani, per-
plures vero viverent qui adolescentem. et virum ; alterum, ineptum judicasse ea quorum moliliam certam
ab oculatis testibus non accepisset, referre.

Porro cum magnam hi Annales affinitatem habeant eum Chronico Moissiacensis monasterii, ab Apdrta
Chesnio tomo lll Hist. Francorum vulgato, ejusque passim verba referant, dubii aliquandiu bzsimes aa
eos prelo committeremus. Verum re mature discussa, atque utroque opere inter se diligenter collato, prime
invenimus, plura in codice Moissiacensis Chronici, ipso fatente Chesnio, desiderari folia, quz tertiam aut
quartam hujus operis partem conficere possunt. Secundo, plures in nostro codice articulos a Moissiscemi
omnino diversos contineri; tandem ea ipsa de quibus inter eos codices convenit, ws inter se discrepare,
adeo ut quod in nostro clarum et apertum est, id sit. in Moissiacensi perobscurum. (Quibns adducti ratioi-
bus uovum nec spernendum opus judicavimus eruditis viris non invidendum. Quas vero ab anno 815 ad
$40 sequuntur, abaliquo Anianensi monacho addita censemus.

INCIPIT GENEALOGIA ,
ORTUS, VEL ACTUS SIVE VITA CAROLI GLORIOSI ATQUE PIISSIMI IMPERATORIS.

. [In temporibus illis, anno ab incarnatione Domini A temporum przdictus Waratho defunctus est.
610, decedentibus ibus de Gallia, Pipinus et Mar- Franci in diversa oberrantes, Berthearium ia qs-
tinus potentissimi dominabantar in Austria. — jorem dominatnm constituunt. In illis diebus Pipiow
Hi duces in odium versi contra Ebroinum pr:fectum — ab Austria consurgens cum exereita contra Thené-
Gallix aciem dirigunt, contra quos Theodericus rex — ricum regem Francorum et Berthcarium aciem á-
Francorum et Ebroinus przfectus cum hoste cucur- — rigit, convenientibus ad praelium in loco nunespito
rerunt loco nuncupante Locustio *, simulque con- — Textritio, illisque inter se helligerantibus, Theoje-
jencti se invicem c:xede ma prosternunt, corruit- — ricus et Berthcarius terga verterunt. Pipinus quoque
que ibi inünita turba populi. Austrasii victi in fugam — victor exstitit. Succedente itaque tempore * Berther-
versi, Ebroinus eos cxde crudelissima insecutus, rius ab adulatoribus suis occiditur.
maxima parte ex illa regione vastala. Martinus per Post hzec Pipinus sub Theoderico rege copit estt
fagam elapsus, Lauduno ingressus, illic se reclusit : Vintipali regimine majordomus. Thesauris acceptis,
Pipinus vero altrinsecus evasit. Ehroinus itaque, ordverto quodam de suis cum rege relicto, ipse ia
patrata vietoria, reversus est, veniens cum exerciiu — Austria meavit. Erat quippe Pipino princip nobi-
erciaco P villa, ad Martinum nuntios misit, et data:  lissima uxor et sapiens nomine Plectrulis. Ex ipst
sacramenta, ut cum fiducia ad regem Theodericum — genwit filios duos. Nomen majoris Drochus et some
veniret, boc dolose ac fallaciter super capsas vacuas — minoris Grimaldus. Drochus ducatam Campasit
se jurante c. Martinus eos credens, Herciaco 4 villa — cepit.
veniens, ibique cum sociis suis interfectus est. Ebroi- Eo tempore Theodericus rex obiil regnaritqw
nus itaque magis ac magis Francos opprimens, dum p annis 19 f. Cblodoveus filius ejus puer regalem we
Ermefredo Franco insidias pararet, Ermefredus " dem suscepit, regnavitque annos duos; post quem?
quoque clam supereum consurgens atrociter, pr:c- — Childeberius frater ejus in. regno statotus est. ere
faturo Ebroinum interfecit, ad Pipinum in Austria — maldus filius Pipini junior in aula. regis Childeberti
fugiens evasit. Franci quoque consilio accepto Wa- — majordomus effectus est. Grimaldus quoque gessit
rathonem virim illustrem in loco Ebroini cum jus- — filium ex concubina Theodaldo nomiue. Eo
sione regis majorem domus constituunt. Accepit ipse — Drochus filius Pipini defunctus est, habeasque Pipi
Waratho inter hzc obsides a predicto Pipino, et — nus prefatus princeps filium ex alia conjuge, nomi
^cem cum eo iniit. Erat enim eidem Warathoni — Alpaigde 5, Carolum nomine, virum elegantem, egre
lius ,efllcax industriusque, feroci animo 41 acerbis — gium atque utilem.
moribus, insidiator patris sui, eumque ab honore
*upplantans. Eratque nomen ei Gislamaris, cui bea- ORTUS CAROLI VETULI.
itus Audoenus Rothomagensis episcopus prohibuit ne Pipinus princeps multa bella gessit conira gestes
hanc vequitiam contra patrem suum inferret : quod — plurimas.
itle audire contempsit. Fueruntque inter ipsum Gis- Anno Incarnationis Dominicze 710 Pipinus mit
lamarem et Pipinum bella civilia et multa discordia: — vit in Allamannin. .
qui ob injuriam patris et alia crudelia pereas a Deo Anno 711 aque innndaverunt valde. Tenc eni
percussus, imiquissimum spiritum exhalavit, juxtà — bone memorie gloriosus Childebertus justas stigr
uod sanctus Áudoenus ei praedixerat. flloque de- vit ad Dominum anno 12 i regni sui, regmaviqw
uncto, Waratho iterum honore pristino nanctus est. — Dagobertus filins ejus pro eo anno 715.
In his diebus beatus Audoenus Rothomagensis epi- C — Igitur Grimaldus habebat uxorom momise Tb-
scopus plenus dierum ac virtutibus przclarus, Chil- ^ sinda, fllia. Rathbodis ducis gentilis. JEgrotat!
piaco villa regali ín suburbano Parisiorum civitate — quippe Pipino principe, dum ad eum visitandem
migravit ad Dominum. Suecedente quippe currículo ^ accessisset , in basilica sancti Lamberti

* Chronicon Moissiacense, Lucofao. * Moiss., postquam, male.
. ? Moiss. Chron., Creiaco, pro quo ms. habet Her- 5 Moiss., yT gede.
ciaco. . i Forte 16. Mois. legit anno 18. :
* Moiss., se jurant. ) Moiss. legit ante, quod verbum alium omni
LS Moiss., male, ab Herciaco pro ad Herciacum. sensum efficit, sed nostri codicis lectiones conót-
* Moiss., cedendum iteque tempori, mant Ánnales Metenses.

f Moiss., annis 16.

Digitized by Google

