<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1403 AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    videntia prohibente, ut, secundum Scripturam, in A
    his experiretur Israelem (Judic. III), vel peccatis
    nostris obsistentibus, cuncta illius tentamenta in ir-
    ritum deducta sunt; in tantum, ut ad incomoda
    totius exercitus comprobanda, de unius abbatis co-
    piis in una nocte quinquaginta boum, paria repentina
    peste numerarentur exstincta. Sapientissimus igitur
    Carolus ne Scripturae inobedientes contra jactum
    ictum) fluuii conaretur (Eccli., IV) destitit ab incepto.
    Cum vero per non modicum tempus latissimum
    peragraret imperium, Godefridus rex Nordmanno-
    rum, absentia ejus animatus, fines regni Francorum
    invasit, Mosellanumque pagum in sedem sibi prae-
    elegit. Cum vero falconem suum de anceta vellet
    extahere, consecutus eum filius suus, cujus nuper-
    rime matrem reliquit, et alteram super eam duxit
    uxorem, per medium divisit. Quo facto, sicut quon-
    dam Holoserne perempto (Judith. XV), nullus in ani-
    mis aut armis, sed in solo fugae praesidio ausus est
    considere. Et ita ne exemplo ingrati Israelis con-
    tra Deum gloriaretur,, alisque sua industria liberata
    est Francia. Invictus autem nec vincendus unquam
    Carolus de tali quidem judicio Deum glorificavit;
    sed plurimum conquestus, quod propter absentiam
    suam aliquis de illis evaserit: Heu, proh dolor!
    inqniens, quod videre non merui, quomodo Chri-
    stiana manus mea cum cynocephalis illis luserit.
    
    CAPUT XXII.
    Normanni piratae.
    
    Contigit quoque ad quamdam maritimam Galliae
    Narbonensis urbem vagabundum Carolum inopinato
    venire; ad cujus portum eo prandente, sed ignora-
    to, piraterium a exploratores Nordmannorum rece-
    runt. Cumque visis navibus, alii Judaeos, alii vero
    Africanos, alii Britannos mercatores esse dicerent,
    sapientissimus Carolus ex instructione vel agilitate
    non mercatores, sed et hostes esse deprehendens,
    dixit ad suos: Non istae naves conferte mercimonii,
    sed hostibus setae sunt acerrimis. His auditis alter
    alterum praevenire cupientes festine properabant ad
    naves, sed frustra. Nam comperto Nordmanni, quod
    ibidem esset, ut ipsi eum vuncupare solebant, mar-
    tellus Carolus, ne omnis armatura sua in illo aut
    redundaret, aut in minutissimas resoluta particulas
    dispereret, effugio salus incomparabili, insequentium
    non solum gladii, sed et oculos evitarunt. Reli-
    giosissimus autem Carolus, justus et timoratus,
    exsurgens de mensa ad fenestram orientalem consi-
    tit, et inestimabilibus lacrymis diutissime perfusus
    est. Cum nullus eum compellare praesumeret, tan-
    dem aliquando ipse heliocissimus proceribus suis
    de tali gestu et lacryimatione satisfaciers: Scitis,
    inquit, o fideles mei, quid tantopere ploraverim?
    Non hoc, ait, timeo, quod isti nugis mihi aliquid
    nocere praevaleant, sed nimirum contristor, quod
    me vivente ausi sunt littus istud attingere; et maxi-
    mo dolore torqueror, quia praevideo, quanta mala
    posteris meis, et eorum sunt facturi subjectis. Quod D
    ne adhuc fiat, Christi Domini nostri tutela prohi-
    beat, et gladius vester in sanguine Nordostunorum
    duratus obsistat, adjungo sibil mucrone Carlomanni
    fratris vestri, tincto quidem in eorumdem cruore,
    sed nunc non propter ignaviam, sed propter inopiam
    rerum angustiamque terrarum fidelissim vestri
    Arduoldi ita in rubiginem versus, ut tamen jussus et
    voluntate potentiae vestrae haud difficulter possit ad
    acuamen et splendorem perducI. | Hic enim solus ra-
    musuclus cum tenuissima pennolini? b astula de seun-
    dissima L. t radice sub singulari cancelline pro-
    clionis vestrse pupulasti et pullulasti! Etenim,
    ergo de protavo vestre Pipino in historia vestra
    cognouimus aliquid inseratur, quod, concede cele-
    dementia divina, uox futurus Caroloser aut Ludwi-
    culous vester.
    
    a Quidam, piratarum.
    b Germanice bemlin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XXIII.
    Leo occisus a Pipino.
    
    Longobardis vel caeteris hostibus Romanos i
    gestantibus, misericor legatos suos ad eandem Ma-
    pinum, ut propter amorem sancti Petri sibi quaes-
    eius in auxilium venire dignaretur. Qui abea
    mora subjugatis hostibus, orationis tantae gratia
    Roman victor ingreditur; et a civibus haec lude
    suscipitur: Civee apostolorum et domini Dei ad-
    venerunt hodie portantes pacem, et illuminatis et
    tiriam; dare pacem genilous, et liberare repta
    Domini. Cujus vim carminis et originem quide
    ignorantes a, hoc in natalitiis apostolorum timos
    consueverunt. Ipse vero invidiam Romanorum, in-
    ut verius loquar, Constantinopolitanorum declina-
    mox in Franciam revertitur. Comperto autem quod
    primates exercitus eum clanculo despiciebant, ca-
    pere solerent, praecipit adducit terram magnitudin-
    e terribiliem et animis indomabilem, loquensque fac-
    cissimum in illum dimitti, qui impetu validissimo in
    eum irruns, apprehensa cervice lauri, proiecti in
    terram. Tunc rex dixit ad circumstanes: Absor-
    bite leonem a lauro, vel occidite eum super ilne.
    Quo spectantes ad alterutrum congeslatisque praecor-
    pavert, vix haec singulatndo mussitare poterant:
    Domine, non est homo sub coelo qui hoc audat at-
    tentare. Quo ille confidtitor exsurgeas de tuo
    et extracta spata per cervicem leonis cervicem tori
    divisit ab armis; et spata in vaginam remissa con-
    scedit in solio: Videtur vobis, inquiens, virom do-
    minus vester esse possimus? Non audiatis, quid
    cerit parvus David ingenti illi Goliath, vel brevi-
    sumus Alexander procerissimis satellitibus suis? Tan-
    quasi ionitur perculsi ceciderunt in terram, diec-
    tes: Quis nisi insanines dominationem vestra ma-
    talibus imperare detrectatur!
    
    CAPUT XXIV.
    De balneis Aquensibus.
    
    Non solum contra bestias et homines talis exitus,
    sed etiam contra spiritales nequitiae inaudita ex-
    tamen exeruit. Nam cum Aquensjani thermis no-
    dum aditificatis calidi saluberrimitque fontes eflui-
    rent, jussit camerarium suum providere, si fons
    purgati essent, et ne quis ignotus ibi dimiteretur.
    Quod cum factum fuisset, assumpto rex gladio, in
    linea ex subaltaribus preopravit ad balnea, cau
    repente hostis antiquus eum quasi permealurus se
    greditur; rex autem crucis signo munito nudi o
    gladio umbram in humana advenes effigie, innue-
    bilem gladium ita terrae inlixit, ut diluino luculensi
    vix eum revocaverit. Quue tamen umbra tantx ef-
    itudinis erat, ut cunctos illos fontes tabo et ceore
    abominarandque pinguemede deturparet. Sed nec lis
    motus insuperabilis Pippinus dixit ad cubiculariso:
    Non sit tibi cura de talibus, fac effinare industria
    illam aquam, ut in ea, quae pura manaverit, sine
    mora lavari queam.
    
    CAPUT XXV.
    
    Propouseram quidem, imperator Auguste, de sob
    proavo vestro Carolo, omnia vobis scientibus que
    cunque feci, brevem narratiunculam retracere; sed
    cum ita se obtulerit occasio, ut necessario memori
    fiat gloriosissimis patris vestri Ludwici, cognomento
    illustris, et religiosissimi proavi vestri Pippini se-
    nioris, de quibus propter ignaviam modernore
    grande silentium est, omnia intacta prerte reae-
    rium judicari. Nam de majore Pippino integer pene
    lit:rum dictissimus Beda in ecclesiastica proceddi hi-
    storia. His itaque per excessum commemoratis ad
    cognominandi veterum illustrum Carolorum ordo ja
    jam reddet natatus. Sed si bellicis rebus ab eo gestis
    aliquid non subtraxerimus, nunquam ad quotidiane
    e Ludovici.
    d M., Nescientes quidam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como na imagem.</notas>
</pagina>