1149

ADDENDA

1150

exaltationem. Ut qux nunc svissima paganorum A eleemosyna nostra ad eamdem suam sedem aliquam

rabie dejecta et coneulcata cernitur nostro imperiali
erigi con..... atur (consoletur] munere. Quapropter
has precepta... es [przceptales] litteras omnino a
Dostro nunc ju... [jure] transfudimus in jus..... sta-
tem [et potestatem] domni supradicti Paulini patriar-
che omniu..... lius [omniumque illius] successorum
sex ep... patus [episcopatus]. Unum videlic... [vide-
licet] concordiensem al... inensem  [Utinensem] ,
terüum illum, qui apud civitatem novam Histriz
C..... Bstitutus [constitutus] esse noscitur , quartam
vero Ruginensem , quintum Penetensem , sextum
».... arsaticensem [Tarsatiensem]. Volumus de....q..
[denique] ac per bas nostre magnificent: litteras
santientes jubemus, ut in his prznominatis lo... is

portionem hzreditatis, quam Rotgandus Longobar-
dus, et germanus illius Felix intra civitatem vel fo-
ris prope moenia civitatis ipsius habuerunt, et pro-
pter eorum infidelitatem , quia cum Rotgando quon-
dam infideli duce.' fuerunt interfecti, in publicum
nostrum secundum legem Francorum vel Longobar-
dorum devenerat ; et post illorum duorum fratrum de
hac luce obitum quidam fidclis noster nomine Lan-
dola per nostrum tenuit beneficium , et post hujus
discessum Donno f(ilius ejus hactenus tenere visus
fuit, traderemus vel confirmaremus, quatenus oppor-
tunius atque decentius atria vel reliquas constructio-
nes, qu: ad honorem illius loci pertinerent; secun-
dum quod ipse mente provida tractaverat, adimplere

[locis] episcopos ordinandi ac regendi sive dandi B valeat. Nos vero de tam pr:eclari operis constructione

nullus jus vel potestatem habere seu exercere ali-
quando presumat, prxter eum, qui sanctz Aquile-
jensis ecclesie gubernaculo videbitur regere, et ut
zc [h»c] auctoritas firmior habeatur, ac omni tem-
pore melius conservetur, manu propria subter firma-
vimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi imperatoris.

Jacobus ad vicem Radovi scripsit et subscripsit.

Data pridie Nonas Augustas anno 111 imperii no-
siti, ibdiclione vero 1.

Actum Romz in Dei nomine feliciter. Àmen.

in.

3 Diploma Caroli Magni Maxentio patriarcha pro Aqui-
lejenst ecclesia reparanda.

(Anno 812.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

Carolus serenissimus Augustus, a. Deo coronatus,
Magnus pacificus imperator, Romanorum gubernans
imperium, qui et per misericordiam Dei rex Fran-
corum et Longobardorum. )

Quidquid ob amorem Dei omnipotentis, ct ad loca
suorum venerabilium pro mercedis anim: nostre
augmento cedimus et condonamus, hoc nobis procul
dubio ad eternam beatitudinem pertinere confidimus.
Igitur notum sit omnium fidelium nostrorum magni-
tudini presentium scilicet et futurorum, qualiter vir
venerabilis Maxentius patriarcha Serenitati nostra
suggessit, eo quod sedem, qu: Aquilegia civitate
priscis temporibus constructa fuerat, et ob metum
vel perfidiam Gothorum et Àvarorum, seu czeterarum
nationum derelícta ac destructa hactenus remanserat
diebus nostris, divini amoris face accensus , Christo
protegente, una cum nostro adjutorio construere at-
que reparare ad prisünum honorem cupiebat; sed
quia locus, in quo hoc facere optabat, admodum ar-
ctus vel strictus habebatur, ut condigne ibidem hoc
facere non valeat, petiit Celsitudini nostra, ut in

* Inter chart. Comm. de Maniaco ex lib. Thesauri
S. Aquilejen. Eccl.

b In bis notis chronologicis error irrepsit. Ex an-

nis inperii, regni Francici, et indictionis habemus
amnum quo datum fuit diploma, esse pcccxii, quo

PavRor. XCVIIL.,

exhilarati condonamus atque confirmamus supra-
dictam portionem duorum przdictorum fratrum infi-
delium Rotgandi videlicet et Felicis, qux ad jus
nostrum pertinere dignoscebatur in eleemosyna no-
sira pro mercedis anim:e nostrzxe augmentum eccle-
six Dei sancte genitricis Mariz, vel ad ipsam sedem
Aquilejensem , ut perennis temporibus ad ipsam se-
dem sanctam proficiat in augmentis : id est domos,
cultilem cum sediminc, terris aratoriis, vineis, silvis,
pratis, seu portionem illam, quam in portu flu-
minis, quod vocatur Natisionis, habere visi fue.
runt, sicut superius comprehendimus; quidquid in-
tra civitatem vel foras prope muros civitatis ditioni
nostrz ex ipsa h:zereditate pertinere viJeatur, tradi-
mus atque confirmamus, et in perpetuum mansurum
esse volumus. "Tertius quidem frater illorum nomine
Landulphus, qui in infidelitate eorum non perseve-
ravit, suam adhuc tenet portionem. Per reliqua au-
tem loca ibi et ubi aliquid de supradictorum infide-
lium hzereditate ad nos pervenit, nostre imperiali re-
servavimus ordinationi. Prxcipientes ergo jubemus,
ut nullus fidelium nostrorum cujuslibet ordinis , ofli-
cii, auctoritatis atque honoris deinceps in futurum
de predictis rebus, quas perpetualiter cirea ipsum
sancium locum delegavimus atque confirmavimus,
rectores ipsius sancte Dei Ecclesi& prenominatas
res ab ullius contradictione, tranquille et. quiete
jure perpetuo possidere impediat. Et ut hxc traditio
et confirmatio nostra firmiter habeatur, ac per fu-
tura tempora melius conservetur, manu propria
subscripsimus, et de annulo nostro subtus sigillari
jussimus.

Data xit Kal. Januarii anno xr. Christo propitio
imperii nostri, et xtv regui in Francia, xxxvn in
Italia, indictione v 5.

Actum Aquisgrani in palatio regio, in Dei nomine
feliciter. Amen.
cum tamen non concurrit annus xxxvi regni Italici,
duobus annis deficientibus. Scribendum ergo esset,

xxxix inltalia. In fine quoque deest subscriptio scribae,
seu notarii.

46

Digitized by Google
