<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1397  SECTIO II, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. - LIB. II.  1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    accedere, librata lancea inter armum et guttur, cor A rina, quæ in illis partibus rara et multum cara com-
    ejus penetravit, et imperatori palpitantem consignavit. Quod cum ille quasi non advertisset, cadavere
    sociis relicto reversus est domum, advocataque re-
    gina, ostendit ocreas disruptas, et dixit ei : Quid
    dignus est, qui de hoste hæc insigne me liberavit?
    Illaque respondente, Omni bono, narravit imperator cuncta per ordinem, et immanissimis cornibus
    in testimonium prolatis, ad lacrymas et suspiria
    pugnsoque pectoris dominatricem coegit. Quæ cum
    audisset, quod tunc odibilis et cunctis honoribus
    explotatus Isambardo imperatorem de tali adversa-
    rio vindicasse, ejus pedibus advolta impetravit ei
    omnia quæcunque fuerant illi ablata, sed et ipsa
    eidem est munera largita.
    
    CAPUT XII.
    
    Caroli fama apud Orientales.
    
    Attulerant autem Persæ elephantum, et simias,
    opobalsamum, nardum, unguentaque varia, pig-
    menta, odoramenta vel medicamenta diversissima,
    adeo ut Orientem evacuasse et Occidentem viderentur implesse. Cumque multi apud imperatorem fa-
    miliaritate uti cœpissent, quadam die cum jam le-
    cteres essent, et gregiario a fortiori incaluiscent, ad Carolum serietate sobrietiæque semper armatum,
    joculariter hæc prolocuti sunt : Magna quidem est,
    o imperator, potentia vestra, sed multo minor ru-
    more quo apud Orientalia regna diffamati polletis.
    Quo ille audito, et profundissima indignatione dissimi-
    lata, joculariter inquisivit ab eis : Cur ita, filii mei,
    dicitis? vel hoc unde videtur? At illi repitentes a
    principio narraverunt ei cuncta quæ sibi in cisma-
    rimis partibus contigèrent, dicentes : Nos Persæ vel
    Medi, Armeniæ vel Indi, et Elamite, omnesque
    Orientales multo magis vos quam dominatorem no-
    strum Aaron timemus. De Macedonibus autem vel
    Achivis quid dicamus? qui jam jamque magnitudi-
    nem vestram plus se noctibus Ionii oppresseram
    pavitant. Insulam autem omnes per quos iter habui-
    mus ad observium vestrum ita prompti sunt et in-
    tenti, quasi in palatio vestro nutriti fuerint, et bene-
    ficiis ingentiibus honorati. Istarum autem partium
    primores, ut nobis videretur, non satis curant de vo-
    bis, nisi tantum in praesentia vestra. Na n cum eis,
    ut pote peregrini, perinde suggeremus, ut aliquid
    nobis in vestri amore, quia vos quaereremus, exhibere dignarentur, inquiiotes et vacuos dimiserunt.
    Tunc imperator omnes comites et abbates, per quos
    iidem missi profecti sunt, cunctis honoribus denu-
    davit. Episcopos autem infinita pecunia multavit vel
    damnavit : legatos vero cum ingenti cautela et
    honore ad usque proprios fines deduci præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Canes quoque agilitate et ferocia singularis,
    quales ipse prius ad capiendos vel propellendos leo-
    nes et tigrides postulavit. Qui cæteris muneribus
    quasi negligenter inspecitis, requisivit a missis, quas
    feras et bestias canes illi debellare solerent. Cumque
    responsum acciperet, quia cuncti quibus immissi
    fuissent, absque mora discerperent. Hoc, inquit, rei
    probabit eventus. Et ecce crastina die factus est ma-
    ximus pastorum clamor a facie leonis fugientium.
    Quod cum in aula regis fuisset auditum, dixit ad
    legatos : O socii Franci ascendite in equos vestros
    et exite post me. Qui statim quasi nihil unquam la-
    boris aut lassitudinis passi, alacriter sunt regem
    prosecuti. Cum autem ad conspectum leonis enim-
    licet ventum fuisset, dixit satraparum (quidam) :
    Instigate canes vestros in leonem. Qui jussa com-
    plentes, acerrime advolantes, a Germanicis canibus
    Persicum leonem comprehensum Hyperborææ vexe-
    e gladii duratis pro sanguine peremerunt. Quo viso
    hominis sui fortissimus heros Aaron ex rebus ruini-
    nis, fortiorem Carolum deprehendens, his verbis in-
    ejus favorem proripit : Nunc autem cognosco quam
    sint vera quæ audivi de fratre meo Carolo, qui scilicet assiduitate venandi et infatigabili studio corpus
    et animum exercendi, cuncta quæ sub eodem sua
    consuetudinem habet edomandi. Quid igitur ei pos-
    sum condignum repondere, qui ita me curavit ho-
    norare? Si terram promissam Abraham et exhibitam
    Josue, dedero illi, propter longinquitatem locorum
    non potest eam defensare a barbaris, vel si juxta
    magnanimitatem suam defendere coeperit, timeo ne
    finitima regno Francorum provincie discedant ab
    ejus imperio. Sed tanam hoc modo liberalitati ejus
    gratificari tentabo. Dabo quidem illam in ejus po-
    testatem, et ego advocatus ejus ero super eam ; ipse
    vero quoadcunque voluerit, vel sibi opportunissi-
    mum videatur, dirigat ad me legatos suos, et illedissium me procurabunt ejusdem provincæ redituum
    inveniet. Hoc ergo modo factum est, ut quod pro im-
    possibilii dixit b poeta :
    
    Aut Arcana Parthas bibet, aut Germanus Tigrim,
    
    propter industriam victoriosissimi Caroli, exitum vel
    reditum missorum ejus, et profectionem vel reversi-
    onem legatorum Aaron de Parthia in Germaniam,
    sive de Germania in Parthiam, juvenibus, pueris, et
    senioribus non solum possibile, sed et facillimum vi-
    deretur omnino. Utrumlibet Aram velint accipere
    grammatici, cum videlicet qui Rhenum, vel illum qui
    Rhodanum præcipat, quia hœc locorum confuderunt
    ignari. Ad hujus rei testimonium totam ciebo Ger-
    maniam, quæ temporibus gloriosissimi patris vestri
    Ludwici de singulis nobis e regalium possessionem
    singulos denarios reddere compulsu est, qui dare—
    tur ad redemptionem Christianorum terram promi-
    sionis incolentium, hoc pro antiqua donatione atavi
    vestri Caroli, avique vestri Ludwici ab eo miserabiliter
    implorantium.
    
    CAPUT XV.
    
    Prædictio de Ludovico.
    
    Et quia se obluit occasio, ut de indicibili jure
    vestro incideret honoranda mentio, libet commemore-
    rare præsumquam quod de illo sapientissimum contant
    produlisse Carolum. Nam cum natus et sex annis in
    domo patris cautissime nutritus sexagenarii homini-
    bus sapientior haud immerito videretur, genitor in-
    dulgentissimus, qui hoc vix ægre exspectavit ut ad
    conspectum avi eum perducere posuisset, assumens
    puerum a matre delicatissime curatum coepit in-
    struere quam serie vel quam timorate arte imper—
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (510-960). Algumas divisões de palavras seguem hifenização da imagem.</notas>
</pagina>