<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1463 ORDO RERUM 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lectorum admonitio.
    In eandem synodum Mansi admoniatio.
    Ex Natalis Alexandri dissertatione de imaginibus ex-
    cerpta. § I. Proponitur objectio Dallæi ex libris Carolinis pe-
    tita.
    § 2. Responsio illorum constatatur, qui libros Carolinos
    alicujus haereticii opus esse scripsere; et excluditur illorum
    auctorem esse Carolum Magnum.
    § 3. Ad objectiones ex libris Carolinis petitas responde-
    tur.
    Beati Carolini Magni regis Francorum et Longobardor
    um, patricii Romanorum, filii et defensoris amantæ Dei
    Ecclesiæ Capitulare de imaginibus contra Constantinium VII
    imperatorem Constantinopolim et Ireneæ matris decre
    tum, et synodum Niceanam in pseudosepelinam accumen-
    can sive universalem; compositum et publicatum in con
    cilio Francofordensi, et Adriano papa missum anno Do
    mini 794.
    Præfatio Tilei Meldensis episcopi.
    Testimonia veterum scriptorum.
    Car. II Magni præfatio.
    LIBER PRIMUS.
    CAPUT PRIMUM. — De eo quod Constantinus et Hærena
    in suis scriptis dicunt: « Per eum qui corregnat nobis
    Deus. »
    CAP. II. — De eo quod Constantinus et Hærena in epi-
    stola ad venerabilem papam apostolicæ sedis Adrianum
    directa scripserunt, « dilexi nos Deus qui in vetrale
    quaerimus gloriam ejus. »
    CAP. III. — De eo quod Constantinus et Hærena gesta
    vel scripta sua divina nuncupant.
    CAP. IV. — De eo quod Constantinus et Hærena in epi-
    stola sua venerabili papæ Adriano urbis Romæ scripse-
    runt: « Rogamus tuam paternitatem et maxime Deus ro
    gat uni nullum hominem vult perire. »
    CAP. V. — Quod non parvi sit piaculì Scripturas sanctas
    aliter intelligere quam intelligendum est, et ad hos sen-
    tus usurpatas accommodare quos ille non continet: sicut
    in erronea synodo quæ in Bithynia, regnante Constantino,
    mediantè Hærena matre ejus, residentè Tharsio Con-
    stantinopolitano episcopo, gesta est.
    CAP. VI. — Quod sancta Romana, catholica et apostolica
    Ecclesia caret; et Ecclesiis prælata, pro causis fidei cum
    quæstio surgit omnino si consideranda.
    CAP. VII. — Quod non ad adorandas imagines pertinuit
    quod scriptum est, « Creavit Deus hominem ad imaginem
    et similitudinem suam (Gen. I). »
    CAP. VIII. — Quæ sit differentia imaginis et similitud-
    nis sive æqualitatis.
    CAP. IX. — Quomodo intelligendum sit quod scriptum
    est, « Abraham adoravit populum terræ, filios Heth (Gen.
    xxiii), » sive qui quod Moyses Jetro legitur adorasse: quibus
    exemplis hi qui propter adorandas imagines synodos fa-
    ciunt, suum errorem fucare affectant: et quia nec Jacob
    Pharaonem, nec Daniel Nabuchodonosor regem, ut illi
    dicunt, uspiam legantur adorasse.
    CAP. X. — De eo quod Joannes presbyter et legatus
    Orientalium incautè imaginum adorationem stabilire ni-
    tens, dixisse legitur, « Erexit Jacob titulum Deo, quate-
    tus et benedixit eum (Gen. xxvii). »
    CAP. XI. — De eo quod præfatus Joannes dixit, « In
    homicinis forma locutus est cum ipso, et vocavit eum
    Israel, quod est interpretatum, mens videns Deum. »
    CAP. XII. — Quod non ad adorationem imaginum perti-
    neat, nec in nostris cœlicibus qui ex Hebraica veritate
    translati sunt inveniuntur, quod illi in sua synodo dicunt,
    « Jacob susceptiens a illis suis vestem talarem tabeŝtaret
    Joseph, osculatus est cum lacrymis, et proprios oculos im-
    posuit (Gen. xxvii). »
    CAP. XIII. — De eo quod inducte et inordinate dicunt,
    « Si calumniaris me, quomodo ut Deum adoro lignum cru-
    cis, cur non calumniaris Jacob adorantem summitateam
    virgae Joseph? sed manifestum est quoniam non lignum
    videus adoravit, sed per lignum Joseph, sicut et nos per
    crucem Christum. »
    CAP. XIV. — Non pertinere ad Imaginum adorationem,
    ut illi dicunt, quod scriptum est, « Jacob Pharaonem fo-
    uedivit (Gen. xlvi). »
    CAP. XV. — Quam absurdè agant qui ad confrmandas
    imagines exemplum divinæ legis proutdicunt dicentes,
    « pristinorum et duos cherubin aureos et arcum testa-
    menti præcipiente Domino Moysen fecisse. »
    CAP. XVI. — Quod nec inde adorandarium imaginum
    usus sacri possit, ut illi assistissime et irrationaliter di-
    cunt, eo quod in lege scriptum est: « Ecce vocavit ex no-
    mine: Bezeleel filium Ur, filii Hor de tribu Juda, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    965 plexi eum spiritu sapientiæ et intelligentis, ad perfecien-
    dum opus ex auro et argento, et dedi ei Ooliab Achisam
    (Exod. xxxi).
    Cap. XVII. — Quod non recte sentiunt qui dicunt: « Si
    secundum Moysi legitimam traditionem præcipiitur popu
    pula purpura hyacinthina in limbris, in extremis vestimentis
    poni ad memoriam et custodiam præceptorum, multò ma-
    gnis nobis est per assimilatem pliçuram sanctorum viro-
    rum videre exitium conversationis eorum, et eorum imagi-
    nem secundum apostolicam traditionem. »
    Cap. XVIII. — Quod vana sit spes eorum qui salutem
    suam in imaginibus ponunt, dicentes: « Sicut Israelitis
    populus serpentis ærei inspectione servatus est, sic nos
    sanctorum effigies aspicientes salvabimur. »
    Cap. XIX. — Quod magnus sit temeritatis dicere, Si in
    Judæis tabulæ et duo cherubim, sic nobis Christianis je-
    nata est crux et sacrorum imagines, ad scribendum et
    adorandum. »
    Cap. XX. — Quod non minus omnibvs, sed pœne circa
    plus Tarasius deliarase dinoscitur, dicens: « Sicut veteres
    habuerunt cherubim obumbrantem propitiatorium, et nos
    imagines Domini nostri Jesu Christi et sanctæ Dei gen-
    tricis et sanctæ rum ejus habemus obumbrantes alte. »
    Cap. XXI. — Quod non bene Joannes presbyter sensi
    qui ut imaginum adorationem assurceret, dixit, « Et Jesus
    Nave cui decim lapides statuit in Dei memoria. »
    Cap. XXII. — Quod non sit æqualis adoratio, ut illi di-
    cant, « Natham prophete erga David regem, adorantion
    imaginum. »
    Cap. XXIII. — Quod in eo quod scriptum est: « Siga
    tum est super nos lumen vultus tui, Domine, sive: Vi-
    tum tuum, Domine, requiram; ut nihil moue faciat imagines
    intelligentium est, ut illi dicunt. »
    Cap. XXIV. — Quod non ad ullam manu factam imagi-
    nem pertinet quod scriptum est, « Vultum tuum depre-
    cabuntur omnes divites plebis, » sicut illi autam.
    Cap. XXV. — Inopportuna et deliramenta plena dicto
    Leonis Fœcæ episcopi, qui in eo quod ad imaginum ado-
    rationem conversus est, sibi versiculum Psalmistæ accom-
    nodat dicens: « Convertisti placitum meum in gaudium
    mihi, concidisti saccum meum, et circumdedisti lætis. »
    Cap. XXVI. — Quod non pertinet ad imaginum ador-
    ationem continentem illud quod psalmographus cœcili:
    « Vana loci sunt unusquisque ad proximum suum, labia
    dolosa in ore, etc. »
    Cap. XXVII. — Quod non ad eorum parentes pertineat,
    sicut illi dicunt, « Disperdat Domunus universa labia dolosa
    et lingnam malignorum (Psal. liii). »
    Cap. XXVIII. — Quod non in eorum parentibus, ut illi
    dicunt, impletum sit quod scriptum est, « semel dicunt
    fecerunt frangent in lineam, et civitates eorum destructi
    (Psal. ix). »
    Cap. XXIX. — Quomodo intelligendum sit quod scriptum
    est: « Domine, dilexi decorem domus tuæ; » quem decem
    rem isti imaginines intelligent.
    CAP. XXX. — Quod non pro manufacis imaginibus per
    Psalmistam, ut illi aiunt, dictum est, « Sicut audivimus,
    ita et vidimus (Psal. xlviii). »
    LIBER SECUNDUS.
    Præfatio.
    CAPUT PRIMUM. — Quod non propter eos scriptum est qui
    imagines adorare conterminaut, sicut illi dicunt qui eos
    a lorant, quod in psalmo legitur, « Quamla malignatus
    inimicus in sanctis suis. »
    Cap. II. — Quod nec illud ad hanc rem pertineat, ut
    illi dicunt, quod scriptum est, « Quoniam non est jam pro-
    phetae illos non cognoscet, » inquam etc.
    CAP. III. — Quoniamde intelligentem est, « Domine, in
    civitate tua imaginem illorum ad nihilum rediges: quod
    quidem capitulum sicut et cœtera, illi aliter quam dictum
    est intelligunt. »
    CAP. IV. — Quomodo intelligendum est quod psalmograph
    us cecinit, « Misericordia et veritas obviaverunt sibi,
    justitia et pax se complexæ sunt (Psal. lxxxv) : » quod
    ferere et adulatoric a Joanne presbytero et legato obli-
    talium in principalem venerabilem papæ Adriani et to-
    rasii patriarchar dicitur esse completum.
    CAP. V. — Quod non ad adorationem imaginum perti-
    neat, ut illi dicunt, quod scriptum est, « Exaltate Dom
    num Deum nostrum, et adorare sedebit in aula ejus,
    quoniam sanctus est (Psal. xcix). »
    CAP. VI. — Quod nec ideò imaginum adoratio assurgi po-
    sit, ut illi putant, quod scriptum est, « Adorate in domo
    sancto ejus. »
    CAP. VII. — Quod nec, ut illi glorior, propter illos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas abreviações tipográficas modernas foram mantidas tal quais na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. </notas>
</pagina>