1595

responsum fulmineas in eum acies imperator intor-
quens, attonitum Lerrz prostravit.
CAPUT XXII.
De episcopo qui voluit adorari.

Fuit alius episcopus parvissim:e. civitatule, qui
se dum adhuc in carne viveret, non apostolorum et
martyrum more intercessorem ad Deum habere, sed
ipse divinis cultibus voluit. houorari ; sed talem su-
perbiam hoc modo studuit. occultare, ut sanctus Dei
diceretur, ne omnibus abominabilis cum idolis gen-
tium reputaretur. Hic habuit unum  vasalluin non
ignobilem civium suorum, valde strenuum et iudu-

strium ; cui tamen ille, ne dicam aliquod beneficium,

sed ne ullum quidem aliquando blandum sermonem
impendit. Qui nesciens quod agere posset ut immites
ejus animos placaret, excogitavit ut si aliquod si-
gnum in nomine ejus se fecisse comprobaret, ad
gratiam ipsius pervenire valeret, Cum ergo dé domo
Sua ad episcopum venire disponeret, assumpsit duas
a caniculas in manu sua, quas Gallica lingua veltres
[veloces] nuncupant, quie agilitate sua vulpes et
ceteras minores bestiolas facillime capientes ; qua
[Al., qux] caras etiam et alia volatilia ascensu cele-
riore sxpe fallerent : et dum in via vulpem muribus
insidiantem videret, ex improviso canes illi tacitus
immisit ; qux volatu rapidissimo ruentes post illam
intra jactum sagil:e. comprehenderunt : ipse vero
quoque cursu pr:peli consecutus, vivam et sanam
dentibus canum vel unguibus excussit ; canes autem
ubi potuit abscondens, tripudians cum illo munere
ad dominum suum introivit, et. suppliciter inquit :
Ecce, Domine, quale munus ego pauperculus acqui-
rere potui. Tunc episcopus parum arridens interro-

avit quomodo illam tam sanam comprehenderet.
Hm ille propius accedens, et pro salute ipsius domiui

AD OPEXA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.

1584

A tanto tedio, fastidio, vel odio, non solum carnium

B

sui jurans quod veritatem ab eo non celaret, intulit, -

Donine, per campum istum cavallicans [AL., cabal-
licans], et. vulpem illam non longe aspiciens laxis
habenis post illam tendere coepi. Porro cum ipsa tam
perniciter aufugeret, ut vix eam jam videre potuis-
sem, elevata manu adjuravi eam dicens, In nomine
domini mei Rechonis sta, et non movearis ulia.
Et ecce. quasi catenis obligata stetit. in loco fixa,
donec eam quasi oven derelictam tollerem. Tunc ille
inani gestione perílatus dixit coram omnibus. Nunc ap-
paret sanctitas mea ; nunc scio quis sim. Nunc agno-
sco quid futurus sim. Ex illo die exosum illum homi-
nem super omnes familiares suos miro coluit anore.
CAPUT XXIII.
Episcopi jejunium violantis penitentia.

Hoc, quia se obtulit occasio, extrinsecus inserto,
non ah re videtur, etiam c:etera quie iisdem tempo-
ribus memoria gesta sunt, styli officio religare. Erat
quidam episcopus in. Francia uova mir: sanctitatis
et abstineutie, incomparabilis etiam liberalitatis et
misericordie, cujus bonitate invidus o;nis justitiz
hostis antiquus nimium exasperatus, tale illi deside-
rium edend:ze carnis in diebus Quadragesimz immi-
sit, ut se absque recrastina'ione moriturum putaret,
nisi ejusmodi recrearetur edulio. Consilio tandem
multorum sanctorum et venerabilium sacerdotum
roboratus, ut carnes pro recuperatioue sanitatis ac-
€iperet ei postea per totum annum more solito se
maceraret; ne ipsis inobediens el vite sua proditor
inveniretur, eorum cedens auctoritati, et ultíma ne-
tessitate constrictus parum quid de quadrupedante
carne misit in buccam, quod cum masticare coepit,
et gustum illius sensu palati tenuissime percepisset,

Cangius legi debere Pelliparii, eos intelligens qui

lles parabant; ea tamen mutatione ipsi concessa
aletur non videre responsionis acumen. Ego intelli-
gerem aratorum clamores ad boves excitandos dum
agriculturam exerunt, quos inficetus homo compa-
rabat clerici cantibus Basx.

C

D

seu ceterarum escarum, sed et. lucis ipsius et vit
presentis, cum salulis sux desperatione correpics
est, ut ultra nec manducare vellet, aut bibere, aut
spem suam in Salvatore perditorum porere consid«-
raret. Cuin autem. hac prima hebdomada Quadrage-
siuxe gererentur, suggerebant ei prxfati Patres ut
quia diabolica se illusione decep:um cognosceret,
acrioribus jejuniis et contritione cordis, eleemosyna-
rum largitate momentaneum illud peccatum super
ducem * extenuare vel abluere niteretur. Qui ut erat
optime instructus [institutus], eorum consilio parens,
ut et diaboli malitiam confunderet, et apud innocen-
tie restitutorem,commissi veniam impetraret, bidua-
nis vel uriduanis se jejuniis affligens, somni quietem
fugiens, pauperibus et peregrinis per seipsum quotidie
ministrans, eorumque pedes abluens vestesque et
pecunias juxta facultatem illis offerens et ultra im-

pendere volens die sancto sabbati paschalis plurima

dolia de totacivitate postulavit, et calidas baineas a
mane usquead vesperam cunctis indigentibus exbi-
berecuravit, et cella singulorum ipse rzanu $ua rasit, et
purulentias [A£., prurulentias] scabiesque per birsu-
lorum corporum vepres unguibus extraxit, ei un-
guentis delibutos candidis vestibus quasi modo rege-
neratos induit. Cum autem sol appropinquaret occa-
sui, et nullus jam remaneret qui talibus indigeret
obsequiis, intravit ipse in balnea, et exiens mundaia
conscientia mundissimis opertus est lineis, ut judicio
sanctorum episcoporum solemnia populo celebraret.
Cumque jam ad ecclesiam procederet, callidus adver-
sarius propositum ilius violare cupiens, ut contra
votum suum aliquem pauperem non lotum episcop:s
dimitteret, assumpta specie lutidissimi leprosi, sanie
fluidi, tabo rigentibus amicti, gressu tremente nu-
tabundi, nimia raucedine miserandi, ante limen ec-
clesizx se illi obvi:m tulit. Tunc sanctus antistes in-
Stinctu divino regressus, ut cognosceret quali nuper
inimico succumberet, extraclis albis, aquam sine
mora calefieri et ipsum misellum in ipsam fecit im-
poni, assump'aque novacula turpissimum collum ce-
pit radere. Cumque ab una aure usque ad medias
deradisset arterias, ccepit ab alia, ut ad eumdem
locum rasuram perduceret; illuc autem perveniens,
setas longiores quam absciderat, mirum dictu ! rena-
tas invenit : et cum hoc spe fieret, et ille radere
non cessaret, ecce inter manus episcopi, horresco
referens, oculus mirz magnitudinis in arteriarura
medio ccpit * apparere. Turc ille pavefactus a tali
monstro resiluit, et se Christi nomine cum ingenti
clamore consignavit : ante cujus invocationem frau-
dulentus hostis ultra fallaciam suam abscondere non
valens, ceu fumus evanuit, el abscedens dixit, Iste
oculus vigilanter intendit, quando carnem in Qua-
dragesima comedisti. .

CAPUT XXIY.
De episcopo feminam stuprante.

In eadem quoque regione fuit alius pontifex incom-
parabilis sanctitatis qui incauta securitate jam quasi
eminei sexus ignarus sanctimoniales juvenculas non
minus quam grandwevos sacerdotes discendi gratia
secum conversari permisit, Cum autem in ipsa festi-
vitate Paschali post. officium divinum, quod supra
mediam noctem pertraxit, Alasaciensi illo sigoltario
4 se licentius indulsisset, et simul cum illo fortiori

falerno cujusdam  venustissimze feminz vultus et

meretricios gestus, heu nimis enerviter in se per-
traxissel, recedentibus c:eteris, ad lectum sunm xo-
catam lugubriter constupravit. Mane vero rutilante

* Leg. avicuías, et sic in seq. loco. canes, leg.
aves.

b M., superducere.

€ M., monstri in medio.

4 M., dapibus se vinoque.

Digitized by Google
