<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1377              SECTIO II, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. — LIB. I.              1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    instructos, ut fuerunt Hieronymus et Augustinus. Ad quod doctissimus Albinus ex ipsorum comparatione merito se indoctissimum judicans, in quantum nullus mortalium in conspectu terribilissimis Caroli audere præsumeret, maxima indignatione concepta, sed parumper ostensa respondit : Creator cœli et terræ similes illis plures non habuit, et tu vis habere duodecim?
    
    CAPUT X.
    De cantu Romano.
    
    Referendum hoc loco videtur, quod tamen a nostri temporis hominibus difficile credatur; cum et ego ipse qui scribo, propter nimiam dissimilitudinem nostræ et Romanorum cantilenæ non satis adhuc credam; nisi quia Patrum veritati plus credendum est, quam modernæ ignavæ falsitati. Igitur indefessus divinæ servitutis amator Carolus, voti sui compotem, quantum fieri potuit, in literarum scientia effectum se gratulatus, sed adhuc omnes provincias imo regiones vel civitates in laudibus divinis, hoc est in cantilenæ modulationibus ab invicem dissonare perdolens, a beate memoriæ Stephano papa, qui deposito et decalcato ignavissimo Francorum rege Hilderico, se ad regni gubernacula antiquorum Patrum more perunxit. Aliquos minimum divinorum peritissimos clericos impetrare curavit : qui bonæ illius voluntati et studiis divinitus inspiratis assensum præbens, secundum numerum duodecim apostolorum de sede apostolica duodecim clericos doctissimos cantilenæ ad eum direxit in Franciam (Franciam vero cum interdum nominavero, omnes Cisalpinas provincias significo), quod, sicut scriptum est (Zach. viii), in die illa apprehendent decem viri ex omnibus linguis gentium fimbram viri Judæi.
    
    CAPUT XI.
    Romanorum fraudæ.
    
    In illo tempore, propter excellentiam gloriosissimi Caroli, et Galli et Aquitani, Hedui et Hispani, Alamanni et Bajocari, non parum se insignitos gloriabantur. Cum ergo supradicti clerici Roma digrederentur, ut supra semper omnes Græci et Romani invidia Francorum gloriam carpebantur, consiliati sunt inter se quomodo ita cantum variare potuissent, ut nunquam unitas et consonantia ejus in regno et provincia non sua laterentur. Venientes autem ad Carolum honorifice suscepti, et ad præminentissima loca dispersî, et singuli in locis singulis diversissime et quam corruptissime poterant excogitare, et ipsi cœnere, et sic alios docere laborabant. Cum vero ingeniosissimus Carolus quodam anno festivitates Nativitatis et Apparitionis Domini apud Treverense vel Metense oppidum celebrasset, et vigilantiissime, imo acutissime, vim carminum deprehendisset vel potius penetrasset; sequenti vero anno easdem solennitates Parisiis vel Turonis ageret, et nihil illius soni audisset quem priori anno in supradictis locis expertus fuerat; sed et illos, quos ad alia loca direxerat, cum et ipse procedente ab invicem discordare compresseret, sanctæ recordationis a Leonis papæ successori Stephani rem detulit, qui vocatos Roman vel exilio vel perpetuis damnavit ergastulis. Et dixit illustri Carolo : Si alios tibi præstitero, simili ut anteriores invidentiæ cœcati non præemitent illudere tibi : sed hoc modo studiis tuis satisfacere curabo : da mihi de latere tuo duos ingeniosissimos clericos, ut non adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tant, qui mecum sunt, quod ad te pertineant; et perfectam scientiam, Deo volente, in hac re quam postulas assequentur. Factumque est ita. Et ecce, post modicum tempus optime instructos remisît ad Carolum, qui unum secum retinuit, alterum vero, petente filio suo, a Trogoni Metensi episcopo ad ipsum direxit Ecclesiam : cujus industria non solum in eodem loco pollere, sed et per totam Franciam in tantum coepit propagari, ut nunc usque apud eos qui in his regionibus Latino sermone utuntur, ecclesiastica cantilena dicatur Metensis. Apud nos autem, qui Theutonica sive Teutisca lingua loquimur, aut vernacule Met, aut Mete, vel secundum Græcam derivationem usitato vocabulo Metisca nominetur.
    
    CAPUT XII.
    Caroli jejunium in Quadragesima.
    
    Religiosissimus et temperatissimus Carolus hanc consuetudinem habebat ut in Quadragesimæ diebus octava hora diei missarum celebratæ pariter cum vespertinis laudibus peracta cibum sumeret, nec tamen idcirco jejunium violaret, cum secundum Domini præceptum ab hora in horam comederent : quod episcopus quidam contra intereclitum sapientis viri multum juslus, et nimium stultus, improvidè reprehendit; sapientissimus autem Carolus indignatione simulata admonitionem ejus humiliter suscepit dicens : Bene admonuisti, læte vir episcopœ; ego autem tibi præcipio ut nihil degustes anteaqum externi officiales qui sunt in curte mea resficiantur. Come dente autem Carolo ministrabant duces et tyranni vel reges diversarum gentium; post cuius convivium, cum illi comederent, serviebant eis comites et præfecti, vel diversarum dignitatum proceres : ipsis quoque manducandi finem facientibus, militares viri vel scholæres aulae reficiabantur; post hos omnimodorum officiorum magistri, deinde ministri, ita ut ultimi ad noctis medium non manducarent. Cumque jam prope finita esset Quadragesima, et præsatus episcopus in tali castigatione permanisset, dixit ad illum clementissimus Carolus, Ut puto, probasti, episcopœ, quod non intemperantiæ, sed providentia gratia ante vespertinam horam in Quadragisima convivor.
    
    CAPUT XIII.
    De pane benedicto.
    
    Ab alio quoque episcopo cum benedictionem perleret, et ille signato pane primum sibi percepiret, dicinde honestissimo Carolo porrigere voluisset, dixit ei : Habeas ibi totum panem illum; et sic eo confuso, benedictionem illius accipere noluit.
    
    CAPUT XIV.
    Unicum beneficium unicuique dandurn.
    
    Providentissimus Carolus nulli comitum, nisi hi qui in consilio vel termino barbarorum constituti erant, plus quam unum comitatum aliquando concessit; nulli episcoporum abbatum vel ecclesias ad jus regium pertinenttes, nisi excellentissimis causis unquam permisit. Cumque a consiliariis sive familiaribus suis interrogaretur cur ita faceret, respondit : Cum illo fisco vel curte, illa abbatia vel ecclesia, tam bonum, vel meliorem vassallum, quam ille comes est vel episcopus, fidellem mihi facio. Ex certis autem causis quibusdam plurima tribuit, ut pote Udalrico fratri magnificæ Hildegardæ genitricis regum et imperatorum, de quo cum post obitum
    
    Magni (in primis in Franciam) pro justitia sancti Petri a Longobardis expetenda venisset, per suos clericos pœnitente eodem Pipino, invexit, indeque usus ejus longe lateque convaluit. CAn. Hic est auctoris lapsus memoriæ, qui procul dubio Adriani non meminerat, nisi tamen errorem in annuensrem rejicius, et Adriani, Stephani loco, velis reponere. BASN.
    
    b Leg. Truyone. M.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; cortes tipográficos e marcas de paginação mantidas. Algumas palavras no fim da coluna esquerda dividem-se por hífen e seguem na linha seguinte; mantidas conforme impresso. Nenhuma nota marginal visível além do rodapé editorial "Digitized by Google".</notas>
</pagina>