1:127 SECTIO lil. -- POETICA. 14158

Flore novo ingenti magna consurgit ad alta A Proecipites scopulos et summa cacumina tangens,
Moletholis * muro pr:ecelsis sidera tangens. Silvarum thalamo properat dilecta juventus,
Siat pius arce procul Carolus loca singula signans Regali parte ex omni collecta resistit ,

Altaque disponens venturz: monia om. Nobilium manus exspectans in limine primo.

Hic jubet esse forum, sanctum quoque jure senatum, — Fit strepitus, clamor consurgit vastus in urbe,
Jus populi et leges , ubi sacraque jussa capessant. —Desuper ex alto. respondent culmine tecta

Insistitque operosa cohors, pars apta columnis Aerea, pr:ecipuus considerat 4 stridor in auras,
Saxa secat rigidis, arcem molitur in altum. linait equusque ad equum, conclamat turba pe-
Ast alii rupes manibus subvolvere certant, [ destris
Effodiunt portus statuuntque profunda theatri Iuque vicem proprio revocatur pignore quisque
Fundamenta tholis includunt atria celsis. Ad Dominum famulusque suum sequiturque vo-
Hic alii thermas calidas reperire laborant , [ cantem.
Balnea sponte sua ferventia mole recludunt, Hic pbaleratus equus gravidis auroque metallis
Marmoreis gradibus speciosa sedilia pangunt, Terga recepturus regem in sua gaudet opimum,
Fons nimio bullantis aqux fervore calore Sians monet care 9 caput, montes cupit ire per
Non cessat , partes rivos deducit in omnes ' [ 3ltos.
Urbis, et :eterni hie alii bene regis amcenum Egreditur tandem circumstipante caterva
Construere ingenti templum molimine certant : Europ:e veneranda pharus sc prodit ad auram,
Scandit ad astra domus muris sacrata politis. Enitet eximio vultu facieque coruscat.
Pars super in summis populi procul arcibus ardens — g Nobile namque caput preiioso amplectitur auro
Saxa locat solide conjungens marmora nexu : fex. Carolus cunctos humeris supereminet altis ;
Altera stat gradibus portantum sorte veceptans. Lata ferunt juvenes ferro venabula acuto
Pars onera atque avidis manibus produra miuistrat — Retia quadruplici injunetaque linea limbo,
Saxa, alii subeunt, volvunt ad menia rupes, Atque canes avidos ducunt per colla revinctos,
Ingentes passim fasces, cervice reflexa Ad prxdam faciles furiosoque ore molossos.
Deponunt humeris valido sub pondere fessi ; Jam pater excelsi Carolus sacra limina templi
Plausiraque dant sonitum , vastus fragor zthera pul- — Deseruit, mox castra ducum comitesque priores
(sat. Movere, aite urbis panduntur classica port,
Fit strepitus, magna consurgit stridor in urhe, Cornua concrepitant , fragor ingeng atria complet,
Itque reditque operosa cohors diffusa per urbem Pracipitique ruunt juvenes ad littora cursu.
Materiam Romze certatim congregat alte. Hinc thalamo cunctata diu. regina superbo
Mic alii arma parant acuentes uile ferrum , Procedit multa cireum comitante caterva
Marmora quo possunt sculpi , et quo s3xa secari. Luitgardis ! Caroli pulcherrima nomine conjux.
Fervet opus , velutique solent :estate futurze Fulgida colla nitent roseo simulata colore
Pulchra hiemis non immemores alimenta ciborum Ceditopimum et enim redimitis crinibus ostrum,
Cum facere ore legunt carpentes floscula apesque — Candida purpureis cinguntur tempora vittis,
Per latices, per thyma volant stridentibus alis; Aurea fiia. Jigant ehlamydem, capitique bervllus
Floribus insidunt alix , przdaque redire Inseritur, radians claro diadema metallo.
Accepta studeant redolentia castra revi-ant, Euitet et vestis biscoeco purpura bysso,
Aut fectus ali: certant educere adultos , * Ornantur variis radiantia colla lapillis,
Aut cum nectareas componunt ordine cellas Agmina scjungit pulchris stipata pucllis.
Roscida siipantes sinuoso poplite mella : Magnanimos inter proceres regina superbo
Haud aliter lata Franci spatiantur in urbe. Gaudet equo ei juvenum circum magna emicat. ar-
Non procul excelsa nemus est et amena virecta , | dens.
Lucus ab urbe virens et prata recentia rivis C:xetera regalem pubes pulcherrima prolem
Obünet in medio muliis circumsita muris. Exspectat foribus, turmis comitatus opimis,
Hic amnem circumvolitai genus omne volucrum, More patri et vultu similis procedere tandem
In ripis resident rimantes pascua rostris, Tentat item Carolus genitoris nomine pollens,
Non procul in medio submergunt flumine sese , Terga ferocis equi solito de more fatigat.
Nunc quoque praecipiti properant ad littora cursu; Hinc Pipinus avi sequitur de nomine dictus,
Hosque toros juxta cervorum pascitur agmen, Restaurat proprii qui publica gesta parentis
Riparum in longa per amenaque pascua valle Bellipotens, auimosus heros, fortissimus armis,
Huc illuc timido discurrit damula gressu, Seque suos inter famulos fert ductor opimum
Fronde retecta vacat, passim genus omne ferarum Cotibus innumeris circumdatus enitet alto,
His latet in silviz, etenim nemora inter opaca. Vectus equo eximio vultu facieque coruscans,
Hic pater assidue Carolus venerabilis heros Tempora cui rutilo cinguntur pulchra metallo.
Exercere solet gratos per gramina budos, Circumfusa ruit comitantum turba rotatu
Atque agitare feras canibus, tremulisque sagittis Per patulas portas certatim exire senatus
Sternere cornigeram nigraque sub arbore turbam. D Conauir, magno cum murmuris inde tumultu
Exoritur radiis cum primum Phoebus honestis ^, Cornua rauca sonant, avido latratibus auras
Et jubar ignicomo perlustrat lumine montes Complent ore canes, fragor ignea sidera pulsat.

* Distinguendum hoc verbum et legendum proeul — manos Maiuma celebratissima, qui forsan a. Maio
dubio Mole tholis. 'Tholus est fastigium templi vel — mense dicebatur, quanquam obstent rigidiores cri-
tecti ; eo sensu dixit Sedulius Paschalis operis lib. ;: — tici, qui a. Maiuma pago Gazx vicino et a. Maiim ,

Radiaus ubi regia fulvis scilicet aquis, appellatam volunt. Fuit Maiuma pa-

Ewicat aula tholis. ganorum eneri consecrata choreis , sahtationibus,

. . nforine - epulis et genio indulze:atur; sed precipue aderant
Alcuinus ipse paulo inferius : sorta et Aus ad excitandam libidinem excogitati :

Fun.-!amenta tholis includunt atria celsis. ideo Arcadius qui Maiumam iterum celebrari jussit,
lbi semper tholi celsi dicuntur. a sacrificiis venereisque voluptaüus abstineri vo-
b Locus corruptus. luii. Bass.
Mic descrititur Maicampus Caroli Magni tempore 3 Forte considit.
&eculisque sequentibus celeberrimus; quippe mense * Forte movet acre.
Maio convocabantur regui proceres non modo vena- f Quam filiam suzm aliquando vocat Alcuinus.

tionis causa, sed ut reguo consulerent , qui mos — Rass.
spud plurimas gentes fuit usitatus. Fuit et apud lVo-

Digitized by Google
