1505
v.
^ Officium in festo sancti Garoli. Magni. impera-
toris. el confessoris.
(Ex Florezio, Espaüa Sagrada.)
kd Vesperas.

Regali natus de stirpe. Deoque probatus Carolus
Miicike sprevit contagia vite. Psalmi feriales. Cap.
Non est inventus. 8. Te secutus miles. ffym. lste
Confessor. 3. Amavit eum. Ad Magnif. Ant. O
&pes afflictis, timor hostibus, hostia viciis, regula
virtutis, Juris via, forma salutis Carole servorum
pia suscipe vota tuorum. Oratio. Deus, qui super-
abundanti fecunditate bonitatis tuse beatum Carolum
Magnum imperatorem et confessorem tuum deposito
carnis velamine beate immortalitatis irabea sub-
limasti, concede nobis supplicibus tuis, ul. quem
ad laudem et gloriam nominis tui honore imperiali
exaltasti in terris, pium ac perpetuum intercessorem
babere mereamur in celis. Per.

Postea fit. Comm. de beata. Agnete, et de sanct.
Maria.

Ad Mat. Invit. Confessorum regem. IH yms. Jesu
Redemptor. Jn noct. psal. Beatus vir, cum sequen-
tibus, et Psalm. et Y . ut in communi confessorum.

Lectio prima. Cupiens sanctus Carolus Magnus
beati Jacohi apostoli monitis obedire, disposuit ire
usque in Spaniam, et eam catholic:ze fidei subjugare..
Capta vero civitate Narbona et munita,.in qua Ispa-
nia inchoatur, perveniens ad terram Rossilionis,

qua est principium Cathalonie, Christi auxilium,.

et beate Virginis Marix humiliter imploravit. R8.
Euge serve bone.

ctio secunda. Oratione vero completa, inten-
dens in celum vidit beatam Mariam, Christum ejus
Filium deferentem. Vidit etiam beatos Jacobum et
Andream manentes unum a dextris, et alium a sini-
siris. Quoscum inspiceret sanctus Carolus, stupeus
in splendoribus, percepit beatam Virginem sic lo-
quentem : Ne paveas, Christi miles Carole, bra-
Chium et defensor Ecclesie, quoniam nos tecum in
bello erimus, et liberabimus te cum victoria. X.
Qui me confessus.

Lectio tertia, Sed cum montes transieris Pirineos
obsidebis civitatem Gerundzx el eam licet cum labo-
ribus obtinebis. Ja qua ad meum honorer et reve-
rentiam zdiílcabis ecclesiam cathedralem. Benedi-
cam tibi, et dirigam te super omnes milites hujus
mundi. Et babebis sanctum Jacobum nepotem meum
Uirectorem, et totius Ispanix protectorem. Quibus
dictis disparuit visio pr::smonstrata. 8. Sancte Ca-
p cj. Cum sequentibus ww et v ut in sancto Beue-

icto.

Lectio quarta. Tunc sanctus Carolus suum exerei-
ium animavit, et cum in fervore spiritus exercitum
infidelium invasisset , caperunt terga vertere, et
totis viribus fugere, non valentes resistere Christianis.
Finaliter obtenta victoria in campo quod dicitur Mi-
let, zdifieavit ecclesiam sub invocatione beati Án-
dre apostoli. la qua nunc religiosorum  monaste-
rium est constructum. Captis insuper castris, et
villis vallis Piri et Rossilionis, et ad locum qui di-
citur Saclusa sanctus Carolus devenisset, scivit re-
gem Marciium iterum fuisse inclusum. Ideoque
Saclusa vocatur, quod mons acutus antea vocaba-
tur. S. Sanctus Carolus.

* Istud officium hodie non celebratur. quia. per
sutemum pontificem per suum breve fuit mandatum
Capitulo non celebrari, et ideo fuit ordinatum su-
persederi in dicta celebratione donec aliter fuerit
ordinatura a. sede apostolica.

b Quo tempore confectum sit illud Officium Caróli
Magni vix dici potest. A Paschale, Alexandri ill an-
Vipapa, canonizatum ferunt Carolum ; sed forsan de
diplomatis quod servare sc profitentur Aquisgranen-
Ses veritate. dubitabunt plurini. Mirandum magis

SECTIO 1. LITURGICA.

41562

A Lectio quinta. Inüdelibus tandem inde fugatis,

C

D

rvenit ad montis verticem qui vocatur Albarras.

ostea nominatus est mal partus, ubi invenit resi-
stentiam ne transiret. Tunc sanctus Carolus aciem
divisit per partes, unam per collum de panissas ubi
ad honorem sancti Martini ecclesiam fabricavit.
Aliam vero partem per abrupta montium destinavit.
Saraceni vero divisam aciem intuentes coeperunt fu-

gere usque in civitatem Gerundz, timentes ne capü.

in medio remanerent inclusi. 8. Sanctissime con-
fessor Christi Carole. .

Lectio sexta. Quod audiens sanctus Carolus de-
struxit omnia fortalicia de quibus Christianis trans-
euntibus periculum imminebat. Qui persequendo
impios usque Gerundam arripuit viam suam. Ei

rveniens ad locum de ramis iu honorem sancti

uliani ecclesiam aedificavit. Rotulando etiam capef-
lam sancte Tecle virginis in eisdem terminis ordi-
navit. Beatus vero Turpinus Remensis arcbiepisco-

us aliare sancti Vincentii ibidem exaltavit. A.

cce homo.

Lectio septima. Tunc sanctus Carolus devote con-
surgens ivit versus vallem hostallesii. Et egressus
de loco qui dicitur Sent madir, exivit obviam Sa-
racenis, de quibus obtinuit victoriam et honorem,
et propter hoc ibidem constituit monasterium mo-
nachorum. Construendo altare majus sub invoca-
tione Virginis gloriose. Sed quia locus ille Sara-
cenis fuit amarus, ideo Sancta Maria de Amer cx
tunc. fuit ab incolis nominatus. «y. Beatus Carolus,
ut in sancio. Nicolao.

Lectio octava. Recedens inde sanctus Carolus rc-
diit ad montem de barrufa qui est juxta vallem
tenebrosam, et obsedit civitatem Gerund:». Quam
nequivit tunc capere, licet eam mullis vicibus de-
bellasset. Contiugit tamen quadam die veneris hora
completorii coli facie clarescente crucem magnam
et rubeam lumine undique adornatam super mes-
quitam civitatis Gerundz ubi nunc :edilicata est
ecclesia cathedralis, per quatuor horas cunctis vi-
dentibus permansisse, guttas etiam sanguinis con-
cidisse. 8. Te secutus miles iste, et acceptus tihi
Christe. Comparatus Eliseo, opus egit dignum Deo.
j - Qui dum orat languor cedit, mors fugatur, vita
redit. 3. Comparatus. Gloria. Hymnus. Te Deum.
$ . Cap. Non est inventus. In laudibus. Antiyhona.

Przcinctus fortitudine, et potitus victoria donavit
sanctitudine rex Carolus in gloria. Psalm. Domi-
nus regnavit cum sequentibus A. Jubilemus Altissi-
mo inatbleta sanctissimo cum missa per Spiritum
cerva duxit exercitum. A. Inde sero dum devias, et
disponis excubias, tibi Deus aperuit, ales fidem ex-
hibuit. A. Passionis Dominice veneratur. miracula,
regem virtutis colicz benedixit in secula. A. lu
cithara et tympano laudemus Domino, qui culpe
immisit regis quartam latricem venie. Cap. Non
est inventus, et dicit. per omn. horas.

Item ^ officium alterum.
(Ex Jacobo Basuagio.)

In virtute tta, Domine, vs. Magna est gloria. Ora-
tio. Dcus qui superabundati (ccunditate bonitatis
tux beatum Carolum Magnum imperatorem et con-
fessorem tuum deposito carnis velamine beat im-
mortalitatis trabea sublimasti , concede nobis sup-

Baronium suffragari testimonio Paschalis. Qui enim
fieri potest ut qui schisma fovebat, altare contra al-
tare erexerat, Friderici partibus devotissimus mo-
tuum et bellorum causa fuit, tantam habuerit in ccelo
vel Ecclesia potestatem, ut eo declarante Carolus
Magnus inter coelites sit ascriptus? Án subsequentium
pontificum ea de re silentium diploma, nulla fulttm
anctoritate, roborat ? Àn judicium, etia:rsi a schis-
matico emanaverit, ea ratione fit legitimum, quod
ab aliis revocatum non fucrit, viderint alii. Quidquid

Digitized by Google

—
