<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1373                                  SECTIO II. HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. — LIB. I.                                  1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    vero cum ad expeditiones bellicas urgeretur, unum eorun nomine Clementem in Gallia residere praecepit a, cui et pueros nobilissimos, mediocres et infi- mos, satis multos commendavit, et eis prout necessarium habuerant, victualia ministrari praecepit, ha- bitaculis opportunis ad habitandum b deputatis. Al- terum vero nomine Albinum in Italiam direxit, cui et monasterium sancti Augustini juxta Ticinesem urbem delegavit, ut illuc ad eum qui voluissent, ad discedendum congregari potuissent.
    
    CAPUT II.
    
    Alcuini adventus in Gallias.
    
    Audito autem Albinus de natione Anglorum, quam [quod] gratanter sapiens viros religiosissimus re- gum Carolus susciperet, &amp; conscensa navi venit ad eum. Qui erat in omni latitudine Scripturarum &amp; supra caeteros modernorum temporum exercitatus, ut puta discipulus doctissimi Bedae, qui sanctum Gre- gorium tractatoris, quem usque ad finem vite jugiter secum retinuit, nisi quando ad ingruentia bella pro- cessit, adeo ut &amp; discipulum ejus, et ipsum magi- strum suum appellari voluisset. Dedit autem illi abbatciam sancti Martini juxta Turonicam civitatem, ut quando ipse absens esset, illic requiesceret ac ad se confluent es docere deberet. Cuijus in tantum doctrina fructificavit, ut moderni Galli sive Franci antiquis Romanis et Atheniensibus aequerentur.
    
    CAPUT III.
    
    Praefertur scientia nobilitati.
    
    Cumque victoriousissimus Carolus post longum tempus in Galliam reverteretur, praecepit ad se venire pueros, quos Clementi commenderat, &amp; offerre sibi epistolas et carmina sua. Mediocres igitur et infimi praeter spem omnibus sapientie condimentis dulcoratos obtulerunt, nobiles vero omni facultate tepentis praevenarunt. Tum sapientissimus Carolus, ceteri judicis justitiam imitatus, bene operatos ad dexteram segregatos his verbis allocutus est: Multas gratias habete, filii, quia jussionem meam et utilita- tem vestram juxta possibilitatem exsequi sustinis- teti: nunc ergo ad perfectum attingere studete, et dabo vobis episcopia et monasteria permagnifica. Deinde ad sinistros cum magna animadversione vultum contorquens, et flammato &amp; inuito conscien- tias eorum concutiens, ironice hac terribilia tonando potius quam loquendo jactulatus est in illos: Vos no- biles, vos primorum filii, vos delicati et formosuli, in natales vestros et possessiones confisi mandatum meum et glorificationem vestram postponentes litte- rarum studiis, luxuriae, ludo et imeritæ, vel inanibus exercitiis indulsistis. Et his praeimissis solitum sibi juramentum (solito sibi juramento), Augustum caput et invictam dexteram ad coelum converterus, fulmi- navit: Per Regem coelorum, non ego magnipendo nobilitatem et pulchritudinem vestram, licet alii vos admirantur. Et hoc procul dubio scitote quod nisi a cito priorem negligentiam vigilantii studio recupera- veritis, apud Carolum nihil unquam boni acquiretis.
    
    CAPUT IV.
    
    De episcopatu juvenculo concessa.
    
    De pauperibus ergo supradictis quedam optimum dictatorum et scriptorum in e capellam suam assump- sit, quo nomine reges Francorum propter capam sancti Martini, quam secum ob sui tuitionem et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    stium oppressionem jugiter ad bella portabant, san- cta sua appellare solebant. Qui puer cum quidam episcopus providentissimo regi Carolo defunctus nuntiatur, et ille interrogaret utrum de rebus vel laboribus suis ante se praemitteret aliqua, legatusquo responderet, Domine, non amplius quam duas libras de argento: suspirans ergo puer ille et vaporem mentis intra pectus continere non valens, audiente rege, in hanc vocem invitus erupit: Parvum viaje- cum ad iter longinquum et diuturnum. Cumque mo- deratissimus hominum Carolus parum deliberasset, dixit ad eum: Putasne quia si episcopat um illum tu acceperis, plura ad longum illud iter dirigere cura- bis? Ille cum haec pendentia verba, quasi praematu- ras uvas in os hianitis decidientes, devorans, cecidit ad pedes ejus et dixit, Domine, hoc in Dei nutu et potestate vestra situm est. Et dixit rex, Sua post cortinam quae pendet ad dorsum meum, et auscul- tando quantos adiutores honoris istius habeas. Audientes itaque palatini recessum episcopi, semper casibus aut certe moribus [Forte, moribus] aliorum insi- diantes, per familiares imperatoris personas unus- quisque morarum impatiens, et alter alteri &amp; invi- dentes, sibiinet acquirere stagelaph. Sed ille in consilii sui immobilitate (immutabilitate) persistens denegavit omnibus, dicens se juvenculo illi solle- mentir. Tandem Hildigarda regina missi proceres regni primum, postea vero per seipsam accessit ad regem, ut impetraret episcopium illud clerico suo: cumque ille petitionem ejus jucundissime susceperet, dicens se nihil ei velle aut posse denegare, nisi quod clericulum illum fallere dedignaretur, ut est omnium consuetudo feminarum, ut consilium suum et votum virorum decretis praeponderare velint, dissimulata iracundia mente concepta, et grossa voce in exilem conversa, gestibusque languidiis inconvolsos impe- ratoris animos emollire tentata, dixit ad eum, Do- mine mi rex, quid puero illi, episcopatum illum ad perdendum? sed obsecro, Domine dulcissime, gloria mea et refugium meum, ut delis illum fidei famulo vestro, clerico meo illi. Tunc adolescens ille, quem post cortinam juxta quam consederat rex, stare pre- cepit, ut audiret quomodo singuli supplicantem, cum ipsa cortina, Domine rex, tene fortitudinem tuam, ne potestatem a Deo tibi collatum de manibus tuis quisquam extorqueat. Tunc vocavit eum in palmam fortissimus veritatis amator, et dixit ei, Habeas epi- scopatum illum, et provide diligenter, ut majores expensas et viaticum ad longum illud et irrevocabile iter ante me praemittas et te.
    
    CAPUT V.
    
    Vilis et pauper clericus sit episcopus.
    
    Erat quidam clericus in comitatu regis vilis et abjectus, et scientia litterarum non satis instructus, quem justus piissimus Carolus, paupertati ejus con- passus, licet omnes eum odio haberent et expellere niterentur, nunquam tamen persuaderi poterat ut ipse illum abjiceret, vel a conspectu suo removeret. Accidit autem ut in vigilia sancti Martini quidam episcopus imperatori nuntiaretur defunctus, qui vo- cavit ad se unum de clericis suis nobilitate et do- trina non mediocriter praeeditum, et dedit illi epi- scopatum ipsum, qui laetitia resolutus convocavit ad mansionem suam multos de palatinis, plurimos etiam de parochia illa venientes ad se cum grandi laetu suscepit, et cunctis permagnificum fecit parari con- vivium. Dapibus igitur praegravalus, mero ingurgi
    
    illius capae custodia mandahatur. Capellas habuere plurimas illi imperatores etiam in castris; sed san- cta appellabatur ea praecipue quae in palatio sita erat, in qua plurimae servabantur reliquie. De ca- pellanis vide Walafridum Strabonem, Ver. Eccles. c. 31. BASN.
    
    a M., fecit.
    b M., meditatum.
    c M., omnibus Scripturis.
    d M., dammante.
    
    Capella scilicet dicta fuit a cappa illa qua tege- batur corpus sancti Martini: sedes sacra in qua fuit asservata illa cappa appellata nuncupabatur; indeque capellani qui imperatori erant a sacris et quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; colunas esquerda e direita transcritas na ordem; algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas conforme dísticos; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas; colchetes [quod], [Forte, moribus] reproduzem edição visível.</notas>
</pagina>