<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    SECTIO II, HISTORICA. - ANN. VET. FRANC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    jereptulus est a Raganario a gentile. Theodaldus vero filius ejus, jubente avo suo, in aula regis honore patris sublimatur.
    Anno 814 Pipinus febre valida correptus obiit. Obtinebuerunt principatum annis 27. Plectrudis relicta Pipini cum nepote suo Theodaldo vel Dagoberto rege cuncta gubernat sub discreto regimine.
    Anno 815 Franci denuo in Cotia silva contra Theodaldum vel Austrasios irruerunt, ac sese multo durissima caede prostrerunt. Theodaldus autem per fugam lapsus ereptus est. Ipsoque fugato, Raganfredum majorem domus elegerunt. Qui commoto a b rege Dagoberto exercitu, Carbonariam silvam transeuntes usque Mosam fluvium terram silvasque vastantes succederunt, cum Rathbode duce gentili amicitiis ferjunt. Carolus vero filius Pipini his diebus a Plectrude sub custodia tenebatur, sed auxiliantc Domino, vix evasit.
    Eo tempore Dagobertus rex aegrotans, mortuus est anno 6 regni sui. Franci vero Danielem quondam e clericuum, caesare capitls crescente, in regem stabilirunt, atque Chiltericum nuncupant. Sema d rex Saracenorum post ix anno quam in Spania ingressi sunt Saraceni, Narbonam obsidet, obsessionaque capil, virrosque civitatis illius gladio perimi jussit. Mulieres vero vel parvulos captivos in Spaniam ducunt, et in ipso anno mense tertio ad obsidendum Tolosam pergunt : quam dum obsiderent, exiit obviam eis Eudo princeps Aquitanic cum exercitu Aquilanorum vel Francorum, et commisit cum eis praelium, et dum praelare cœpissent, terga versus eas exercitus Saracenorum, maximaque pars ibi cecidit gladio. Ambisa rex Saracenorum cum ingenti exercitu post v anno Gallias aggreditur, Carcassonam expugnat, et capit, et usque Nemauso pace conjungitur, et obsides eorum Barchinona transmettit.
    Anno 716 Franci exercitum movent, usque fluvium Mosam contra Carolum dirigunt, et ex alia parte Frisiones cum Rathbode duce consurgunt. Carolus quoque super Frisiones irrueus, maximumque dispendium de exercitu suo perpesus, atque per fugam dilapsus abessetit.
    Anno 717 iterum Chiltericus cum Raganfredo vel Francii hoste commoto, Ardannam silvam ingressus, usque Rhenum fluvium vel Colonia civitate pervenerunt, vastantes terras. Thesauro multo a Plectrude matrona accepto, reversi sunt. Sed in loco qui dicitur Ambla-va, Carolio in eos irruente, maximum dispendium perpessi sunt.
    Eodem tempore predictus vir Carolus exercitu commoto, iterum contra Chiltericum et Raganfredum consurgens, contra quem illi hostem colligunt, bellium praeparantes accelerant; sed pacem Carolus postulavit : illique contradicentibus, ad praelium egressi sunt in loco qui dicitur Vitiaco, Dominica die illicescente, xi Kalendas Aprilis : illisque fortiter bellantibus Chiltericus cum Raganfredo regna vertit. Carolus victor exstitit, regiones illas vastatas atque captivatas. Itemque cum multa praeda in Austria reversus, Colonia civitate veniens, ibique seditionem movit, cum Plectrude matrona decepsitavit, et thesauros patris sui sagaciter recepit, regemque ibi statuit nomine Clotarium. Chiltericus itaque vel Raganfredus Eudonem ducem expellunt in auxilium, qui movens exercitum contra Carolum perrexit. At ille constanter occurrit ei intrepidus. Sed Eudo fugiens, Parisius civitate regressus, Chiltericum regem cum thesauris regalis subalum ultra Ligerim recessit. Carolus enim persecutus non reperit eum Clotarius quidem memoratus rex eo anno obiit. Integer Radbodus rex moritur, annoque insequente Carolus le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gationem ad Eudonem dirigens, amicitiasque cum eo faciens : ille vero Chiltericum regem cum multis muneribus reddidit. Mortuus quidem est Novicino civitate, regnavitque annis 5. Franci vero Theodosiurn filium Dagoberti regis junioris super se statuunt in regem.
    Anno 725 Saraceni Augustudunum civitatem destruxerunt iv feria, xi Kalendas Septembris, thesaurumque civitatis illius capientes, cum praeda magna Spania redeunt.
    Anno 731 Carolus vastavit duas vices ultra Ligerim, et Raganfredus moritur.
    Anno 732 Abderaman rex Spaniae cum exercitu magno Saracenorum per Pampelonam et montes Pyrenaeos transiens, Burdigalem civitatem obsidet. Tunc Eudo princeps Aquitanie, collecto exercitu, obviam eis exiit in praelium super Garonna fluvium. Sed initio praelio, Saraceni victores exisitunt, Eudo vero fugiens, maximam partem exercitus sui perdidit, et ita demum Saraceni Aquitaniam depraedare coeperunt. Eudo vero ad Carolum Francorum principem veniens postulavit ei auxilium. Tunc Carolus, collecto magno exercitu, exiit eis obviam, et initio praelio in suburbio Pictavensi, debellati sunt Saraceni a Francis, ibique rex Abderama cecidit cum exercitu suo in praelium, et qui remanserunt ex eis per fugam reversi sunt in Spania. Carolus vero spolia accepta, cum triumpho glorie reversus est in Francia.
    Anno 734 Carolus ingressus est in Frisia cum exercitu magno, delevit eam usque ad internecionem, ac suo subjuxit imperio. His temporibus Phibin filius Abderama Narbona, perficitur [Forte, pro]fisciscitur]. Alio anno Rodanum fluvium transiit. Arelato civitate pace ingreditur, thesaurosque civitatis invadit, et per quatuor annos totam Arelatensem provinciam depopulat atque deperdat. His diebus papa Gregorius minor Romanze Ecclesiae episcopus a claves venerandi sepulcri Petri apostoli et vincula ejusdem, cum magnis muneribus, legatione ad Carolum principem Francorum misit : quod antea nullo Francorum principi a quolibet Romanæ urbis prae-sule missum fuerat. Epistolam quoque et decreta Romanorum principum predictus papa Gregorius cum legatione etiam munera misit. Quo pacto patrato, sese populus Romanus, relicto imperatore Graecorum et dominatione, ad praedicti principis defensionem, et invictam ejus clementiam convertre cum volusissent, ipse vero pro his omnibus cum gaudio et gratianum actione Domino repensis, ispum legationem cum magnis muneribus Roman remisit. Post hoc elegit ex suis fidelibus Grimoenem, scilicet Corbie-nsis monasterii abbatem, et Sigebertum recusum basili-cae sancti Dionysii martyris, et cum magnis muneribus ad limina beati Petri principis apostolorium misit, ac per eos omnia in responsis, quae sibi et populo Francorum jussa [Forre, visa] fuerunt, presali scriptum remoraduit. Post haec prefatus princeps audiens quod Saraceni provinciam Arelatensem vel caeteras civitates in circuitu depopularent, collec-to magno exercitu Francorum, vel Burgundionum, vel caeterarum in circuitu nationum, quae diuidions illius erant, Avinionem civitatem bellando irrupit, Saracenos quos ibi inuenit interemit, et transito Rodano, ad obsidendam civitatem Narbonam properavit; quam dum obsideret, Occupa rex Saracenorum ex Spania Amorbinaliet cum exercitu magno Saraceno-rum ad praesidium Narbona transmuit. Tunc Carolus parem exercitus sui ad obsidendam civitatem reliquit, reliquam vero partem sumpfa, Saracenis obviam exiit in praelio super Berre fluvio, et dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessárias. Colchetes indicam restituições incertas (ex.: [Forte, pro]fisciscitur], [Forre, visa]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>