3151

actiones pro exaltatione sancte Dei Ecclesiz, etde honore
ullii sacerdotalis concessi Ermenberto episcopo. 392
LXXXVIIEL Item epistula ejusdem papa ad domnum Caro-
luii regem directa, — In qua continetur de trabibus maja-
ribus ad ecclesias restaurandas, quas domnus rex ei dare
przPceperat; et ipsos actores negligentes nihil exinde,
Sicut eis a dicto rege in'unctum fuerat, fecisse dicit,
et de stanno ad ipsam ecclesiam sancti Pelri recooperieo

dam. $:
LXXXIX. [tem epistola ejasdem pape ad domnum Ca-
rolum regem dir:cla. — In qua continentur gratiarum
9rt:ones seu benedictiones, pro cruce quam ei miserat, et
de territorio Populoniensi seu losellensi , ut domnus rex
Suos idoueos missos dirigeret, qui sub integritate ipsas
Civitates cum suburbana (suburbanis) earuin ei contradere
Uebuissent. $96
XC. Itew epistola ejusdem papa ad domoum Carolum,
*— In qua continentur de adveutu. Adalchisi partibus Cala-
briz, et ut Grimu idum in Benevento ducem non eonsti-
tueret, et de civitaübus Beueventanis, et Rosellis, et lo-
pulonio, $598
XCI. Item epistola ejusdem papas ad domnum Carolum
regeu directa , — [n qua continelur de missis Graecorum
€um diucitin, id est dispo«sk:ore Sicilie , post reversionetn
Auo4is. diacoui, missi domni regis a Benevento, cum re-
lieta Arichisi ducis conciliati (cunsiliati) sunt, qualiter du-
citum Beneventanum a polestate pr:edicli regis per insi-
dias subtraliere potuissent. 402
X^ Il. Item epistola ejusdem pape ad domnum Carolum
Fegem directa, — In qua contiuetur de Arachiso duce
Beneventano, qui (quia) po-tquam rex Carolus a Capusua
urbe revertisset, priedictus Arlgisus, Deo sibi contra'io,
apud imperatorem inissos suos direxerat, y eteus auxilium
el lioyorem patriciatus, cupiens fidem, quam pollicitus fue-
tat, irritam facere, promiltens se tam in tonsura quam in
vestibus usu Gricorum perfrui. 406
XCIII. Item epistola ejusdem papse ad domnum Carolu:u
regem directa, — In qua contiacutur gratiarum acuones,
et de Rosellis et Populonio, et de civitatibus Beneventa-
nis, vel de insidiis Grzecorum. 4t
XCIV. ltem epistola ejusdem papse ad domuum Carolum
regem directa. — Ipsum mendacii arguit, et objurgat quod
Wavennam ad electionem | novi poniilicis missos (tegstos)
$uos direxerit. 416
X. V. ]tem epistola ejusdem papze ad domnum Carolum
regem directa, — [n qua «ontinelur de Coustantiuo et
Paulo ducibus ipsius apostolici , qui apud prefatum regem
3 perversis hominibus gratis accusati fuerant, postulans
ut unum ex ipsis, scilicet Paulum, quem ejus obtutibus
proseniandum miserat, benigne suscipere dignaretur.

XCVI. Item epistola ejusdem pspee ad domnum Carolum
regem directa, — In qua conijuetur. de missis Offa regis
Anglorum, qui simul cum missis praefati regis Caroli Roma
pro, erarent (Romam propcrarunt) , et qualiter praedictus
Papa ipsos missos Anglorum honorabihter suscepisset ;
quemaduiodum ei przedictus rex Carolus per suos legatos
1u3udaverat, seu el de a'iis capiiulis. 420

XCVII. ltem epistola ejusdem pap: ad domnum Carolum
regem directa, — lu qua continetur de diccesibus vel pa-
Tothiis episcoporum partibus Italie atque Tusci, quas
alterutrum invadeuntes, el de veste monachica , quam con-
ira ssaüctos canopes relinquentes, iterum secularibus
vestibus induebantur, et sibi illicito matrimonio sotia-
bant 421

XCVIII. Item epistula ejusdem papse ad domnum Caro-
lum regeuw direct», -.- In qua continetur de parocbiis epi-
scoporum, et de eorum sacratloue, et de honore patricia-
tus domiui regis, ei alia capitula. 431

XCIX. Item epistola ejusdem pape ad domnum Carolum
regem directa, — Ia qua continentur gratiarum actiones
scu benedictiones pro exaltatione sancte Dei Ecclesi, et
de Sacramentario exposito a sapcto Gregorio immistum,
quatenus eum domnus rex poposceral, per Joannem mo-
nachum atque abbatem civitatis Raveunantium (llavenua-
tium) miserat. 491
. ludex rerum et verborum qua io primo Codicis Caroliui
juxta editionem Cenoii tomo contiaeptur. Y

Praefatio editionis Cajetaui Cenuii tomo II prafixa. 451

Provinciale vetus, sive Ecclesim universe provinciarum
notitia, 457

Liber Censuum genuinus. 41$

, De sancti Leonis I1I ad Carolum imperatorem epistolis
dissertatio. Ln

i 1. Multo plures editis a Conringio adbuc latent. Ibid.

2. Fides catholica et Romana Ecclesia a Carolo Magno
patricio Romm. egregie defenso, et pontificia dominatio, dic
aala J

QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1458

$3. De renovatione imperii a: sancto Leone II facta
anno 800. 498
$ 4. De transiaticne imperii ad Germanos a Joanne XII
facta anno 962.
Incipiunt epistolg de papa. Leone ad imperatorem Caro-
lum missa. $8
ErissoLA. etu. — Qualiter quidam episcopus exsul in-
ventus. bid.
Eeisr. |I — Qualiter missi justitiam factari dumnum
feccruut. ' $39

Eetsr. HII. — De accusatoribus. 625
Episr. 1V. — De beneticiis acceptis. 521
Evpisz. V. — Gratiarum actionis. — » $51
kessr. VL. — [atercessiones et c:etera, $55
Episz. VII. — Quaestiones solvend;e. 98

55
Evisr. VIH. — De occisione Maurorum in Grzecos. 510
Evisr. IX. — Qualiter Sicilienses cuu Saraceuis pactum
feceruut et eaptivi redditi. PII
Ee sr. X. — De iniquo consilio facto, $i
Dissertatio de diplo vate Ludovici Pii. 551
Privilegi»m Lodo ici imp.ratoris de regalibus eor
m«nis p pe Pascha'i. 179

APPENDIT, . 551
Dissertatio de diplomate Ouonis | aug. et Ottonis Il
regis. Ivid.

xemplun. privi'egi Oitonis imperatoris de regali us
beuto Petro concessis. 605
Dissertatio de diplomate Henrici [. 6u9
Exemplum privilegiü Henrici imperatcris de regalibus
bca o Petro concessis. t2
Dissertatio de chartula comitisse Mathilde, sea dona-
tione sancise sedi semel eL iterum facta. 61
CapoT rhiuUA, — De oomine, coudilione , situ, vicibus
terre Matbiluis, Ibi4.
Ca». II. — De civitatibus Parma, Regio, Mutina et Mau-
tus juris olim comitisse Mathildis. 648
Cartula comitisse Mathilde, 639
Disseriaiio de cod.ce Rudolyliino , seu de Rudolphi epi-
Slolarum libris tribus. €6t
$ t. De Caroli Magai successorum Carolingiorum eie-
ctione. 663
$ 2. De trium Ottonum eorumque successorum usque ad
Fridericum 1i electione. . 004
it De septem electoribrs sacri Romani imperii, — 606
£. De ritu coronationis Caroliugiorum augg. 670

. $ 5. Ritus coronationis Germanis regum, postquam
electio pegis Ronianorum constituta cst. 614
$ 6. De libris tribus epistolarum Rudolphi. — 685
Rudolphi I Cesaris Augusti epistolurum libri tres. 1u1
LIBER PRIMUS, lbid.
EvriSrOLA PhixA, — Rudolphus electus in regem Ronma-
norum ad stabilienda imperii sui auspicia pelit a religio-
sorum congregatione orationum suffragia, vid.
Episr. [1. — Fr. Joannes saucii Cisterciensis ordinis ab-
has generalis respoudet ad superiores Rudolphi htteras
ordinem suum ipsi commendans. 1701
Evisr. Jf. — Rudolphus idem petit a sanctiinonialibus
virginibus pro se el consorte su&à orationum suifragia.

U

Enpsr. IV. —- Ejusdem cum superiore argumenti, et iis-
dem pene verbis conscripta. 701
Ensr. V. — Rudolphus electus in regem Romanorum
&cribit ad universos imperii staius de pace reforumanda, et
ut sibi debilam exbibeaut obedientiam, 108
Errr. VI. — Civitas quadam gratulatur Rudolplio de
electione gratiasque agit de offensa reiissa, eidem se
Cointiendans, 1u9
Epis. VII. — Alia item civitas Kudol,.ho gratulatur de
electione ejusdem in regem Romanoruu , eidem se sub-
Diisse commeudans. 710
Erisr. Vil, — Quidam Rudolpho scribi, et pontificis
maximi opera et mirabili sui subliniatioue ecclesi et im-
perii statum biacteuus collapsum reforniotum iri. 11
Evisz. 1X. — Princeps quidam scribit. pontifici maximo
de electione Rudolphi, ipsum eidem commendans, — 715
Episz. X. — Civitas quadam letatur de promotione Ru-
dolphi, eidem se totum devovens. 114
Keisr. XI. — Gratam babet gratulationem | sibi factom
Eetsr. Xil. — Rudolphus Gregor:o X pontifici maximo
graiias agit quod cauceliarium ablegatum suum benigue
audierit, promittens se semper in omuibus Ecclesise Ko-
uana» obsequentissimum filium futurum. .
Episz. Xil. — Rudulphus cuidam cardinall gratias agit
quod partes suas ju curia Homana unice foverit. 118
Episv. XIV. — Offert aUbati primarias preces pro eccle-
siastico benelicio cuidam coulerendo., 119
Epsir. XY. — Secundario. sed cum minis interpellat ab-

Digitized by Google
