1409 SECTIO lI, HISTORICA. — ANN. VET. FRANC. LL

per se ipsum fieri maluisset. Ineuper et ubi ipse ab- A cant, usque ad colum voces elferrent, et qui peie-
sens fuiscet, ita pauperum causas moderari decrevit, — rant de militibus pedes imperatoris amplectentibus,
tt uni ex eis, qui ex omni parte debilis, sed anime- — aliis eminus adorantibus, jer) Czesare ad ecclesiam
ekor czeteris videbatur, ipsorum commissa, furtorum — procedente, quidam de scurris joeulariter inquit : 0
redditiones, injuriarum vel lxesionum taliones, in ma- — te beate Ludwice, qui tot homines una die vestire
joribus etiam commissis membrorum abscissiones, — potuisti, per Christum, nullus in Europa hodie plures
$ut truncationes capitum, nec non et suspensiones — vestivit, quam tu, preter Áttonem. Cumque ab eo
€orporum per eum fleri przciperet. Qui constitutis — imperator quzreret, quomodo ille vestire potuisset,
ducibus, tribunis et centurionibus eorumque vicariis, — munis, quasi gaudens, si imperatorem in admiratio-
rem siti delegatam haud segniter implevit. Ipse au- — nem verüisset, cum cachinno intulit : Hodie, inquiens,
tem clementissimus Augustus, in cunctis illis Domi- — ille nova indumenta largitus est plurima. Quod dul-
num Christum veneratus, eis alimenta et quibus te- — cissimi gestus imperator blande pro ludo, et ineptus
gerentur, impendere nunquam destitit, et precipue — ut erat vultu, percipiens, bumili devotione ecclesiam
in illa die, qua Christns mortali tunica exutus incor- — intravit, in qua ita timorate se gessit, quasi ipsum
ruptibilem resumere parabat. In qua etiam cunctis in Dominum Jesum Christum pre oculis corporalihus
atio ministrantibus et in curia regia servientibus — habere videretur. Qui etiam omhi tempore non pro
Juxta singulorum personas donativa largitus est, ita Aliqua necessitate, sed pro largiendi occasione sin-
ut nobilioribus quibuseunque aut baltheos aut flasci- — gulis sabbatis baineari, et cuncta qu:xe deposuerat,
lones pretiosissimaque vestimenta a latissimo impe- — preter gladium et baltheum, apparitoribus suis dare
rio perlata distribui juberet; inferioribus vero saga p consueverat. Quz ejus liberalitas usque ad infimos
Fresonica omnimodi coloris darentur; porro custo- etiam pervenit, adeo ut Stracholto vitreario servo
dibus equorum, pistoribusque el coquis indumenta — sancti Galli totam vestituram suam tunc sibi ser-
linea cum laneis spatiisque [Fert. spatisque] prout — vienti preciperet dari. Quod cum erronei militum
us habebant, projicerentur. Cumque jam nullo in- — vasalli cognovissent, ei juxta viam insidias ponentes
digente, secundum Actus et dicta apostolica, esset iu spoliare moliti sunt. Quibus cum idem diceret : Quid
omnibus gratia magna (Act. 1v), quando et pau eres — facitis vitreario C:esaris vim inferentes? Responde-
Dannesi jucundissime dealbati Kyrie eleison Ludwico — runt : Officium quidem tuum habere te permittimus ^.
te per latissimam eurtem vel curticulas Aquarum... ...
grani, quas Latini usitatius porticuum nomine vo-

* Videntur quzdam deesse.

GENEALOGIA CAROLI MAGNI,
AUCTORE ANONYMO,
Scripta anno Domini 807, et a Canisio primum ez ms. sancti Galli edita.

CANISIUS LECTORI. C miracula operatur. Tus d virgo Ghristi in virgi-

i i di nitate sua perseverans, in Rodinis civitate requiescit :

eeealoEie En tam Dre alo. amctre ams pro eujus meritis ibidem Christi virtus quotidie
signem. lta est. Attamen non digna est perire, quippe ostenditur : qu:e etiam fertur mortua mortuos susci-
ug se sua antiquitate commendet, scripta anno — LaSse. AnxoLpcs primogenitus ipsius genuit dominum
$61. Ab interitu hic vindico. Hoc unum in hac edi- — ÁRNULFUM; dominus AnNULFUS genuit FLopULFUM et
tione consilium. Quod autem Carolus Magnus hic —ÁANS&iSUx. FLopuLrcs divina annuente gratia cpisco-
mortuus dicitur anno 815, est plane contra senten- — PUS ordinatus est. ANskisus genuit Pierxuu. Prrixus

i i it. genuit CanoLuw. Canorus vero genuit dominum re-
tiam communem, qui iu annum 814 consentit gem Pieixos. Dominus Pirixus genuit Cosarem glo-

INCIPIT  : riosum ac principem nobitissimum Casos. ai5
Anno incarnat. Domini nostri Jesu Christi 81

COMMEMORATIO GENFALOGLE CanoLus omnium Augustorum optimus, ad Aquas-

CAROLI IMPERATORIS. grani v Kal. Febr., hora diei tertia, de hoc s»culo

ANSPERTUS, qui fuit ex genere senatorum, pracla- migravit, qui regnavit annos 47. Decessit autem anno
rus vir atque nobilis, in multis divinis pollens, ac- — atis su:e 72. 20. .
cepit filiam BLoruaRü regis Francorum ad conju- Et suscepit Hi.opovicus filius ejus eodem anno im-
gem, nomine BLicHiLT, et habuit ex ea filios tres — perium, qui regnavit annos 26, id est, usque ad an-
et filiam unam : primogenitus ipsius ARNoLDUS nomi- num incarnationis Domini nostri Jesu Chris 810.
natus est; secundus FeRi0LUS; tertius MopERicus ; et D Decessit aulem xu Kal. Jul. in insula Rheui, juxta
filia ipsius Tagsici4. FERroLUS quidem episcopus ef- — palatium in Ingilinheim. . . E
fectus est, in Ucesiu civitate martyrio coronatus est, .. Posi quem Hrupovicus filius et zquivocus ejus in
ibique requiescit in pace. MopzRicus vero in Harisio — orientali Francia suscepit imperium : qui anno prz-
episeopus est ordinatus, ibique confessor Christi re- — seute, id est, incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
quiescit in pace, ubi Deus pro ejus meritis multa — sti 867, 27 annos regnare videtur.

ANNALES VETERES FRANCORUM.

(Ex Marten., Collectio amplissima.)

OBSERVATIO PILEVIA.

(Quos hic sistimus veteres annales Francorum nobis exhibuit codex antiquus olim monasterii Jovipailen-
sis, deinde Stephani Baluzii, a quo regiam in bibliothecam transiit. Eorum auctor anonvmus Caroli Magni

Digitized by Google
