<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1429 SECTION II, HISTORICA. — VET. ANN. FRANC. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sent. Mandavit autem ut unusquisque episcopus in
    omni regno vel imperio suo, ipsi cum presbyteris
    suis officium, sicut psallit Ecclesia Romana, facerent.
    Nam et scholas suas cantorum in loca congrua con-
    strui praecepit. Similiter et in monasteriis sancti Be-
    nedicti servantibus regulam, ut officium ipsius face-
    rent, sicut regula docet. Ipse vero imperator interim
    ut ipsus synodum factum est a, congregavit duces,
    comites reliquumque populum Christianum cum le-
    gislatoribus, et fecit omnes leges regni sui tradere et
    emendare, et emendandam legem ubicunque necesse
    fuerit, scribere. Judices vero per scriptum judicassent, et munera non accepissent; sed omnes homi-
    nes pauperes et divites in regno suo justitiam habe-
    rent.
    
    Anno 803 Carolus imperator celebravit Pascha
    apud Aquis palatium, et conventum habuit apud
    Magnuntiam, et ipso anno sine hoste stetit. His diebus
    in Spania super Saracenos regnavit Abulaz filius
    Axam. Mortuo enim Axa, hic Abulaz filius ejus sus-
    cepit regnum, fecitque malum sicut fecerat pater ejus
    et avus. De regnante in Spania, misit Carolus impe-
    rator Ludovici filium suum regem Aquitaniae, ad
    obsidendam et capiendam civitatem Barchinonam.
    Qui congregato exercitu ex Aquitania, Wasconia,
    necnon de Burgundia, Provincia et Gotia, misit eos
    ante se ad obsidionem civitatis. Qui abeuntes, cir-
    cumdederunt exercitus civitatem, et obsederunt ncensi-
    bus septem, capieruntque regem civitatis illius no-
    mine Sathon. Cumque panis defecissent in civitate,
    et jam capienda esset civitas, miserunt ad Ludovicum
    regem, ut veniret Barchinonam, quia jam capienda
    erat civitas, ut cum capta fuisset, nomini ejus ascri-
    beretur victoria. Venit autem praefatus Ludovicus ad
    civitatem, et tradita est civitas in manu ejus, consti-
    tuique illic custodia et armamenta, regem vero civi-
    tatis illius Sathon vinctum compedibus misit ad
    patrem suum Carolum imperatorem in Francia. Ipse
    vero in pace et triumpho reversus est ad propria.
    
    Anno 805 Carolus imperator misit filium suum
    Carolum regem cum exercitu magno ad Euhavidines,
    et alium exercitum cum Aulfo et Vuerenario, id est
    cum Bajonariis. Tertium vero transmisit cum Saxo-
    nibus super Huvenorfelda et de Melchion c, et ibi
    pugnaverunt contra regem eorum nomine Sendela et
    vicerunt eum, et ille dedit duos filios pro fidelitate,
    et tunc perrexerunt super Fergunna, et venerunt ad
    fluvium qui vocatur Araga d illi tres hostes insimul.
    Et inde venerunt ad Camburg, qui et vastaverunt
    regionem illam in circuitu Albiæ. Et postea cum vi-
    ctoria reversus est Carolus rex ad patrem suum in
    Francia. Quartus vero exercitus cum classe magna
    navium perrexit in Albia, et pervenit ad Magedo-
    burg, et ibi vastaverunt regionem Genevae e. Postea
    reversi sunt in patriam suam.
    
    Anno 806. In isto anno Willelms quondam comes
    ad Anianum monasterium, qui est constructus in ho-
    nore Domini ac Salvatoris nostri Jesu Christi et glo-
    riosæ matris ejus semper virginis, pervenit, cum D
    omnibus muneribus aurii argentiqne, ac pretiosorum
    vestium. Illo se tradidit Christo omni vitæ suae tem-
    pore serviturum. Nec mora in deponendo comam
    fieri passus est, quin potius die natalis apostolo-
    rum Petri et Pauli, auro textis depositis vestibus,
    Christicolarum habuit habitum, seseque Christico-
    rum adsciscit numero quantocius congaudens efficitur.
    Et in eodem anno Carolus imperator celebravit
    Pascha ad Neumaga, et misit filium suum Carolum
    regem super Durinaga f ad locum qui vocatur Wa-
    luda g, ibique habuit conventum magnum, et inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    misit scarras suas ultra Albiam h. Ipse vero movit
    exercitum suum ultra Sala super Huvernaveld h,
    et tum fuit interfectus Melito i rex superbus, qui
    regnabat in Siurbis, et postea remeavit Albia, et
    vastavit regiones illas, et civitates eorum destruxit.
    Et ceteri reges ipsorum venerunt ad eum, et pro-
    miserunt se servituri domno ei pio imperatori, tradi-
    deruntque obsides sicut ille volebat. Et mandavit
    es rex Carolus aedificare civitates duas, unam ad
    aquilonem partem Albiæ contra Magadaburg, alte-
    ram vero in orientalem partem Sala, ad locum qui
    vocatur Ballaj; deinde reversus est ad patrem suum
    in Francia. His diebus Albinus qui et Alcuinus dia-
    conus in Francia claruit.
    
    Anno 807 Carolus imperator perrexit ad Ingelen-
    heim palatium, et ibi habuit conventum cum episco-
    pis et comitibus vel aliis fidelibus, et mandavit eis
    ut justitias facerent in regno ejus. Postea dedit eis
    licentiam ad propria remeare, et quotiens cedere, et
    B ut Deo gratias agerent ad pacem et concordiam ipso-
    rum, et illum annum stetit sine hoste.
    
    Anno 808 Carolus imperator misit filium suum
    Carolum in Saxonia ultra Albiæ, ad illos Sclavos qui
    vocantur Linai, et vastavit maximam partem regio-
    nis ipsius; sed et aliqui ex nostra parte ibidem cecid-
    erunt. Ultimum contra Nordomanos qui Dani
    vocantur, primo piraticam exercentes, deinde majori
    classe illiora Galliae atque Germaniae vastantes,
    bellum susceptum est, quorum rex Godofridus, adeo
    vana spe inflatus erat, ut sibi totius Germaniae pro-
    mitteret potestatem, Frisian quoque atque Saxoniam
    haud aliter atque suas provincias aestimabat. Jam
    Abodritos vicinos suos in suam ditionem redegerat,
    jam eos sibi vecigales fecerat; jactabat etiam se
    bene Aquisgran, ubi regis comitatus erat, cum ma-
    ximís copiis adventurum, nec dictis ejus quam vanis-
    simis omnino fides anbuebatur; quin potius putare-
    tur tale aliquid inchoaturus, nisi festinata morte
    praevenitus fuisset, nam a proprio satellite interfectus
    et suae vitae et belli a se inchoati finem acceleravit.
    
    Anno 809 Carolus imperator sedit apud Aqui-
    palatium, et in illa aestate misit scarras suas ad mar-
    chias, et aliqui de illis Saxones venerunt ultra Al-
    biam, et frequenter unam civitatem cum nostris Hu-
    nimidis h qui appellantur Semeldinc, Conomburg.
    
    Anno 810, aestatis tempore Carolus imperator cum
    filio suo Carolo rege, infra Rhenum fluvium super
    Saxoniam perrexit ad locum qui vocatur Ferdia, et
    in ipse castrate mortuus est Pipinus rex Langobardor-
    rum, filius Caroli imperatoris; Carolus autem con-
    stituit Bernardum, filium Pippini, regem super Ita-
    liam in loco patris sui.
    
    Anno 811 misit Carolus imperator exercitum Fran-
    corum et Saxonorum ultra Albiam ad illos Sclavos
    qui nominantur Lanai et Bethenzer l, et vastaverunt
    regiones illas, et edificaverunt castellum qui dicitur
    Abochi. Fuit quoque occasio magna Normanorum.
    Eodem anno obiit Carolus rex, filius Caroli Magni
    imperatoris.
    
    Anno 812 misit Carolus imperator tres scarras ad
    illos Sclavos qui dicuntur Iluviti. Unus exercitus
    venit cum eis super Abodritos, et duo venerunt ob-
    viam ei ad illa marchia. Sed et illi Willi dextras
    dederunt, et obsides obtulerunt, et promiserunt se
    dare partibus imperatoris Caroli, et postea rever-
    sus est populus ad propria.
    
    Hactenus primus auctor; quæ vero sequuntur ad-
    dicta tridentur ab aliquo monacho Anianensi, qui hoc
    opus continuavit, ac primo amplissimae excerpta
    subjecit ex Vita Caroli Magni auctore Eginardo, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Leg. : ut ipsa synodus facta est.
    b Moiss., Windones.
    c Moiss., Werinefelds et Derwelon.
    d Moiss., Agaru.
    e Moiss., Cencuannam.
    f Moiss., Burtinga.
    g Moiss., Waladala.
    h Moiss., Guercorvieldo.
    i Moiss., Husito.
    j Moiss., Halla.
    k Moiss., Guinildinis.
    l Moiss., et Bethelereti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos preservados tal quais na imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>