<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1435    AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.    1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Tendere ad ignotas celerique per aequora terras
    Cursu, et præcipites scopulos pulsare natatu.
    Vela movet placidus tremulis c ita flabitus Eurus
    Cogens me rapido nunc temlere in ardua gressu
    Europæ quo celsa pharus cum luce coruscat.
    Spargit ad astra suum Carolus rex nomen opimum,
    Sol utile ecce suis radiis, sic denique David
    Illustrat magno pietatis numine terras.
    Res tamen una duos variando separat istos
    Et vice disjuncti mutata sæpe feruntur,
    Illum aliquando legunt nimboso nubila tractu
    Hunc ullæ nunquam possunt variare procellae;
    Ille care proprio bissensis lumine horis,
    Iste suam æterno conservat sidere lucem,
    Pace nitet læta pariter pietate redundans
    Nescit habere pio lapsurum lumine casum.
    Vultu hilari, ore nitet, semper quoque fronte serena
    Fulget, ab æterno pietatis lumine Phœbum
    Vincit, ab occasu dispergens nomen in ortum
    Armipotens Carolus victor pius atque triumphans,
    Rex cunctos superat reges bonitate per orbem,
    Justior est cunctis, cunctisque potentior exstat.
    Ille duces magno et comites illustrat amore,
    Blandus adest justis, Hilarem se præbet ad omnes,
    Justitiæ cultor cultores diligit omnes,
    Justus in exemplum cunctis se donat habendum,
    Ingreditur prior ipse sequi quo se cupit omnes,
    Tentat iter facile cuncti quo jure sequantur.
    Injustos merito duris constringit habenis,
    Alique jugum imponet gravium cervice superbis.
    Discere justitiam divinis admonet actis,
    Impia colla premit rigidis constricta catenis
    Et docet alithro: præcepta implere tonantis.
    Quod mens leu a velat suadendo animusque sinister,
    Ille saltem cupiant implere timore coacti
    Quod non sponte prius miseri fecerre rebelles.
    Exercere student avide instimulante timore,
    Qui prius esse fero jam dudum more repugnat,
    Fitque timore pio pius impius ille coactus;
    Erigit hinc humiles, humilesque extollit in altum
    Pronæ colit relevans ad celsa cacumina colla.
    Ora trahitur sub missa gradus rex justus ad altos,
    Colla suprema premit subdens excelsa petentes,
    Et quantum miseri conantur surgere ad alium,
    
    verba Ferius Helpericus auctor sequentis carminis.
    Ego hæreo, et magis ad Alcuinum inclino, non propter notas illas, quas ad hoc poema non pertinere existimo, sed quia constat Alcuinum de rebus gessis Caroli Magni scripsisse; id enim testantur cum alii, tum hæreticus Baleus in catalogo scriptorum Britannicæ. Forsan autem hoc poema vel pars vel fragmentum est grandioris illius operis, non enim credam totum opus esse. Nec stylus et genus orationis abluit a vena Alcuini, ut notum illis quibus Alcuini carmina nota. Quid, quod aliquoties vocat Carolum Davidem? Quæ appellatio Alcuino tam familiaris fuit, ut scribens ad Carolum Caroli nomen sæpius omitteret, Davidemque regem nuncuparet. Nec ratio temporum repugnat. Venit enim Leo III pontifex ad Carolum anno Christi 799 quo adhuc vivebat Alcuinus, quippe qui decennio anno 804 obiit. Et ipse initio significat se jam fessum ad scribendum accedere, et sæpius fortunas expertum esse; hic tamen, occasione tam præclari argumenti, denuo scriptoris aliam subeundam fuisse. Et certe tam pie et religiose adventum pontificis ad Carolum et Francos descripsit, et tam enucleate honores pontificales habitus persecutus est, ut vel ob hoc indicium ex religiosissima Alcuini officina poema hoc non improbabiliter profectum credi queat. Accedit denum quod auctor hujus poematis omnia quæ scribit, præsens speciales videtur. Quare nihil etiam causæ relinquitur, cur quis fortasse referre velit ad illum Helpericum, de quo hæc Trithen. in lib. de viris illust. Germaniæ. Helpericus monachus coenobii sancti Galli, Ord. b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,920">
    Rursus ad ima facit merito descendere tantum.
    Strenuus ingenio Carolus sapiensque modestus,
    Insignis studio resplendens mente sagaci
    Nomen et honc merito Carolus sortitur in orbe.
    Hæc cara est populis lux et sapientia terris,
    Omne decus pariter famulis ornatus et omnis
    Exstat honor populi et plebis spes gloria summa
    Nominis; hunc olim terris promisit origo
    Tam clarum ingenio, meritis quam clarus opimis.
    Fulget in orbe potens, prudens, gnarusque modestus
    Illuster, facilis, doctus, bonus, aptus, honestus,
    Mitis, præcipuus, justus, pius, inclutus, heros,
    Rex, rector, venerandus, apex, Augustus opimus,
    Arbiter insignis, judex, miserator egenum,
    Pacificus, largus, solers, hilarisque venustus,
    Grammaticæ doctor constiter præclu(c)ius artis.
    Nullo unquam fuerat tam clarus tempore lector
    Rhetorice insignis vegeta(l) prænceptor in arte,
    Summus apex regum, summus quoque in orbe opes.
    
    Exstat et orator facundo famæ pollens,
    Inclyta nam superat præclari dicta Catonis,
    Vincit et eloquii magnus dulcedine Marcum,
    Atque suis dictis facundus cedit Homerus,
    Et priscos superat dialectica in arte magistros.
    Quatuor at alias artes quæ jure sequantur,
    Discerunt simili rerum ratione magistri,
    Doctus in his etiamque modo rex floreat eodem,
    Solus iter meruit doctrinæ adipisciere omne,
    Occultas penetrarre vias, mysteria cuncta
    Nosse, Deo serem revelante ab origine rerum,
    Omnem quippe viam doctrinæ invenit et omnem
    Aros pacum aditum secretaque clancula verba
    Omnia, solus enim meruit pius ille talenta
    Suscipere et cunctis præfertur in arte magistris.
    Scilicet imperii ut quantum rex culmine reges
    Excellit, tantum cunctis præferetur in arte.
    Quis poterit tanti præcarios proferre regis,
    Quisve putat sermone rudis se principis adu
    Posse referre, sensu cum vincant omnia vales,
    Exuperatque membrum ingenium justissimus actus.
    Rex Carolus, caput orbis, amor populique decusque,
    Europæ venerandus apex, pater optimus, heros,
    Augustus, sed et urbe potens, ubi Roma secundus.
    
    Patris Benelicti, vir et ipse in divinis Scripturis multum eruditus, atque in secularibus literis doctissimus, philosophus, astronomus et poeta celeberrimus, ingenio subtilis et disertus eloquio, nec minus vita quam eruditione insignis. Scripsit tam metro quam prosa multa præclara opuscula, sed pauciora eorum ad manus nostras pervenerunt. Vidi enim dumtaxat et legi librum clarissimum, quem De Computo ecclesiastico edidit. Et aliud De Husiic prœnotatum, sed et quaedam carmina: claruit eodem tempore, quo Hermannus Contractus anno Domini ML. ? Canisius. — Hoc carmen non est Helperici, ut monet Canisius, cum auctor oculos demeruit dubitet et diu esset testis et præsentis vidisse quæ narrat. Sed ea dem ratione non est Alcuini. Quippe et ex ejus epistolis patet, jam serio confectum imperatorem in Germaniam sequi noluisse, ad eumque excusationes ca de re scripsisse litteras. Deinde vero illud carmen i tem esse non potest cum Alcuini libro De Gestis Caroli Magni, quem memorat Baleus. Nihil enim aliud contineri hi versus præter venationis descriptionem et imperatoris cum Leone III congressum. Multum tamen non videtur illud opusculum, sed partibus suis constans. Dein non Carmine, sed prose scriptisse Alcuinum Gesta Caroli Magni Baleus innuit. In eo tamum conveniunt Alcuinus et huius poematis auctor, quod sint occuli, Carolus magno addiciturms, et uterque adversus prosodiae seposus peccaverit. J. Basnage. a Leg., Artis opacum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,485,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,485,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,680,485,720">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por leitura direta da imagem; sinais e ortografia antiga mantidos quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis ou incertas foram retranscritas conservadoramente (ex.: aliteracões de typesetting como "alithro", "solers"); onde o traço editorial impedia leitura clara, deixei a palavra conforme melhor distinção visual. Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos do original não foram "corrigidos". A marca "Digitized by Google" não foi transcrita como parte do texto.
  </notas>
</pagina>