11359

Inde puellarum sequitur mox ordo coruscus
Rhodrud ^ ante alias, rapidoque invecta puellas
Fulget equo et placidum prior occupat Mi gres-
: sum.
Immixta est niveis ametystina vitta capillis
Ordinibus variis gemmarum luce coruscans,
Namque corona eaput pretiosis aurea gemmis
Implicat, et pulchrum subnectit fibuja amictum.
Virgineos interque choros, turbamque sequentem
Proxuna Berta 5 nitet muliis sociata puellis,
Voce virili, animo, habitu, vultuque corusco,
Os, mores, oculos, imitantia pectora patris
Fert, caput aurato diademate cingitur almum,
Aurea se niveis commiscent lila capillis ,
Lactea quippe ferunt pretiosam colla murinam,
Ornatur vestis variis speciosa lapillis,
Ordine gemmarum numerosa luce coruscat.
Bractea chrysolithis ornantur tegmina gemmis.
Gisala * post istas. sequitur candore coruscans,
Virgiueo comitata choro, micat aurea proles,
Tecta melocineo fulgescit femina amictu,
Mollia purpureis rutüjlant velamina (llis,
Vox, facies, crines radianti luce coruscant,
Splendida colla nitent roseo inflammata rubore,
Argenjo stat facta manus, frons aurea fulget
Et maguum vincunt oculorum lumina Phoebum.
L:eta super rapidum conscendit virgo caballum ,
Frena superbus equus spumantia dente volutat,
Hino comitata viris, illinc stipata puellis.
Innumeris circum circumstrepit agmen equorum..
Wis cumulata bonis pr:celsa solaria: linquens
Virgo pudica pii sequitur vestigia regis.
Rhodaid 4 inde micat multis ornata metallis,
Agmen ovans rapido pr:ecedit femina gressu,
Pectora, colla, coma hicent variata lapillis,
Serica et ex humeris dependent pallia pulchris, .
Inseritur capiti nitido gemmata corona, .
Stringit acus chlamydem gemmatis aurea bullis.
Pulchra vehetur equo Rhodhaidis virgo superio,.
Quo latitare solent hirsuto tergore cervi.
Interea ingreditur vultu Theodrada * corusco.
Fronte venusta nitens et cedit crinibus aurum,
Pulchra peregrinis collucent colla smaragdis,
Pes, manus, ora, genz, cervix radiata nitescit,.
Clara serenatis fulgescunt lumina flammis,
Pallia permixtis lucent hyacinthina talpis,
Clara Sophocleoque ornatur virgo cothurno,
Turba puellarum circumstrepit agmine denso,
Atque venusta cohors procerum nitet ordine longo,
Et sedet in niveo pulcherrima virgo caballo,
Acti fertur equo Caroli pia. filia regis,
In nemus ire parat sacrata palatia linquens.
Agminis extremam partem sibi vindicat Hildrüd f,
Mii sorte datur, dehinc ultimus ordo senatum 5.
ipsa autem medio fulgescit in agmine virgo,
emperat expositum spatii moderamine gressum,
Littorei juxta ora soli plens h inclyta tendit
Venandi studio, regique exercitus omnis
Jam sociatur, adest, mox ferrea vincta rapacum
Cuncta cadunt resoluta canum; lustra alta ferarum
Nare sagaceé petunt quzerentes rite rapinam
Et iustrant avidi condensa frutecta molossi. .
Diffusi errantes in opacis saltibus omnes
Sanguineam silvis predam reperire laborant.
Cingit eques saltum, fugitivis obvia turbis
Turba paratur, aper fulvus fit valle repertus :
Mox nemus insiliunt equites et voce sequuntur,

* Filia Caroli Magni Constantino Graecorum. im-
peratori desponsata, sed Irenes artibus decepta obiit
virgo an. 810. Basw.

5 Altera Caroli Magni filia Angilberto nupta. Tn.

* Tertia ex Hildegarde Caroli Filia, aux monasti-
cam vitam est professa. Ip.

! 4 Inter aduiterinas Caroli Magni filias recense-
ur. lv
* Ex Falstrada conjuge. Caroli Magni nata, fu-

AD OPEha B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
À Predam agiles certant fugitivam agitare molpesi,

ug

Et sparsi currvnt per opaca silentia silvz.
Iste tacendo volat celerem post rite rapisanr,,
Ille autem vacuas complet latratibus auras.
Errat hic umbrosis delusus odore frutectis,
Alter in alterius hinc saltibus inde rotatur ;
i [lle vidit, hic przdam sentit odore fogacem.
Fit strepitus, silvis consurgit stridor in imis,
Et tuba magna nimos incendit ad acra i molussos
Przlia : dirus aper quo se fert dente minaci,
Arboribusque excussa cadunt folia undique in altis.
Per loca vasta fugit, rapidoque per invia curs«
Tenit iter frendens teret * alta cacumina montis.
Cursibus exhaustus lasso pede constat anbelus.
Jam parat arma necis canibus turbamque seqxacem-
Sternit et horrendo rapidos rotat ore molossos.
Mox Carolus pater ipse volat mediumque per aman
Ocior aligeris avibus forat ense ferinum
Pectus, et intingens gelidum in prxecordia ferrum.
Corruit ille vomens vitam eum sanguine misto,
In flava moriens seseque volutat arena ;
Regalis monte hiec proles speculatur ab alto.
Mox aliam Carolus przedam Jubet inde movere,
Et socios verbis claris ita fatur amicis :
Ilanc fortuna diem nobis deducere letam
Annuit auguriis et nostra incepta secun'at ;
Ergo favete omnes istum exercendo laborem
Venandi studio, curamque adhibete benignam.
Vix hzc dixit heros, subito fremit agmen a5 alto
Monte, nemus repetunt proceres hinc inde rueii:&
Przceleres agitare feras, pater inclytus ipse
Ante volans Carolus. manibus fert missile ferrum,
Steruit et innumeras porcorum strage calervas.
Corpora multa. cadunt passim prostrata ferarum.
Tunc Carolus przdam eres partitur in omnes,
Kt spoliis onerat gravidis sociosque sequaces,
Inde reflectit iter campum repetensque priorem
Frondosum lucum patulis, fontesque recentes
Ramis prietextos et opacam frigoris umbram.

€ Aurea hic terris passim tentoria fixa
Stant pomposa ducum binc inde et castra nilescunt;
L:eta parat Carolus sociis convivia, ctus
Convocat huc omnes longzvos ordine patres,
Maturum populum natum melioribus annis.
Impubem pariter plebem , castasque puellas
Collocat, inde jubet mensis donare falerna.
Sol fugit interea, lucem nox occupat umbris,
Membra sed exoptant. placidum defessa soporem.
Portentum rex triste videt monstrumque nefan 'unt-
In somnis summum Romanz astare Leonem !
Urhis pontificem moestosque effundere fletus ;
Squalentes oculos maculatuni sanguine vultum,
Truncatam linguam.horrendaque multa gerentem
Vulnera. Sollicitos gelidus pavor occupat artus
Augusti : rapidos Romara ad mania missos
Tres jubet ire, foret si sanus pastor opimus
Explorare gregis, quid tristia somnia signeu:
Miraturque ; piam curam gerit ille fidelem.

D Festinant rapidis legati passibus, ipse
Saxoniam repetit cum multis millibus heros.
Agmina conveniunt diversis partibus orbis, —
Cognatzeque acies properant super ardua Rheni
Littora Saxonum populum domitare rebellem,
Et s:evam gelido gentem rescindere ferro.
Culmina jam cernunt. urbis procul. ardua Romz
Optatique vident legati. a monte theatrum,
Tristior occurrit vulgataque fama repente

f Altera filia Caroli, quam ex Falstrade habuit. i».

5 Forte senatus. —

à Forte legendum gens.

i Ita cod. ms.

) Pro acria.

k Forte terit aut tenet. u

l'fertiwn scilicet hujus nominis, qui a funilia
Ariani iniris modis vexatus est... Pontificatum nic
rat an. 795. Dasn.

Digitized by Google
