0x9

Arte duros et natura
Frangis muros prece dura,
Devotosque Christo dicas
Et rebelles ense necas.

O quam dignus verna celis,
Servus prudens et fidelis,

c:xteros ad vitam reservavit. His auditis mirabilibus
Saraceni omnes beato Carolo ubique pergenti incli-
nabant, et mittebant obviam ei tributum et reddebant
ei se el urbes suas. Et facta est ei tota terra illa sub
tributo. Lect. V. Tunc etiam cum beatus Carolus
bellum contra Avgolandum , regem Africanum, pro
fide Christi acceptasset, ibi quidam ex Christianis
ante diem belli arma sua bellica studiose przparan-
tes, hastas suas erectas infixerunt in terram : quas
summo mane corticibus et frondibus decoratas inve-
nerunt, hastasque absciderunt , miraculum divine
gratize ascribentes. Et radices qu: remanserant in
tellure, magnum ex ase postea germinaverunt nemus
quod adhuc in illo loco apparet. Eadem vere die pu-
gna agebatur, in qua palmam martyrii acceperunt
quadraginta Christianorum millia. Lect. VI. Deinde

SECTIO 8i, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI.

13510

- Urbe turri se munivit
Et ad pacis locum ivit.
Ergo rupem ferro fode ,
Fontem vivum nobis prode,
Ora prece pia Deum '
Et fac pium nobis eun.

beatus Carolus cum fere centum triginta quatuor
millibus virorum bellatorum contra Aygolandum re-
gem tali pacto dssumpsit, ut ejus lex Deo esset magis
placida, qui victoriam obtineret, et sic esset victis
opprobrium, invictis autem lex et exsultatio usque
in sempiternum. Victo. igitur Aygolando et. treugis
acceptis cum beato Carolo, legem Christianorum af-
firmavit meliorem esse quam Saracenorum. Et pol-
licitus est neato Carolo, quod die crastina ipse et
fens sua baptismum acciperet, quod tamen occasione
rivola minime adimplevit. Unde beatus Carolus cum
exercitu triginta quatuor millium certamen cum
Aygolando ivit pro fide Christi et tot Saracenos cum
Aygolando interfecit, quod victores usque ad bases
in sanguine natabant. » H:ec hactenus Brev. Hal-
berstadense. '

APPENDICIS
AD OPERA BEATI CAROLI MAGNI

SECTIO SECUNDA, -- HISTORICA.

DE GESTIS BEATI CAROLI MAGNI

LIBRI DUO,

Scripti a quodam monacho sancti Galli et a Canisio primum ez codice ms. bibliothece Mo-
nacensis serenissimi principis Bavarie editi.

(Ex Canisio, lectiones antique.)

CANISIUS LECTORI.

Ex augustissima illa Monacensi bibliotheca sere-
nissimi principis Bavarize habui codicem ms. in quo
libri quatuor Gestorum Caroli Magni, nullius aucto-
ris nomine apposito. Primus, purus pulus Eginhar-
dus est. Secundus, annales (nec tamen integri) qui
cum alias editi, tum a Justo Reubero, sub titulo cu-
jusdam Astronomi, Ludovici regis domestici. Reli-
qui duo postremi, quod mihi constet, lucem ad-
huc non aspexere * neque satis constituo an ea
digni : et si In eam partem iuclino, et mecum nobilis
et amplissimus Velserus, ul existimemus. Auctor
antiquus certe est, monachus sancti Galli, uti. qui-
busdam locis ipse ostendit, lib. 1, c. 52 et 56. Scri-
psit ipsius Caroli jussu ad Carolum Crassum imp.
filium Ludovici regis Germanix, nepotem Ludovici
JPii, pronepotem Caroli Magni ; quod ex lib. 1, c. 20,
52; lib. n, cap. 14,12, 25, 26, 28, colligo. Eodemque
45 capite abbatis olim Hart. meminit, tune temporis
inclusi. Stumfius, lib. v, cap. 5, Hartmutum anno 872
electuin et anno 885 sive sequenti resiguasse scri-
bit. Stylus licet humilis et abjectus et. historia ipsa
nonnunquam fabulis aspersa sit, tamen ea insunt,
qu:e memoriam omnis posteritatis merentur. Pi-
ihaus quidem dignum censuit, ex quo fragmentum
Legibus Carolinis inter omissa sub finem assueret.

!'einque illustrissimus Baronius et doctissimus Jaco-

C bus Gretserus tom. 1, lib. it, de Cruce, cap. 52, ci-

taret. Lib. t, cap. 8, auctor Gallum vocat dominum
suum; cap. 1l et 36 se Teutonicum esse ostendit.
Et lib. 11, cap. 16, promittit se plura de Carolo Ma-
gno scripturum : quod an praestiterit, pobis incom-
pertum est. Lib. n, cap. 26, testatur se jam senio
gravem et edentulua hos libros scripsisse.

DE HIS GESTIS B. CAROLI MAGNI
Jj. BASNAGH OBSERVATIO.

1. De tempore quo perpe sunt illi libri. — Quo
tempore scripti sint illi libri facile potest conjici ;
quippe auctor mentionem fecit Hartmuti, qui cum
proabbatis, tempore Grimaldi abbatis Sangallensis,
officio fuisset functus, in abbatem postea electus est,
et sese abdicavit munere suo anuo 885, illum Re-
clusum. appellat auctor. (Lib. 11, e. 45); hoc igitur
opus edidit post annum 885 et ante annum 887, quo

D Carolum Crassum, cujus mandato atavi Gesta. me-

morix mandavit, deseruerunt omnes imperii proce
res. Ex illo triennio quisquis potest annum aheri
pro libitu prferre. Nos 884 assignavimus; si quis
tamen 883 pretulerit, manus libenter sumus da-
turi.

9. De auctore. Quis sit auctor divinare voluit Gol-
dastus, eL jnter monachos Sangallenses Notkerum
Dalbulum qui tunc in vivis erat, pra ceteris elegit.

Digitized by Google
