<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
quidam, juvenis quidem ætate, clericus professione, a
subdiaconus ordine, Guibertus nomine, cujus vita
plerumque nimis fuerat dedita neconsulte et intem-
peranti lasciviæ. Accidit autem sorte quadam die præ-
fatum clericum sanctum Aquensem, non orationis
causa, sed ex consuetudine sola, intrare ecclesiam : qui
etiam ausu temerario, nocturni admissi excessu
neglecto, sacrarium contra reverendam loci ejus et
clericorum consuetudinem irrumpere præsumpsit, et
ante venerandam effigiem venerabilis Caroli reclinato
capite, propter noctis præcedentis vigiliæ, somno
dormitionis irreverenter et infructite [ilegivel] [id est,
imprudenter] oppressus, somnum mortis adinvenit.
Repente enim manus quedam, ut viderunt, qui hoc
nobis retulerunt, præfatum juvenem, super quoddam
scrinium in præfato venerabili oratorio reclinatum,
tanta virtute repulit, longe a loco incircumscriptæ re-
clinationis rejecit in opposito adversæ partis. Subito
igitur ibidem gravi ægritudine oppressus, sui excessus
humiliteter errorum confessus ; pauco dierum numero
interpositio, divinix ultionis judicio condemnatus, viam
universæ carnis est ingressus : cæteris exemplum debite
relinquens reverentiæ. Præfatum vero justæ ultionis
manum scholæres quidam tunc forte presentes viderunt,
et pavidi trepidique ac profugi, quod violentæ vulga-
verunt. Quidam etiam divinitus visionc tali admoniti,
sæcularis vitæ habitum mutaverunt.

5. Brevi autem temporis successu, accidit quem-
dam virum, facile venustum, morum honestate et ur-
banitate affabilitatis verendum, Aquisgrani venire ; qui
generis quidem schemate clarus merito argui volu-
rat, et possessio rerum fuisse non molicius. Erat
vero Theutonicus, ut ipse asseverabat, de Theutonica
Burguntia oriundus, miles officio, Thilemarus no-
mine. Hic igitur, cujusdam prepotentis comitis
terræ suæ violenta invasione, possessionibus suis in-
juste exhaeredatus, omnibus rebus suis inmisericor-
diter spoliatus ; cum spiritualis aut materiallis
gladii nusquam imploraret clementiam, ut condignam
et damno et injuria sua reperceret justitiam, votivo
affectu, spe firma, fide non ficta, ad justissimum Ca-
roli, divina revelatione admonitus, apud Aquisgrani
tandem convocavit suffragia. Positis igitur, ex abun-
dantia magis cordis quam rerum, ante venerandam
effigiem præclari imperatoris, scriptosis breviariibus,
in multa ac devotissima missarum et orationum
continuatione, item jejuniorum irrequieta afflictione,
eleemosynarum quoque (prout possibile exuli erat)
largitione, aliquot ibidem expletis diebus, nocturno
visionis consolatorio admonitus oraculo ; forte cer-
nens in multa lacrymarum profusione inter lumina-
ria dormiret medius, ampliori spe et meliori fide ro-
boratus reparavit. Eodem autem referente, post
anni circulum ad beati Caroli gloriosam memoriam
reverso, certissime comperimus quod precibus et
meritis justissimi imperatoris ampliorem justitiæ sa-
tisfactionem consecutus fuerit, quam vel sperare vel
orare presumpsit. Non solum enim sua plene et
integre cum omni modò satisfactione glorificatur se
recepisse, sed etiam suæ possessionis suarumque re-
rum violentum invasorem, dignas digne ultionis,
merito violentæ poenas, sub publico populi testimo-
nio, miserrima morte professatum expendisse. Insu-
per etiam brevi successu temporis nullum hæresdum
sui injuriatoris usquam in terra illa asseruit compa-
rere. Annatum namque quotiens denuo visit annis
decem memoriae beatissimi Caroli devotissimus olim,
&amp; preter etiam ad laudem et gloriam tanti sui ulti-
onis liberalì munificentia copiosam in pavimento
ecclesiæ plerumque nummorum Basiliensem sparsit
pecuniam.

4. Inter tanta namque præclara Dei magnalia,
quibus in suo fideli athleta divina usquequam re-
splenduit clementia, læta et pence immortaliti tripudia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
muss gaudio, exsultantes In Domino, qui beatissimi
sui Caroli beatam vere translationem, sua mirabili
virtute, mirabilis ipse mirabiliter canonizare di-
gnum judicavit. Cum igitur tam celeberr, tam glo-
riosam divinæ majestatis operationem ad posteros
usque transmittere, quantum in nobis, et scripto
æternare, affectu charitatis intendimus : quatenus
ubique et semper admirari Dei potentia constan-
tius et devotius prædicetur. Gloriose etenim qua-
plura præfatæ canonizationis insignia sub silentio
prementes, aliquid in luce profiterem ium et late lon-
geque in finis orbis personandum, divinæ nutro pro-
videntiæ evenerse sub fidei testimonio perscripsi-
mus. Tertia namque nocte post exaltationem charis-
simi Deo Caroli Magni, tres candele divinitus acce-
sæ super pinnaculum templi, mirabili fulgore mirifi-
ce fulgurantes, a multis gentibus et populis visæ
sunt in gaudio exsultationis. Eadem vero tria car-
tosis splendoris luminaria quasi exstincta trina re-
volutione crucis : in turris ejusdem ecclesiæ in gyrum
ambientur : et loca longe lateque distantia, nova
novi luminis claritate, in novum novæ translationis
gaudium stupescente noctis caligine illustraverunt.
O admiranda, o veneranda sanctæ Trinitatis trina ap-
paritio ! O vere beata canonizationis exsultatio, di-
vino cœlii comprobatâ testimonio ; quæ trino trium
luminum ambitu tertia gloriæ est revelata, et cœliuus
sanctæ Trinitatis in omnibus oraculo roborata !

5. Vere igitur exsultandum et gaudendum sibi
constare noverit in Domino, ille verus Christi cultor
Romanorum imperator Augustus, qui ejusdem trans-
lationis in Spiritu sancto fuit auctor, cujus summa
Trinitatis Deus tam manifestis indicijs prædicatur
assertor. Eadem igitur tanta tamque beata revela-
tio idem imperator merito exhilaratus et manifesta-
bi repletus gaudio, præter cætera suas imperialis
munificentias ampla et larga munera, annuatim de-
cem marcas ad usus refectorii tam canonicis quam
hospitibus clericis obtulit : et hanc suam largitionem
firma et perennem in remedium animæ suæ suorumque
instituit.

6. Sed quia jam continua series operis in nostri
temporis eventus usque defluxit, finem præsentis ne-
gotii imponentes, veniam non cujusquam prolixita-
tis, sed circumsice et intercisce brevitatibus implora-
mus, eo quod de innumerâ sanctitatis beatissimi Ca-
roli Magni multitudine perpauca attingimus. Vix enim
sanctitatis imperatoris, et laudabilium ipsius signorum,
et cœlestium signorum in ejus gloriam conscripto-
rum, summa degustavimus. Qua in re id nobis so-
latium relinquimus, quod Christi fideles in laudem
et honorem ejusdem principis constantias et devotos
animatos esse in Domino confitentus, et exemplo nos-
tro lectores et scriptores ad hæc et is similis excita-
vimus, quibus sine invidia in his temporibus supplet
intervalla annuimus. Consulto vero humanæ et
imperfectiõ defecatur in aciem nostræ orationis, sed
ardentem affectum nostræ intentionis pii judicis ad-
vertant et approbent, et qui sperant idem in simili-
bus nostrorum sudorem degustent et suppelant. Sunt
enim et alia quam plurima, quæ præterea in gestis
Francorum, et ante nostra tempora, nostris quoque
diebus divinis laudibus plena audivimus et cogno-
vimus, passim et varie in odorem suavitatis, meritis
ejusdem justissimi imperatoris, mirifice et magnifice
ornatiss : quibus omnibus et singulari gloriosis et
mirabilibus in sacro suo Deus apparuit, et quotidie
suæ benignitatis secunda revelatione apparere non
desinit, cui decus, honor et imperium per infinita
sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,995">
- 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Foram feitas leituras manuais aproximadas em várias palavras cuja impressão é pouco nítida (marcadas aqui sem sinal especial salvo onde se indicou [ilegivel]). As letras A B C D verticais entre colunas foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas ocorrem em formas como "infructite/infrunite", "divinix/divinùs", "cœliom/cœlii" e outras grafias antigas; mantive a leitura mais provável sem normalizar a ortografia original.
  </notas>
</pagina>