<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1389        SECTIO II, HISTORICA. — DE GESTIS B. CAROLI MAGNI. — LIB. I.                                   1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
CAPUT XXXII.

Lex Caroli de construendis aedificiis.

Fuit consuetudo in illis temporibus, ut ubicunque
aliquod opus ex imperiali praecepto faciendum esset,
si quidem pontes vel naves, aut trajecti, sive purgatio,
seu stramentum, vel impletio coenosorum itinerum, ea
comites per vicarios et oficiales amos exsequenterunt,
in minoribus duntaxat laboribus; a majoribus autem,
et maxime noviter extruendis nullus ducum vel co-
mitum, nullus episcoporum vel abbatum excusaretur
aliquo modo. Cujus rei testes adhuc sunt arcae pontis
Magontiacensis, quem tota Europa communi quidem,
sed ordinationissime participationis opere perfecit, frau-
dulentiam vero quorumdam malevolorum, et de na-
virum subventione mercedes iniquissimas compilare
volentium consumpsit. Si vero essent ecclesiae ad jus
regium proprie pertinentes, laquearibus vel muralli-
bus ordinandae picturis, id a vicinis episcopis aut
abbatibus curabatur. Quod si novae fuissent insti-
tuendae, omnes episcopi, duces et comites, abbates
etiam, vel quicunque regalibus ecclesiis praesidentes,
cum universis qui publica consecuti sunt beneficia,
a fundamentis usque ad culmen instantissimo labore
perduxerunt; sicut adhuc probat non solum basilica
illa divina, sed et humana apud Aquisgrani, et man-
siones omnium quacumque dignitatis hominum, quae
ita circa palatium peritissimi Caroli, ejus disposi-
tione constructae sunt, ut ipse per cancellos solarii
sui cuncta posset videre, quescunque ab intrantibus
vel exeuntibus quasi latenter ferent. Sed et illa pro-
cerum habitacula a terra erant in sublime suspensa,
ut sub eis non solum militum milites et eorum servi-
tores, sed omne genus hominum ab injuriis imbrium
vel nivium vel gelu caminis possent defendi, et ne-
quaquam tamen ab oculis acutissimi Caroli valerent
abscondi. Cujus aedificii descriptionem ego inclusus
absolutis cancellarius vestris relinquens, ad judi-
cium Dei, quod circa illud factum est, explicandum
revertor.

CAPUT XXXIII.

Somnum Leutfredi mortem praeannuntians.

Providentissimus igitur Carolus quibuscunque pri-
moribus in proximo constitutis praecipit ut opifices
a se directos omni industria sustentarent, et cuncta ad
opus illud necessaria subministrarent curarent; qui
vero ex longinquis partibus advenerissent, commendati
sunt eos praeposito domui suae nomine Leutfredo, ut
eos de publicis rebus aliceret et vestiret, sed et cuncta
quae ad constructionem illam pertinerent sedulus
impenderet semper instaret. Quod cum illo in eodem
loco sedente aliquando faceret, recedere et vero
omnimodo cessaret, tantas pecunias idem praepositus
de miserorum illorum cruciatuibus aggregavit, ut eas
mammonas Pluton atque Dis non aliter quam vehi-
culo cameli possent ad inferna perducere, quod ita
morbudius comperuerat est. Gloriosissimus Carolus
ad nocturnas Laudes pendulo et profundissimo pallio
(qui jam usus est et nomen necessit) utebatur. Ex-
pelitis vero hymnis matutinalibus ad caminatum re-
verens, imperialibus vestimentis pro tempore orna-
batur; clerici vero quicumque ita parati, ad anteclaustrum
veniebant officia, ut vel in ecclesia, vel in porticu,
quae tunc curticula dicebatur, imperatorem ad mis-
sarum solennia processurum vigilantes exspectarent,
aut qui opus sublusiisset in sinu compagi sui caput
paullulum reclinaret. Quidam ergo pauperculus ex
eis, qui domum superadictam Leutfredi abundanteram seu
requirendarum (sicut exiguis operis est palatini) ve-
stitum vel potius pannorum causa frequentare solebat,
super genua solitus dormiens, vidit gigantem Abo-
niano illo adversario proceriorem de curte regia
super rivulum illum per trajectum, ad donum illius
proferentem, et camelum insumentissimum transpor-
tabili sarcina praegravatum ad ulteriore trahebant;
et obstupefactus in somno, quiesivit ab eo, de qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
regione veniret, aut quo tendere voluisset: qui re-
spondet, De domo regis ad domum Luitfredi pergo,
ut eum super hos fasces imponam, et pariter cum
eis in infernum demerrgam. Ad quam visionem ex-
perfactus clericus et majore metu conterritus, ne
cum terribilis Carolus dormientem reperiret, novum
caput elevans, et ceteros ad vigilandam provocans,
in haec verba prorupit: Si vultis audire somnium
meum? Videbar mihi videre Polyphemum illum,
qui in terra gradiens alta pulsat sidere, et in medio
longo latera non cingit ardua, de hac curte ad do-
num Luitfredi cum onerario properantem camelo;
cumque causas ejus itineris inquisissem, dixit ille,
Luitfredum super haec onera ponere et ad inferna
deducere contendo. Hac relatione nondum expleta
venit puella de domo ejus omnibus notissima, et ante
pedes eorum procidit implorans, ut memoriam amici
sui Luitfredi dignaretur habere. Illis autem inter-
rogantibus, quid causae haberet, dixit illa: Domini
mei, sanus ad latrinam exivit, et cum ibi diu vivus
moraretur, egredientes defunctum invenimus illum.
Cujus cum subita mors imperatoris comperta fuisset,
et ab opificiis &amp; reliqua familia vocalia vel ava-
ritia illius jam libere prodiderunt, jussit thesauros
ejus perquirí. Qui cum inastimabiles invenerintur,
scireque judic post Deum iustissimus, de qua in-
iquitate congregati fuissent, publice pronunciavit:
Non potest aliquid ex his, quae injuste fraudaverit,
ad liberationem illius miseri proficere. Dividantur
iliaque inter operarios hujus aedificii tenuioresque
palatii nostri.

CAPUT XXXIV.

Luxus diaconi punitus.

Duo sunt adhuc referenda quae in eodem conti-
gunt loco. Quidam diaconus juxta consuetudinem
Cisalpinorum contra naturam pugnare solitus, bal-
neas trans caput suum pressissime radens, cutem ex-
polivit, ungues murcavit, capillosque brevissimos
quasi ad circinum lornando decuravit, lineas
et camisam candidissimas induit; et quia devitare
non potuit, quin potius per hoc gloriosior appareret,
sponte coram summo Deo et sanctis angelis, et in
conspectu severissimi regis et procerum ejus, Evan-
gelium (ut ex consequentibus patuit) polluta con-
scientia legere praesumpsit. Inter legendum vero ara-
nea de laqueariis per illa subito descendens caput
ejus percussit, et celerime ad superna retraxit. Quod
cum districtissimus Carolus secundo ac tertio pro-
videret, et dissimulando fieri permittaret, clericus vero
proper timorem illius se defendere non auderet,
maxime cum non araneam se imputeret, sed muscas
inquietare putaret, evangelica lectione perfecta reli-
qua enim complevit officium. Egressus autem ex
basilica mox intuimit et infra unius horae spatium
defecit. Religiosissimus vero Carolus pro eo quod
vidit et non prohibuit, quasi homicidii rem publica
seipsum poenitentia mulctavit.

CAPUT XXXV.

Ingratitudo clerici plectitur.

Habuit incomparabilis Carolus incomparabilem
clericum in omnibus, de quo ille ferebatur quod
de nullo unquam mortalium, quia videlicet et scientia
litterarum secularium atque divinarum, cantilenae
que ecclesiastice vel jocularis novaque carminum
compositio sive modulatoria, insuper et vocis dul-
cissima plenitudine inestimabileque delectatione cun-
ctos prae-celleret. Cumque et ipse legislator (id est
Moyses) ex instructione divina sapientissimis et de
gracilitate (garrulitate) vocis vel dispendio linguae
tardioris causaret (Exod. iv); et desuperiam (id est
Josue) ex auctoritate inhabitantis in se Dei clementis
celebrimitas imperarentem (id est solit. ad Gabon) (Jo-
sue x) ad consultu (scilicet Moyses) mittat Eleazar
(Num. xxvii); et Christus Dominus noster vel eum,
quo inter multos mulierum majorem non surrexisse
testatur, nullum in corpore signum operari concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,630">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,750,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Observações: página em duas colunas; letras A, B, C centradas verticalmente entre colunas transcritas como notas marginais. Algumas palavras apresentavam leitura incerta; procurei manter grafia visível no original impresso sem normalizações. Marcação moderna "Digitized by Google" identificada no rodapé.</notas>
</pagina>