<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1431 AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    edita est a Chesnio tomo. II, p. 99 a ab his scilicet verbis: Hæc sunt bella quæ rex potentissimus per annos 47, etc., usque ad paginam 103. Paginæ tamen 100 lin. 17, post hæc verba: Tali mentione prohibuit, hæc inseruntur: Fecit idem a parte meridiana prope littore maris in comitatu Magdalonense [ecclesiam] in honore Domini nostri Jesu Christi, seu perpetuæ virginis genitricis Dei Mariæ, cujus basilicas composuit, auroque et argento ador navit, ad cujus structuram cum columnis et marmora habere non posset, Nemauso civitate cum magna diligentia adduci præcepit, et collectis thesauris suis de regnis singulis, in Aniano monasterio adduci præcepit, necnon lignis tres cruces Dominicas, et opera multa et magna in eodem loco composuit.
    
    Anno 813 ab incarnatione Domini, Caroli autem imperatoris anno 46, sedit piissimus imperator apud Aquis palatium, et habuit ibi concilium magnum cum Francis episcopis, et abbatibus, ac sacerdoti bus, et decrevit quatuor synodos fieri, id est ad Moguntiam civitatem unum, alterum in Rhemis, tertium Turonis, quartum Arelato civitate b., mandavitque vt quidquid in unumquemque synodum definissent, ad placitum constitutum imprimì nuntiascunt: quod ita factum est. Et in ipso anno mense Februario c., jam dictus imperator Carolus fecit conventum magnum populi apud Aquis palatium. De omni regno et imperio suo convenerunt episcopi, abbates, comites, presbyteri, diacones, et senatus Francorum ad imperatorem in Aquis, et ibidem constituerunt capitula quadraginta sex de causis quæ necessaria erant Ecclesiæ Dei et populo Christiano. Extremò autem vitæ suæ tempore, cum jam et morbo et senectute premeretur, evocatum ad se Ludovicum filium suum Aquitanicæ regem, qui solus filiorum Hildegardæ superaret, congregatis solemnitèr de toto regno Francorum vel de universo imperio suo primoribus conclarum, comitibus, principibus, ducibus, episcopis, abbatibus, monachis, sacerdotibus, diaconibus, et cuncto senatu Francorum, cum cunctorum consilio, consortem sibi totius regni et imperialis nominis sui hæredem constituit, ac per coronam auream tradidit illi imperium, populis acclamantibus: VIVAT IMPERATOR LUDOVICUS; imposuitque capiti ejus diademate, imperatorem et Augustum jussit appellari. Susceptum est hoc ejus consilium [ab his] qui aderant magno cum favore et lætitia. Nam et ipse imperator Carolus benedixit dicens: Benedictus es, Domine Deus meus, qui dedisti hodie sedendum in solio meo, et semine meo filium, videntibus oculis meis. Docuit autem et eum pater, ut in omnibus præceptum Domini custodiret, tradiditque ei regnum, commendavitque ei filios suos Drogonem, Theodericum et Hugonem, et cum omnia perficisset, dimisit unumquemque ut abiret in locum suum. Ipse autem Carolus imperator resedit in Aquis palatium. Nam hoc divinitus ei propter regni utilitatem videbatur inspiratum, auxtique majestatem ejus hoc factum, et exteriora nationibus non minimum terroris incussit. Dimisso deinde in Aquitaniam filio, ipse more solito, quamvis senectute confectus, non longe a regia Aquensi venatum proficiscitur.
    
    Anno 814 ab incarnatione Domini, Caroli vero imperatoris anno 47 ex quo regnare cœperat, exierunt Normanni cum navibus in Frisia, et fecerunt ibi grande malum, capientumque viros et mulieres et prædam magnam. In ipso anno exacto hujuscemodi negotio, quod reliquum erat autumni, etc., ut apud Eginardum in Vita Caroli Magni, pag. 104, lin. 9, usque in finem. Sed in divisione quæ facta est a Carolo imperatore anno 811, post hæc verba: vel usum ejus sibi necessarium judicaret, in nostro manuscripto codice additur: Unam vero partem sibi reservavit, quam dedit Benedicto abbati sancti Sal- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    vatoris Anianensis archisterii, videlicet crucis Dominicæ cum gemmis, bracteas auras cobertas cum gemmis, baltheos aureos similiter gemmatos, calices aureos sive argenteos, vel offertoria cum patenulis et offertoriis cum auro et gemmis ornatos. Inter alia dona, dedit ei capsulam auream ubi pignora sunt omnium apostolorum. Inter ea dedit ei sceptrum regale ex ebore valde mirificum, et multa alia dona quod dinumerare longum est. Ardoni quoque qui et Smarago religioso monacho, dedit tubam lapideam timientem sicut æs. Post obitum vero suum aut voluntariam, etc. ubi advertendum quod pro illis verbis, pag. 106, Et altera quæ forma rotunda Romancæ urbis effigie insignita est, episcopo Raven natis ecclesiæ confratur, in codice manuscriptio hæc leguntur: altera quæ forma rotunda Romanæ urbis effigie figurata est, Salvatorum Jesum Christum Dominum in Anianense monasterium conferatur. Hujus autem inter divisiones testes, primus abbatum nominatur Benedictus, et post Hirminonem, Georgius, Theobaldus, Adalemus, Lanulfredus.
    
    Anno 814 Ludovicus piissimus imperator post mortem patris sui Caroli gloriosissimi imperatoris, sedit super thronum ejus apud Aquis palatium et ibi celebravit Pascha, et acceptis thesauris patris sui, fecit eleemosynam magnam pro patre, divisitque inter ecclesias, et monasteria, et pauperes, sicut ipse ordinaverat. Hoc anno suprascripto imperator Ludovicus, id est primo anno imperii sui, Benedictum abbatem de Aniano monasterio voluit propter famam vitæ ejus et sanctitatem, et prope Aquis sedem regiam in Ardenna silva habitare fecit. Ipse vero supradictus abbas, antequam abiit in Francia, ordinavit in loco suo in monasterio Aniano abbatem nomine Smaragdum; et in ipso anno ven erunt ad imperatorem episcopi, abbates, comites, duces, et mulieres, ac viri, et locutus est cum eis de causis necessariis, et de utilitate sanctæ Ecclesiæ; et in ipso loco mandavit ut nolueres in servitium redactus non fuissent, et acciperent libertatem. Et venit ad eum Bernardus filius Pipinæ regis Langobardorum, suscepitque eum benigniter dominus imperator Ludovicus, ac remunerato remisit ad propria. Disposuit autem et marchas undique. Nam et præsidia posuit in littore maris ubi necesse fuit, et ipso anno in Aquis biemavit.
    
    Anno 816 Ludovicus imperator apud Aquis palatium celebravit Pascha; et in ipsa æstate collecto magno exercitu Francorum et Burgundionum, Alamanorum et Baioriorum, introivit in Saxoniam, et venit ad Partesbrunnum, et ibi venit ad eum Bernardus rex Langobardorum cum exercitu, et habuit imperator ibi placitum magnum, et misit scarras suas ubi necesse fuit per marchas, et præsidia, per littora maris, et post hæc reversus est in Franciam ad Aquis palatium, et tertio calendas Augusti habuit consilium magnum in Aquis, et constituit duos filios reges Pippinum et Clotarium; Pippinus super Aquitaniam et Vasconiam, Clotarium super Baiorariam. Et decrevit in ipso synodo dumus imperator Ludovicus, ut in universo regno suo monachi regulariter viverent secundum regulam sancti Benedicti, et canonici secundum canonum auctoritatem. Mandavit etiam missis et comitibus suis ut justitiam facerent in regno ipsius; et si aliqui homines injuste privati fuissent de hereditate parentum per cupiditatem comitum aut divitum, ut redderet percutient : necnon et si aliqui homines injuste in civitate redacti erant, ut iterum acciperent libertatem. Eodem anno Vascones rebellaverunt contra imperatorem.
    
    Anno 818 piissimus imperator Ludovicus apud Aquis palatium celebravit Pascha, et æstatis tempore venit ad eum Bernardus rex Langobardorum. His
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Patrologiæ tomo XCVII. b Quintam nonnulli addunt Cabiloni celebratam. c Moiss., Septembris. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis por cortes e manchas (marcadas como [ecclesiam], [ab his] onde provável omissão editorial). Mantida ortografia impresa sem normalização.</notas>
</pagina>