<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    1167 ORDO RERUM 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    das imagines secundum servitium adorationis quo.] con-substantiali et vivificatrici Trinitati emitto; et qui sic non sentiunt neque glorificant, a sancta catholica et apostolica Ecclesia segrego, et anathemati submitto, et parti qui abnegaverunt incarnatam et salvabilem dispensationem Christi veri Dei nostri emitto. 1118
    CAP. XVII. — Quod Eutimius Sardensis episcopus a præfati Constantini errore non multum dissentit in eo quod ait : « Ex toto corde suscipio venerandas imagines cum condecenti honore et simpliciti adoratione. Illos enim qui aliter aut contrarie sentiunt aut dogmatizant contra sanctas imagines alienos catholicæ Ecclesiæ deputatos et prædico et hæreticos annuntio. » 1150
    CAP. XIX. — Inutile et dementia platum et risu dignum dictum Agapii Cæsareæ Cappadociæ episcopi reprehenditur in eo quod dixit : « Scriptum est in nostris divinis Scripturis. » 1152
    CAP. XX. — De eo quod Joannes presbyter Theodosio abb te monasterii sancti Andreæ recitante verba Joannis Chrysostomi, et dicente : « Vidi angelum in imagine persequentem barbarorum multitudinem, » dixit : « Quis est iste angelus, nisi de quo scriptum est : Quoniam angelus Domini percussit centum octuaginta quinque millia Assyriorum in una nocte in circuitu Jerusalem exercitantium?» 1153
    CAP. XXI. — Quod nulla auctoritate vigeat, neque in ullo authenticorum librorum reperiatur quod illi dicunt, per imaginem cujusdam Ptolemais quemdam ab adulterii perpetratione coercitum fuisse, quod quidem æquare nituntur miraculo quod fimbria Dominicæ vestis actum est, quam mulier contingens exoptatam recepit sanitatem. 1156
    CAP. XXII. — Quod judices qui in præfata synodo fuerunt insolenter et incongrue artem pictoriam extollere conati sunt dicentes : « Pia enim est ars pictoris, et non recte eam quidam inspicienter detrahunt, ipse enim pater pictorem pie agentem commendat. » 1159
    CAP. XXIII. — Inutile et mendacio plenum dictum Joannis presbyteri et legati Orientalium dicentis : « Non contrahunt pictores Scripturis, sed quidquid Scriptura dicit hæc demonstrant, quatenus concordes sunt Scripturarum. » 1161
    CAP. XXIV. — Quod non sint coæquandæ imagines reliquiis sanctorum martyrum et confessorum, ut illi in sua erronea synodo facere nituntur, eo quod reliquiæ aut de corpore sunt, aut de his quæ in corpore, aut de his quæ circa corpus cujusdam sancti fuerunt : imagines vero nec in corpore, nec circa corpus fuisse vel fore creduntur illis quibus ascribuntur. 1163
    CAP. XXV. — Quod non ideo adorandæ sunt imagines quod per eas, ut illi dicunt, nonnulla signa monstrata fuisse putentur, cum tamen non omnes res adorentur per quas vel in quibus miracula apparent. 1167
    CAP. XXVI. — Quod Theodorus Mirensis episcopus ridicule et pueriliter egerit, qui ut imaginum adorationem astrueret sanctorum archidiaconi sui in eadem synodo retulit. 1170
    CAP. XXVII. — Quod cum Deus illocalis sit, illi minus doce dixerint : « Veneramur et adoramus sicut locum Dei. » 1173
    CAP. XXVIII. — Inutile et demens et errore plenum dictum quod dicunt : « Qui Deum timet honorat omnino, adorat et veneratur sicut Filium Dei Christum Deum nostrum, et signum crucis ejus, et figuram sanctorum ejus. » 1175
    CAP. XXIX. — Dementissimum et ratione carens dictum Joannis presbyteri Orientalium, in eo quod ait, quod non assistente imperatore imago ejus honoratur : non enim inhonoratur, quatenus et nunc dominatorem omnium Jesum Christum visibiliter nobis non apparentem, invisibilis enim est carnalibus nostris oculis : sicut enim Deus ubique inest honorandam ejus imaginem, sicuti et imperatorem Pater sensit. 1178
    CAP. XXX. — De eo quod apocryphas et derisione dignas nænias suis locutionibus inseruerunt. 1179
    CAP. XXXI. — Deliramentum errore plenum quod de retruso quodam dixerunt qui dæmoni jurasse et idipsum juramentum irritum fecisse perhibetur, cujus abbas non mediocriter delirasse dignoscitur dicens, et commodius esse omnia in civitate lupanaria ingredi quam abjurare adorationem imaginis Domini aut ejus sanctæ genitricis. 1180
    LIBER QUARTUS. 1181
    Præfatio. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Falsissimum et risu dignum dictum Joannis presbyteri, qui non minus ceteris in imaginum adoratione insanisse dignoscitur. Ait enim : « Qui adorat imaginem, et dicit quoniam hic est Christus Filius Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    non peccat. » 1183
    CAP. II. — De eo quod Joannes non recte dixit : « Per imaginem quæ per colores apparet, adoratur fortitudo ejus et glorificatur, et ad memoriam veniemus de ejus in terra præsentia. » 1185
    CAP. III. — De eo quod dicunt : « Non scandalizandum quemdam, eo quod ante imagines sanctorum luminaria fiant, et odor is thymiamata. » 1187
    CAP. IV. — De eo quod dicunt : « Ejusdem criminis est, qui imagines spernit, cujus et Nabuchodonosor qui ossa regum Juda protulit e sepulcris, et Judæi regis oculos occisis filiis eruit, et cherubim de templo abstulit. » 1189
    CAP. V. — Quod epistola, quam illi sancti Simeonis styli dicunt, missa ad Justinianum imperatorem, multum distet a divinis Scripturis, sive a sanctorum Patrum documentis, in eo quod ait præfato imperatori. « Pro quibus commemoratis referimus divinis vestris auribus, » sive in eo quod eidem imperatori misericordia uti prohiberit. 1191
    CAP. VI. — De eo quod omnibus hæreticis Samaritanos deteriores, et Samaritanis deteriores eos dicunt qui imagines destruunt, cum parentes eorum secundum illorum opinionem omnibus hæreticis deteriores fuerint, qui utique imagines destruxere. 1197
    CAP. VII. — De eo quod quanto plura exempla hæreticorum et imagines spernentium vel despicientium tribuunt, tanto parentes suos majoribus conviciis et injuriis inhonorant, quos procul dubio eorum sequaces in hac parte fuisse profitentur. 1199
    CAP. VIII. — De eo quod secundum Demetrii diaconi dictum, incaute et inordinate, parentes eorum egerint, duos libros inargentatos, eo quod quidam de imaginibus in his continebatur comburentes, et alterius libri duo folia præciderunt. 1201
    CAP. IX. — De eo quod in eodem libro in tabulis argenteis Leontius a Secretis imagines cernens acutissimum et ingeniosissimum sui erroris emolumentum invenisse gloriatus est. 1201
    CAP. X. — Quod nulla Evangelii lectio tradat Jesum ad Abgarum imaginem misisse, ut illi dicunt. 1202
    CAP. XI. — Quod illi libri gestorum patrum, quorum auctores ignorantur, non prorsus idonei sint ad testimonia danda, et ad hæc quæ in contentionem veniunt affirmanda. 1205
    CAP. XII. — De eo quod Dionysius presbyter ecclesiæ Acalonitanæ in eadem synodo retulisse fertur, quendam monachum coram imagine sanctæ Mariæ semper virginis lucernam illuminasse, et post tertium vel quintum seu etiam sextum mensem redeuntem inexstinctam reperisse. 1205
    CAP. XIII. — Quod hæc synodus nullatenus æquiparari possit Nicænæ synodo, quamquam in eodem sit agitata loco, sicut Joannes presbyter adulanter dixisse perhibetur, quippe cum ab ea non solum in ceteris, sed et in symbolo discrepare noscatur. 1206
    CAP. XIV. — De eo quod Gregorius Neocæsareæ episcopus ait : « Lætentur et exsultent et præsumant qui veram Christi imaginem benigno animo facientes et diligentes et venerantes ad salutem animæ et corporis offerentes, quam ipse sacrificii perfector et Deus nostrum ex nobis et toto suscipiens massam secundum tempus voluntariæ passionis in signum et in memoriam manifestam suis tradidit discipulis. » 1213
    CAP. XV. — De eo quod Epiphanius diaconus imaginum adorationem astruere volens, dixit : « Quoniam hic titulum erigens Domini, et se ipsa tangens fimbricis tunicæ sicuti quidem ventur sanctum Evangelium, quoniam saltem adepta est inter medium illæ et Domini imaginis, herba quædam germinavit quæ appropinquans pedem tituli omnes infirmitates curat. » 1215
    CAP. XVI. — Inutile dictum Epiphanii diaconi reprehenditur, in eo quod ait : « Multæ que in nobis sacrantur orationem sacrata non suscipiunt ; » et post pauca : « Nec plurimum sicut veneranda et honoramur et amplificantur : ipse enim signum vivificæ crucis sine oratione futur a nobis, veneranda est, et sufficere signum ejum accipere sanctificationem per quæ facta a nobis ad eum adorationem quidam in fronte sanctificatione, et quæ in aere per digitum factum signum effugari dæmones speramus, similiter et imagine per nomen significationis ad primam formam honoris deducimus et osculantes eam et honorabiliter honorantes accipiemus sanctificationem, nam et sacra diversa vasa habentia has osculamur et amplectimur, et sanctificationem quamdam speramus. » 1216
    CAP. XVII. — Ridiculosissimum dictum Epiphanii reprehenditur, in eo quod ait : « Ex proprio ventre locutus. » 1221
    CAP. XVIII. — Contra eos qui dicunt : « Qui imaginem idolorum dixerunt dæmoniorum imaginibus similem, acu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim. Layout em duas colunas.
    "quo.]" no início da coluna esquerda.
    "abb te" com espaço no Cap. XX.
    "Acalonitanæ" no Cap. XII (provavelmente Ascalonitanæ).
    "Multæ que" no Cap. XVI (ligatura æ).
    "ejum" no Cap. XVI (provavelmente ejus).
    "futur a nobis" no Cap. XVI.
    Texto termina abruptamente na última linha "acu-".
  </notas>
</pagina>