udi SECTIO lil.

Lumen apostolicam crudeli funere plagis
Occubuisse feris, nam serpens sxvus et atrox,
Qui solet unanimes bello committere fra.res,
Semina pestiferi jactare nocenda veneni
Suasit in innocuum ciecatis mentibus omnes
Szvire, et famulos dominum trucidare potentem.
' Dira animis illapsa lues et sensibus hzsit,
Virus pestiferum concepit pectus anhelum,
Insidias posuere viro mortemque parabant
Insonti, trisiemque necem plebs impia telis
Pastorem in proprium seseque armavit iniquis.
Dum solitum transisset iter Leo papa b :nignus
Et sacra Laurenti peteret pede limina sancti,
Plebs demens populusque vecthros * mal $»na ju-
ve.itus
Fustibus et gladiis nudatis ensibus omnis
Irruit in summum pastorem turba tumultu,
Ceca furens, subito diris commota procellis,
Sacra sacerdotis torquebat membra flageilis ,
Unius in casum multorum szvit hiatus ,
Carnifices geminas traxerunt fronte fenestras ,
Et celerem abscindunt lacerato corpore liuguam.
Pontificem tantum sese extinxisse putabat
Plebs pietate carens atrisque infecta venenis ;
Sed manus alma patris oculis inedicamiua adem-
pus
Obtulit atque novo reparavit lumine vultum.
Ora peregrinos stupuerunt pallida visus,
Explicatet celerem truncataque lingua loquelam.
Cum sociis magnus paucis fugit inde sacerdos
Clam petere auxilium Spolitinam tendit ad urbem.
À Duce cum magno fit hic susceptus honore.
Winigiso, et multis cumulatus iu ordine donis.
Audit Italiam missos venisse fideles
Francorum, et solitam Romanis ferre salut-m
Non voluisse, suum quoniam sine culpa potentem
Suppliciis dominum cruciassent, mox manilestos
Jie venire viros ad se jubet, atque ita fari
Incipit, et truncata brevi infra lingua palatum
Cursu erat placidam depromens voce loquelam :
"Vos ego per caram Caroli conjuro salutem
Regis ut ejectum me defendetis ^ in armis
Finibus a propriis et sedis honore repulsuin.
Me quoque vobiscum ad vestrum ducetis opimum
Kegem, et przcipui liceat mihi principis ora
Cernere, qui justo nostros examinet actus
Judicio, el vindex szxvissimas verbera nos:ra
Vindicet, insignis luctus gemitumque meumque
Allevet, addendo nostra solatia vitae.
Ergo agile, et vestra si nuuc mihi gratia cerla est,
Eripite his terris, David me obtutibus almis
Prasentate viri, jam nos mora nulla tenendo
Impediat, gelidas superemus cursibus Alpes.
Hic Leo papa, cohors Francorum mixta Latinis
O^stupuit Domino grates laudesque rependens
ui nova ponüfici reddebat lumina suimino,
t desperatam condebat in ore loqueiam.
At Germar contra breviter sic vocibus.tisus,
Lus, decus egregium po,ulurum, lumen anmonum,
Pastor apostolicus venerandus in orbe sacerdos
Te mandare decet quideunque in corde volutas,
Nus parere tuis fas est, pater optime, jussis.
lude iter incipiunt Leti rapidisque metiri
Passibus, Augusti juvat ire ad limina magni,
pilliciles tentare vias, calleinque severuin
Vincere certatim diversa per oppida pergunt.
Innumerze occurrunt passim ad. spectacula turbse,
Pontificis sacras gaudentes lambere plantas,
Multaque przterea cumulantes munera portant
Et cap:te in veteri visus cernendo novellos
Obstipeant c, linguamque loqui mirantur ademptam,

* Leg. vecors , nec refert quod ratio. quantitatis
vepugnuat quam iste nou adeo religiose o..servat.
[ s
b Leg. defendatis.
* Forte, obstupeant.
3 Lez., tremit.

— POETICA.

14a

Jam dudum et celerem recreantem voce loquelam.

Rex pius interea gelidum transnavigat amnem

David spumosi superans vaga c:erula Rheni

Armatas acies inter primosque coruscat

Arduus arma tenens, equitatus vertice toto

Exsuperat comites, fulgentes are catervze

Undique collecte properant atque agmina jungunt

Cum fremitu vario, sesé et stupet inscia tellus,

Loricas, enses, galeas, tot scuta virorum

Àc concussa treinet 4 sub tanto pondere ferri.

Vastus ad astra frequens conscendit clamor, et echo

Rupibus e gelidis saxoso a monte resultat.

Est iocus insignis quo Patra et Lippa fluentant,

Altus et in nudo campo jacet undique largo

Vestitus spatio, celso de colle videri

Namque potest legio omnis, et hinc exercitus omnis,

Castra dueum ei comitum radiantiaque arma viro-
runi.

Huc Carolus multis stipatus millibus heros ;

Advenit, et tandem juvat bic suecedere vectis.

Missus apostolici regalem tendit ad aulam.

Interea et summum manifestat quippe venire

Pontificem expulsum Romana a sede Leonem

Civibus a propriis et tot tolerasse recenset

Verbera, commemorans extinctum lumine vultum,

- Narrat et abscissam liquido de gutture linguam,

Nunc medicante Deo sanatum, et ab omuibus istis

Esse malis, animis stupet ipse exercitus otnis.

Audita et Carolus recolendo somnia retro

Pr:eteriti indicio agnoscens vestigia visus,

Hoc fore non dubitat quod tristes fundere fletus

Pontificem in somnis jam dudum vidit eumdem.

Hinc jubet extemplo Pipinum occurrere magno

Pastori, pacem et placidam portare saluteu.

Obvius ire parat genitoris jussa facessens

Pipinus centum kxetus eum millibus ibit *.

Ipse sedet solio Carolus rex justus in alto

Dans leges patriis, et regni fadera firmat.

Utque videt patulo adversum se tenere campo

Pastor apostolicus centum cum millibus altum

Pipinum, geminas extendit ad zthera palmas,

Pro populoque preces effundens pectore largas.

Ante sacerdotem ter summum exercitus omnis

Sternitur, et supplex vulgus ter fusus adorat.

Mox Leo papa solo Pipinum more benigno

Excipit et sacris circumdans colla lacertis,

Hzret in amplexu diuque placida oscula li*ens f.

]t comes, et supra se confert vertice toto

Pipinus, varias miscent sermone loquelas,

Inque vicem diversa levant pro. ... . . 5

Bex pius interea solium conscendit, et omnem

Alloquitur populum €arvlus venerabilis heros :

Ergo agite, o proceres, inquit, quibus induiti arma

Ire estis soliti ad bellum Martemque severum

Tentare, et crudo vosmet confidere pugno;

Pontifici celeri cursu occurremus opimo.

Vix hec dixit beros, fremit undique turba tu-
[multu,

D Tela manu glomerat, mox loricasque trilices

Et latos clypeos, galeasque et spicula pelte
Aerate resonant; acies hinc inde videntur

Ive equitum, sparso nigrescunt pulvere nubes,
Et tuba lugubri medio strepit aggere voce,
Classica signa sonant, campi densantur aperti
Aginine, cristatus fulgetque exercitus omnis;
Tela micant, pariter vexilla levata coruscant,
Armati incedunt juvenes et freta juventus
Gaudet equis, siccus fervescit in ossibus ardor
Audiendi, ac Carolus medio micat agmine Letus,
Aurea crista tegit frontem, et conspectus in annis
Fulget, equo ingenti portatur ductor opimus.

* Leg. , ivit.

1 Lei libans.
5 Cod. ms. habet : probleps tnnate umbo; forte ;o-
gendum : problemata verbo.

Digitized by Google
