<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,95">
    1451 ORDO RERUM 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
    ORDO RERUM

    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

    BEATI CAROLI COGNOMENTO MAGNI IMPERATORIS
    AUGUSTI OPERUM OMNIUM PARTIS PRIMÆ
    CONTINUATIO.
    CODICES DIPLOMATICI SECTIO TERTIA. — MONUMENTA DOMI-
    NATIONIS PONTIFICIÆ, SIVE CODEX CAROLINUS. 9
    Epistola ſede deliaforia. Ibid.
    Praſatio Cennii. 11
    § 1. De Codice Carolino. 16
    § 2. Sancti Leonis III epistolæ decem. 23
    § 3. De diplomate Ludovici Pii. 28
    § 4. De diplomate Ottonis I. 30
    § 5. De diplomate sancti Herrici 32
    § 6. De chartula amitissima Mathildæ. 33
    7. De codice Rudolphiino. 37
    8. De diplomaticibus Rudolphi. 41
    Praſatio Greſteri. 45
    Cennii tabula duplex epistolarum Codicis Carolini chro-
    nologico disseriturum. 49
    Inſcriptio Codicis membranacei venerandæ vetustatis,
    ſei peſsime a librariis accepti. 51
    Epistolæ Romanorum pontificum Gregorii III, sancti Za-
    chariæ, Stephani II, Pauli I, pseudopapæ Constantini
    et Adriani I. 1
    In sancti Gregorii III ad Carolum subregulum epistolas
    admonitio. 53
    I. Epistola Gregorii III pontificis ad Carolum Martel-
    lum. — Pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ. 64
    II. Item epistola Gregorii secunda ad Carolum missa,—
    Similiter pro defensione sanctæ ecclesiæ. 
    In sancti Zachariæ epistolam monitum. 69
    III. Item epistola Zachariæ papæ ad domnum Pippinum
    missa, — Quæ præstiulata est sub majorem domus nomine,
    eo quod nodum in regis dignitatem esset elevatus una
    cum capitus suis consiliis, etiam (a jam) dicto Pippino,
    vel sacerdoti ut in partibus Franciæ, qualiter responde-
    dum, erpsit jam dicto pontifici. 79
    In Stephani II litteras admonitio. 91
    IV. Item epistola ejusdem papæ per Droclegrangum ab-
    balem directa,— In qua continetur gratiarum actiones et
    uberrimæ benedictiones. 100
    V. Item epistola generalis ejusdem papæ,—In qua conti-
    netur gratiarum actiones et uberrimæ benedictiones. 101
    VI. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    regem et (vel) Carolum et Carolomanum,— Pro defen-
    sione sanctæ Dei Ecclesiæ, quia Haistullus (Haistulfus) irri-
    ritum fecerat pactum quòd cum eis fecerat, et suum sacra-
    mentum non conservarit, rat, sicut pollicitus eisdem regibus
    fuerat, etc. 103
    VII. Item exemplar epist. ejusdem papæ ad domnum
    Pippinum, Carolom et Carolomanum directum (directum),
    — In qua continetur quòd Haistulfus (Haistulfus) irritum
    fecerat pactum et juramentum, quod iisdem regibus de
    justitia sancti Petri pollicitus fuerat cum minis adjuratorio-
    bus, iterum postulans adjutorium obtinere contra eum-
    dem. 107
    VIII. Item epistola ejusdem papæ ad domnum regem
    Pippinum, et Carolum vel Carolomanum seu omni gene-
    ralitati,— In quâ docit ipſius papæ comprehendisse pro deſo-
    latione et devastacione sanctæ Dei Ecclesiæ et urbis Ro-
    mane per Georgium episcopum, et Warnelharum abba-
    tem, et (seu) Thomasum cum comitem missos ipsius apostolici
    directe, postulando inimis cum adjurationibus adjutorium
    contra Langobardos. 111
    IX. Item epistola Stephani papæ ad domnum Pippinum
    regem, — Specialiter et singillatim pro defensione sanctæ
    Dei Ecclesiæ directâ, et in superiore ejusdem continetur
    epistola, adjutorium volens obtinere contra Langobardos,
    per Georgium et Warnelharum similiter directa. 115
    X. Item epistola tertia quam misit Stjphnus aut ad
    domnum regem Pippinum et Carolum vel Carolomanum,
    «su omni generalitati Francorum,— In nomine sancti Petri
    comprehensa, postulans per semi-ipsum jam dictus papa
    in Francia fati, et secunda vice voluit adjutorium obtinere
    contra Langobardos. 121
    XI. Item epistola ejusdem ad domnum Pippinum regem
    per Floridum capellanum, Georgium episc. et Joannem
    uxellarium, post mortem Haistuli directâ,— In qua con-
    tinentur gratiarum actiones et benedictiones uberrimæ
    pro victoria et restitutione sanctæ Dei Ecclesiæ, pœnas
    ea quæ decrant restituendæ. 125
    De sancti Pauli I epistolis una et triginta discursu pre-
    vius. 135
    XII. Exemplar epistolæ — Ubi Paulos diaconus et ele-
    ctus sanicæ Romanæ Ecclesiæ significans de transitu Ste-
    phani papæ, per Immonorem missæ, missum domni Pippini
    regis. 137
    XIII. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    regem per Wulfardum directa, — In qua continentur gra-
    tiarum actiones et uberrimæ laudes pro defensione sanctæ
    Dei Ecclesiæ, pœcenes adjutorium contra Langobardos, eo
    quod ipsi Langobardi in magna arrogantia permanses en,
    et injustitiâ sanctæ Dei Ecclesiæ minime reddebant. 148
    XIV. Item exemplar generalie ejusdem papæ ad cu-
    cum exercitum a Deo protegend regis Francorum,— In
    qua continentur gratiarum actiones et uberrimæ bene-
    dictiones, pro certamine eorum, et ut magis in servitio
    Dei omnipotentis et sanctæ Dei Ecclesiæ certando persevere,
    aulorum domni Pippini regis adversariorum exterere
    excitet. 151
    XV. Item exemplar epistolæ generalis populis senatusque
    Romani ad domnum Pippinum regem directe,— In qua
    continentur gratiarum actiones, et de literis quas domnus
    Pippinus rex eidem populo direxit pro fide servanda ergo
    sanctam Dei Romanamque Ecclesiam, et domnum Paulum
    apostolicum. 153
    XVI. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    regem per Langbard directa,— In qua continentur gra-
    tiarum actiones et uberrimæ benedictiones pro vita et in-
    columitate ipsius, vel domni Caroli et Carolomanni, adſi-
    litissimi liberis ejus, volens adjutorium obtinere, cum mul-
    tis adjurationibus contra Langobardos, et in rebellionem
    (nobilion) continetur præceptum quomodo Marino presbytero
    direct., de titulo Chrysogoni, et de libris quos ei transi-
    sit. 156
    XVII. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    regem, per Georgium episcopum, Stephanum presbyte-
    rum, seu Radeperum, missos, directa,— In qua continet-
    tur gratiarum actiones pro defensione sanctæ Dei Eccle-
    siæ, et preafatus papœ pœcens ut dominus rex Pippinus
    Desiderio regi suo (suos) obsides restitueret, et jura
    foederia cum eo confirmaret. 159
    XVIII. Item epistola ejusdem papæ ad domnum regem
    Pippinum missa pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ, —
    Significans quod Desiderius Penapoliim depravavit, et ea-
    m alimeniæ populi ferro et igne consumpsit, et quia Al-
    binum (Albinum) ducem Spoletinum in victualis demum,
    et quia dux Beneventanus, in Orontano (Orontano,
    Ortoriano) civitate retrusus, alium ducem Argiseam in Re-
    nevino constituit, et quia locutus est cum missio impo-
    neriæ Georgio, et invitavit exercitum imperatoris peruri-
    contra Ravenna, et exercituim de Sicilia contra Oorrum
    nam civitatem, et professus est eam tradere partibus im-
    perialis, vel aliis pluribus capitulis. 161
    XIX. Item epistola ejusdem papœ ad domnum Pippinum
    regem directa,— De Marino presbytero et ejus iniquo
    consilio, et de consecratione ipsius. 166
    XX. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    regem per Petrum presbyterum directa,— In qua coni-
    ner abbasciatum (legato) Benedicii episcopi et Andegari
    (Andegari): comitis, qualiter justitias beati Petri aposto-
    lorum principijs apud Desiderium quondam regem ex parte
    receperit, et reliquas justitias faciendo pollicitus est. 169
    XXI. Item epistola ejusdem papæ ad domnum Pippinum
    gloriosum regem, per Georgium episcopum directa, —
    In qua continentur gratiarum actiones pro liberacione
    sanctæ Dei Ecclesiæ, et in emolomento posulat ut illius egn,
    qui tunc natus fu, et sacro baptismo; totus et qui res
    meretur.
    XXII. Epistola ejusdem papæ ad domnum Carolum et
    Carolomannum reges directa,— In qua continetur gra-
    tiarum actiones et uberrimæ benedictiones.
    XXIII. Item et istola ejusdem papæ ad domnum Pip-
    pinum regem directa,— De salute vel incolumitate ejus,
    percurrendum, simulque et de missis suis, qui ad regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura da imagem; algumas palavras com ortografia impressa antiga foram mantidas; colunas foram linearizadas mantendo sequência esquerda-para-direita conforme imagem.</notas>
</pagina>