163

fuerunt directi urbem. 175
XXIV. Item epistola ejusdem pape ad domnum regem
Pippinum, — Iu qua continentur benedictiones, et pria -
tus popa poscens ut dominus rex Pipyinus suos mísaos
partibus Koma dirigeret, et sibi (ei) de salute vel sospitate
$na iunotesceret, et qualiter. in itinere egisset, quo modo
Dominos inimicos ejus in mauus ipsius tradidisset, eL sub
pedibus ejus humiliasset. .AT

XXV. ltem epistola ejusdem papse ad doinnum Pipiii-
pum regem directa, — in qua postulat. adjutorium coutra
Graecos. 178

XXVI. Item epistola ejusdem paps ad domnum regein
l'ippinum pro defensione sancte Dei Ecclesise directa, —
In qua continentur uberrim:ze laudes, et. (in) emholo con-
tinetur ot praefatus dominus rex Pippinus Desiderio regi
Langobardorum suam pr:zeceptionem dirigeret, ut, si ne-
cesse exigeret, suxilium praare deberet, tam Ravennse
quamque aliis maritimis civitatibus, ad dimicandum coutra
inimicorum impugnationem., 180

X4VH. ltem ej istola ejusdem papse ad domnum Pi;pi-
num regem directa, —lu qua continentur gratiarum actio-
nes pro exaltatione saucia Dei Ecclesie, et ut missum
suum Hoinam dirigeret. 182

XXVIII. Item epistola ejusdem pape. ad domnum Caro-
lum ei Carolomaupum reges. directa, — In. qua. conti-
nentur (continetur) pro defensione saucte Dei Edel
sis.

XXIX. Item exemjlar epistolze ad domnum Pippinum
regem per Witmarum et Gerbertum abbates et Hlugbal-
dum directe, — In qua coutinentur. gratiarum laudes pro
exaitatione sanete Dei Ecclesie, et posiulaus ut semper
in id decertare debeat. 186

XXX. Item epistola ejusdem papte sd domnum Carolum
et Carolomsnnum reyes directa, — 1n. qva continentur
gratiarum actiones, et de 'itteris ab eis directs, et ut cuim
doinino genitore eorum semper pro defensione sancue Dei
Eccie- i: decertare debeaut. 159

XXXI. iteui epistola ejusdem pap:e ad domnum Pippi-
Dum regem directa, — De monacho quodam AÁco:ma
(a Cosma) ab Alexaudrino patriarcha dire-to, 90

XXXII. Exemplar. precepti quod fuit faetum 2 Paulo
83nvte recordationis poutifice sancte. Roman: Ecclesise et
universali papa. — Monasterium saneti. Silvestri in moute
Sorscte cum aliis tribus ei subjacentibus, scilicel sancto»
rum Stephani, Andres et Victoris, concedit l'ippino per
litteras apostolicas, quas vocant bullam, anteriorihus sancti
Zacharie, queis Carolomanno permittebatur, cassatis, si
repertz usquam fuerint. 1g

XXIII. Item epistola ejusdem pap:e ad domnum regcm
Pippinum pro defensione sanct» Dei Eeclesiz ditecUe, —
]u qua continentur gratiarum actiones et. uberrima Lenc-
dictiones pro integritatis orthodoxe fldei observationeim
(obse rv atioue). 191

XXXIV. Item epistola ejusdem papi sd domnum (Pirpi-
nur) regem, directa, — Pro defensioue. sanetze. Dei Ec-
Clesi:e, et de conlocutioue cum Desiderio rege iu urbe Ra-
venu, 196

XXXV. Item epistola ad domnum Pippinum regem per
Haribertum abbatem et Dodonem comitem directa, — In
4 continentur uberrima benedictiones et gratiarum lau-

es de firmo alque incommuLibili pollicitationis verLo,
et magna perseverantia in perficiendis causis aposto-
licis. 191

XXXVI, [tem epistola ejusdem pap: ad domnum Pippi-
nnm regein directa, — De Simeone vel monacho (mnona-
chis) Remedii episc,

XXXVII. Item epistola ejusdem psp: ad domnum Pippi-
n'mregem, -— n qua continentur gratiarum actiones, et
de ssuilate ipsius, seu Caroli (et Carlomanni), et de Ma-
rino presbytero, atque de. Ravenua, qualiter contra eam-
dem mala machiuantur cousilia, ?ul

XXXVIIL. Item epistula ejusdem pape ad domnum re-
gem Pippinum per Flavinum capellanum et Joaunem sub
diacouum et abbatem, »tque. Pamphilum defeusorem re-
gicnarium sanctse Ecclesise directa, — In. qua continentur
gratiarum actiones de ipsis missis, qualiter una cum wissis
jmperialibus li noritice suscepti sunt, et cetera.

XXIX. ltem epistola : jusdem papa: ad domnum Pippi-
pum regem direct3, — in quà continentur quod sex pa-
tricii cum ?recentis navibus et stolo de Sicitis in (AL. ont.
jn) partibus loma vel Francis properant, et de justitiis
s uücte Dei Ecclesie, quas Desiderius coram missis suis
f:cere promisit, quia nibil exinde, sicut pollicitus fuit,
adituplevit. 210

XL. [tem epistola Pauli sancte. recordationis Roniani
anulistitis per Andream et Gundricum ness, — [n qua
covtinentur gratiarum actiones et. postulationes, volendo
adjutorium obtinere contra Langobardos. 2i

QU.E. IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1464

XLI. Item epistola ejnsdem papze ad domnum Plpyinum
regem per Wulf;rdum et socios ejus directa, — lu qua
€ontinentur uberrim:e laudes, et de missis apostolicis, vcl
Griecorum in l'rancia morantibus, seu de Georgio (Gre-
gorio episc.) et Petro. $

XII. Item episto'a ejusdem papze ad domnum Pippi-
num regem directa, — Pro d. fensione sancte. Dei Eccle-
*i^, et pro. monasterio quod ei concessit prope montem
Serapten situm, gratias magnas re'erendo. ?121

XLIH. Item epistola ejusdem papse ad domnum Pippi-
num regem per Wilharium episcopum atque. Dodonem et
Wichardom directa, —In qua continentur gratiactim actío-
nes, ejusdem pops fidei constantis, ut nullus favor aut
terror ab ejus amore aut charitate ullo modo possit sepa-
tare. .

in pseudopsps Constantini sequentes litteras mont
tu 2

m.
XLIV. Fpistola Constantinl PP. neophytl sd domnum
Pippinum regem directa, — In qua continentur gratisrum
actiones, et de obitu domni Pauli psps, et postulat et in
gratia domni Pippini regis permanere possit, sicuti aute-
cessores sui fuerunt. 235
XI.V. Epistola Constantini. papse neophyti. ad dominum
l'ippinum regem dirceia, — In qua. contin: tur quod 2 po-
pulo Romano per violentiam electus, et in sede apostolatus
ntromissus fuit, postulans ut io gratia domni regis Pippini
permanere possit, sicot antecessores sui fuerunt, et iu.le
de epistola "'heoJorl putriarchze Jeresolymitani, et de aliis
epistolis Alexandrini et. Antiocheni patriarcharum ; et in
enibolo de Georgio, Marino et Petro. 235
In Stephani IIl epistolas quinque admonitio. 359
XLVI. ftem epistola ejusdem paps ad domnum Caro-
lum regem et ejus prreceisam | genitricem direcia, — De
Uhristoplioro et Sergio fllin ejus, qui cum Dodone et cete-
ris Francis Stephanom papsm interficere conati sunt. 245
XLVII. [tem epistola Stepliani papze ad domnum Caro-
lum regem et ejus przcelssm genitricem directa, — In
quà continentur gratiarum actioues, et collaudans ithe-
rium (Ittherium) abbatem, et postalaps ut. ei digna retri-
butio pro suo certamine fleret. 3i
XLVIII. ftem epistola ejusdem pspse ad domnum Caro-
lum et Carolomsunum reges directa, — [n qua. continen-
tur uberrims bencdivtione« et pro eorum frateruitatis
€oucordia gratiarum actioues, et de justiti:s. sancti bio
tri. 9
XLIX. Item epistola ejusdem pars: ad domnum Carolo-
maunom regem directa, — In qua. continentur gratiarum
setioues, ct postulat ut filium suum ex fonte sacri baptisma-
Us suscipere mereretur. 252
L. Item epistola ejusdem papse ad domnum Carolum et
Carolomannum reges directa, — Prohibendo atque eum
nimiis adjurationibus oblipando, ut de gente Langobardo-
rum uxores minime acciperent. 255
De Adriani 49 epistolis commentatio przvia. ?61
L1. ftem Adriani papse epistola &d domnum Carolnm re-
gem per Gausfridnm ahbatem directa, — In qua contine-
tur de victoria ipsius predicii regis, et de episcopis Pisano
et Lucano, ut ad proprias sedes atque Ecclesias pro sua
pietste remeare concederet,

LH. ltem epistola ejusdem papse ad dommum Carolum
regem directa, — ja qua continetur de. protervia Leovis
archiepiscopi Ravennatium civitatis. 283

LH. Item epistola ejusde papse ad. domuum Caro'um
regem directa per Andre.m et Anastasium, — Pro jus itia
sanctae Dei Ecclesi, et de leone. archiepiscope, qui ad
j*m prefatum dominum regem properavit. 286

LIV. ltem epistola ejusdem pap:e ad. domnum Carolum
regem directa,—- [n qua co: tínentur uberrime heneldietio-
nes pro exaltatione sancue Dei. Ecclesie, ct de epistola
Joannis patriarche Gradensis. 285

LV. item epistola ejusdem papse ad domnum regem
Carolum directa, — In qua continentur gratiarum actiones
pro exaitatione sanctze Dei Ecclesise, et de missis domini
regis, qui 3sutumni tempore Romam venire ina
runt.

LVI. Item epistola ejusdem papze ad domnum (C-rolum)
regem directa, — In qua. continetor de transitu Constan-
tini imperstoris, el de lteginaldo duce Clusium, pra fatus

apa postulans üt ipsum (ducatum) actum domnus rex et
abere non permitteret, eo. quod mulla ma'a in eastello
l'elicilatis indesinenter agere nou desistebat. 295

LV. Item epistola ejosdem papte ad domnum Corolun
regem directa, — Pro exaliatione sancte Dei Ecclosiz,
et de Possessore et Habigaudo (Robiyando) ipsum aposto-
licum despicientes Spoleto ad Hillebrandum duceut per-
rexerant, et inde Benevento perveuerant. 297

LV. Item epistola ejusdetmn papae ad domnum Carolum
reget directa, —1ln qua continetur quod. Hilibramdus et

Digitized by Google
