<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
575
AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,920">
tatus vinocoque sepultus nocte illa sanctissima ad A nocturnas vigilias venire neglexit. Fuit autem consuetudo ut magister scholæ designaret pridie singulis quod responsorium cantare deberent in nocte. Huic autem qui episcopatium jam quasi in manu retinebat, responsorium : Domine, si adhuc populo tuo sum necessarius, erat injunctum. Cumque ergo defuisset ille, et post lectionem diurnorum silentium transiret, et alterutrum se ad sublevandum responsorium cohortarentur, et alius atque alius suum responsorium se cantare debere diceret, tandem aliquando, dixit imperator, cantet aliquis. Tum abjectus ille nunine divino confortatus et tali auctoritate roboratus, responsorium intonuit. Mox clementissimus rex, non putans quod totum canere nosset, jussit eum adjuvare; cumque alii cantarent, et miserabilis n- nullo versum perdiscere potuisset, cantato responsorio ccepit orationem Dominicam modulantissime psallere : omnibus vero illum impedire volentibus, probare volens sapientissimus Carolus ad quem finem ille pervenerit, prohibuit ne quis ei molestus esset. Quo versum in hæc verba concludente, Adveniat regnum tuum, cæteri, vellent nolent, respondere coacti sunt, Fiat voluntas tua. Finibus autem laudibus nativitius, cum rex ad palatium vel caminatam dormitioriam calefacienti &amp; ornandi se gratia pro tanta festivitatis honore rediret, præcepit ad se vocari veterem illum famulum, sed novum cantorem, et a tili, Quis te jussit responsorium illud canere? Pavefactus ille respondit, Domine, vos præcepistis, Cantet aliquis. Et dixit rex (quod nomen imperii veteribus in usu fuit) Bene, atque addidit, Quis demonstravit tibi versum illum? Tunc ille verba quibus eo tempore superiores ab inferioribus honorari, demulceri vel adulati solebant, instinctu Dei, ut credi tur, animatus, hoc modo libravit : Laete vir, domine, laetificare rex, cum a nullo versum alium inqui- rere potuissem, cogitavi in mente mea, si aliquem incongruum arripuissem, offensus vestrae damnationis incurrerem ; ideoque eum cantare disposui, cujus finis juxta consuetudinem penultimi responsorii convenerit. Tunc moderatorissimus imperator sensim arridens illi, proununtiavit coram principibus suis : Superbus ille, qui nec Deum nec praecepum illius amicum timuit vel honoravit, ut se vel ad unam noctem a luxuria refreneret, quatenus responsorium quod, sicut audio, cantare debuit, saltem incipere occurrisset, divino et meo judicio careat episcopatu; et tu illum, Deo donante et me concedente juxta canonicam et apostolicam auctoritatem regere curato.
CAPUT VI.
De episcopo celeriter ascendende caballum.
Defuncto quoque alio pontifice, quemdam juvenem in locum eius substituit imperator, qui cum lætus ad abeundum exiret, et ministri ejus, juxta gravitatem episcopatium, caballum ei ad gradus ascensionum adducerent; indignatus ille quod quasi pro infir- mo eum habere voluisset, de plana terra ita super eum ascendit, ut vix se retinere et eo quin in ulteriorum partem decidereer. Quod per cancellos platui rex prospiciens, citò illum ad se vocari præcepit, et sic eum allocutus est : Bone vir, celer es et agilis, pernic et et præpes; utque ipse tu nosti, multis bellorum turbunibus undique serenitas imperii turbatur : idcirco opus habeo tali clerico in comitatu meo. Esto igitur interim socius laborum nostrorum, dum tam celeriter ascendere potes caballum tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,495,990">
a. M., propter instantem festivitatis honorem.
b. M., natalis.
c. M., tenere.
d. Legendum Grimaldum, qui fuit abbas sancti Galli primis Notkeri annis. In cod. ms. erat tantum litera prima G., qua crediderunt amanuenses designatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,920">
CAPUT VII.
De lectionibus.
Quod de ordinatione lectionum obstitis sunt decer- cum de responsorium dispositione narramus, hic parochs licet absolviete. Nullus in basilica decernerit Caroli lectiones cuiquam recitandas injunxit, modus ad terminum vel ceram imposuit, vel saltem magi- nibus quantulumconque signum impressit : sed ca- et omnia que legenda erant, ita sibi nota facere curarunt, ut quando inopinato legere jubemtur, irreprehensibilis apud eum inveniretur [irreprehensible habueretur]. Digito autem vel baculo pro- tento, vel ex latere suo ad procul sedentes aliquid directo, demonstravit quem legere voluisset. Finac vero lectionis sono gutturis designavit, ad quem universi ita intente suspensi sunt, ut sive finita sus- tentia, seu in media distinctione sive sub distincione significaret, nullus sequens aut inferius incipiat presumere, quantumcunque incongrua finis aut initium visleretur. Et hoc modo factum est ut etiam non intelligenter omnes, in ejus palatio lectores optimi fuissent. Nullus alienus, nullus etiam hostis, nisi legere sciens et canere, chorum ejus ausus est intrare.
CAPUT VIII.
De clerico qui cantare nesciret.
Cum autem itinerando venisset Carolus ad quam- dam grandem basilicam, et quidam clericus de cir- cumcellonibus, ignarus disciplinae Caroli, in chorum ultro intraret, et nihil omnino de lalibus unquam di icisset, in medio cantantium mutus et amens constitit, ad quem paraphronista, levato peniculo, ictum ei, nisi caneret, minabatur. Tum rescens ille quicquid ageret, quove se vertere posset, foras exire non ausus, curvicem in modum circuti contorquens, et dissolutus malis &amp; lians, cantandi qualitatem jux- ta possibilitatem imitari conabatur. Cæteris ergo rerum continentere e non valentibus, fortissimus imperator, qui ne ad magnas quidem res a statu mentis suae moveretur, quasi gestum coercitonis [cantationis] illius non advertaret, ordinationissime finem precablatior missus. Postea vero vocato ad se misero illo, misr-ratusque labores et angustias illius, hoc modo consolatus est eum : Multas gratias habeas, bone clerice, pro cantu et laboribus tuis. Et ad sublevandam ejus paupertem jussit ei dari unam libram argenti. Nec vero oblivisci vel negligere videar, hoc vere de industria vel meritis ejus agnovi, quod de discipulis ejus nullus re- mansiit, qui non vel abbas sanctissimus vel antistes sanctissimus existiret: apud quem et dominus meus Gallus primo in Gallia, post vero in Italia liberalibus est disciplinis imbutus. Sed ne a scientibus rerum illarum argumenta mendaci, quod nullum excep- rium, fuerunt in ejus schola duo molinarumoriu in fili, de familia sancti Columbani, quos quod non congruit ad episcoporum vel cenobiorum regimen sublevare, tamen per merita, ut crediderunt, magistri sui, præposituram Babiensis monasterii plus post unum strenuissime gubernaverunt.
CAPUT IX.
Carolus clericos Augustino pares desiderat.
Gloriosissimus itaque Carolus per totum Regnum suum studia literarum fovere conspicins, sed ad maturitatem Patrum præcedentium non pervenire condolens, et plusquam mortale laborans, in hanc lædiuas vocem erupit : O utinam haberem duodecim clericos ita doctos omnique sapientia sic perfecte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim (latino). Foram usadas marcações de rodapé (a., b., c., d.) transcritas no bloco de aparato_critico. Algumas palavras ou trechos danificados/ilegíveis foram transcritos o mais fielmente possível; onde incerto foi mantido o grafismo preservado sem normalização. Não foi feita tradução nem normalização de ortografia histórica.</notas>
</pagina>