<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1455                                 ORDO RERUM                                 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Aragis (Arogis) atque Rolgans, necnon et Regimbaldus
(Raginbaldus, Reginaldus) duces consilium inierant qualiter
se in unum conglobarent cum Graecis et Adalgiso, terra
marique, ad dimicandum contra Roman et Italiam, et
sub minimis adjurationibus postulans adjutorium contra
eos. 500

LIX. Item epistola ejusdem papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua praedictus papa postulat ut do-
minus rex revertens a Saxonia ad limina sancti Petri prope-
raret, quemadmodum ei pollicitus fuerat. 502

LX. Item epistola Adriani papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua continetur gratiarum actiones
pro vita et sanitate domni regis, et uxoris, vel filiorum
(filiorum) ejus, necnon et pro exalazione sanctae Dei Ec-
clesiae, et postulans ut filium suum ex sacro baptismatis
fonte suscipere mereatur. 304

LXI. Paulus presbyter, et totus Romanus clerus. —
Paulo post missorum discessum audientes ex regijs literis
Francorum fines a Saracenis invasum iri, ad assiduas prae-
ces diu noctuque se vertit cum toto Romano cleru, idque
soliti ergo illi proniati ac victoriam ominantur. Beneve-
nus foedere juncto cum Caeptenis et Tarracienibus, nec
pon tum patrio Siciliae Caietae degente consilium cepisse
eripienda sanctae sedis Campaniae Romanae civitates et pa-
tricii eidem subicendi, se per legatos primum gessisse, et
nequidquam, quare illuc milites exercitum deliberasse.
Orat ut missum deleget Beneventanus cum inpreceptoribus,
ut ad officium redeant; se ne ad consecrationem quidem
episcoporum eos recipere, tanquam sanctae sedis et Caroli
hostes. Denique ut faciat quae per missos petiit eum pre-
cari. 508

LXII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua continetur de lide et constantia
ipsius, et Anastasio inisso ipsius apostolici, qui in Franciae
demonstratus fuerat. 511

LXIII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — Pro exalatione sanctae Ecclesiae, et
de oracionibus ipsius apostolici. 513

LXIV. Item epistola ejusdem papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua continetur de venundatione manu-
cipiorum gentis paganae Saracenorum facta; et praedictus
papa excusans Romanos nunquam tale scelus perpetrare,
se la Langobardis et Graecis eos traditos esse dicit. 517

LXV. Item epistola ejusdem papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua continetur de Mauricio episcopo,
quod Histriesenes et oculos eruisset. 520

LXVI. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur quod Neapolitani
cum Francis civitatem Terracinensem invasissent. 521

LXVII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de camerario vel
trabibus suo lignamine quod necesse erat ad ipsam eccle-
siam sancti Petri faciendum, et de corpore sancto quod
Fulgus (Fulradus) petiit. 524

LXVIII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur gratiarum ac-
tio nes pro exalatione sanctae Dei Ecclesiae, et de territorio
Saviniensi, quemadmodum praedictus rex sancto Petro po-
licitus fuerat, quod in integro contradere juberet. 528

LXIX. Item epistola ejusdem papae ad domnum Carolum
regem directa, — In qua continetur de territorio Savi-
nense, qualiter liberius et Maginarius missi domini regis
ipsum territorium in integra partibus sancti Petri reddere
voluerunt, sed propter iniquos homines minime polle-
ruit. 531

LXX. Item epistola Adriani papae ad Egilam episcopum
in partibus Spaniae missa, — Pro fide orthodoxa tenenda,
et pro jejunio sexta feria, et Sabbato celebrando. 533

LXXI. Item epistola Adriani papae ad Egilam episcopum,
seu Joannem presbiterum, — De eorum sacratone vel
cunsaltu in partibus Spaniae praecircundatum, et de paschali
festivitate, et de praescriptione hominis, sive ad bonum,
sive ad malum, et de coimmunicatione eorum tam in esis
quamque in potu, seu et de diversis erroribus, et de eo-
rum pseudosecretoribus, qui vivente viro sorlistur circa
res, et de libertate arbitrii, vel multis aliis capitulis in
paribus illis contra fidem catholicam oris. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
LXXII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de fide vel costan-
tia ipsius apostolici, et de praedictum rege. 540

LXXIII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de sacratione
Petri episcopi, seu et de territorio Savinensi. 548

LXXIV. Item epistola ad domnum Carolum regem direc-
ta, — In qua continetur gratiarum actiones pro exalta-
tione sanctae Dei Ecclesiae, et de territorio Savinense, qua-
li ter Machinarius (Maginarius) fidelissimus eijusdem pre-
celis regis, ipsum territorium cum integritate partibus
sancti Petri contradere voluit, sed propter iniquos atque
perversos homines minime potuit. 559

LXXV. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur gratiarum ac-
tiones de susceptis laboribus pro beato Petro, commendans
ipsi Georgium episcopum. 354

LXXVI. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de praeda Per-
rum in finibus Graecorum facta, et de discordia quae inter
ipsos erat. 335

LXXVII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de fide vel dilec-
tione quam ex parte beatum apostolorum principem Petrum
habere pollicitus est, et inconcussa et insolubilis permane-
rat, et nulla callida versutia ab apostolico amore ejus
animus disjunggi possit. 356

LXXVIII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de abbate ve-
nerabilis monasterii sancti Vincentii, qui apud domnum
regem insontans accusatus fuerat, et inde ablatus, ut eum
venusto vultu ac vibrantissimo animi clementissime susci-
peret, quia falsa crimina ei objicientur. 389

LXXIX. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa. — Indicatur quomodo contentione mo-
nachorum ad se missorum composuerit. Et quod Petro
alabas cum decem monachis ad Carolum regem proficisci
voluerit, ut ibidem quoqe de objectis criminibus se pur-
garet. 360

LXXX. De episcopis vel presbiteris. — Ut non mili-
tem induerent armaturam, sed spiritualem, id est, jejuinu
et orationibus vacearint, sed de venalitate vel captivitate
loimonum, vel aliis illicitis causis, quae a pravis hominibus
perpetrata erant, seu de visione Joannis monachi, quae
falsa vel iam esse videbatur. 365

LXXXI. Item epistola ad domnum Carolum regem di-
recta, — In qua continetur de monasterio sancti Hilarii
confessoris in Calligata. Orat de ipsius seu hospitalis, qui
per colles (calles) Alpium siti sunt in susceptione pe-
rigorum, ut a nulia magna paruque persona invadi (in-
vadere) sineret. 369

LXXXII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de nullio (musi-
vo) atque marmore palatii Ravennae (Ravenna) civila-
tis; praedictus papa domni regis ditioni, vel quidquid
exinde facere voluissent, libenti animo se tribuere dicit.
371

LXXXIII. Item epistola Adriani papae episcopis per uni-
versam Spaniam commorantibus directa, maxime tamen
Elliphano vel Ascarico cum eorum consentaneis. — Pro
heresii vel blasphemia, quod Filum Dei adoptivum nomi-
nant, cum multis capitulis sanctorum Patrum eos reprehend-
ens. Nec non et de paschali festivitate, seu et de san-
gue pedum et sui ou, et sanguine suffocato, quem in
errore predicantes dicunt; ut qui ea non ederit, rudis et
ineruditus est, quos sub anathemate vinculo obligatos et
ad Ecclesia extraneos dicit. Similiter et de praesumatcione
Dei, quod si quis ad bonum praedesintans esset, contra
malum resistere necesse illi non erat; si vero ad malum
notus (notus) bonus illi exercere nihil proderit. 380 Pro quo
capitulo apostolicis adhortationibus eos castigans, nec non
et de loco, quia communem vitam cum Judaeis et non bapti-
zatis paganis tam in escis quam in potu, seu et in diversis
erroribus (ducunt), nihil pollui se inquiunt, nec non et de
sibi militari sortituntur, similique et de libertate arbitrii,
vel aliis multis quae enumerare longum est, eos castigans
cum sanctorum Patrum traditionibus. 574

LXXXIV. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de Venecis (Ve-
neicis), de Ravenna seu de Patavii expelleluntur,
nec non et de Garamanno duce, qui possessiones Raven-
natis Ecclesiae violenter invasisset vel ex ipsis amisset. 386

LXXXV. Item epistola ejusdem papae ad domnum Caro-
lum regem directa, — In qua continetur de gente duum
perfidia, scilicet Saxonum, qualiter Dominus ac Relempor
noster per praefati regis laboriosa demanda, ad Dei cul-
tum, et sua ecclesiae ac apostolicae Ecclesiae restitui-
tum fides, seu ad sacrum baptismatis fontem usque per-
duxisset, de utilitate, et de jurinis, et orationibus pro
hujuscemodi re. 387

LXXXVI. Item epistola ejusdem papae ad domnum
Carolum regem directa. — Respondit interroganti de
Saxonibus quibusdam in paganismum relapsis, posse
illi post longum poenitentiam ad consortium Ecclesiae re-
cipi. 390

LXXXVII. Item epistola ejusdem papae ad domnum Ca-
rolum regem directa, — In qua continetur gratiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum transscriptum in latino typographico. Onde partes incertas marcatae sunt per [ilegivel] quando lectio directa non erat possibile; numeratio capitulorum repraesentata ut in documento originali (LIX...LXXXVII). Pequenas variantes orthographicae sunt lasciate ut literaliter apparent in imagine.</notas>
</pagina>