1251

rit (Matth. xi, xi); el eum quem. paterma. re-
velatione seipsum cognoscere voluit, clavibusque

i celorum donavit, Pauli sapientiam mirari vo-
luerit (Gal. 11); discipulumque plus ceteris dilectum
in tantam cadere trepidationem permiserit, ut in
locum leri ejus ingredi non przsumeret, cum
illud imbecilles muliercuke sepius frequentarent
(Joan. xx). Sed illi, sieut scriptum est, Omni habenti
dabitur (Matth. xxv); scientes a quo haberent, etiam
que minus habuere, consecuti sunt. Iste vero ne-
Sciens unde. haberet, vel sciens, auctori donorum
digne gratias non egit, cuncla pariter amisit. Nam
cum veluti familiarissimus juzta gloriosissimum Cze-
serem constitisset, subito non comparuit. Cumque
ad tam inauditam et incredibilem rein inviclissimus
imperator Carolus obstupefactus fuisset, sed tandem
resipiscens se cruce Domini consignaret, invenit
in eo loce in quo steterat ille, quasi carbonem de-
terrimum et modo exstinctum.

CAPUT XXXVI
Vestes Gallorum.

Nocturnum atque pendulum August pallium adhuc
5n08 a bellico precinctu retrahit. Erat antiquorum
ornatus vel paratura Francorum, calceamenta forin-
secus aurala, cerrigiis tricubitalibus insignita, fa-
sciole crurales vermiculate, et subtus cas tibialia
vel [Af., ac] coxalia linea, quamvis ex eodem colore,
temen pretiosissimo variata, Super qux» et
faciolas in crucis modum intrinsecus antc et retro
longissime [Al. intrinsecus et extrinsecus, ante et
reiro longissima] illze corvigixe tendebantur. Deinde
camisia cilizina [Al. glizina, glezina]; post hzec bal-

,—
[4

AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.

ES
A theus spatze colligatus, qux spata primum vagina
[4 vagina sagea], secundo corio qualicunque, tertio
inteamine candidissimo, cera lucidissima roborato
ita eingebatur, ut per medium crucieulis emineptibes
ad peremptionem gentilium duraretur |A/. aurare-
"i Ultimum habitus eorum erat pallium canum vel
sapphirinum quadrengulum, duplez, sic formatum,
ut cum imponeretur hurmeris, ane et retro pedes
tangeret, de lateribus vero. vix genua tangeret; ume
[Al. contegeret ; tim] baculus de arbore malo, nodis
paribus admirabilis, rigidus et terribilis cuspide ma-
nuali, ex auro vel argento, cum czlaturis iub j
prefixo portabat i dextera. Qwe habitu lenis
€go et testudine tardior, cum in Franciam nunqoam
venirem, vidi caput Francorum in monasterio saneti
Galli fulgens, duosque flores auricomos ex ejes
femoribus progressos, quorum qui prior autem
latim excrescens verticem stipitis sui summa glori
decoravit, et transcendendo contexit. Sed, ut se mes
b humani habet ingenii, cum inter Gallos Franci mili-
tantes virgatis eos sagulis lucere conspicerent, nori-
tate gaudentes, antiquam consuetudinem dimise-
runt, et eos imitari ceperunt. Quod interim rigidi
simus imperator idcirco non prohibuit, quia lei
cis rebus aptior videretur ill habitus. Sed cum
Fresones hac licentia abutentes adverteret, ei brevis-
sima illa palliela, sicut prius maxima, vendere com-
perisset, praecepit ut nullus ab eis nisi dia latis-
simaque illa longissima pallia consuetndinario prete
eoemeret, adjiciens : Quid prosunt illa putaciola? ia
lecto non possum eis cooperiri, cavallicans copua
ventos et pluvias nequeo defendi, ad necessaria
nature secedens tibiarum congelatione deficio.

LIBER SECU NDUS

DE REBUS BELLICIS CAROLI MAGNI.

: INCIPIT PRUEFATIO.

In przfatione hujus opusculi tres tantum auctores
me secuturum spondi: sed quia precipuus eorum
Wernbertus septimo die de hac vita recessit, et de-
bemus hodie, id est, u1 die Kal. Junii, commemora-
tionem illius orbi filii disvipulique agere, hoc fiat
terminus libelli istius. (qui) ex sacerdotis ejusdem
ore de religiositate et ecclesiastica domini Caroli
cura processit, Sequens vero de bellicis rebus acer-
rimi Caroli ex narratione Adalberti patris ejusdem
Wernberti cudatus [cudatur], qui eum. domino suo
Kerardo et Hunisco, et Saxonico vel Scelavico belle
interfuit. Et cum jam valde senior parvulum me
Dutrirel, renitentem, et sepius efagientem, ut tan-
dem coactum, de his instruere solebat.

CAPUT PRIMUM.
Gallorum a Romano imperio defectio.

Ex relatione &ecularis hominis et in scripturis
minus eruditi sermonem facturi, non ab re credimus
si juxta fidem scriptorum pauca de superioribus ad
memoriam revocemus. Cum Deo odibilis Julianus
in bello Persico caelitus fuisse! peremptus, et a. re-
gno Romanorum non solum transmarinz provinciz,
sed et proxima Pannonia, Noricus, Rhetia vel Ger-
mania, Francique vel Galli defecissent, ipsique reges
Gallorum vel Francorum propter interfectionem san-
cti Desiderii Viennensis episcopi et expulsionem
sanctissimorum advenarum, Columbani videlicet et
Galli, retrolabi cepissent, gens Hunnorum Dus pet
Franciam et Aquitaniam, vel Gallias vel Hispanias
latrocipari solita, tota simul egressa, quasi latissimum
incendium cuncta devastans, reliquias qux remane-
re poterant ad tutissima latibula [A/., tutissimas late-

* M.. Et cum ego quod. vintineos. circulos diceret ,

l

C bras] comportavit. Qux hujusmodi fuerunt, sicot
Adalbertus mihi narrare consueverat.

CAPUT Il.
De Hunnis.

Terra, inquiens, Hunnorum ix cireulis cingebotur:
et eum ego alios circulos nisi vt in eos cogitare nt-
scius, interrogarem * : Quid illud miraculi feit, de-
mine? Respondit novem hegin [haganis] rauniebatar.
Cumque et illos alterius generis esse nescirem, nisi
doatenus segetibus solent pratendi, inquisitus etiam

le hoc dixit : Tam latus fait upus circulus, hoc est
tantum intra se co endit, quantum spatium est
de castro Turico ad Constantiam, ifa stipitibus quet-
cinis, faginis et abieginis exstrucetus, ut. de margine
ad marginem xx pedes tenderetur in latum et toi-
dem subrigeretur in altum ; civitatis autem univers,
aut durissimis lapidibus, aut creta tenacissima re-
pleretur, porro superficies vaHorum eorumdem in-
D tegerrimis cespitibustegeretur. Inter quorum confi
plantabantur arbusculp, quz, nt cernere solem
abscissie atque projecte comas candicum foliorum
que proferunt. Inter hos igitur aggeres ita vici el
ville erant locatze, ut de aliis ad alias vox. humam
posset audiri. Contra eadem vero :ediücia inler
inexpugnabiles illos muros portz? non satis latzerast
constitutze, per quas latrocinandi gratia non
exteriores, sed etiam interiores exire solebant. liem
de secundo circulo, qui similiter ut primus erat e
structus xx milliaria Teutonica, quze sunt x: Italie,
ad tertium usque tendebatur. Similiter usque ad M
num. Quamvis ipsi circuli alius alio multo contrt-
ctiores fuerint. De circulo quoque ad circulum 5€
erant possessiones et habitacula undique versum

putatem, dizi.

Digitized by Google
