| 421

trar
ruit. Cumque perspicerent quod opus nefandum im-
plere non possent, neque opportunum tempus adesset,
exterriti latebras undique quiesivere. Quo comperto,
rex jussit eos ad se venire. Pricedenti * tempore in
mense Aprilio in Warmatia synodum episcoporum
ac conventum coadunare fecit, ubi decernens quod
hi potissime qui in bac conjuratione devicli sunt ho-
nore simul ac liminibus privarentur, eos tamen qui
innoxii in hac conjuratione seducti sunt, clementer
absolvit. Ex hoc anno mense Septembri» apparce-
runt acies terribiles in ccelo, quales nunquam | no-
stis temporibus nec antea apparuerunt, »ccuon et
signa crucis apparuerunt in vestimentis hominum,
et nonnulli sanguinem dixerunt se videre pluere,
unde pavor ingens et melus in populo irruit, ac
mortalitas magna secuta est.

Anno 787 eclipsin solis facta est hora secunda v1 b
Kalendas Octobris, die Dominico. Et in eodem anno
venit Carolus rex usque ad terminos Bajoariorum *
cum exercitu, et introivit in ipsam patriam : quod
bellum et. repente ortum, et celeri fine completum
est : quod superbia siniul et socordia Tassilonis du-
cis excitavit, qui hortatu uxoris, quie filia Desiderii
regis erat, ac patris exsilium per maritum ulcisci
posse putabat, juncto foelere cum. Hunis, qui Bajoa-
rii sunt contermini ab oriente, non solum imperata
noa facere, sed bello regem provocare tentabat :
cujus contumacia quia nimia videbatur, animositas
regis ferre nequiverat, ae proinde copiis undique
contractis, Bajoariam petiturus, ipse ad Lechum
amnem cum maximo venil exercitu. Hic fluvius Ba-
jearios ab Alamannis dividit, cujus in ripa eastris
collocatis, priusquam provinciam intraret, animum
ducis per legatos statuil experiri : sed nec ille perii-
naciter agere, vel [quod] sibi vel genti utile erat,
supplex se regi permisit, obsides qui imperabantur
dedit, inter quos et filium suum Theudonem, data
insuper fide cum juramento, quo ab illius potestate
ad defensionem, nullo suadente, assentire deberet,
sicque hello, quod quasi maxiinum futurum videba-
tur, celerrimus esi tnis impositus. Et in alio anno
venit Tassilo ad Carolum regem ad Ingolumhain, et
Íactum est ibi eonventum Francorum czterarumque
n:tionum, gus sub dominatione ejus erant. Et re-
cordantes Franci de pessimis consiliis et machina-
tionibus quas ipse Tassilo et conjux illius cum omnes
gentes quie in circuitu Francorum erant, am Christiani
quam pagani, faciebant contra Francos ; sed et con-
siliarii Tassilonis et legatarii ipsius in praesenti ad-
fuerunt, et coram eo ipsum consilium dicebant, et
ille nullatenus potuit denegare. Tunc judicaverunt
eum morti dignum. Rex autem misericordia motus,
noluit eum occidere; sed cum ipsius petitionibus
clericum eum fecit, et retrusit in monasterio. Et
perrexit rex in Bajoaria ad Raganesburg?, et iii
venerunt ad eum Bajoarii, et dati sunt regi obsides ,
et ordinata ipsa potria * per comites ac regi com-
missa, reversus est in Francia. Et insequenti anno
Carolus rex per Saxoniam pervenit usque ad Scla-
vos, qui dicuntur Vulsi, proprie vero, 1d est sua lo-
cutione Vuelatabi dicuntur !, et venerunt reges ter-
xi illius cum rege eorum Tranuito 5 ei o,viam, et
petita pace, tradiderunt terras illas universas sub
dominatione ejus, et seipsis tradilis, rex reversus
est in Francia, et in alio anno habuit rex conventuin
iu Wormatia, uon. tamen Magis campum ^. Ei ipso
anno tausiit sine hoste.

Anno 794 abiit rex in Wormatio et. ibi celebravit
Pascha. Et revertenie auno, eo tempore quo solent

2 Moiss., procedenti.

h Moiss., vin Kalendas.

* Muiss., ad tevyminos Pannoniorum.

4 Moiss., flagansburg.

* Moiss., et ordinata ipsa patria reversus est in
Franciam. Sed legendum ut in codice nostro.

SECTIO II, HISTORICA. — VET. ANN. FRANC.
m insurgerent. Quod factum multos exter- A

1423

es ad bella procedere, movit exercitum. innume-
rabilem, et abiit contra superbissimam gentem Ava-
rorum, divisitque exercitum in tres partes, et introi-
vit ipse per Bajoriam in fines llunorum ex meridiana
parte Danubii, et de alia parte Danubii alius exerci-
tus introivit Rubuariorum et Fresionum et Saxonum
eum Toringis ; sed et navales hostes per Danubium,
ut ex utraque parte rex potestatem potuisset habere
cum exercitu suo, et sic introivit in terram illam,
isü hinc et illi inde. Medius autem exercitus navalis,
et exterruit eos Dominus in conspectu ejus, ita ut
nullus ei resistere auderet. Sed uiique aut fossatum
2ut aliquam firmitatem, sive in montibus, aut in tlu-
mina, aut in silvis factum habuerunt, statim uL ipse
aut exercitus ejus advenit, continuo ad se tradide-
runt, aut occisi sunt, aut per fugam dilapsi. Sed et
ille al.us exercitus, quem Pipinus filius ejus in lta-
lia wansuisit, introivit lllyricum, et fecerunt ibi si-
militer, vastantes el incendentes terram illam, sicut

p rex fecit cum exercitu suo ubi ipse erat. Cum ausem

vidisset rex Carolus quod nullus ei de parte Ávaro-
rum resistere ausus essel aut suis, circuivit terrain
illam per dies quinquaginta duos, incendendo et va-
stando terram illam : sed et prz:dam sine mensura et
numero, et captivos viros, et inulieres, ei parvules,
innumeraklilem multitudinem exinde tulerunt. Et Ca-
rolus rex rediit in Dajoaria, ibique hiemavit Philo-

ia i. Maximum omnium, qua ab illo gesta sunt bcl-
orum, prater Saxonicum, huic kello successit. Illu 1
videlicet quod contra Ávaros sive. Hunos susceptum
est : quod ille et animosius quam cwtera, et longe
majori apparatu administravit. Unam tamen per se
in Pannonia, nam hanc provinciam ea gens tunc it-
coleiat , expeditionem , cetera filio suo Pipino ac
profectis provinciarum, comitibus etiam atque lega-
lis perficienda commisit. Quod cum ab his strenuis-
sime fuisset administratum , octavo tandem anno
completum est. Quot prelia in eo gesta, quantum
sanguinis effusum sit, testatur vacua omni habita-
tore Pannonia, etlocus in quo regia Kacani erat ita
Cesertus, ut ne vestigium quidem in eo human:e ha-
Litationis appareat. Tota in hoc Eello noilitas Huno-
rum periit, tota gloria decilit, omnis pecunia, et
congesti ex longo tempore thesauri direpti sunt. Ne-
que ullum Lellum contra Francos exortum humana
potest memoria recordari, quo illi magis ditaii et
opibus aucti sunt : quippe cum usque in id tempo-
Tis pene pauperes viderentur, tantum auri et argenti
in regia aula repertum, tot spolia pretiosa in przeliis
sublata, ut meri o credi possit, hoc Francos Hunis
juste exipuisse, quod Huni prius aliis gentibus in-
juste eripuerunt. Duo tantum ex proceribus Fran-
eorum eo bello perierunt, Erigus dux Forjuliensis in
Lihurnia juxta Tarsaticam. maritimam civitatem in-
sidiis oppidanorum interceptus, et Geroldus Dajoariz
profectus in Pannonia, euin contra Hunos praliatu-
rus aciem strueret, incertum a quo, cum duobus tan-
tum, qui eum obequitantem ac singulos hortantem
comitabantur, interfectus est. C:eterum incruentum
pene Francis hoc bellum fuit, et prosperum exitum
habuit, tametsi diutius soi magnitudine tral:eretur.
Post quod et Saxonicum su: prolixitali convenieutem
finem accepit.

Anno 792 resedit Carolus rex in Bajoaria, et apud
Raganesburg celebravit Pascha; sed appropin-
quante :stivo tempore Saxones swstimantes quo:l
Ávarorum gens se vindicare voluisset , hoc quod in
corde eorum dudum latebat, mauifestissime ostenzi-
ur, quasi canis qui revertitur ad vo:ituur suum, sie
reversi sunl ad paganismum sum, quem pridem re-

f [ntegram lianc lineam praetermisit Moiss,

8 Moiss., Tranquito.

b Moiss., Magii campum.

i Moiss., «n Jupila. Sed Jupila non est in Bajoaría,
sed in ditione Le»diensi.

Digitized by Google
