1561

tores qui nes praecesserunt, ! e
gloriosum imperatorem Carolum, quasi formam vi-
vendi atque subditos regendi ^ sequeremur, et se-
quendo prz oculis semper haberemus : ad cujus
imitationem, is Ecclesiarum, statum reipublicze in-
columem, et legum integritatem, per totum impe-
rium nostrum servaremus..

9. Ipse enim tota cordis intentione ad :eternz
vite praemia anhelans, ad dilatandam gloriam Chri-
stiani nominis, et cultum divin religionis propa-
gandum, quot episcopatus constituerit, quot abbatias,

uot ecclesias a fundamento erexerit, quantis pr:e-

iis ac beneflciis illas ditaverit, quantarum largitate
eleemosynarum non solum in cismarinis, sed etiam
in transmarinis partibus resplenduerit, ipsa ejus
opera et gestorum volumina, qu:x plurima et ma-
xima sunt, fide oculata, plenius declarant. In fide
quoque Christi dilatanda, et in conversione gentis
barbarice fortis athleta fuit, et. verus apostolus :

SECTIO I. LITURGICA.
recipue maximum et À granum, capul civitatum, venerabilis clerus cum

1962

devotissimo populo, quod in diademate regni, aliis
principibus et gloriosis locis speciosissimo ornamente
distinctis, in capite coron:z positum, quasi perluci-
darum gemmarum splendore coruscat , et illo singu-
lari et corporali gaudet patrono, qui christianze fidei
illustratione, et legis, qua unusquisque vivere de-
beat, Romanum decorat. imperium. Hxc enim mu-
tatio est dexterz: Excelsi, quod pro Grano, fratre
Neronis , fundatorem habet sanctissimum Carolum ;
pe pagano et scelesto , imperatorem catholicum.

ujus nos, quantum propitia Divinitas concesserit,
pietaus vestigiis. inhzerentes, venerabilem clerum
AÁquensem, cum ecclesia sanctissima Dei Genitricis
Marix, excellentissimo opere constructa , et omnibus
prediüs ejus, nec non et ipsam civitatem Áquisgra«
num, qui caput et sedes regni Teutonici est, una
eum omnibus civibus cjus, tam minoribus quam ma-
joribus, sub nostram imperialem tuitionem suscipi-

sicut Saxonia, et Fresonia, atque Westpbalia, b His- pg mus, et omnem libertatem et justitiam, quam sun

pani quoque testantur, et Wandali, quos ad fidem
catholicam verbo convertit et gladio. Licet etiam
ipsius animum non pertransierit. gladius, diversa-
rum tamen passionum tribulatio, et periculosa cer-
tamina, et voluntas moriendi quotidiana pro conver-
tendis incredulis, eum martyrem fecit. Nurlc vero
electum et sanctissimum confessorem eum fatemur
et veneramur in terris, quem in sancta conversa-
tione vixisse, et pura confessione el vera penitentia
ad Dominum migrasse, et inter sanctos confessores,
sanctum et verum confessorem credimus coronatum
in coelis.

5. Inde est quod nos gloriosis factis et meritis
sanctissimi imperatoris Caroli eonfidenter animati,
et sedula petittone charissimt amici nostri * Henrici
regis Anglix inducti, assensu et auctoritate domini
Paschalis, et ex consilio universorum principum tam
secularium quam ecelesiasticorum, pro elevatione el
exaltatione saneltissimi corporis ejus atque canoni
zaüone, solemnem curiam in natale Domini apud
Aquisgranum celebravimus : ubi corpns ejus sanctis-
simum, pra timore hostis exteri, vel inimici fami-
liaris, caute reconditum, sed divina revelatione ma-
nifestatum ad laudem et gloriam nominis Christi, et
ad corroborationem Romani imperii, et salutem di-
lect» consortis nostrxz; Beatricis imperatricis et
filiorum nostrorum Friderici c& Henrici, cum magna
Írequentia principum, et copiosa multitudine cleri
et populi, in hymnis et canticis spiritualibus. cum
timore et reverentia elevavimus et exaltavimus 1v
Kalendas Jan.

4. His autem omnibus gloriose peractis, cum im
predieto loco, eujus ipse fundator exstiterat, de
Ipsius loci libertate, institutis legum et pacis atque
justis, quibus totum orbem rexerat, diligenter in-
quireremus, ecce fratres ejusdem ecclesix* privile-
gium sancti Caroli de fundatione et dedicatione ipsius
mobilissimz ecclesie, et de institutionibus legum
humanarum, et civilis juris ejusdem civitatis, nobis
in medium protulerunt, quod ne vetustas aboleret,
vel ne per oblivionem deperiret, nostra imperiali
auctoritate renovavimus. Ejusdem vero privilegii
tenor et institutio talis esl.

Privilegia Aquisgranensibus confirmata.
Lztetur igitur et exsultet ineffabili gaudio Aquis-

* |d si fecisset, non tot annis i
Carolus fidelissime semper fovit,
siam.

b Allucinatur schismaticus Cxesar. Non convertit
Hispanos Carolus, at solum nonnullas eorum urbes
e manibus Saracenorum eripuit.

* Henricus II, Anglix rex, sub quo sanctus Tho-
mas Cantuariensis interfectus est, inauguratus est
xiv Kal. Jàn., Dominica ante Nativitatem Christi,
auno 1154 ; obiit pridie Non. Jul. 1189.

ugnasset, quam
omanam Eccle-

ctissimus Carolus ejusque successores eis dederunt,
eis confirmamus : statuentes et lege perpetuo vali-
tura confirmantes, ut omnes cives nostri Aqueuses
per omne Romanum imperium negotiationes suas ab
omni telonii, pedagii, curardiz, vectigalis exactione
liberi, absque omni impedimento, libere exerceant;
et sicut sanctissimus Carolus imperator instituit, in-
digenas hujus civitatis sacra et liberz: nemo de ser-
vili conditione impetat; nemo libertate privare pra
sumat. Insuper omnes ad hanc sedem pertinentes,
nullus regum vel imperatorum, ubicunque moren-
tur, alicui personz in feudum concedendi potesta-
tem habeat. Ceterum, ut omnes sanclissimz con-
Stitutiones beatissimi Caroli totius perennitatis robur
obtineat, przssentem inde paginam conscribi, et au-
rea bulla signique nostri charactere signari jussimus.

Signum domini Friderici Romanorum imperato-
ris. Ego Henricus sacri palatii protonotarius, vice
4 Christiani archicancellarii et Moguntinz sedis ele-
cti, recognovi.

Datum Aquisgrani, anno Dominice incarnationis
millesimo centesimo sexagesimo sesto, indictione
decima quara, sexto Idus Januarii, regnante domno
Friderico Romanorum imperatore, anno regni ejus
* decimo quarto, imperii vero undecimo. Actum in
Christo feliciter. Ainen.

Iv.
Miracula beati Caroli Magni.
(Ex Actis Sanctorum, ibid.)

1. Fidelis igitur sermo et omni acceptione dignus
de vita e moribus signisque celestibus sanctissimi
imperatoris Caroli Magni, pro minima gestorum ejus
parte, inopia librorum nos angustante, productus ad
nostri temporis digne memorabiles eventus usque de-
fluxit. Quos etsi opportunitas, congruo naturse di-
cendi ordine oblata, evolvere zelo charitatis impellit.
Audivimus namque, et celebri sermone diu multum-
que apud nos vulgatum, idoneorum et fldelium vi-
rorum relatione didicimus nostris temporihus Aquis-
grani gloriosum contigisse miraculum, quod ad lau-

en Dei et beatissimam memoriam orthodoxi Caroli
Magni sub silentio premere nullatenus przsumpsi-
mus, ne Judicio Dominice pecunie in terram de-
foss» merito arguamur.

9. Fuit igitur in. przfata regia civitate adolescens

3 Christianus l, Moguntinus episcopus Lxxt, Con-
rado, quod Alexandro II faveret, ejecto, quanquam
et ante eum electus fuerat, iterum anno 1164 suffc-
etas ab AEnobarbo, papse iniquior, decessit an. 1180,
restitutusque est Conradus, cardinalis Sabinensis
jam ante creatus. Vide Moguntiaca Serarii.

* Conrado regi, patruo $u0, an. 1152, 15 Fcb.,
mortuo, successit. Fredericus : imperator. corona-
tus est ab Adriano IV papa, an. 1155, 17 Junii.

Digitized by Google
