1581

lum convenisset, pronuntiavit hzc in auribus los
rum et minorum : Episcopi contemptores hujus
mundi esse debuerunt, et alios exemplo suo ad ap-

tenda cclestia provocare. Nune vero pre cseteris
mortalibus tanta ambitione corrupti sunt, ut quidam
ex eis, non contentus episcopatu quem in prima
Germani: sede retinet, sceptrum nostrum, quod pro
significatione regiminis nostri aureum ferre solemus,
pro pastorali baculo nobis ignorantibus sibi vindi-
«are voluisset. Reus reatum suum recognoscens
indulgentia percepta recessit.

CAPUT XX.
De episcopo qui concionem habere non potuit.

Nimium pertimesco, o Domine imperator Carole,
nedum jussionem vestram implere cupio, omnium
professionum ei maxime summorum sacerdotum
offensionem incurram ; sed tamen de omnibus non
grandis mihi cura est, si tantum vestra defensione
non deslituar.

Precepit religiosissimus Carolus imperator, ut
omnes episcopi perlatissimum regnum suum, aut
ante przínitum diem, quem iste constituerat, in
ecclesiastic:ze sedis basilica preedicarent, aut quicun-
que non faceret, episcopatus honore careret. Sed

uid dico honorem? cum Apostolus protestetur :
$i quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat
i Tim. i1). Sed vere vobis occulte fateor ; quia magnus
onor in eo ; opus vero bonum nec minimum requi-
ritur. Supradictus igitur primas ad tale preceptum
conterritus, cum nibil aliud sciret nisi deliciis aílluere
et superbire ; timens autem ne si episcopio careret,
luxuria sua pariter viduaretur, voeavit duos de pii-
moribus palatinis ad diem festum, et psi Evaugelii
lectionem ascendit ad gradus, quasi ad alloquendum
populum. Cumque ad tam inopinatam rem omnes
admirati concurrerent, excepto uno pauperculo valde
rufo, * gallieula sua (quia pileum non liabuit, et
de colore suo nimium erubuit) ^ caput induto, dixit
nominatus non revera episcopus ad ostiarium vel
* gearionem suum (cujus dignitatis aut. ministerii
viri apud antiquos Romanorum zdilitiorum nomine
censebantur) ; Voca ad me illum pileatum hominem
ui stat juxta ostium | ecclesiz : festinans ille man-
. datum Domini complere, apprehendens miserum coe-
pit eum trahere ad episcopum : qui timens ne gravi
mulctaretur vindicta, quod tecto capite in domo Dei
&iare presumpserit, totis viribus cepit reniti, ne
uasi ad tribunal severissimi judicis 4 duceretur.
une episcopus de eminentioribus prospiciens, et
nunc vasallum suum, nunc illum misellum conere-
ns, excelsa voce clamando praedicavit, Attrahe
Mium, cave ne dimittas ; velis nolis, hue debes ve-
nire. Cum ergo aut vi aut metu. devictus appropin-
quaret, dixit episcopus, Áccede propius, appropinqua
etiam. Atquedeinde apprehensum capitis tegimen
extraxit, et ad plebem proclamavit, Ecce videtis,
o popule, rufus est iste ignavus. Et reversus ad al-

tare solemnia consecravit, vel se consecrasse simu- D agriculantibus vetrenere.

* Legendum alicula. Scriverius not. m. s. Et re-
vera alicula fuit genus vestis, ex fragmento Petronii
notum ; sic enim habet: « Barbarus ingens fasciis
cruralibus alligatus et alicula subornatus redimita. »
Bass.

b M., capite.

* /dituus, Scriverius ; idemque emendat vocem
/Edilitiorwun que sequitur, et reponit AZditworum ;
fuerunt autem Scariones non modo ostiarii, sed et
mipistri judicum, imo aliquando judices. Primo ipsi
fuerunt qui nomine monachorum et episcoporum
jurabant. « Nullus audeat abbates vel monachos cce-
nobii (sancti Vincentii de Vulturno) » ad jurandum
« querere, quia contra divinam credimus esse legem;
sed per scariones omnibus temporibus fidem faciant,
sicut fai prisca consuetudo. » Et ErehemLertus in
Historia Langobardorum. sacramentum | per se nulli

SECTIO 1l, iHSTORICA. —DE GESTIS B. CAROLI MÁGNI. — LID. I.

1382

AÀ lavit. Talibus ergo missis ad finem ,perductis, Ingre-

diuntur in aulam variis tapetibus et omnigenis or-
natam palliis ; ubi opipare illud convivium auro vel
argento sive gemmejs vasis immissum, fastidio vel
nausea laborantes in sui desiderium posset allicere.
Sedebat autem ipse mollissimis plumis, pretiosis-
simo serico vestitis exstructus, imperatoria purpura
indutus, ita ut nihil illi nisi sceptrum illud et nomen
regium deesset: ditissimorum militum cohortibus
septus; in quorum comparatione illi palatini, hoc
est, invictissimi Caroli proceres, vilissimi sibimet
$psis viderentur. Qui cum post adn;irabile illud et
regibus inusitatum convivium licentiam abeundi pe-
terent, ille ut. eis magnificentiam suam et gloriam
manifestius ostenderet, jussit procedere peritissimos
cantandi magistros cum omnibus musicis organis * :
de quorum vocibus et sonitu fortissima corda mol-
leseerent, et liquidissima Rheni fluenta durescerent.
Potuum vero diversissima genera variis pigmentis
aut medicaminibus contemperata, herbis et floribus,
gemmarum vel auri fulgorem in se trahentibus, su-
umque ruborem illis infundentibus coronata, resta-
gnantibus jam stomachis tepebant in manibus. In-
terea vero pistores, lanii, cociet fartores plenis
ventribus omnimoda gul:e irritamenta exquisitis ar-
tibus praparabant, qualis nunquam ccena Magno
composita est Carolo. Mane autem facto cum ali-
quantisper ad sobrietatem rediret episcopus, et lu-
xum quem pridie coram satellitibus imperatoriis
expenderat, perhorrescere coepisset, jussit eos adduci
ad se, et regiis muneribus honoratos adjuravit, ut
de se bona e! honesta f apud terribilem Carolum nar-
rare dignarertur. Et quod publice in ecclesia ipsis
audientibus przedicaret. Quos cum reversos impera-
tor interroparet cur eos episcopus ille vocaret, pro-
cidentes ad pedes ejus dixerunt, Domine, ut nos in
vestro nomine supra mediocritatem nostram hono-
raret. Et adjecerunt, Fidelissimus est vobis, et om-
nibus vestris optimus episcopus ille, summoque sa-
cerdotio dignissimus est; nam si nostre vilitati
credere dignemini, fatemur sublimitati vestrz quia
declamatorie audivimus illum predicare. Cumque
imperator, ejus imperitis certior, de modo przedica-
lonis inquireret, et illi eum fallere non auderent,
omnia per ordinem retexuerunt. Tunc intelligens
causa timoris sui aliquid illum loqui conatum, quam
preceptum suum praetermittere ausum, licet indi-
gnum, retinere permisit episcopatum.
CAPUT XXI.
Carolus episcopo iratus.

Post tempus vero non longum, cum quidam ju-
venis cognatus regis optime in quadam festivitate
caneret Alleluia, dixit imperator ad eumdem episco-

um : Bene modo cantavit ille clericus noster. Qui
juxta stultitiam suam joculariter illa verba susci-
piens, et illum imperatoris cognatum nesciens, re-
spondit : 5 Sic sic omnes perriparii possunt. l:ubus
d quod improbissimum

hemini dandum mim per scariones. Secundo ipsi

jura monachorum et episcoporum exigebant : « Non
abebit exactorem, sed viliici et scheriones episcopi

et fraurum exigent ei jus suum. » Scheriones enim

idem sunt cum scarienibus ; denique sedebant judi-

ces eorumque interventu lites dirimebantur. e Sche-

Tiones judicent placitum. . . etsi fur extraneus ih

villa capietur, scherioni comitis tradetur extr vil-
Jam. » Unde patet comites, quemadmodum episco-

pos et abbates, habuisse suos scheriones. Chronicon

sancti Vinceutii de Vulturno, |. 11 Hist. Franc., t.

Hi, p. 685. Jura Ecclesie Bambergensis in metropol.
Salisburg., t. Ill, p. 50. Basx.

4 M., traheretur

* M., organis musicorum.

f M., modesta.

€ Locus obscurus ct forsan mendosus : autzat

Digitized by Google
