<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    - 1407 AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    de gliribus circumamicti procedebant, saltusque peragrantes ramis arborum spinisue et tribulis lacerati, vel imbribus infusi, tum etiam sanguine ferarum pelliumque volutabro foedati remeabant. Tunc astutissimus dixit Carolus: nullus nostrum pellicium suum extrahat, donec cubitum eamus, ut in nobis ipsis melius siccari possint. Quo jusso singuli corpora magis quam indumenta curantes, usquequaque focos inquirere et calefieri student, at mox reversi et in ministerio ejus usque ad profundam noctem persisterentes, ad mansiones remittinebantur. Cumque tenuissimas illas pelliculas, vel tenuiores brandeas extrahere coepissent, rugarum et contractionum rupturas quasi virgarum in ariditate fractarum procul audiri fecerunt, gementes et suspirantes, conquerentesque se tantum pecuniae sub una die perdidisse. Praeceptum vero ab imperatore susceperant, ut in eisdem pellibus crastina die se illi praesentarent. Quod cum factum fuisset, et omnes non in divinis resplenderent, sed pannis et decolori foediate horreerent, dixit industria plenus Carolus ad cubicularium suum: Tere illud pellicium nostrum inter manus, et asper in conspectum vestrum. Quo integerimo et candidissimo allato, assumens illud inter manus et cunctis astantibus ostendens, haec pronunciavit: O stolidissimi mortalium, quod pellicium modo pretiosius et utilius? istudne meum ono solido comparatum, an illa vestra non solum libris, sed et multis coenopia talentis? Tunc vulibus in terram declinatis terribilissimum ejus animadaversionem sustinere nequibant. Quod exemplum religiosissimus pater vester non semel, sed per totam vitam suam ita imitatus est, ut nullus, qui ejus agnitione et doctrina dignus videbatur, aliquid in exercitu contra hostem, nisi tantum arma militiae et lanea vestimenta cum lineis portare praesumeret. Quod si quisquam inferioris disciplinae illius ignorans de serico, auro, vel argento circa se habens eum forte incurrisset, his verbis increpatus et melioratus, imo sapientior effectus abscessit: O te bis aureum, eccum, o te argenteum, o te totum coccinum! miser et infelix, non tibi sufficit ut tu solus vel sorte belli intigeras? quin etiam et res, quibus anima tua redimi valeret, in manus hostium tradas, ut de his simulacra gentium adorentur.
    
    CAPUT XXVIII.
    Ludovici vires.
    
    Quantum vero a prima aetate usque ad septuagesimum annum ferro gauderet invictissimus Ludovicus, quantum ante Nordmannorum legatos spectaculum de ferro facerent, melius hoc vobis scientibus replicabo. Cum reges Nordmannorum singuli pro devotion e sua aurum illi et argentum et pro sempiternà subiectione vel deditione gladdos suos ipsi dirigerent, praecepit rex, ut pecunia quidem in pavimentum propresseretur, et a nullo nisi indignanter aspiceretur, sed potius ab omnibus velut lutum conculcaretur. Gladdos vero sublimi solio recidens sibi attendandos jussit afferri. Porro legati metuentes, ne quid sinistrae suspicioni contra eos possit oriri, eo modo, quo solent ministri dominis suis cultellos de summis oris praebere, ita spatas imperatori cum sui periculo porrigebant. Quarum ille cum unam de capulo acceptam, et ab extremitate ultima ad summum curvare nitceretur, inter fortiores ferro manus disrupta est. Tunc unus de missis suam de vagina protrahens, ministrantumque more ad ipsius obsequelam protendens: Domine, inquit, ut credo, et flexibilis et rigida invenietur ista spata ad votum victorisissimarum dexterae vestrae. Qua Caesar accepit et vere Caesar, juxta vaticinium Isaie: Attendite ad petram, unde excisi estis (Isai. LI), devotaa Germaniae populositate, singularis divinitatis opinio, in antiquos hominum artus et animos exurgens, ab ora ultima capulos lenus in modum viminis contraxit, et sensim ad statum primum redire permisit. Tum legati semel expectan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    tes, et ad alterutrum obliquuscentes: O, inquiam, principibus nostris tam vile videretur aurum, et ferrum tam pretiosum! Et quia de Nordmannis exanti incidit quanti fidem habeant et baptismum in temporibus avi vestri, gestis paucis evolvam.
    
    CAPUT XXIX.
    Normanni baptismum conteaxerunt.
    
    Ut post mortem bellicosissimi David multo tempore finitimae gentes manu fortissima subjagte eram imperio, filio Salomoni pacifico tributa dependeant, ita propter timorem et tributa Augustissimo imperatori Carolo persoluta filium eius Ludovicum regis magnissima Nordmannorum simili veneratione solebat honorare; quorum legatos religiosissimus imperator tandem aliquando miseratus, interrogatos si Christianam religionem suscipere vellent, et responsa accepto quia semper et ubique atque in omnibus esseobedire parati, jussit eos in ejus nomine baptism, de quo doctissimus ait Augustinus: Si non est Trinitas, non dixisset Veritas: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Qui a primoribus palatii quasi in adiopione filiorum suscepti, de camera quidem Caesaris caddidatum, a palrinis vero suis habitum Francorum in vestibus pretiosis et armis caeterisque ornatis acceperunt. Quod cum diutius actitaretur, et non propero Christum, sed propter commoda terrena ab anno in annum multo plures jam, non ut legati, sed ut devotissimi vassalli ad obsequium imperatoris in sabbato sancto Paschae festinanter occurrere, contigit, ut quodam tempore usque ad Luidovicum venissent. Quos imperator interrogatos, si baptizari volum haberent et confessos jussit aqua sancta sine mora perfundi. Cumque tot lineis vestes non essent in promptu, jussit incidí camisiila et in nodum sepium consui, vel in modum vitium pastinari. Quarum cum una cuidam seniorum illorum repentino fuisse imposita, et ille eam curiosioribus oculis ex tempore contemplatus fuisset, jamque indignatione non modica, mente concepta, dixit ad imperatorem: Ja vices hic lotus sum, et opinis candidiussique vestibus indutus: et ecce talis sarcens non milites, sed subulos condecat: et nisi nudiatem eruteexerunt meis privatus, nec a te datus contectus, amictam tuam cum Christo tuo tibi relinqueren. Tanti pendunt hostes Christi, quod ait Apostolus Christi: Omnes qui in Christo baptizati estis, Christum indutiis (Galat. III). Et illud: Quicumque baptizati sunt in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sunt (Rom. VII). Et quod maxime contra contempnores fidei violatores sive sacramentorum vigilat: Rursum crucifigentes filium Dei, et ostentati habentes (Hebr. VI). Quod utinam apud gentiles tantum et non etiam inter eos qui Christi nomine censerunt, saepius inveniretur.
    
    CAPUT XXX.
    Ludovicus juris amator.
    
    Adhuc referendum est de bonitate Ludovici prioris et sic ad Carolum remeandum. Quietissimus imperator Ludovicus a cunctis hostium incursionibus immunis, religiosis tantum operibus, orationibus saeclet, eleemosynis causisque audendis, et justusque determinandis insubadit. In quo negotio tantum et ingenio et usu exercitatus erat, ut cum ei quidam in similitudine Achi: ophel (II Reg. xv), pro angelo habitus a cunctis, illudere tentavisset, hujusmodi responsum comi vultu, blandissimaque voce, sed mente aliquantulum commota, responderet: O sapiensissima Anshelme, si fas sineret, dicere auderem, quod tam mie non recto incedis; ex qua die idem juridicus ab universis est pro nihilo deputatus.
    
    CAPUT XXXI.
    Eleemosynas distribuit.
    
    Eleemosynis vero intentus erat misericordissimus Ludovicus, ut eas non solum in conspectu suo, sed ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde legível; uso de pontos de corte de linha respetado; palavras com possíveis erros antigos mantidas; pequenas lacunas de leitura marcadas internamente por hífen quando parte de palavra cortada no final da linha; script: latino.</notas>
</pagina>