<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA B. CAROLI MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
ipsius Hildigardæ, pro quodam commissio, a Carolo A
viduaetur honoribus, quidam scurra in auribus mise-
ricordissimi Caroli proclamavit: Nunc habet Udal-
ricus honores perditos in oriente et occidente, de-
functa sua sorore. Ad quæ verba illacrymatus ille
pristinos honores statim fecit illi restitui. Ad sancta
etiam loca dictante justitia liberalissimas manus pa-
tenter aperuit, ut ex consequentibus apparebit.

CAPUT XV.
Episcopi dictum facetum.
Erat quoddam episcopium itineranti Carolo nimis
obvium, vel magis inevitabile; episcopus vero loci
illius cupiens illi satisfacere, cuncta quæ habere po-
tuit, in ejus obsequium profugavit.

CAPUT XVI.
Cum autem quodam tempore insperato veniret
imperator, tum vero episcopus ille conturbatus,
more hirundinis huc illucque discurrens, et non so-
lum basilicas vel domos, sed et curtes ipsasque pla-
teas verri faciens et purgari, valde lassus et indi-
gnatus obviam illi processit. Quod cum piissimus ad-
verteret Carolus, oculos in diversa jaciens et singula
queque perlustrans dixit ad antistitem : Semper,
hospes optime, bene ad nostrum introitum omnia
facis emundari. Ille quasi divinitus allocutus con-
quiescens, et invindictam dexteram [All., conqui-
sciens et invictam dexteram] complexus deosculans,
indignatione, quantum potuit occulatta, respondit :
Justum est, Domine, ut quocunque vos veneritis,
omnia expurgerunt usque ad fundum. Tunc sapientis-
simus regum, de aliis alia intelligens, dicit ad
cum : Si evacuare novi, et replere didici. Et adjecit,
Habens fiscum mihi episcopatus uno proximum, et
omnes successores tui usque in sæculum.

CAPUT XVII.
Carolus Magnus in caseis distinguendis peritissimus.
In eadem profectione inopinato venit ad quem-
dam episcopum in loco inevitabili constitutum: ipso
die carnes quadrupedum aut volatilium comedere
voluisset, quia sexta erat feria; pontifex ille juxta
facultatem loci illius, cum repente pisces invenire
nequisset, optimum illi caseum et ex pinguedine ca-
num jussit apponi. Moderatissimus autem Carolus,
ubique et in omnibus institutis, verecundæ præsul-
lis parcens, nihil aliud requisivit, sed assumpto cul-
tello, abominabili, ut sibi videbatur, eruginæ proje-
cta, albore casei vescebatur. Episcopus autem, qui
more famulorum prope astabat, propius accedens
dixit : Cur ita facis, imperator? nam quod projicis,
illud optimum est. Tunc ille, qui fallere nesciiret, et
a nullo se posse falli putasset, juxta suadelam epi-
scopi exruinis illius partem in os projecit, et sensim
masticans in modum butyri deglutivit; et episcopi
consilium probans dixit, Verum, bone hospes, dixisti;
addiditque: Omnibus annis duas a karratas talibus ca-
seis plenias ad Aquasgraniri mihi dirigere ne præter-
mittas. Ad cujus impossibilitatem rei consternatus
episcopus, quasi in periculo status et ministerii sui
constitutus ei suggessit, Domine, caseos acquirere
possum, sed nescio qui ejusmodi sunt, qui vero ali-
ler ; et timeo ne reprehensibilis inveniar apud vos.
Tum Carolus, quem insueta atque incognita neq-
quaquam fugere vel latere potuisent, dixit episcopo in
talibus neutrio, et adhuc earumdem rerum nescio.
Incide omnes per medium, et quos tales asperxeris,
scumutato ligno coniunge, et in b cubam nissos di-
rige mihi; alios autem tibi : ac clero aut familie tue
reserva. Quod cum per duos annos factum fuisset, et
rex talia munera dissimulanter accipij juberet, ter-
tio jam anno episcopus et per seipsum tanto labore

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
et tam longe adducta repraesentare curavit: tum
æquissimus Carolus curis et laboribus ejus compe-
sus, dedit ad eundem episcopatum [episcopum] opi-
nam curtem, unde frumentum et vinum ad suas et
suorum necessitates ipse et successores ejus haberé
potuisent.

CAPUT XVIII.
De episcopo murem emendé.
Quia retulimus quomodo sapientissimus Carolus
humiles exaltaverit, referamus etiam qualiter super-
hos humiliaverit. Fuit quidam episcopus vanæ glo-
riæ et inanium rerum valde cupidus : quod sagaci-
simus deprehendens Carolus præcepit cuidam Judæo
mercatori, qui terram repromissionis sæpius adire,
et inde ad cisamarinæs provincias multæ pretiosæ ac
incognitæ solitus erat afferre, ut eundem episce-
pum quolibet modo deciperet aut illuderet. Quod
comprehendens, unum murem domesticum diversis
aromatibus conduxit, et præfato episcopo vendan-
B apportavit, dicens se de Judæa illud pretiosissimum
et antea non visum animal attulisse. Ille ad rem
tantam gaudio repletus, obtulit ei tres libras de ar-
gento, ut charissimum illud munus deberet accipere.
Tum dixit Judæus : Quam decorum pretium pro tam
claro munere ! prius hoc in profundum maris pro-
jicio; quam quilibet bonium tam vili et turpisimo
pretiò illud æquerit. Ille qui multa haberet, et pa-
retribus nihil unquam tribueret, promisit ei decem
libras, ut incomparabilen illam rem posset accipere.
Tunc astatus homo ille indignatione simulatâ pen-
sus est : Non velit Deus Abraham, ut ita perduta re-
borum et subrecionem manam. Tunc arsens ille
clericus tam clarum munus inhians proposuit ei vi-
ginti libras, Judæus ergo turbidus murem pretiouis-
simo involvens serio coepit abire : episcopus quasi
deceptus, sed vere decipiendus, revocavit eum, et
dedit ei plenum modium de argento, ut pretiosissimum
illo mure potiri potuisset. Tandem igitur mercator
ille præclium multis ambitijs vix ægre concessit, et
acceptum argentum imperatori pertulit, et omnia
supradicta memoravit. Post dies autem non multas
convocavit rex omnes episcopos et proceres ejusdem
provinciæ ad colloquium suum; et post multa necessa-
ria pertractata, præcepit afferri totum illud argen-
tum et in medio ponil palatio. Tunc se procurantus
ait, Vos Patres et provisorcs nostri episcopi, paup-
ribus, imo Christo in ipsis ministrare, non minabis
rebus inhiarc debuistis. Nunc autem in contrario
cuncta vertentes cœnodoxiæ vel avaritiæ super omes
mortales intenditis. Et adjecit, Unus ex vobis tantun
argent pro uno mure domestico pimteris contem-
plato cuidam dedit Judæo. Ille autem, qui tanto flagitio
deceplus erat, ad pedes ejus correns, venianq pro
conmisso precabatur : quem ipse digna invecticie
coercitum, confusum permisit abire.

CAPUT XIX.
De episcopo rigram auream baculi vice ferente.
Idem quoque episcopus, cum bellicosissimus Ca-
rolus in bello contra Hunos esset occupatus, ad
custodiam gloriosissimæ Hildigardæ relicus est. Qui
cum familiaritate illius animari cœpisset, in tanto
progressus est protervium, ut virgam auream re-
comparabilis Caroli quam ad statum suum ferin jus-
sit, diebus feriatis vice baculi ferendam pro episco-
pali improbus ambitert. Que illum callide dabit
dixit, non audere se eam cuiibet hominum dare,
sed tamen ilium se legationem ejus causa apud re-
gem fore. Veniente autem illo suggerist sibi joceida
riter, que amens postulatui episcopus. Cuius pe-
titioni joculantissime rex assensu, promisit se etiam
plus facturum quam ille petebat. Cum autem cæcâ
pene Europa ad triumphaturi tantae gentis Caro

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas leituras incertas indicadas entre colchetes tal como no original; correcções editoriais marcadas na página transcrita (ex.: [All., conquisciens et invictam dexteram]). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>