<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    1417 SECTION II, HISTORICA. — VET. ANN. FRANC. 1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sumpto super Saracenos in Spania regrat. Dira fames A tunc Spaniam domuit. Waifarius princeps Aquitaniæ Narbonam deprodat.
    Anno 752 Ansemundus Gothus Nemauso civitatem, Magdalonan, Agathem, Bitertris Pipino regi Francorum tradidit. Ex eo die Franci Narbonam infestiant. Waifarium principem Aquitanic Pipinus prosequitur, eo quod nollet se ditioni illius dare, sicut Eudo fecerat Carolo patri ejus.
    Anno 759 Franci Narbonam obsident, datoque sacramento Gothis qui ibi erant, ut si civitatem partibus traderent Pippini regis Francorum, permitterent eos legem suam habere. Quo facto Gothi Saracnos qui in præsidio illius erant, occidunt, ipsamque civitatem partibus Francorum tradunt.
    Anno 762 gelu magnum Gallias, Illyricum et Thraciam deprimuit, et multæ arbores olivarum et ficuharum decoctæ geli arruerunt; sed et germenum messium aruit, et superveniente anno prædictas regiones gravius depressit fames, ita ut multi homines penuria panis perirent. Pipinus rex Narbonam veniens, Tolosa, Albigis et Rutheniis illi traditæ sunt, et non post multum tempus Waifarius princeps obiit mense Junio. Pipinus vero rex principatu illius a° p°to, post dies centum mense Septembris vitam finivit, regnavitque annis 27 cum per annos 15 aut eo amplius solis Francis imperaret : finito Aquitanico bello, quod contra Waifarium ducem Aquitaniæ per continuos novem annos gerebatur, apud Parisiios morbo aquæ intercutis diem obiit.
    EXORDIUM CAROLI MAGNI QUO REGNARE COEPIT.
    Regnumque illius filii sui Carolus et Carlomannus inter se dividunt, sed Carlomannus brevi tempore regno politus obiit, totumque regnum patris Carolus occupavit.
    Anno 3 Caroli regis abiit Berta regina mater Caroli in Italiâ ad placitum contra Desiderium regem, et reddidit sunt civitates plurimæ ad partem sancti Petri, et Berta adduxit iliam Desiderii in Francia, et insequenti anno Carlus-mannus mortuus est. Carolus autem, fratre defuncto, consensu omnium Francorum rex constitutur.
    De nativitate Caroli Magni atque infantia vel etiam pueritia, quia neque scriptis usquam aliquid declaratum est, neque quisquam modo superesse invenitur qui horum se dicat habere notitiam, scribere ineptum judicans; sed actus et mores, cæterasque vitæ illius partes explicandas et demonstrandas, omissis incognitis, transire disposui : ita tamen ut primo res gestas et domi et foris, deinde mores et studia ejus, tunc de regni administratione et fine narrando, nihilque cognit vel digna vel necessaria prætermittam omnium bellorum quæ gessit. Primo Aquitanicum a patre inchoatum, sed non finitium, quia cito perang possê vilebatur, frat re adhuc vivo, etiam et auxilium ferre rogato suscepit. Nam et Undaldum, cui post Waifarii mortem Aquitanicum relinquere et Wasconiam pœtere coegit; quem tamen ibj consistere non sustinens, transmissio anme Garumna, Lupo Wasconum duci per legatos mandât ut perfugam reddat, quod ni festinato faciat, bello secum expostulaturum. Sed Lupus saniori usus consilio, non solum Undaldum reddidit, sed etiam seipsum cum provincia cui præerat ejus potestati permisit. Adrianus papa urbis Romæ legatos suos ob defensionem Romanæ Ecclesiæ ad Carolum regem Francorum misit, quia valde affligebatur a rege Langobardorum Desiderio, qui Haistullo successerat, ac per donationem Pipini regis Francorum regnum tenebat Langobardorum. Eratque tunc Carolus rex in loco qui dicitur Teudonis-villa. Veniens ibi domni apostolici missus Adriani, nomine Petrus, precibus apostolici ipsuum ad defendendam sanctam Ecclesiam postulavit, ut ipsum Romanum populum superbi regis Desiderii liberaret : adjungens quod ipse legitimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tutor et defensor esset illius plebis, quoniam illum predecessore suis hæc memoriæ Stephanus papa unctione sacra liniens, hunc regem ac patricium Romanorum ordinatar. Carolus igitur rex per consilium optimatum suorum voluntatem domni apostolici se adimpletum esse cum Dei auxilio devola mento spopondit. Eodem anno synodum tenuit in Jemna civitate, in quo conventu exercitum divisit, partem secum retinens, ut per Cenisium montem transiret, partem vero reliquam, cui præfecit Bernardum avunculum suum cum cæteris fidelibus per Jovis montem in Italiam intrare præcepit. Desiderius vero rex immemor beneficiorum Pippini regis, per cujus donationem regnum Langobardorum sortitus est, clausus fortiter contra Carolum exercitumque ejus firmare præcepit. Castrametatus est itaque prædictus rex Carolus e regione clausarum et vallis quod Langobardi defenderant; nisi autem per difficilem ascensum montis legionem ex probatissimis pugnatoribus, qui (per) transcensum montis Langobardos cum Desiderio rege eorum et Oggerio in fugam converterunt. Carolus vero rex cum exercitu suo super apertas clusas, auxiliantæ Domino et sancto Petro in Italiam intravit, ad Papiam civitatem usque pervenit : in qua Desiderio incluso ipsam civitatem obsedit, et vallo firmissimo circumdedit. Celebravit autem in iisdem castris Natale Domini, et Pascha Romæ. Reverenter autem cum Dei auxilio, intercedentibus apostolis Petro et Paulo, glorioso rege Carolo, a Romano urbe ad Papiam venit, ibique venientes undique Langobardi de singulis civitatibus Italiæ subdiderunt se dominio et regimini gloriosi regis Caroli. Adalgisus vero filius Desiderii fugiens navem intravit, ad Constantinopolim perrexit. Carolus vero Papiam civitatem x annos obsedit, et ita mense Junio captæ est civitas a Francis. Porro gloriosus rex Carolus cuncta Italia sibi subjulgata vel ordinata, custodias Francorum in Papia civitate dimissas, trusiqque in exsilium Desiderio rege, et Oggerio, et uxore, et filia, ipse cum magno triumpho, auxilianté Domino, in Francia reversus est. Sic regnum Langobardorum finivit. Regnaverunt Langobardi annis 214.
    Anno 772, anno scilicet 5 Caroli regis, Carolus rex hostiliter ingressus est in Saxonia, et destruxit fanum eorum quod vocabatur Hirminsul, inchoatumque cum eis bellum vix unus annus exactus sic quod non ab eis hucjuscemodus facta sit permutatio. Sed magnanimitas regis ac perpetua jam in adversis quam in prosperis mentis constantia, mutabilitate non viniic poterat, vel ab his quæ ægere cœperat defatigari. Nam nunquam eos hujuscemodi aliquid perpetrantes impune ferre passus est, quin ad ipse de se ducto, aut per comites suos misso exercitu, perfidiam ulciscetur, et dignam ab eis poenam exigeret, usque dum omnibus qui resistere solebant profligatis, et in sua potestate redidcis; decem millia namque hominum ex his qui utrasque ripas Alvis fluminis incolerant, cum uxorisbus et parvulis sublatiis translati, et huc atque illuc per Galliam et Germaniam multimodo divisione distributi, eaque conditione a rege proposita, et ab illis suscepta, tractum per tot annos bellum constat esse silitum, et abjecto damnorum cultu, et fcelicis patriis cæremonijs, Christianæ fidei actus religionis sacramenta susceperent, et a Francis aduncui annos cum eis poplus fuis efficeretur. Hoc bello licet per multum temporis spaium ulraheretur, ipse non amplius cum hoste quam bis acie conflixit, semel juxta montem qui Ob Negri dicitur: in loco Teotmelli nominato; et iterum apud Asa fluviium, et hoc uno mense, paucis quoque interpositis diebus. His duobus præliis hostes adeo profligati sunt ac devicti, ut ulterioris regem neque provocare, neque venienti resistere, nisi aliqua loci munitione defensi adunent. Plures tamen eo bello tam ex nobilitate Francorum, quam Saxonum, et functi summis honoribus consumpti sunt, tandemque anno 33 finitum est.
    PATROL. XCVIII.
    45
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas preenchidas respeitando legibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>