1G;

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

465

aptum prospeximus pr:sentem fidelissumum vesurum A alium in eodem Beneventano ducatu nomine Argis *,

missum Rodbertum hic apud nos detinere, quatenus
quid cepta jam fati desiderii regis vel [Lamb. add.
ejus] Langobardorum populi malitia pareret. 154
presentialiter agnoscens atque conspiciens vestram
cerüiorem reddidisset eximiam precellentiam; et-
enim sicut pridem, ecce et nunc innotescimus a Deo
servate excellentiz vestre quod prefatus [Lamb.,
hic et in ep. seqq., prelatus] Langobardorum rex
Pentapolensium per civitates transiens, quas beato
Petro pro magna animz vesirz; mercede contulistis,
ferro et igne omnia sata el universa qux ad sumptus
lioni:um pertinent, consumpsit, sicque Spoletinum
et Beneventanui, qui se sub vestra a Deo servata
potestate contulerunt, ad magnum spretum regni
vestri, desolavit, atque ferro et igne eorumdem du-
catum, loca ei civitates devastavit, cl comprehen-
sum Albinum [L., G., Alboinum] ducem Spoleti-
num, cum eo satrapibus [et cum eo satrapas], qui in
fide beati Petri et vestra sacramentum praebuerunt 2,

inüxis in eis pessimis vulneribus, in viuculis de-
tinet.

Appropinquante autem eo Benevento, illico dux
Beneventanus fugam arripuit in Otorantiuam civi-
tatem 5, et dum diu immincret, ut ex ipsa sua civi-
tate exire eumdem ducem suaderet, et nequaquam
jn eo suam adimplens voluntatem, constituit ducem

stola ejusdem pap:e ad domnum Pippinum regem di-
recta, in qua continentur lamentationes (et tribula-
tiones add. Lamb. et Gent.) eo quod Desiderius rex

et confestim dirigens 355 Neapolim idem Deside-
rius rex, accersivit Georgium imperialem missum,
qui ad vos Franciam directus fuerat d, cum quo ne-
farie clam locutus est, iniens cum eo consilium, at-
que suas imperatori dirigens literas, adhortans
eum ut, suos imperiales dirigat exercitus in hanc
Italiam provinciam, et ipse Desiderias cum universo
Langobardorum populo professus est, Deo sibi con-
tario, auxilium prafatis imperialibus exercitibus
impertire, quatenus ex una parte ipsius [Lamb. add.
imperatoris] exercitus, et'ex alia iisdem [L., G.,
isdem] Desiderius cum universo Langobardorum
populo utrique dimicantes :Ravennatium civitatem
comprehendere queant, suamque imperator, quod

B Dominus non permiltat, adimplere valeat in quocun-

que voluerit voluntatem *. Nam et cor [L. et C.,
loc] cum eodem Georgio imperiali misso constituit
ut d:omonorum [dromonum] (Sicilix istorum in Oto-
rantina civitate dirigatur, ut tam Grxci quam Lan-
gobardi ipsam obsidentes comprehendere valeant
civitatem , eamque concedat [Lamb., concedant]
imperatori, cum hominibus et facultatibus qu:e in
€a consistunt, et tantummodo ducem illum at-
que ejus nutritorem Joannem przdicto regi resti-
Wat.

Post vero dissolutionem corumdem ducatuum

regium missum, neque ulla lege tenebantur insignes
ii duces novo regi se subjicere. Idcirco « se sub vestra
a Deo servata potestate contulerunt ». ait. Pau-

consilium iniit cum Georgio imperiali misso, qui hic C lus Pippino, quorum neutri visa est rebellio.

Francis adfuit, ut imperator suum exercitum in lta-
lia contra Ravennam vel Pentapolim ad Romanam
urbem ad comprehendendum mittat, et ipse Desi-
derius cum universo regno Langobardorum in ejus
adjutorium vel solatium ea mala ad perpetrandum
. decertet, et quia quotidie scamaras, et deprzdatio-
nes in eorum finibus faciebant , cum nimiis adjura-
tionibus postulaus adjutorium obtinere contra ipsos
Langobardos, et idco minime in hoc volumine est
$cripta, quia pr nimia vetustate jam ex parte erat
diruta rtamen alia eapitula in eadeih non continentur
jnserta ; sed sicut in superiore cpistola legitur, sic
el in ista. scriptum reperitur. » Notat Gretserus in
margine : « Deest ergo hxc epistola. Nec ejus memi-
nerunt in summariis Bar. et Centuriatores. Facilior
tamen jactura est, si nihil aliud continebat quam
superior epistola. » Lambecius' pariter notat : « Epi-
&tola h::c caret. numero, quia argumentum quidem
ejus hic exstat, sed ipse contextus deest. » Jacturam
vero haud dicit minorem cum Gretsero, quia similis
esset 20, al. 21, nullam quippe similitudinem eas
inter aguovit, Secus est de ista quam versamus,
ut legenti pilam erit. laque illius epistole, cu-
jus argumentum superest, hic mentionem fieri
puto. CExx.

* Stepbanus Il (sup. ep. 41, al. 8) narrata Aistulphi
morte, et Desiderii inauguratione ait, « Spoletanos
per manus beati Petri et. Pippini fortissimum bra-
Chium » cunstituisse sibi ducem, nempe Alboinum,
anno ut videtur 756. Postmodum adjungit, tam Spo-
lcianos quam Beneventanos regi se commendare,
subjectionis indicia admodum obscura. Contra hic
subjectionis argumentum minus dubium habetur,
quam Muratorius temere rebellionem appellat a
regno Langobardorum : regia siquidem stirpe defi-
ciente Desiderius in regem assumptus erat regis
Francorum auctoritate, per pontificem, et Folradum

CEss.

b Camillus Peregrinus de ducatus Benev. finibus
diss. 7 (Pratill. tom. V, p. 269) hoc. Pauli epistole
caput allert; deinde ait: « Cum igitur Hydruntum
Grzeci detinuerint, deque hoc pontifex Paulus mi-
nime discrepet ab Porphyrogenneta, extimam utique
urbem ex orientali plaga hujus lateris septentrionalis
Brundusium Beneventani duces habuerunt. » Unde
liquet quam late is ducatus pateret ad mare Adria-
ticum se extendens, et quantula Itali: portio pareret
Graecis. Ip.

* Liutprando Beneventano duci Bydrunti in civitate
Apuliz principe juris Grecorum persistenti Deside-
rius Arichim suffecit, de quo plurima suppetent in

Adriani pontificis litteris. Ip.
4 De Georgio protosecreta dixi ep. 11, al. 8, inter
not, qui an. 759 legationem in Franciam specta-

bant. Num idem przced. anno. 757 cum muneribus

p Copronymi, presertim organis, redicrit, de societate

ac federe acturus cum rege, ut Ánnal. Francorum
et Fuldenses tradunt, ex his litteris non constat.
Eumdem in Francia fuisse et hinc, el ex argumenio
nuper allato litterarum qui exciderunt certo sci-
mus : idque censtat etiam ex iis quie mox sequentur.

* In predicto argumento Romo etiam fit mentio,
qui res non parvi momenti erat adversus eos qui
Urbem imperialis juris adhuc fuisse contendunt. Át
silentium hujus epistole et alterius defectum supple-
bunt aliz: suo loco, pr:ecipue vero 51, al. 59 Adriani
ad Carolum, quam videsis. Ip.

1 De dromonibus, navigiis videlicet primum cur-
soriis, quod eorum usus olim fuit ad cursum publi-
€um, deinde navibus bellicis, erudite Ducang. Glos-
sar. Hic stolum, seu classem Siculam signilic.it.
Notandum quod de obsidione Hydruntina nihil est ip
argumento epistole qux desideratur, nec de Lango-

Digitized by Google
