175

B. CAROLI MAGM  OPP. PARS I. SECTIO Hl.

176

su Ecclesi& et amplis-imam Christianorum ortho-- A minibus apostolorum advenieutes peregrinos didici-

dox: fidei defensionem *, concedat possidendum,
tribuens vobis e e :lo victorias, omnesque barbavas
naüones vestris Deo imitabilibus subjiciens vesti-
giis, et eternze vite gaudia largiri dignetur, quate-
mus, sicut ia presenti vita regnatis, et venturo in
seculo cum Christo regnare mereamini, dicatque
omnis populus: Amen, fiat, fi«t (Psal. cv). Bene
valete.
XXIII.
171 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.F
AD DOXNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA,

JDje sanitate vel. incolumitate ejus percunctandum, si-
iulque et de. missis. suis, qui ad regiam. fuerunt
directi urbem v.

(An. Dom. 160, Cod. Car. xxxvii, chron. 95.)

ARGUMENTUM, — ÜOfficiosa liac epistola monet se per
Droctegangum et. Wulfbardum regios missos scri-
psisse aliam, certior fieri cupiens de Aquitanica ex-
peditione, nullum hactenus habuisse responsum,
cognovisse tamen a peregrinis eum reversuni esse
incolumem, quare letum se esse ait letioreimque
sibi fore regiam epistolam, quam impense optat.
De suis missis Constantinopoli nil novi esse.

Domno * excellentissimo filio, et nostro spiri-
tali compatri Pippino regi Francorum et patricio
Romanorum, Paulus papa.

Pr:emissis nostris apicibus, et affatibus per Dro-
etegandum ct. Wulkardam | [Lamb., Wulfardum],
Deo amabiles, fidelissimos vestros missos, sumus
impensius deprecati 4 eximiam excellentiam vestram
ut nos certiores atque Letiores reddere annucretis
de vestra amplissima sospitate, ei de eo quo pro-
fecti estis itinere ^, qualiter erga vos Dominus
esset operatus, et dum tanto evoluto tempore nul-
lam a vobis responsionis seriem de hujuscemodi re
agnovimus f, vehementer noster attritus esl ani-
wnus. Át.vero per diversos ex ipsis regionibus li-

» Ur in superioribus ad Pippinum, ita et in his
ad regios juvenes, duo hxc atliente considerari
oportei : patriciatus videlicet ab apostolica sede
Francorum regibus collati reciam delinitionem con-
tra Petri de Marca, Pagii et aliorum opiniones pro-
tectionem, et defensionem Ecclesie, et catholice fidei :
necuon apostolorum principis successores non mí-
nus Ecclesie vindicandz, quam fidei catholicie as-
serendze sedulam navasse operam. Cexs.

b Panv. argum, (Cod. Vat. 5): « Inquinta [Quinta]
gratulatur Pipino de incolumitate, aclegatos suos
nondum Constantinopoli reversos esse indicat. » I.

« Sum. 5 Bar. et Cent. GaEss.

4 Lamb., Visi sumus impensius deprecari. Tengu.,
visi sumus impensius deprecamur. Gent. có visi,
subtracta linea, delevi et posuit deprecati.

« Annales Fraucorum an. 760 Aquitanicum bel-
lum eontra. Waifarium ducem a Pippino incopium
esse tradunt. Perinde annaliste et auctores apud
Pagium (an. 760, n. 1) expeditiosis hujus pontificem
esse admonitum a rege per suos missos Drocte-
gangum ei Wulfardum abbates, eumque per eosdem
ultro exquisivisse de gravitate illius rei, qua occa-
sione literas ad reges adolescentulos de:erat nuper
allatas, hinc certo discimus. Quomoro iliz interci-
derin| incertum. Ánno codem declinante, cum de
ejus reditu audivisset a peregrinis, hanc epistolam
datam esse pari nodo ex sequentibus intelligimus.

LAN.

mus sospitem te ad propria, pr:ecellentissime fili c&
spiritalis compater, esse, annuente Deo, reversum.
Unde magno gaudio noster animus relevatus cst.

179 Quapropter, destinatis pr:esentibus nostris
apostolicis syllabis, visitationis causa, obnixe peti-
mus ut dignetur sublimis vestra excellentia, quan-
iocius nos de amplissima iucolumitatis vestr:e so-
Spitate Lelos reddere, significans, Christianissime
fili et spiritalis compater, qualiter erga vos et exect-
lentissimam filiam et spiritalem nos:ram commu-
trem, et. eximios [Lamb. add. vestros] filios aga-
tur, ut noster. animus maxima jocunditalis exsul-
te hetitia , quoniam nimio desiderio fervescimus
vestram sedule addiscere sospitatem, et de vestro
gaudio exsullare, quoniam vestra salus exaltatio
est sancte matris vestre. Ecclesie, et. prosperitas.
vestra nostra esse probatur letitia.

Itaque, przcellentissime fili el spiritalis compater,
bone et optime rex, ecce hactenus nullum rei veri-
iatem de nostris missis, quia [Lamb. , qui a]. regia
profecti sunt urbe, addiscere valuimus, quid erga
eos ageretur, et ideo nequaquam vobis quippiam de
eis significare valuimus. Dum vero rei agnoscere
potuerimus veritatem, confestim eximie excellentiae
vestri dirigemus in responsis 8.

His premissis, Deum cceli peiimus ut. vobis et
presentis vite longevitatem et regni gubernacula
eum excellentissima regina filia et spiritali nostra
commatre, Christianissima regina, vestraque dulcis-
sima conjuge, atque amantissimis vestris natis no-
strisque filiis, iisdem eximiis regibus et patriciis Ro--
manorum, perfruendum concedat, et coelestis regni
participes faciat, nosque permittat de vestra amplis-
sima sospitate semper gratulari. Incolumem excel-
lentiam vestram gratia superna custodiat.

f Agnovimus dcest in ms., sed alia antiqua mauu
positum est. GENT.
€ Apud Anast. in Vita Pauli (sect. 258) dicitur :
« llic pontifex sepius suos missos cum apostolicis ob-
secratoriis atque. admonitoriis litteris Constantino,
et Leoni Augg. direxit pro restituendis contirman-
disque iu pristinum venerationis statum sacratiss.
imaginib. Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi sanetzeque ejus Genitricis, atque beator. apo-
stolorum, omniumque SS. prophetarum, martyrum
D et confessorum. » ldem testatur Adrisnus suis in
litteris ad. Constantinum et Irenem (Conc. Nic. wu,
act. 2). Infra. (ep. 57, al. qU huic rei lucis aliquid
afferetur. Summa est. quod Paulus, licet frustra,
antiquam Ecclesix€ traditionem de sacris imaginibus
restituere in Oriente summopere laboravit (Barou.
151, n. 4); atque huc spectat adeo frequens Fran-
corum regum coinmendalio pro orthodoxe fidei de-
fensione. Hec praecipua missorum, qui ex Francia
vel Roma Constantinopoli legabantur, cura eral :
tametsi in Oriente amissio exarchatus ei. Romx
cum suo ducatu, consilia et bella coqueret, quie
tandem eruperunt, ubi Francorum amicitia mune-
ribus et. obsequiis teutata nequicquam fuit: uam
catholice fidei et traditionis zeque assertores Fra2ci
ac Romani, Gr»cas simulaüones ac dolos rejecc-
runt. Cess.

Digitized by Google
