177

XXIV.
173 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.£
AD DOMNUM REGEM PIPPINUM,

In qua continentur. benedictiones, et. prefatus papa
poscens ut dominus rex. Pippinus suos missos pat-
libus Rome dirigeret, et sibi (Al., ei] de salute vel
sospitate sua innetesceret, et. qualiter in itinere egis-
set, quo modo Dominus inimicos ejus in manus
ipsius tradidisset , et sub pedibus ejus humilius-
set ^.

(An. Dom. 160, Cod. Car. xxxi, chron. 24.)

AncuugNTUM. — lierum de cadem re, quod nonnihil
adversi vulgi rumor sparserat de expeditione illa :
eoque magis ardenter missos regios cum litteris
exspectat.

Domno » excellentissimo et nostro spiritali com-
patri Pippino regi Francorum et patricio Romano-
rum, Paulus papa *.

Quoties fidelium Dei spiritalia referuntur studia,
protinus audientium mentes ignit» in Dei amore et
mandatis divinis efficiuntur, atque ad supernx con-
siderationis 4 merita amplissime ad laudem Dei pro-
ferre, et perennibus temporibus permanenda Scripture
teslimoniis tradere, dum vestro concursu et auxilio
[aecenduntur, vel aliquid simile], Ecclesie Dci ex-
altatio et fidei orthodox:e * profligatar defensio, pro
quo benedictus et laudabilis in. omnibus regibus
coram Deo et hominibus esse dinosceris, Christia-
nissime rex, et nomen benignitatis iux exaratum
fulget in conspectu divinitatis. Etenim dum hujus
evoluto temporis spatio, quo [L. et 6., quod] nos
nec vestre sospi'atis 1744 relationem meruimus
suscipere, nec penitus agnoscere quid circa vos age-
retur, vel qualiter in. itinere ! quo profecti estis per-
cegistis, nimis anxietatis fervore desiderii nostri a-
fectio in hoc ipsum addiscenidum sedulo provocatur,
presertim dum et a. nostris vestrisque inimicis, ad-
versa nobis de ipsis partibus annuntiantur. Unde
desiderium magnum nobis inhxret vestrze sospilatis

* Argum. Panv. (Cod. Vat.) : « In undecima pe-
tit sibi indicari quomodo valeat : nam ab inimicis
sinistrum de ejus valetudine rumorem esse sparsum. »
i'Undecima eum de sua valetudine percontalur, quia
àb inimicis nescio quid rumoris de ejus sauitate in-
volumi sparsum fuerat.] CExv.

b Summ. 11, Bar. et Cent. Gars.

* Recte Cointius et Pagius (an. 760, n. 2) hanc
epistolam referunt ad bunc annui : eum autem post

COD. DIPLUM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

178

À gaudia addiscere, et vestris. salutaribus profectibus

gratulari, et contra, inimicorum contritionem agno-
scere. Pro quo, quxsumus, ut certos nos, sicut desi-
deramus, per vestros nuntios, de vestra prosperi-
tate et letitia reddere jubeatis, quoniam. vestra
salus nostra est prosperitas, et vestra exaltatio no-
strum procul dubio est gaudium et immensa securi-
las, dignamque. [divinamque] ex hoc Dei depreca-
mur potentiam, ut ipse protector noster, et cum ejus
angelis dignetur prxecellentissimam Christianitatem
vestram tueri ct gubernare, ut in celestibus regnis,
et cum sanctis et eleetis, qui ab initio mundi placue-
runt Deo, mul ipliciter consequaris mercedem, op-
tantes quidem ut nos certiores vestra si faciat € a
Deo protecta. excellentia; quid erga vos, aut. Chri-

B stianam gentem vestram agere videmini, ct quomodo

Deus noster vestros ac nostros hmniliavit. inimicos,
et, ut fati sumus, certos nos, sicut. desideramus, de
vestra prosperitate et letitia reddere jubeatis. Inco-
Iumem excellentiam vestram graüa euperna custo-
diat.
XXV.
175 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPJE
AD DONNUM PIPPUNUM REGEM DIRECTA,
Jn qua postulat adjutorium. contra Grecos *.

(An. Dom. 161, Cod. Car. xxxiv, chron. 23.)

AnctwENTUM. —  Wulcharius episcopus, Felix et
Watberius regii missi Romam venerant, quibus in
Franciam  reversis nuntiatur pontifici Grecos mo-
turos in Romam et laveunam. Ea. propter. rogat
ut missum leget Desiderio, qui si opus erit, lBene-
ventanos, Spoletanos, Tuscanos opem ferre jubeat.
Ecclesias : relizionis enim bellum erat. Alium item
wisst orat ut [Rome cominoraturum mittat, qui
Desiderio immineat super eadem re. .

Domno : excellentissimo filio et nostro spiritali

compatri Pippiuo regi Francorem et. patricio loma-
norum, Paulus papa i.

e plerumque hahent iter faciens, iter peragens.
ENN.

8 Lamb. et Gent., destinuntes quidem nos certiores
esse, vestra scire jubeat, etc.

^ Argum. Panv. (Cod. Vat. 8) : « li octava impe-
ratorem Graecum in armis esse narrat, et Ravenua-
tem. exarehatum, et. Romam. recuperare. velle. (Oc-
ava imp. Grecum in armis, ut Raveunatem exar-
cliaium et Romam recuperarct, esse narrat], ac petit

prrcedentem data sit, dubitari non potest quin ad j) ab co auxilium ct defensionem contra Grzcos [ac ab

anni exitum spectet. Cesx.

4 Lamb. et Gent., consid. intuitum excitantur; et
ideo libet profecto, poteutissine regum, vestra pietatis
considerationum, etc.

* Leg. procuratur. GnETS. — Cod. Theod. (lib. vi,
tit. 50, 1. 10) profligationem debitorum Gothofr. in-
terpretatur exactionem. Perinde (lib. vin, tit. 8, 1. 9)
invenies necessitatem profligandam ; et (lib. x1, tit. 22,
l. 4) in commentar. Proffigande: seu exigendw peusi-
tationis solemnitas. Num simile quid hoc luco signiti-
cet profligatur, eruditi viderint; certe in ms. cod.
íta legunt Lainbec. et Gentilot., nec video eur Gret-
serus corrigat procuratur. Ducang. eos. locos Cod.
'Theodos. laudat in Glossar. nec aliud quidquam ad-
dit. CENx.

f Expeditio h»c Aquitanica tam hic quam in su-
periori epist. appellatur iter. |ta et Annales Erancor.
de eadem loquentes, quic. novenr anuos. persevera-

eo auxilium. contra Grzecos implorat]. » Cr.

í Summ. 8, Baron. et Cent. Gnrrs.

j Pagius, Cointium sequens, refert banc epistolanr
ad an. 758. Muratorius suspicatur num spectet ad
an. 762 an potius ad pr:ecedentem. Qua in. re haud
fallitur. (Annal. 762), quanquam sententie — magis
quam. chronologi: satazat, ut contra. Leonem Os-
üensem probet ducatus Benev. ct Spolet. tunc tem-

oris non fuisse juris sancl;e sedis : quam rem nemo
illi negat. Cx:elerum anno 761 collocandam esse lianc
epistolam, rerum series quam pr:ecedentes continent,
lueulente demonstrat. Annum siquidem 760 silentio
regis et Áquitanico itineri consensu Annales et uo-
sivi codicis bine littere nuper allatze totum tribuunt.
At biennio przcedenti et Annales et episiolx causas
enarrant quarum effectus deprehendimus in hac epi-
stola. Etenim an. 758 Desiderius. cum Georgio misso
imperiali consilia iuierat pontiflcke ditioni contraria ;

Digitized by Google
