-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.

256

sincera ámicitia quomo.Jo separabimus. Itaque Chri- A et exstasi invenio a Deo in me rogatum, quod nuu-

'stianissime, et a Deo institute, magne , vietoriosis-
sime, bone rez, et nostri, Dei nutu, defensor, inte-
rim, diversis nobis 951 imminentibus causis, uulla
exstitit possibilitas, donee missi vestri [ Lamb., no-
stri] qui illuc ad vos [Gent., ad nos] directi sunt
revertantur, alios duos dirigere missos ; dum vero
illi remeaverint, confestim nostros missos ad vestri
presentiam dirigemus. Tamen et huic vestro misso
hoc ipsum in ore posuimus, vestrz benigne excel-
lenti: suggerendum. Gesta quippe sanctorum, de
quibus misistis vobis dirigi, in quantum reperire va-
luimus, vobis transmisimus.

Deus autem omnipotens, in cujus manu cor excel-
lenti vestrze regitur, felicia vobis tribuens tempora,

quam optavi, quod nunquam penitus cogitavi, pec
[Lamb. add. in] cor pusillitatis mez: quoquo modo
ascendit , ex improvisa enim violentia, manu a popu-
lorum innumerabili concordantium multitudine, ve-
lut valida aura venti raptus, ad tam magnam et ter-
ribile pontificatus columen provectus sum. Unde sic-
ut navis :equoreis procellis fluciuatur, ita ego infelix,
et inutilis curarum tumulübus, e& populorum pro-
clamationibus , atque lacrymosis ululatibus concu-
tior; etenim omnes omnino, a magno usque ad par-
vum, proprios dolores ac violentias vociferantes, non
cessant circumvallare me undique cogitationum cer-
tamina, ob consolationem, et justitias impertiendas
huic a vobis liberato populo.

omnes adversas nationes vestris regalibus subjiciat B. — 0 quam magna et metuenda existit pastorum solli-

vestigiis, et per multorum annorum metas regni
gubernacula vos cum excellentissima et a Deo illu-
strata filia nostra, domna regina, atque precellentis-
simis regibus, vestris matis, faciat possidere, et
zeternze beatitudinis cum sanctis et. omnibus electis
ejus per infinita (s:ecula] annuat effici participes. In-
columem excellentiam vestram gratia superna cu-
stodiat.
XLV.

959 EPISTOLA CONSTANTINI PAP.E
NEOPHYTI,

AD DOMNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA,

4n qua. continetur quod a populo Romano per violen-
tiam electus , et. in sede apostolatus | intromissus

fuit , postulans ut in. gratia domni regis Pippini C

permauere possit, sicut antecessores aui (uerunt, et
inde de epistola Theodori patriarche. Jerosolymi-
. tani , et de aliis epistolis Alexandrini et Autiocheni
patriarcharum ; et in. embolo de Georgio, Marino
et Petro.
(An. Dom. 761, Cod. Car. xcix , chron. 44.)

ARGUMENTUM. — Silentium regis cgre ferens menti-
tur iterum unanimi populorum consensu se crea-
tum. Divin: Scripturz loca inserit, Pippinum lau-
dat ut (idei catholic: propugnatorem ; narrat litte-
ras patriarcharum Orientis de synodo habita pro
cultu sacrarum imaginum, Paulo directas, se in
ambone prius lectas publice ad eum transmittere
Gz»co-Latinas. Georgium episcopum, Marinum ct
Petrum presbyteros ut reverti. permittat. solatio
parentum eíflagitat ; responsum enixe petit. Quod

. majus, legat missos suos , Christophorum presby-
terum el Anastasium notarium.

' Domno excellentissimo filio Pippino regi Franco-
rum et patricio Romanorum, Constantinus papa.
Dum interne mentis intuitu, infra memetipsunm
vehementer considero quanta mihi incepti pastora-
lis officii debet insistere cura ad pascendas Domini-
cas rationales oves, valde fateor intolerabilem moesti-
tiam cordis mei arcano adh:esisse, quia procul du-
bio non meriti, sed oneris hujuscemodi provectio
omnibus curam animarum assumentibus, videtur
esse conferta sollicitudo, et qui nimis comprimor,
el nullis operum meritis neque virtutum profectibus
tue preestiturum perpendo, quid divina misericordia
inspirante cordis affectu operari jusseriL, et illico ve-
ut ex gravi somuo experrectus 953 niinio stupore,

citudo! et quomodo infelix possim onerum animarum
exsequi curam? Verumtamen, dum protinus jactavi-
cogitatum meum in Domino, et spei mex fiduciam
ad ejus contoli misericordiam, roeque, excellentis-
sime et a Deo protecte victoriosissime rex, in vestro
solito auxilio et. protectione commisi, paratum jam
remedium inveni, et afflictus animus meus paulisper
respiravit. Valde enim post Deum confortor in vestra
regali potentia, et a Deo protecto regni vestri Fran-
corum robustissimo brachio. Inter h:ec itaque consi-
dero quanta sit Dei nostri omnipotentis misericordia,
et confestim opima consolaüonis oportunitas miii
confertur. Ipse enim pro humani generis salute de
sinu Patris descendens, Verbum caro factum, de
virgine Maria domna nostra nasci dignatus est, non
amiLtens deitatem, sed semetipsum exinanivit, fur-
mam servi accipiens; qui mortem nostram moriendo
destruxit, et vitam resurgendo reparavit. Unde noa
est dedignatus cum peccatoribus et publicanis loqui
ac convesci, suscepit enim publicanum , et evange-
listam effecit, Matthaeum dico, qui evangelica verba
mundo propagavit. O multitudo divitiarum sapientie
et scientie Dei, 954 quam inscrutabilia sunt judicia
ejus, et investigabiles vire ejus! Vere magnus
Dominus et laudabilis nimis, et sapientie ejus
mon est numerus; qui ponit humiles in sublimi, et
m«rentes erigit sospitate; pro quo, tanquam unum
ex publicanis me existimans, cum gemilu cordis,
percusso pectore, deprecor ineffabilem misericordiam,
ut tantum pastorale officium, quod mihi immerito
contulit , me salubriter exsequi , et lucra animarum
ejus divine majestati offerre me annuat. Crebro
enim laudem ipsius redemptoris nostri «oquitur os
meum, caro et lingua benedicit sanctum nomen ejus,
qui non merita existimat, sed miseretur quibus mise-
reri vult.

Pr:emissis quidem jam vicibus nostris apostolicis
apicibus, jussi [Grets., nisi] sumus intimasse a Deo
instituto regali vestro culmini, de recessu pr:edeces-
soris nostri, domni Pauli papze, et quomodo me fn-
dignum et inutilem divina dignatio in apostolatus
ordinem provehere jussit. Unde ecce et nunc iteratis
nestris apostolieis affatibus, debitum Tonoris &c

Digitized by Google
