155 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU

pater », doininus Pippinus; Dei nutu victoriosissimus
rex, per quem exaltata Dei Ecclesia triumphat, et
fies catholica ab hzreticorum (elo illibata con-
sistit.

EA vos quidem, charissimi, gens sancta, regale sa-
cerdotium, populus acquisitionis, cui benedixit Do-
minus Deus Israel, gaudete et exsultate, quia nomina
vestra regumque vestrorum exarata sunt in coelis, et
merces vestra magna est coram Deo et angelis cjus.
Firmum quippe, beatissimum Petrum apostolorum
principem, cui a Redemptore nostro ligandi solven-
dique peceMa in ccelo ac in terra concessa est
potestas, adepti estis protectorem 5; sed omuipotens
Dominus, ejusdem sui apostoli intercessionibus ,
141 benedicat, protegat, atque confort t et corrobo-
ret Deo amabilem communitatem vestram, actusque
vestros in beneplacito suo disponat, tribuens vobis a
calo victoriam, fines [L., C., terminos] vestros
dilatet, subjiciens excellentissimis regibus vestris
omncs barbaras nationes, ad [ Ms. om. ad] perfectam
liberationem et exaltationem sanctze universalis Dei
Ecclesie et fidei orthodox:z integritatem, detque
vobis ea sapere qui illis sunt placita, et multo
amplius corda vestra in amore beati Petri et ejus
apostolice sedis illustret , fidelique studio ejus
przceptis apostolicis obtemperantes, vestrorumque
regum mandata observantes, et prosenlis vite
cursum [Gent., cursus] cum victoria, et bona fama
exsequi, et :eterna gaudia cum caeli civibus perfrui
Tiereamini,

Xv.

ITEM EXEMPLAR EPISTOLJE GENERALIS
POPULI SENATUSQUE ROMANI,

AD DOMNUM PIPPINUM REGEM DIRECTEE,

In qua continentur gratiarum actiones, et de. litteris,
quas dominus Pippinus rex eidem populo direzit,
pro fide servanda erga sanctam. Dei. Romanamnque
Ecclesiam , et dominum Paulum. apostolicum.

(An. Dom. 131, Cod. Car. xxxvi, chron. 15.)

* AncUwENTUN. — Senatus populusque. fRomanus a
Pippino admoniti fidelitatis erga apostolicam se-

* llinc liquet non recte a. Pagio (757, n. 1) et in
nuperrima editione Duchesnii hanc epistolam consi-
gnari hoe. quidem anno, sed preferri nuper allatz.

i enim Pippinus erat. compater, ergo sabanum ac-
ceperat regke fili& Gisile. Ad nomina quod attinet
novi Moysis et novi Davidis, notandum quod Alcuinus
Dres inseribit epistolas David regi, ita Carolum

fagnum appellans, quare Canisius admodum erudite
rei causam reddit (Ant. Lect. Vom. ll, p. 590). Basnagii
autem doctrina super eadem re parum congruere
videtur huic epistoke aliisque codicis Carolini : « Hic
David, ille ait, est Carolus Magnus. Dubitarunt. ali-
quando viri eruditi ex eo quod Carolus aliquando
bomonymus Davidi prophete dicatur ab Alcuino
epist. duodecima. Sed hic mos solitus fuit s:eculo
nono, ut regum et virorum illustrium nomina muta-
rentur, illisque veterum vel regum, vel prophetarum,
vel etiam paganorum nomina aseriberentur. Sic
Carolus Magnus .propter pietatem et fortitudinem
Davidis nomine fuit interpellatus. Eademque rat one
Itali eorum regem ' Berengarium Davidem dixere. »
Etenim antequam Carolus id nomen assequeretur,
Pippinus hic semel, iterum ep. 34, al. 18, ac tertio
ep. 4l, al. 16, ut infra ' planum erit, et Davidis et

CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.
À

154

dem et pontificem, respondent se semper fideles
subditos futuros pontificis , quem meritis laudibus
prosequuntur. lHortantur regem ut pro catholica
fide et Ecclesia certare non cesset, :eterna praemia
consecuturus. Maguopere eum commendant : cer-
tas eidem victorias de adversariis omnibus a Deo
precantur. Us

Domuo excellentissimo, atque precellentissimo,
et a Deo instituto magno victori Pippino regi Fran-
corum et patricio Romanorum, omnis senatus atque
universa populi generalitas 3/9.a Deo servate Ro-
man: urbis. !

Si interius mente operum vestrorum studia buma-
nus voluerit sensus pensare, nihil, ut opinamur, ad
horum vicissitudinem dignum potest existimari, ant
in hac temporali.vita rependi, sed tantummodo | illa
B sunt' consideranda vobis retribui a justo judice Do-

1nino Deo nostro , qux: oculus non vidit, nec. auris

audivit, nec in cor hominis ascendit, qux proparavit

,Deus diligentibus se : hzc nempe vohis digna est

retributio, cum nimirum vestro certamine sancta

Dei Eccles/a, atque- Christianorum orthodoxa fides

dinoscitur esse defensa; omniumque nostrum cou-

stant procurata salutis remedia ; et quia [Lamb. add.
per te], procellentissime domine rex, dignatus est

Deus noster redémptionem su:e sanete Ecclesiz noz

strumque omnium operari, merito nos convenit ope-

rum ejus mirabilia decantare, consona cum propheta
canentes voce : Quoniam magnificata sunt opera tua,

Deus, omnia in sapientid fecisti, repleta est terra mi-

rabilibus tuis (Psal. cin). Quis enim loquatur potentias
c Domini, auditas [aciat omnes laudes ejus (Psal. cv)?
L:etantur enim coli et exsultat terra in eo quod ta-
lem l'ominus Deus noster sux sanctis Ecclesize con-
tulit defensorein 4; per quem cum fiducia no-
men- Domini in sancta aula ejus glorificatur.

Directas itaque prxcellentissim:e ac Christianissi-
m: benignitatis vestrze litteras magno honoris affectu
acceptantes suscepimus, et ita in earum susceptione le-
tatisumus, tanquam 'sí vestram excellentiam praesens
ti3liter conspiceremus, gemina festivitatis 3/43 gsu-

Moysis przclaris nominibus appellabatur a Romano
pontifice. Neque appellabatur, quia talis consuetudo
esset nono saeculo, sed. quia praecedenti Ecclesiam
tuitus erat, quia catholicam fidem adversus Griecam
impietatem defenderat. Cv.

b Quod aiebam ad epist. 4, al. 10, not., ct. ad
ep. 6, al. 7 , et regum et populorui Francie maxi-
mus id temporis erat amor erga apostolorum prin-'
cipem; idcirco passim in his epistolis invenitur. Ip.

*. Nullum exstat Panvinii argumentum : quare nee
Centuriatores, qui Roma bas epistolas et argumenta
acceperant, nec Baronius quidquam de ea loquuntur :
Labbeus ipse, quem Caroliaus Codex non latebat, de
eadem silet. Muratorius; vénia prius petita, ad an-
num differt. 765, ejusque sententiam proprio arbi-
tratu exponit in Annal. Hal. Recte Pagius eam con-
signat hoc anno, nam istius et pr:ecedentis latórcs
videntur fuisse iidem Wulfardus abhas et socii, qui-
bus missus ponlificius erat adjunctus, dateque crant
litterz? ad Pippinum post. subanum acceptum. Qu
enim causa erat cur senatus populasque Kom. admo-
neretur officii sui erga ponüficem, cum septimo jam
anno Ecclesiam moderabatur? 1p. ..

4 En patriciaws definitio ex ore S. P. Q. R., no.

D

Digitized by Google
