169 COD. DIPLOM. — MONUM.. ETC., SEU
fratri nostro ^. Wulchario episcopo pr:weipere, qua.
tenus 1361. ipse eundem. Marinum presbyterum,
nosira vice, episcopum consecrare debeat, et in una
civitatum vestrarum illis in partibus consiiluta, in
qua prieviderit vestra sapientissima eximietas, eum,
ordinare disponite, quatenus perpetrati seelevis sui
recordans, se inique egisse poeniteat, ne in.eo, quod
absit, antiquus humani generis hostis, mentem illius
vagantem inveniens, quasi in sublime extallat, s2-
vissimeque quoquomodo valeat funditus disperdere ;
sed magis, ut confidimus in. vestram beniguissiimam
excellentiam atque a. Deo Proclaram eordis vestri
dilatationem, huic nostre postulationi vestra pro-
«lara excellentia aurem accommodare dignetur 5,
quatenus et ille securus de hujuscemodi re persistat,
eL nos pro vestra immensa kvtitia alque sospitatis
gaudio indesinenter Dominum Deum celi exorare
jubeamus. Bene valete.
-— XX. '
162 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E
AD DOXNNUM PIPPINUM REGEM, PER PETRUM PHRESBYTE-
! RUM DIRECTA,
I» qua coutinetur. abbasciatum
episcopi et Áudecarii [ AL, Andegarii ] comitis, qua-
Iter justitias. beati Petri apostolorum. principis

apud. Desiderium, quondam regem er parte recepe-
rit, el reliquas. justitias. faciendum pollicitus est c.

(An. Dom. 759, Cod. Car. XNÀ, chron. 90.)
AnGUMENTUM. — Edoectns su

!' legatio ] femedii

periori anno iniquam De-
siderii indolem Pippinus, illustres missos Romam
legat Remigium fratrem Rothomag. archicpisco-
pum, et Autharium ducem. Horum presentia ille.
motus per totum mensem. Aprilem hujus anni se
omnia restituturum promittit sancto Sedi; rogat-
que pontificem ut id regem moneat. Paulus per
nissim. suum Petrum presb. ea nuntiat, pérque
alium missum nuntiauruin promiuit, si rex na-
tura inídus promissa servaverit. Ejus tamen ti-

NT
Nomentanum, de
t., affirmare non

* Eumdem hunc esse Wifharium
quo supra, ep. 15, al. 27, inter no
ausim : erat enim et Wilcharius alter per hxc tem-
pora in Francia, qui abdicato episcopatu Viennensi,
ad monasterium sancti Mauricii seu Agaunense ean-
fugerot an. 740, creatus postea archiep. Senonensis ;
Ine licet sedem is minime obtinuerit ante annum
765, nam Lupo successit, qui eo anno subscribit con-
ventui Attiniacensi (Labb. — Concil. tom. Vl, p: 1702).
Prieterea Sedunensis alius Wilcharius, ni forte idem
memoratur. Quicunque autem fuerit, isti pontifex
vices suas committit, ut munus il
in S. R. E. presb. cardinalem. CE

P Ex epist; 36, al. 32,
morem gessisse pontifici,

NN.
constat Pippinum haud
ut eo venientes videbimus :
etenim quanquam rex pietate przstans esset, nihilo-
minus perfidiam przemio dignam non censuit. In.
* Argum. Panv. (Cod. Vat. 90 ): * Vicesimam
epistolam per Petrum presbyterum transmisit | vice-
simam Petro presbytero ad eumdem dedit], coutinen-
tem quasdam laudes ejus, quad Romanain Ecclesiam
ab lkereticis defenderat | defenderit ]. Postea acta Re-
medii episcopi et Andegarii comitis narrat, qualiter
| narrat : exponit. qualiter] justitias B. Petri aposto-
orum principis apud Desiderium quondam regem
[ Desid. regem | ex parte receperit; et quod reliquas
justitias facere [ rel. facere] pollicitus sit, cum ad-
juratione [obte-tatione] ut si Desiderius ista ne-
lexerit, Pippinus illum, sicut Stephano papz Pauli
(eus] germano, et. sibi promiserat, cogat [eoge-
PaTROL. XCVIIH.

lud exercere possit D

CODhEX CAROLINUS. -- EPIST. PAULI I. 1:0

À dem et constantiam ünplorat, ut donationem inte-
gram sancio Petro vindicet, juxta. editum di-

ploma.

Domno 4 excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino, regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa e.

Quia excellentia vestra merito bonorum operum
superno examine fuerit comprobata, i;sis jm in
manifesto rerum exbibitarum effectu. demonstaunn
est, dum nimirum, adepta desuper d:vin;: sapientie
participatione, regalis fastigii sceptra cadesti henc-
dictione constet effectius [efficacius] promeruisse.
Unde cum sibi hauc ab omnipotente D»o gratiam
missam eximietas vestra 183 non ambigit, profecto
ci placere qui eam contulit totis intendit nisibus, et

B pro ejus quam suo eruit, divino nutu. certamine,
scilicet. sanct:e universalis Ecclesi:, et exaltatioris
vigore, decertare non desistit, cordis sui oculis a
Deo protegenda eximietas vestra, adhibens illa qux
sibi, pro hujuscemodi laboris fructu, a beato aposto-
lorum principe Petro celorumque regni clavigero,
:etherea promissa sunt premia. Ubi jam non bumana
inter homines gloria, sed inier angelos, divina nun-
quam amittenda felicitate gaudet : exsullaque ei
kletare, felicissime rex, quia tuo, annuente Deo, cer-
lamine, sancta spiritalis mater vestra, universalig
Dei Ecclesia, ab smulorum insidiis erepta atque
exaltata triumphat, fidesque orthodoxa tuo zelo ct
fortitudinis brachio illibata ab hzereticorum iaculis
consistit.

C Pro quo beatus et justus effectus es in omnibus
operibus tuis, fili dulcissime et spiritalis compater
victoriosissime, eximieque rex. Innotescimus siqui-
dem przcels:e. Christianitati vestra: quod nuper dum
àd nos conjunxissent [pervenissent] fidelissimi ve-
sui, scilicet a Deo amabilis Remedius € vester, at-

ret ]. » Cexx.

4 In seq. annum consensu omnes
dem jure, nam data dicitnr mense
ut edidil. Gretserus, Qui annum i
rum recensio f,ambecii habet ind. 4
Muratorius, qui banc recensi

tione Cod. Carol. ,
Ital. Íp.

* Summ. 20 Bar. et Cent. GnETs.

f In Cod. legebatur germa vester, ot notat Geati-
lotus, tanfetsi vex illa deleta fuerit. At Remedius
iste, seu sanctus Remigius vere erat germanus Pip-
pini, atque ita vocatur cp. 33, al. 4! ; in utraque
autem. siletur. ejus dignitas, archi iscopi nimirum
Romagensis, cum lamen aunalist; ap. Pagium
(155, n. 24) tradant eum esse adeptum illam sedem
ann. 759, Raginfrido ob insolentiam exauctorato,. Iu
Catal. episc. ap. Guillelm. Bessin. (Concil. Rhotom.

art. it, pag. 2) ante bienninm archiepiseopatus
temigil. capit : « Sanctus Remigius, scu Renedius
Pippini Francorum regis frater Rothomagens. se-
dem adeptus est anno 755. Conventui Atüiniacensi
aderat an. 761 ; desiit vivere an. 771. » AL chirono-
logie isti parum fidei adhibendum : nam Atitiniac.
conventum anno illigat 761, cum ex Annal. Frarcor.
ei Reginone constet esse habitum an. 765. Eidem
vere adfuit sanctus Remigius, et snbscripsit feme-
dius vocatus episcopus civit. Rodoma. Quare per id
temporis ejus dignitas certa : cum autem in utra-
que Pauli epistola, qu:e ante eum amum data erant,

6

rejiciant, et qui-
Martio, ind. 15,
ndicat 760. Ve-
2, nec video cur
onem adhibait in edi-
eam neglexerit i&. Annalibus

Digitized by Google
