<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,955">
133 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. PAULI I. — MONITUM. 134
tiores reddite, ut sciamus qualiter in communi concordia agamus, sicut inter nos et Forladum, Deo amabilem, constitit. Ipse vero dilectus filius noster Foradus in omnibus causis juxta tuam praeceptionem peregit, et maximas gratias illi egimus pro suo certamine, qui videlicet ad vos revertens, omnia qualiter acta sunt, bonitati vestræ intimabit; præsentes vero fidelissimos nostros, id est, Georgium reverendissimum ac sanctissimum fratrem, et coepiscopum nostrum, atque Joannem regionarium, nostrumque saccellarium, petimus, ut hilariori suscipiens vultu, in omnibus accepclare jubeas, et quidquid nostra vice bonitati tuæ locuti fuerint, eis in omnibus credere digneris, atque cum effectu causæ et lætabundis nuntiis ad nos remandos absolvere jubeas. Nam et hoc obsecramus bonitatem tuam, ut nimis celeriter ad nos conjungendum [Bar. et Cent., commigrandum] absolvere præcipias reverendissimum fratrem, et coepiscopum nostrum Wicharium a.
Omnipotens autem Deus in cunctis actibus tuis, excellentissime victor rex, suæ dextræ extensione
Mendum in ms.; legi enim debet Wilharum qui erat episcopus Numenlannus, ut aiebam ad ep. 7, al. 9, col. 110, n. d.
b Lamb. legit : petiit a nobis Oplatus religiosus abbas monasterii sancti Benedicti; et Cent. : abba veneni monasterii.
c Caroloannus Pippini frater, ante illius exaltationem, anno videlicet 747 induerat monachum (Ann. Fuld., Annat. Ostien. lib. 1, cap. 8) per manus Zachariæ pontificis; cunque aliquandiu monasterium Soractense incoluit-seit, ad Cassinense jam instauratum a Petronace se consultaret. Sub Oplato abate, qui an. 751 Petronaci successit, legationis princeps cum aliis monachis ad regem fratrem est profectus, Aistulpho sic volente (id evenit anno 755 exeunte postquam Stephanus Ticino in Franciam discessit
A te protegat, tibique et præsentis vitæ prospera et post multorum annorum curricula gaudia æterna concedat, faciatque cum tua dulcissima conjuge, excellentissima regina, spiritali nostra commutare, et vestris meisque dulcissimis filiis maximo gaudio jucundari, et regni vestri gubernacula a Deo vobis concessa perfundi, et qui in presenti vitæ regni potestatem tenetis, et jam [Lamb., etiam] futuro in sæculo cum Christo in æternum regnelis, pronuntentes illam Dominicam promissionem audire : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv); 113 pro eo quod certamen bonum certati estis, cursum consummastis, fidem servastis. Sumite positas vobis coronas, et accipite regnum vobis ab origine mundi prœparatum. Nam et ex hoc præcessse, et a Deo custodite excellentiæ vestræ innocentesimus, quia petiit nobis Oplatus religiosus abbas vestri monasterii b sancti Benedicti pro monachis suis, qui cum tuo germano c profecti sunt, ut eos absolvere jubeas, sed qualiter tua fuerit voluntas, ita de eis exponere jubeas. locolumem excellentiam tuam gratia superna custodiat.
mense Novembri, ac seq. anni initio eo pervenit] fratrem ab expeditione Italica revocaturus. Re nequidquam tentata, pontificis regisque consilio in sancti Donysii monasterio cum sociis substitit, ubi eodem anno moritur. (Baron. 754, n. 7. seqq. Pag., ibid. n. 3, et 755, n. 7 seqq.) Eos socios nunc repetit Oplatus. Notandum obiter illud vestri monasterii sancti Benedicti apud Gres-?erunt ; nam Lambecius non legit vestri, et Gentilotus veneri forsan veneri. Qui enim Cassinense monasterium dic potiua ad Pippinum regem ulaterus pertinere ; si hisce ex iisdem literis constai, tum Beneventanos, tum Spoletanos, primum quæsisse amicitiam regis, ne scilicet illius potentia, ut Aistulphus, obnoxiio aliquando essent?
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,710,880,770">
114 DE S. PAULI I EPISTOLIS UNA ET TRIGINTA
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,680,900,710">
DISCURSUS PRÆVIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,660,360">
1. Postquam Stephanus II obiit supremum diem Kalendas Maias, anno 757, Paulus diaconus et in Dei nomine electus sanctæ sedis apostolicæ, ut est in titulo prime epistolæ hujus pontificis ad Pippinum (Cod. Car. 12, al. 13) Petri cathedram tenuit (nullo autem exemplo succedens fratri suo) per annos decem et mensem, a die videlicet consecrationis 29 Maii ad 28 Junii anni 767. Causa dilatæ ordinationis fuit brevissimum schisma, quod cleri pars melior compresist. Æquum sane erat ut ei frater succederet, per quem sanctæ sedis ditio tantum habuit incrementum. Verum ut dignitate, ita et laboribus fratrem initiaturet oportuit. Non enim Desiderius rex Langobardorum diu amicitiam Romanorum coluit. Prætera ingens ex Græcia metus quiescere Ecclesiam non permisit. Copronymus quoque exasperfactus, ubi exarchatum et Pentapolim, provincias e manibus Langobardorum ereptas, in Romanæ Ecclesiæ potestatem venisse audivit, armis atque insidiis non modo eas provincias, sed etiam Romanum, Urbemque ipsam vexare non destitit. Quamobrem intestinis 1re incommodis exteriusque assidue laborins, vitam ante deseruit, quam si il subitique populis tranquillitatem adferret. Omnia hæc patent et literis quæ mox sequentur. Anteà tamen nonnihil dicam necesse est
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,80,960,360">
vi C de iisdem in genere : ut ubi singulas recenscere, nec mihi earum sententia varia, et multiplex molestiam ingerat.
II. Quas hucusque epistolas vidimus, majori ex parte ediderant in lucem Flaccius ac socii Centuriatores anno 1564, atque eorum maximos adversarius card. Baronius in Annalibus Ecclesiasticis : utramque videlicet Gregorii III, Zachariæ unicam, et quatuor Stephani II (7, 8, 10, 11, al. 9, 4, 3, 8, Cod. Car.) ; 9, al. 6, utpote præcedenti perquam similem omittentes ; 4, 5, 6, al. 10, 11 et 7 nequaquam cognitis. Secus est de Pauli epistolis 31. Nam Centuriatores (Cent. VIII, cap. 10 ) totidem se accepisse gloriantur : unde autem, silent. Et quanquam sola earundem argumenta proferant, audacissimis in suis commentariis patæfaciunt se illas integras inspxisse. Namque aliunt, exempli gratia, quod Paulus et Petrum substituit interpellatorem pro vicaria adversus hostes, in epistola 115 ad Pippinum tertia, et nona ; (Cod. Car. 35, 33, al. 43, 50), quæ minime erunt cura ex argumentis. Præterea ex epistola 12 quæ falso tribuitur Paulo, cum spectet ad Adrianum (Cod. Car. 60, al. 73), ut ostendam suo loco, eruditorum omnium recensionum incuriam patefacient, hæc profertur : "Pro regno amplificato in epistola 12 ad Pippinum :
</bloco>
  <notas>Algumas abreviações e siglas (Bar., Cent., Lamb., Cod. Car.) mantidas conforme impresso; possíveis pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] quando palavra não legível — neste documento a imagem é legível, usei apenas o que se apresenta no original.</notas>
</pagina>