207

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

718

blanlitiis aut muneribus labefaetat:e. Quibus pu- A lit honorificentize affectum. persolvere, et impensius

blice lectis, omnibusque pr:e gaudio exsuitantious,
Paulus suo et omnium nomine dat litteras Letti:
*t amoris plenas erga regem, Francosque ones.
Prohat, per eum detineri missos apos:olicos et
Graecos, qui cum suis Constantinopoli reversi
erant, quoad in synoto decerneretur responsio ad
duo capita de orthoitoxa file et de donotione f..cia
sancte sedi. Georgium episcopum et Petrum pre-
sbyterum quos secuin retinere. cupiebat, jaudu-
dum concessisse per Àndream, et. modo iterum
concedere ipsius arbitrio : ita tamen ut de episco-
patur Georgii et de Ecclesia Petro commissa. qvid
agendum rescribat, ne diutius rectore careant. Se
coatra retinere Wulfardum et socium ejus, quia
Desiderius proterito autumno Rom:e degens con-
dixerat de rebus iuvicem per missos restituendis :
de Deneventanis ac Tuscie jam fac'um, fieri nunc
de Spoletanis, ac de aliis factum iri. In. embolo
gratias agit pro admonito Desilerio de res'ituen-
dis patrimoniis per Neapolitanos et Cajetanos, et
de danda licentia. electis. venien!i Romam pro
consecratione.

Domno ^ excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino Francorum regi et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Votiva cordis nostri desideria et. intimi pectoris
affectum, ut vestr:e excelleuti:e beneficiorum suffra-
gia sanctis Dei. Ecclesie vota proferentes, optabilein
nimisque amabilem salutem pr:ecels» Chris ianitati
vesür, atque. exeellentissim:z et nostre benignis-
sime 997 filie ct commatri, optim:e reginz, si-
nulque amantissimis ac przelaris vestris nostrisque
in Christo amabilibus filiis, Carolo et Carlomanno,
excellentissimis regibus Francorum et patriciis Ro-
—nangorum, nec non et omnibus reverenüissimis fra-
tribus nostris ac dilectissimis nobis episcopis, pre-
shyl.ris, etiam religiosis abbatibus , simulque et
cinclis cplimatibus, judicibus, ducibus videlicet ct
comitibus, nec non et universo a Christo protecti
Francorum regui populo vobis subjacentibus, desti-
namus perennem salutem, persistentes etiam una
nobiscum, et in osculo charitatis vos amplectentes,
universi sanctissimi fratres nostri episcopi, preshy-
teri eliam, et cunctus sancte el spiritalis. matris
vestre Romana. Ecclesi: clericorum ordo, et proce-
rum, optimatum, et universi Romani magni vcl mi-
noris congregatio sellis interventionibus pro vita et
incolumitatis vestrze Letitia, ccelitusque vobis conce-

t : 89s .
deudis victoriis, divinam nobiscum deprecantes cle-
mentiam. Et vere debitum vobis est, excellentissime
fili, nosterque post Deum defcusor ac liberator, so-

* Summ. 16. ap. Bar, et Cent. Gres.

b Missi apostolici hac tantum vice legatione functi
non obiter attendi debent : notarii enim regionarii et
alibi oceurrunt, at mansionarii nusquam leguntur id
muneris obiisse. Dc iislem, varioque corum genere
Ducangius uberrime. Certe tum temporis mansio-
narii nullatenus cum nostri zevi mansionariis compa-
rani. In Faleonis Benev. Chronico sub fin. a. 1128,
legitur: « Joannes abbas. sancte Sophize octavo die
stante mensis Nóv. mortuus est, et Franco, qui tunc
erat mansionarius , electus est. » Quanti autem hic
missus futurus esset apud Francos inde colligitur,
quad: mausionarius erat dignitas in palatio reg.

Franc. Hincm. (De ord. et off. Pal. c. 16 ct 25.)
Joaunes autem nissus poatilicis eral. mansionarius

salutationis verba promere, et ca qux: ad. regni ve-
stri immensam exultationis [exaliationis] laudem,
et anim vestro salutem respiciunt, amplissime pro-
latari [ Lemb., protligari ].

lgitur, regressis nostris missis, quos ad vestrze re-
gulis clementke. vestigia destinatos habuimus, Petro
scilicet notario regionario sanct:e nostrze Ecelesi:ze et
Joanne mansionario confessionis basilice fautoris
vestri, beati Petri b, coujungentibus etiain et 99
vestris missis, « Wulhardo nempe, ejusque sociis ;
protuleruunt nobis honorandas nimisque desiderandas
syllabas priecellenti:e vestre, quas eum in conventu
fratrum. consacerdotumque meorum, et cleri atque
cuncti laicorum ordinis coetu legissemus, nostri ae
vestri missi, ea sibimet a vobis injuncta, de vestra
immutabilis mentis constantia et puritatis integri
tate, quam pro spe sanct: Dei Ecclesie et fidei or-

"dhodoxz habere videmini, retulissent : illico nimio

gaudio repleti, elevatis ad zthera oculis, extensis
que palmis, immensas omnipotenti Deo nostro et
vestre excellente tulimus grates; angelicam illam
pro vestris meritis divin: ejus potentix: canentes
laudem : Gloria in ercelsis Deo, et in terra pax
hominibus bone voluntatis ( Luc. 1). Neque enim,
bone res, aliter mentes fidelium credere poterant,
quam quo. in earum 2 ex operibus cernentes com-
perimus a vobis peractum, qui pro [ Lamb., pio] in-
tuitu humanas suasiones et inanes promissiones re-

C Spuentes, nihil amori et certamini, quod erga beatum

Petrum geritis, przeponere maluistis, sed omnia ter-
reua lucra, velut lutum quod pedibus conculcatur,
reputan'es, ei vos placere, ejusque mandatis totis
nisibus obtemperare vestro: imminet curs; et id-
circo, ecce, hone rex, et procelse fili, et spiritalis
compater, thesaurizasti tibi thesauros infinitos in
silereis arcibus, ubi xrugo non przvalet, nec linea
ea qu:e. justis tribuenda sunt consumi possunt, dum
ita mirabiliter prcelse excellenti: vestra opera
rutilant, quis ce vobis quoquomojo ambigere pos-
Sit, dum ea qux beato Petro polliciti, et ob veniam
vestrorum concedere studuistis delictorum, illibato
ejus jure perenniter permanenda conservare satagi-
tis, et vestris a vobis et a Deo conservandis magnis

D exhortationibus commititis; et ideo nobis nimis,

vel cuncto populo nostro, confidendum est in hujus-
cemoJi- pio proposito immutabilis $99 constantia

confessionis sancti Petri apostolor. principis, adeo-
que aliis prieferen:tus officiis aut. dignitatibus apud
Francos, qui summa veneratione. prosequebantur
sanctum Petrum. Cesx.

* Gulfardum quoque appellari Mabillonius vidit
(Ann. lih: xxu, n. 25) qui liane legationem haud no-
vit. Wulfhardus in Cod. hoc appellatur, nec. dubium
quim abbas idem sancti. Martini Turonensis fuerit,
qui, an. 756, Wicter/o episcopo et abbati in abba-
tali tantum. munere successit, Andegario episcopa-
lem dignitatem suscipiente. Itaque antequam Adriani
legationes obiret, quas Mabillodus vidit, hanc
Pauli E, aun. 766, susceperat. De eodem infra. Ip.

3 In Lamb. deest earum.

Digitized by Google
