Ln

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECT. Ill. 9525

que Aucharius [ Andegarius ] gloriosissimus dux, À conjuge, excellentissima regina filia et spiritali no-

constitit inter eos et Desiderium Langobardorum re-
gei, ut per totum instantem Aprilem mensis istius 135

stra commatre, atque amanüissimis naüs, id esl
precelsis regibus, et prasentis regni culmen et

| Lamb. , 12] indictionis, omnes justitias fautoris -triumphum victoriz possidere, et :eterna gaudia in

vestri beati Petri, apostolorum principis, omnia vide-
licet. patrimonia, jura etiam, et loca, atque fines, et
territoria diversarum civitatum nostrarum reipu-
blice Romanorum nobis plenissime  restituisset.
Unde ex 164 parte quidem easdem justitias nobis
ilem Langobardorum rex fecisse dinoscitur *, et re-
liquas oinnes justitias se profitetur atque. omnino
spondet nobis esse facturum. Quapropter impensius
nos prefatus Desiderius Langobardorum rex obse-
eratus est ut vestre a. Deo protect:e excellentize no-
stris apostolicis relationibus intimare debuissemus, et
ecce sicut nostro, post Deum, liveratori , hoc ipsum

eximize atque sublimissim» et a D«o protectze Chri-'

stianitati vestr:e, per has apostolicas nostras, inuo-
tuimus syllabas, dirigentes magnopere ad vestram a
Deo inspiratam procelsam. sublimitatem presentem
dilectum filium nostrum Petrum presbyterum, quem
petimus, benigno solite aspectu a vobis suscipi, et
cum effectu atque prospero nuntio, de perfecta ple-
nariaque justitia diversarum causarum fautoris vc-
stri beati Petri, apostolorum principis, ad nos re-
meandum absolvere dignemini. Si vero in ea quiz
| quam ] przefatus Desiderius. rex vel ejus Langobar-
dorum gens profitentes pollicentur, permanserint
sponsione, nobisque omnia, secundum ut constitit et
pactorum federa continent, restituta ab eis nobis

fuerint, tunc a Deo conservandz excellentis vestrae C

meritum intimantes innotescemus ei [ Langb., vei ].
Unde obsecrantes petimus et obnixe deprecamur,
imo et conjuramus te, excellentissime atque Christia-
nissime rex, amantissime fili et spiritalis compater,
per omaipotentem Dsum et l:eatum Petrum, qui te
in regem unxit, ut perfectius ca qux pertinent ad
exaltationem. et ad ampliatam [ ampliorem] libera-
tonem sancte Dei Ecclesi, et istius a votis rce-
denipie provincie, sicut heato Petro et. noslyo prz-
idecessori po.tifici sanct recordationis domno et
germano nostro beatissimo Stephano pape polliciti
estis, cuncta perficere et adimplere jubeatis b, qua-
lenus promissam 165 et repositam vobis mercedis

coronam de manu omnipotentis Dei recipiatis, oran- D

tes de reliquo omnipotentis Det nostri misericordiam,
ui sua vos circumtegat gratia, una cum dulcissima

süleatur, valde dubia mihi est. Viderint eruditi.
ÜENN.

In epist. 18, ai. 15, qux insignis adeo legationis
cousa fuit, civitates qualuor repetebantur. llic au-
lem patrimonia, fines et territoria civitatum eccle-
síasticze ditionis memorantur citra earum civitatum
mentionem. Forlasse apostolicus missus quie sileu-
tur in epistola secreto acceperit referenda. Ip.

b En inilicium valde perspicuum repetenüs civita-
te$ quie. deerant integre. donationi, eujus. autogra-
phum servabatur in archivo sancte sedis. Ip.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 19): « Decimam no-
uam Pipp.no epistolam per Georgium episcopum
wansiisit. gratiarum actiones pro salute [defensione]

celestibus regnis cum sanctis perfrui concedat. In-
columem excellentiam vestram gratia superna custo-
diat.

XXI

166 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E .

AD DOMNUM PIPPINUM, GLORIOSUM REGEM, PER GEORGIUM
EPISCOPUM DIRECTA ,

In qua continentur gratiarum actiones pro liberatione
sancte Dei Ecclesia, et in embolo postulat ut. filium
ejus, qui tunc natus fuit, ex sacro baptismatis fonte
excipere mereretur *. '

(An. Dom. 139, Cod. Car. xxut, chron. 94.)

AÁncUMENTUM. — Georgium episcopum missum suum
ad Pippinum legat, in cujus ore ponit qux» narrare
debeat. Tota epistola in regiis laudibus et gratia-
rum aciiene versatur pro tot tantisque beneficiis
in Ecclesiam collatis. Nil in eadem perspicuum,
preter embolum, in quo Pippini fllium nuper na-
tum suscipere optat e sacro fonte.

Domno 4 excellentissimo filio nostro, spiritali com-
patri Pippino regi Francorum et patricio Romanoruu,
Paulus papa *.

Solet epistolaris latio [ Forte, relatio] mentem sem-
per vi sua [ AL. , visitatione ] reficere, et materia
quodammodo charitatis existere. Quia ergo spirita-
lium dilectio sincera filiorum paternos sustinet desi-
deranter affectus, summa nos cum alacritate 3mplere
convenit quod pur:xe conscienti:e deposcit affectus ; et
licet ad reddenda paternz charitatis officia, prolixi-
tate itineris imminente, raritas portitorum impediat.
Quotiens autem necessitas inciderit occasionis, et1-
cellentissimam Christianitatem vestram non desisti-
mus scriptis discurrentibus visitare, et honore solito
amplectentes | Lamb. add. salutare], * utilitate 167
quatenus hoc quod [hos quós] oculis carnalibus
prosentium [prosentes] videre non possumus, eos
aliquatenus scriptis valeamus alternantibus intueri.
Tiaque ita ubique, Deoillustrante [L., a Deo illustrati],
excellenti vestrae merita diffusa divulgavit opinio,
ut ex rebus ab ea gestis omnibus laudabiliter demon-
stretur. Unde in quantum, valet nostri oris assertio,
protensz laudationis attestatione, vestrze eximietati
gratiarum reddentes actiones, aptum prospexinus
prieséntem sanctissimum alque reverentissimum fra-

sancte Dei Ecclesie continentem. In ewbolo postulal
ut. Pippini filium, qui ei tunc natus fuerat, ex sac.
baptismatis fonte excipere mereatur. » Ip.

4 Sum. 19 ap. Baron. et Cent. GnETS.

* Epistolam ab. hoc anuo removeri non pose do-
cent Anales Francorum; et. Pagius (an. 759, n. 14)
annalist:e Metensis et chronographi San-Gallen. testi-
moniis utitur ad stabiliendaut hanc chronolog. Tam
bi quam Annales przedicti, Pippino filium esse natum,
qui paterno nomine est appellatus et tertio post anno
mortuus, constanter tradunt: deque illo pontifex lo-
quitur in emholo. CEsx.

7 Viaetur bie etiam reponendum :. visitare. GRETS-

-

Digitized by Google
