<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    205. COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nolis direxit excellentia [Lamb. add. vestra], ut A
    vobis intimare debeamus, si nobis idem Marinus
    suas direxit litteras, de quo, teste veritate, dicimus:
    nunquam 210 nobis suas direxit litteras ex eo,
    quando illuc apud vestram excellentiam properatus
    est. Nam nullo modo vobis velare [Lamb., velare]
    habuimus, si factum fuisset.
    Interea nempe ea quæ a fidelibus sanctæ Dei Ec-
    clesiæ, et nostris, id est, de partibus Ravenne ad
    nos pervenerunt, apud proxēimus vestræ excel-
    lentiæ intimanda, eo quod àemuli sanctæ Dei Ec-
    clesiæ et nostrī, atque vestræ excellentiæ, die no-
    tique non desinant pertractare, qualiter nos sibi
    Deo contrario prœvalere ac superare possint. Tamen
    et ea ipsa scripta, quæ exinde suscepimus, infra
    has nostras litteras excellentiæ vestræ direximus; B
    quales rei meritum addiscentes, agnoscatis quod
    illi a suo maligno proposito et solita nequitia nequa-
    quam desisunt: pro quo, Christianissime bone fili
    et spiritalis comparter, civicius elaborare atque de-
    certare jubecas, quatenus bonum opus quod coepisti
    per te compleatur, et ut sancta Dei Ecclesia et ejus
    peculiaris populus perfectam habeat liberationem,
    et securi ab inimicorum insidiis permaneant a.
    De reliquo vero petimus divinam Dei nostri mise-
    ricordiam, ut vos per multorum annorum curricula
    in solio regii vestri conservare diligatur, una cum
    excellentissimis vestris natus, nostrisque spirituālibus
    filiis, Carolo et Carolomanno, regibus Francorum
    et patriciis Romanorum, nec non donna Bertrada
    excellentissima regina spiritali nostra commatre, C
    vestra conjug e, simulque et Gisila nobilissima puella,
    nostra spiritali filia, ad exultationem et defensionem
    sanctæ Dei Ecclesiæ, simulque et ejus peculiaris po-
    puli, optantes diu vestræ prosperitatis gaudia ad-
    discere, atque immensam pro vobis divinam implo-
    rare clementiam. Incolumem excellentiam vestram
    gratia superna custodiat.
    XXXVIII.
    211 ITEM EPISTOLA EUUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM REGEM PIPPINUM, PER FLAVINUM CAPEL-
    LANUM, ET JOANNEM SUBDIACONUM ET ABBATEM, AT-
    QUE PAMPHILUM DEFENSOREM REGIONARIUM SANCTÆ
    ECCLESIÆ DIRECTA,
    In qua continentur gratiarum actiones ac ipse missis,
    quidem tria capita in anterioribus litteris et augisse D
    testatur: at ejusmodi litteræ non exstant, ut dixi,
    in isto Codice. CENN.
    a Aiebam superiorem ad epistolam (not. 2) et
    hic de Graceorum insidiis verba fieri: at quibusnam
    eas parerentur insidiæ tum baud dixi. Sancte scilicet
    sed et ejus peculiari populo, seu Romanis para-
    bantur: idcirco Exarchatus et Pentapolis in pote-
    statē redigere summus viribus nitebantur Graeci:
    unde enim aut fœdere, aut amicitia cum Spoleians
    inita, ut olim Eutychius exarchus, aggredi Roman
    poterat. Alias Langobardorum opera indigebant, in
    quorum potentia erat non modo Italiæ regnum, sed
    Beneventanus etiam ductus latissime patēs: cum-
    que hos Francorum reg i adductos non ignoraverunt,
    hauddum tentare illorum animo ausi erant: quod
    postmodum fecerunt, ut mox pœnituit. Id.
    b Argum. Pans. (Cod. Vat. 22) : Vicesimam
    secundam epistolam Pipino scripsit, in qua gratias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    qualiter, una cum missis imperialibus honorifice
    suscepit sunt, et cetera b.
    (An. Dom. 764, Cod. Car. xx, chron. 37.)
    ARGUMENTUM. — Multis capitibus regiae epistolae a suis
    missis Joanne subdiacono ac Pamphilo defensore
    cum Flavino misso regio redituibus allatae re-
    spondet. Primo, imperiales missos coram ponti-
    ficiis auditos, quibuscum de catholica fide et tradi-
    tione disputarunt, quam rem missi etiam retulerant
    tanti esse, ut factum a Deo uno compensari possit.
    Deinde, ad imperiales litteras, et Pippini respon-
    sum (utraque enim exempa adnexa fuerant) pro-
    grediens, hoc summopere laudat; illas sublæstate
    fidei dampnat. Tertio, Synesium alterum ex missis
    imperialibus detentum, Anthimo cum regiis missis
    redire Constantinopolim juss o, probat. Quarto,
    nullis blanditiis aut mundi thesauris eum removeri
    posse a promissis divo Petro et Stephano factis,
    longo experimento jam se novisse affirmat. Quinto,
    se ait mittere suum signum ab eo petitum per
    Flavinum regium missum. Sexto, se transacto
    mense Maio ad eum legasse suos missos Philippum
    presbyterum et Ursum pro Tassilone ejus sororis
    filio, qui in gratiam avunculi redire avebat; sed
    suspiciosa a Desiderio prohibitos Ticino in Fran-
    ciam discedere. Denique, oþli plenas esse lit-
    teras imperiales (Graecis serere conatibus dif-
    ficientiam de regis et pontificiis missis) monstrat
    Christophori primi cieri vir integerrimi exemplo,
    qui proditionis insinuabatur.
    Domno e excellentissimo filio et nostro spiritali
    compari Pippino regi Francorum et patricio Roma-
    norum, Paulus papa.
    Cum regalis potentia culmen plus fidei viritut quam
    bellatorum armis videtur praesidio et fortitudinne
    circumtegi, quid mirum, excellentissime et vere
    orthodoxe regum, si studiorum 212 vestrorum
    conatus, ad protegendum [Lamb., Geni.,] profligandum
    Dei institutionem ac fidei Christianorum censuram,
    impensius imminere non desistat, et ob hoc et œ-
    lestis vobis victoria datur, et prospera a redemptore
    nostro, credite, præcelentiora vestra fore largitūra.
    Remanentibus siquidem ad nos missis nostris, quos
    ad vestram præclaram excellentiam direxos ha-
    buimus, Joanne videlicet subdiacono et abbate, at
    que d Pamphilo defensore regionario spiritalis matric
    vestræ, sanctæ nostræ Ecclesiæ, una cum vestro
    misso Flagitio cappellano, attulerunt nobis honora-
    biles et nimis desiderabiles [Lamb., desiderabiles]
    Christianitatis tuæ litteras, quas cum nimio jucun-
    ditatis gaudio suscipientes ac relegentes, protinus
    agit [gr. eidem agit] Pipino, quod missi sui, scilicet
    Johannes [legati sui Joh.], subdiaconus, abbas Pam-
    philus defensor regionarius [Pamph. abbas N. defens-
    sor reg.] sanctæ Romanæ Ecclesiæ cum imperialibus
    missis [legatis] a Pipino honorifice suscepti sint
    [essent]. Agit Pipino gratias, quod omnia indicavi
    [sibi omnia indicaverit] quæ cum imperatore Con-
    stantinopolitano acta fuerant: valde Pipinum laudat
    etc. valde eum laudat et commendat. ), CENN.
    e Summ. 92 Bar. et Cent. GRETS.
    d Nisi Pamphilus defensorem repressissem in lit-
    teris Stephani III (ep. 49, al. 45), suspicatus essem
    num hi pontificii missi idem essent quos superiori
    anno Paulus Pipino legaverat. Profecto Joanne
    subdiaconus et abbas idem ipse est; de ejus colleg-
    dio iam non ausim quid enueriri in Francia, ita ut
    Joanni socius alter dereur. Quod certo constat.
    Petrus primicerius defensorum nunquam amplius
    memoratur in isto Codice. CENN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e marcações editoriais entre colchetes preservadas tal como no original. Marcas de referência (A, B, C, D, a, b, e, d) mantidas. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé integrados ao fluxo conforme aparecem.</notas>
</pagina>