<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,92">
    189 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,506,938">
    lissima regina filia et spiritali nostra coniuncte, A titia. Per has quippe inmotuistis, excellentissimi atque praecellentissimi vestris natis; et coelestia quȩ praeexcellentissimi filii, vos semper in amore beati quoque vobis per infinita tribuat praemiorum gaulia Petri et spiritalis matris vestræ sanctæ Dei Ecclesiæ possidendâ. Incolumem excellentiam vestram gratia atque nostro esse permansurros, et viriliter decertasuperna custodiat. turos pro ipsius sanctæ Dei Ecclesiæ atque fidei orthodoxæ defensione; et quidem nobis, boni præceft-
    XXX.
    189 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ
    AD DOMNUM CAROLUM ET CAROLOMANNUM REGES DI-
    RECTA,
    In qua continentur gratiarum actiones, et de litteris
    ad eis directis, et ut cum domino genitore eorum,
    semper pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ decer-
    tare debeant.
    (An. Dom. 761, Cod. Car. lx, chron. 50.)
    ARGUMENTUM. — Carolo et Carolomanno, qui per eumdem primiciorum responderant, se sine tenus vitæ catholicam fidem et Ecclesiam propugnauros, et inberrimas agri gratias, repetcns ut genitoris ves-
    stigijs semper inculcarent.
    Domnis b excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
    manno regibus Francorum et patriciis Romanorum,
    Paulus papa.
    Quanto decoris nitore regalis gloriæ fastigium ornentis, ex hoc utique omnibus patenter datur intelligi,
    dum nimirum, sicut præclaro genere orti, piis ope-
    ribus ac dignis videmini illustrari moribus. Unde
    unam quidem hujus divini muneris gratiam posside-
    tis ex genere, et alia fruimini ex opere; et nec mi-
    rum, si tantis influis gloriæ nobilitas vestra pollet,
    dum profecto scriptum est : Generatio rectorum be-
    nedicetur (Psal. iii). Glorificamus enim atque con-
    laudamus Dei nostri clementiam, qui tantam vobis c
    Spiritus sancti gratiam contulit, jam nempe præde-
    stinatos vos habuit, antequam de materno prodirctis
    utero, quoniam quos præscivit, et prædesinavit ;
    quos prædestinavit, hos vocavit; et quos vocavit, illos
    e: magnificavit (Rom. viii). Vere enim magnificavit
    Dominus misericordiam suam super vos, et in reges
    per suum apostolatum beatum Petrum vos ungens,
    defensores sanctæ suæ Ecclesiæ atque fidei ortho-
    doxæ constituit; vt participes, in hoc 190 bono
    opere, vestri Christianissimi efficamini genitoris,
    pro quo digna vobis erit in cœlestibus regnis cum eo
    concessa remuneratio, et cum omni eritijs sanctorum
    compulati collegio.
    Interea reversus ad nos Petrus primus defensorum,
    hujus nosier, deliquit nobis quas direxistis litteras,
    quibus reelectis, magna eor nostrũ repletum est hoc-
    a Argum. Paur. (Cod. Vat. post 27), et hoc argu-
    mentum repeti oportet ep. 22, al. 41. CÆN.
    b Summ. 28, Baronius, Cent. extra ordinem mentionem faciunt trium epistolarum ad Carolomų et Caro-
    lomanum. Gres.
    c Monbearn supra (ep. 28, al. 42), pontifice ipso
    interpret, quomodo unctio istiusmodi a Petro facta
    intelligatur. Præterea patricii definitionem valde
    perspicuam hic habemus, quas sæpissime his in epi-
    stolis occurrit. Pippinus, ejusque filij Carolus et Ca-
    rolomannus a Stephano ii reges Francorum sacra
    unctione declarati, simul patricii Romanorum facti
    erant, nimirum defensores sanctæ Dei Ecclesiæ, ac
    fidei orthodoxæ. Patriciatus aluid genus minime
    spectat ad Romanum pontificis autoritatem. Loco-
    plestissimus rei testes habemus ipsos pontifices, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,92,968,938">
    tatentissimi reges, de vestra firma hujuscemodi con-
    stantia omnino confidendum est, magnam, post
    Deum, in vobis habentes spem. Sed omnipotens Do-
    minus, qui dives est in misericordiis, ad perfectam
    vos perducat ætatem, tribuens vobis fortitudinem
    brachii sui, atque victores vos super omnes barbaras
    efficit nationes; dilatans regui vestri terminos at-
    que de vestro prœclaro semine super regale solium
    potentia vestra usque in finem sæculi sedere per-
    mittat, pro æterna sanctæ suæ Ecclesiæ universali
    exaltatione et fidei orthodoxœ defensione.
    Sed peto, excellentissimi filii, ut imitatores vestri
    Christianissimi genitoris efficiamini, ejusque Deo
    placita sequentes vestigia, ut sicut ipse operibus om-
    nibus gentibus demonstravit, ita quoque et vos bo-
    num quod coepistis opus perficere studeatis, et viri-
    liter cum eo decerare, quatenus amplissima sanctæ
    Dei Ecclesiæ procuretur exaltatio, dum vestro auxi-
    lio beatus Petrus receperit justitias suas, d, dignam-
    que ex hoc coram Deo et angelis ejus, eodem pri-
    cipe apostolorum beato Petro interveniente, cœle-
    stium præmiorum recipiatis remunerationem, et ve-
    stri nominis memoria et laudabilis 191 maneat in sa-
    culum saculi divulgata. Deus autem omnipotens, qui
    cuncta ex nihilo suæ potentia verbo firmavit, sitis
    vos divinis adhærere faciens mandatis, vestra in be-
    neplacito suo dirigat studia, tribuatique vobis pru-
    dentiæ industriam, qualiter regni cultum gubernare
    valeatis, atque adversantium gentium nationes ve-
    tris subjiciat pedibus; et sicut in presenti vita rega-
    lem vobis concedit dignitatem, ita quoque et coelæ-
    stia vobis conferat præmiorum gaudia.
    XXXI.
    ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ
    AD DOMNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA.
    De monacho quodam Acosma [Lamb., a Cosma] cb
    Alexandrina patriarchâ directo e.
    (An. Dom. 761, Cod. Car. xxxv, chron. 31.)
    ARGUMENTUM. — Post missorum discretus, a Cosma
    patriarcha Alexandrino venerunt litteræ Romanæ
    rum littera in isto Codice Carolino continentur :
    quare inanes eruditorum labores omnes rejiciendi,
    eorumque opiniones falsitatis argui tuto possunt.
    CÆN.
    d Quantam hanc habeant convenientiam cum supe-
    riori epistola quisque intelligit : nonnulla etiam com-
    prehensis iisdem verbis prolata videre est. in earum
    neutra missi apostolici mentio fit, nam regis missis
    utraque data esse videtur. Indo.
    e Lamb., laudabili forma manent.
    f Post verbum gaudia sequitur in ms., Benevalete.
    Gern.
    g Argum. Paur. (Cod. Vat. 7) : a in septima {Sep-
    tima} monachum ei a Cosma Alexandrino patriarchâ
    missum commendat. CÆN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,938,676,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno; mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Alguns números de página e notas críticas foram preservados; colunas transcritas da esquerda para a direita. Não foram normalizadas palavras abreviadas; sinais [ilegivel] não necessários pois leitura possível.</notas>
</pagina>