451
excellenti? vestre petendo mandavimus ;
namque perfidi et maligni illi in magna arrogantia
cordis permanontes, nequaquam inclinantur justitiam
beati Petri restituere. Tamen omnia qualiter acta
sunt, referentibus vestris missis agnoscere potestis:
ei subsequentem nostrum missum ad.vos dirigimus,
dignas vobis gratias de omnibus referentes, et
cuncta per eum eximietati vestre dirigimus in
responsis. de his qux» in antea. provenerint *. Sergio
vero árchiepiscopo, 138 juxta id quod vestra: innotuit
excellenti, indesinenter imminemus ut sux resti-
tuatur ecclesi: b. Petimus autem excellentem boni-
tatem vestram, ut reverendissimum et sanctissimum
- fratremet éoepiscopum nostrum Wulcharium [ Lamb.,
Wilcharium], sicut prefatus beate recordationis

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO lil.
solite A

159

coram gratias agit 09 Ravatam com rege, novo

Moyse ac novo Davide, operam pro Ecclesia libe-

randa, et catholica fide asserenda. Peculiares Ec-

clesi: (ilios appellat: mercedem a Deo per beatum

Petrum pollicetur. De barbaris gentibus triumphum

ad fidei servandam integritatem, et ad Ecclesi:ze

incrementum, ominatur.

Paulus servus servorum Dei, omnibus dilectis nobis
episcopis et venerabilibus presbyteris, et abbatibus
atque religiosis monachis, gloriosis etiam ducibus et
comilibus, seu universe Christo dilecte generalitatí
exercitus a Deo protecti regni Francorum consti-
tutis.

Considerantibus nobis, et velct ignitam coraám
nostris aspectibus splendifluam, Christo amabilis for-
titudinis vestrz fidem, et laboriosum certamen adhi-

domnus et germanus meus, sanctissimus Stephanus B bentibus, quod liberationi sanctze catholice et apó-

' papa, eum benign: eximietati vestrze commendavit,
in omnibus commendatum habere jubeatis. Hic prz-
.Jibatis, trinus:et: unus Deus noster sua vos exten-
sionis dextera protegat, cum dulcissima conjuge,
excellentissima regina, spiritali nostra commatre,
atque amanüssimis vestris meisque filis in solio
regni.sospites permanentes, et in presenti vita et
in sterna beatitudine uberrime concedat valere *.
Incolumem excellentiam vestram gratia superna cu-
, stodiat.
s /^— XIV.

139 ! ITEM EXEMPLAR GENERALE
EJUSDEM PAPJE

AD CUNCTUM, EXERCITUM A DEO PROTECTUM
. REGNI FRANCORUM,

Ín qua. continentur. gratiarum actiones. et uberrime
benedictiones, pro certamine eorum, et ut magis in
servitio Dei omnipotentis et sancte Dei Ecclesie
certando perseverent, animum. domini Pippini regis
ad hoc peragendum excitent 9.

(An. Dom. 151, Cod. Car. xxu, chron. 14.)
ARGUMENTUM. — Proceribus cunctis et exercitui Fran-

* Secreta hujusmodi negotia legatis commissa, ne
scripto mandata Langobardis paterent, aliis alia pro
arbilrio fingendi ansam dederunt. Hic tamen non
obscure indicata videntur. Legati scilicet, qui cum
hmmone post. consecrationem pontificis in Franciam
profecti erant, Desiderium haud stetisse promissis
retulerant regi, eumque rogaverant ut Langobard.
regem monere pe diutius civitatum et locorum

exarchaius restitutionem differret. Horum nihil D

factum esse modo nuntiat; et contra qux& huc usque
pro sancta sede ipse gesserit, quidve officii aut artis
exercuerit erga Desiderium (in quem perfidia, mali-
gnitas et arrogantia recidunt) ut aliquid ex ejus ma-
uibus extorqueret, missis enarranda permittit. CENN.

b [nfra ep. 51, al. 54, Adrianus ait Carolo quod
Stephanus 1i « archiepiscopum Sergium | exinde
abstulit, dum contra ejus voluntatem agere spiritu
superbiw nitebatur. » Non autem istam solam ob
causam versabatur HRom:e, sed litibus implicitus,
quod Euphemia nobilis femina ejus uxor viveret
(quam dicitur archiepiscopatum adeptus diaconissam
erdinasse). Ughellus (tom. Hl, p. 245) falso tradit eas
lites per totum Pauli pontificatum agitatas esse: nam,
ut paulo infra videbimus, ad sedem suam pontificis
ejusdem opera reversus erat. Bacehinius Agnellum
secutus, sub Stephano 1i id evenisse contendit: Ie
autem liter: docent quod Paulo pontificatum

stolice Roman: Ecclesie, qux vos verbo prxdica-
tionis, peculiaritatis modo sinceros genuit filios,
exhihere totis nisibus studemini [studetis], m»gna
nobis admirandi inh:zeret qualitas, et haec [L. et G., et
ob hoc] laudis pr:econia vestro nomini et benedicta
generatio: proferre in universo non desistimus orbe
terrarum. O dulcissimi atque amantissimi nobis,
quam vicissitudinis 140 repensationem vestro exer-
citui conferemus? Aut qu:e thesaurorum copi:xe dignae
sint ad tot beneficiorum prisidia, qua sancte
Ecclesie contulistis? Et licet in hoc mentis conside-
ratio, et possibilitas coarctetur vobis digna repen-
dere, verumtamen est judex justus in ccelis Dominus
Deus noster, qui digna vestrorum reíribuet operuin

C merita. Vere enim elevatum [Lamb., exaltatum] est

nomen gentis vestre super multas generationum
naüones, et regnum Francorum vibrans emicat in
conspectu Domini: quod talibus beniguissimis Dei
catholici; et apostolicze sanct: Ecclesiz liberatoribus
preornatur regibus ; novus quippe Moyses novusque
David in omnibus operibus suis effectus est Christia-
nissimus, et a Deo protectus filius, et spiritalis com-

gerente, nondum fuerat restitutus. Vide infra ep. 51,
al. 54. To.

* Wilharius, quem Ughellus (tom. X Ital. Sacr.)
Villarium appellat, Stephanum 1l comitatus erat. in
Franciam an. 753. *eq. anno exeunte legatus fucrat
ad Pippinum regem ab eodem pontifice, magnopere
commendatus, ut supra, epist. 7 , al. 9. Apud regem
remansisse eum patet ex epist. 11, al. 8; nam
an. 756 pontifex remitti Romam petebat. Ibidem :
Wicharius mendose appellabatur in ms. Cod., reti-
nentibus eam lectiónem Lambecio et Gentiloto. Ilic
mendose pariter Tengnagel. scripsit Wulcharium,
sed Lambecius restituit Wilcharium. Certe si. Ste-
phanus hujus nominis episcopum regi commenda-
verat, Nomentanus ille erat, de quo etiam infra re-
dibit sermo. Ip.

4 Bar. sum. 29. Centuriatores extra. reliquarum
ordinem bujus epistole summarium collocant.
GnETS. .

e Argum. Panv.. (Cod. Vat. 51) ultimo loco sic:
« Seripsit etiam epistolam ad. cunctum exercitum
regni Fraucoruim, in qua gratias et benedictiones eis
impertit pro [benedictiones pro] fideli opera sibi et
beato Pelro prestita, ac hortatur eos ut porro in ser-
vitio Roman. Ecclesiw [prxstita eis. iaipertit, hor-
taur eos utin servitio S. R. Eccl. perseverent, ac
pro ea. viriliter decertent. » Cexx.

Digitized by Google
