<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    225 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,495,945">
    regalís vestri culminis nostro monasterio dirigendum A pronunciatis, firmam ejusdem sanctæ mansionis procurantes, nunc et retro cunctis temporibus a. Unde per: mus divinam clementiam, ut sicut vos nostrum
    237 monasterium, quod ad laudem Dei constitutum est, confirmare studetis, ita vestrum regnum confirmare super omnes gentes digne†ur, pro certo sciat excellentissima Christianitas vestra, quod omnes illos martyres, qui pro Christi nominis confessione suum fulerunt sanguinem, et in eodem sancto requiescunt monasterio, firmissimos apud divinam clementiam habebitis intercessores.
    De eo vero, quod innotuistis de nostra vos certos effici sopitate, nos, bone et Christianissime rex, in eo soses fatemur esse, dum vestri corporis sospitas et salus animæ, opitulante Deo, accrescit, quia vestra salus nostra est prosperitas. His prælibatis, omnipotens rerum opifex et arbiter Deus, sua vos gratia foveat, et longevo ac prospero senio regalis culminis sceptra, cum magna victoria vobis, cum dulcissima vestra conjuge, precelsa filia et spiritali nostra commatre, domina Bertrada, eximia regina, et amantissimis vestris nostrisque filiis, eximiis regibus et patriciis Romanorum, domnis Carolo et Carolomanno, nec non et domna Gisila nobilissima, perfui concedat, et cœlestis regni gaudia cum sanctis et electis possidenda per infinita tribual sæcula. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,70,985,140">
    XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,140,985,945">
    238 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ, AD DO : NUM PIPPINUM REGEM PER WILHARIUM EPISCOPUM ATQUE DODONEM ET WICHARDUM DIRECTA;
    In qua continentur gratiarum actiones, ejusdem pape fidei constantia, ut nullus favor aut terror ab ejus amore aut charitate ullo modo possit separare b.
    (An. Dom. 767, Cod. Car. XIX, chron. 42.)
    ARGUMENTUM. — Advenientes missi regis Wilharius episcopus, Doddo et Wichardus, non modo testantur per regias litteras Pippini firmitatem in defensione sanctæ Ecclesiæ, populi que ei subjecti, sed exquirunt num omnia sint prorsus restituta divo Petro.
    a Animadverte ingenium temporis. Præ aliis cele bre hodieque est monasterium sancti Gregorii in monte Celio, qui locus olim adiit vicus Scauri. Hii autem fuisse domum sancti Gregorii Magn. legimus ap. Anastas. (sect. 113) maternam Martinellus appel lat, quam sanctus pontifex in monasterium convertit. Quamvis autem tum temporis dominium Urbis ad imperatores spectaret, summaque Gregorio intercederet necessitudine cum Mauritio Aug., non tamen legimus pontificem ab illo petisse monasterii sui confirmationem, ut Paulum fecisse videmus a Pippino, cui nullum omnino jus fuit Romae. Singularia hujusmodi facta, quæ summam inter pontifices et Francos amicitiam, summumque invicem obsequium testantur, quicunque jurisdictionem interpel lat, is mihi videtur deserunt. CENN.
    b Argum. Pans. (Cod. Vat. 21): « Vigesimum primum epist. ad Pippinum (Vig. pr. ad Pipp.) per Wilharum episcopum, Dodoem et Vuilchardum misit, in qua continentur gratiarum actiones cum authoritatibus, ut Pippinus pro defensione Ecclesiæ pingre pergat. Papa de sua constantia erga Pippinum multa recitat, scilicet quod nullo fa-
    Quare pontifex meritis illum laudibus et more prosecutus, suique ac populi erga eum amicitum fore perpetuam affirmans, versutos fasiloquosque Langobardos fuisse ait juxta eorum morem; missos vidisse omnia, et simul cum responsis ad ea quæ ore narraverant relaturos quæ viderint. Orat ut Ecclesiam ope indigente sublevet.
    Domno e excellentissimo filio nostro et spiritali compatri Pippino regi Francorum et patricio Romanorum, Paulus papa.
    Ad referendas gratiarum actiones præclaræ ac benignissimæ excellentiæ vestræ ob tanta beneficii præsidia sanctæ Dei Ecclesiæ, et populo romano a vobis irrogata; nullus, ut opinor, humanus sermo sufficere valebit. Neque præmia hujus mundi ad horum remunerationem digna vobis possunt rependi, B verumtamen est unus solus et verus, in tribus d substantiis (Grets., personis) consistens, Deus, qui juxta regni gaudia et victoriæ triumphiun imperitre ac retribuere 239 excellentiæ vestræ potest. Interea properantibus ad nos, Wilchario scilicet reverendis sino fratre et coepiscopo nostro, atque Dodone, et Wilchardo fidelissimis vestris missis, e obtulerunt nobis mellifluos ac desideratissimos apices, a vestra destinatos Christianissima excellentia; quos ita jucentes protinus agiuta prosperitate vestræ levitie, solio exsultationis gaudio, interna pectoris nostri viscera redundaverunt, creatorum nostrum ac redemptorem Dominum Deum continuis precibus implorantes, ut diu nos ac sedulo de vestra ampliori juencentiate, et cœlitus de hostibus concessis vobis C victorius, annuat gratulari. At vero, excellentissime filii et spiritalis compater, per easdem honorabiles vestras syllabas, certissimam nobis solitæ pollicitacionis fiduciam contulistis, vos firma perseverantia decertaturos fore ad defensionem sanctæ Dei Ecclesiæ, et universi populi Romani, atque totius provinciæ, juxta id quod polliciti estis beato Petro et ejus vicario, prædecessori nostro domino et germane nostro sanctæ recordationis Stephano papa, et in ea vos sponsionis fide permanusros; et profecto, bone Christianissime atque a Deo institute rex, magna vore., aut terrore ab ejus charitate separari possit. Indicati se post Deum, ejus Genitricem, et beatos apostolos in nullo quam Pippino majorem habere fiduciam. CENN.
    c Summ. 21, Bar. et Cent. Grets.
    d Questio famosa de tribus substantiis in Christo Dei Filio, superiori sæculo inter Benedictum II et episcopos Hispanie, quæ duplicem Juliani doctissimos Archiep. Toletenii Apologeticum pepperit, videnda (Conc. tom. XV) uberrime pertractata; quam Nat. Alex (Sac. vir. cap. 4, art. 20) in summam reduxit. Anima, corpus, divinitas, tres ex substantiae latissime comprobantur a Juliano. Secus est hoc loco : tres enim substantiae pro tribus personis accipiuntur. Qua super re videndum concilium Florentium (par. 2, collat. 16). CENN.
    e Wilhariui, ut legiti Lambeek., erat, ni fallor, No mentanus ille episcopus de quo (ep. 7, al. 9, not.), necnon (ep. 25, al. 34, not.). Duo cæteri nullo titulo insignis, quinam fuerint nihil est inlcompertum. Nisi forte eorum aliter sit idem Dodo, qui post bien nii spatium Carolom. legatione factus est (ep.45,al. 46). ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,945,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida dos números de rubrica 237, 238, 239 conforme impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas segundo regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>