13$ .

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO til.

134

et unicze Trinitatis per susceptum Evangelicze pr:edi- A militie exercitus, nec non et marlyres atque confes-
cationis verbum : profecto ia. hac apostolica Dei Ro- — sores Christi, et omnes omnino Dco placentes, et hi

mana Ecclesia nobis commissa, vestra futurz retri-
butionis spes tenetur aduexa : ideoque ego apostolis
Dei Petrus, qui vos adoptivos habeo filios, ad defen-

nobiscum adhortantes ,
quatenus doleat vobis pro civitate ista Romana, nobis
3 Domino Deo commissa, et ovibus Dominicis in ea

conjurantes protestantur

dendum de manibus adversariorum hanc Romanam — commorantibus, nec nop et pro sancta Dei Ecclesia
civitatem , et populum mihi a Deo commissum, seu — mihi a Domino commendata ; et defendite atque libe-
et domum, ubi secundum carnem requiesco, * de — rate eam sub nimia festinatione de manibus perse-
contaminatione gentium eruendam, vestram P om- — quentium Langobardorum, ne, quod absit, corpus

nium dilectionem provocans adhortor, et ad liberan-
dam Ecclesiam Dei mihi a divina potentia commen-
datam, omnino protestans admoneo pro eo quod
maximas afllictiones et oppressiones a pessima Lan-
gobardorum gente patiuntur.

Nequaquam aliter teueatis, amantissimi , scd pro
certo confidite, per memetipsum, tanquam in carne
coram vobis vivus assisterem, per hanc adhortatio-
nem vali.lis constringimus, atque obligamus adjura-
tionibus *: quia secundum promissionem, quam ab
codem Domino Deo et redemptore nostro accepimus,
peculiares inter omnes gentes, vos omnes Francorum
populum habemus. Itaque protestor et. admoneo,
tanquam in zenigmate, et. firma. ohligatione conjuro
vos Christianissimos reges, Pippinum, Carolum et
Carolomannum, atque omnes sacerdotes, episcopos ,
abbates, presbyteros, vel universos religiosos mona-
Chos, vel cunctos judices : 301 item duces, comites,
et cunctum Francorum regui populum, et tanquam
presentaliter in carne vivus assistens coram vobis,
ego apostolus Dei Petrus : ita firmiter credite vobis
adboriationis alloqui verba 4, quia etsi. carnaliter
desum, spiritualiter autem a vobis non desim; quo-
Diam scriptum est : Qui suscipit prophetam in nomine
prophete , mercedem suscipit prophete.

Sed et domina nostra Dei genetrix semper virgo
Maria, nobiscum vos magnisobligationibus adjurans
protestatur, atque admonet, et jubet, sicut. simul
etiam throni, atque dominationes, et cunctus ccelestis

* Sacros Petri cineres in Vat. basilica quiescere
constans traditio est, totius antiquitatis testimoniis
nitens sancti. Gregorii Magni multiplex testatio sup-
petit. Duo prz c:eleris ejusdem sancti pontificis te-
stimonia non D reetereunda : unum Constantin: Aug.
(lib. iv, ep. 30) : « Dum bone recordationis decessor
neus, quia argentum, quod supra sacratissimum cor-

meum, quod pro DominoJesu Christo t-rmenta per-
pessum est, et domus mea, ubi per Dci przeceptio-
rem requiescit, ab eis contaminentur, et. populus
meus peculiaris lanietur amplius, rec trucidentur
ab ipsa Langobardorum gente, qui tanto flagitio per-
jurii rei [Gent., per jurii regi] existunt, et transsres-

sores divinarum Scripturarum probantur. Przestate

ergo populo meo Romano, niihi a Deo commisso in

hac vita fratribus vestris, Domino cooperante, przesi-

dia totis vestris viribus, ut ego Petrus vocatus Dei
apostolus, in hac vita et in die futuri examinis, vobis
alterna. impendens patrocinia , in rezno Dei lucidis-
sima ac preclara. vobis proeparen'ur | Lamb., pr:epa-
rem] tabernacula, atque przemia :»ternz retributio-
nis, et infinita paradisi gaudia vobis polliecns. adin-
vieein. [Id., ad vicem] tribuam, dummodo mcam

Romanam civitatem, et. populum meum peculia-
rem , fratres vestros. Romanos, de manibus ini-

quorum Langobardorum mimis velociter defende-

ritis *.

1042 Currite, currite, per Deum. vivum et ve-
rum vos adhortor et protestor ; currite et subvenite
antequam fons vivus unde satiati et renati estis
arescat ; antequam ipsa modica favilla de flagran-
tissima flamma renianens, ex qua vestram lucem co-
gnovistis , exstinguatur : antequam mater vestra
spiritalis, sancta Dci Ecclesia , in qua vitam speratis
percipere zxeternam, bhumilietur , invadatur, et ab im-
piis involetar. [Gent., violetur] atque. contaniünetur.

firmantur.

b Lamb., vestrum tamen; Gent., verumtamen.

* Sic legit Baronius : tanquam in. carne coram ro-
bis vivum assistere, et per hanc adhortationem vali-
dis constringere atque obligare adjurationibus.

4 Daron. , per adhortationis allogui verbum.

* Divinari tum non poterat Fraucos ipsos reges

pus beati. Petri apostoli erat, longe tamen ab. eodem D aliquando. imperatores creatum iri, ac deficiente

corpore fere quindecim pedibus. mutare voluit, signum
ei won parvi lerroris apparuit.» Alterum Justino imp.
(lib. it, ep. 35), pro asserenda episcopi Leonis inno-
centia : « Ne quid videtur omissum, aut nostro potuis-
set dubium cordi remanere, ad. beati Petri sacratis.
corpus districta eum ex abundanti fecimus sacramenta
rebere. » Apliquiora testimonia Caii, Hieronymi,
rudenlii przetereo. Centum illis et quinquaginta an-
nis qui post Gregorium Magnum ad hzc usque tem-
ra consecuti sunt, tantummodo considerati velim
tomanoruim pontificum, atque episcoporum Romanz
ordinationis indiculos seu professiones in lib. Diurno
pontif. Utrobique enim lavenientur : « Ad corpus
iuum, beate Petre apostole. . . super. sacratissimum
corpus tuum. . . supra sacratissimum corpus beati
Petri. » Qui satis superque comprobant. divum Pe-
trum in basilica Vat. quiescere. His accedit validis-
simum hoc testimonium Cod. Carol. quo przecedentia

eorum stirpe Augusteam dignitatem alio transferen-
dam maximo cum Romame Ecclesie detrimento.
Qui enim Romani pontifices tenuerunt. Petri cathe-
dram sequioribus seculis, Romam prius deserere,
deinde Italiam compulsi sunt , atque co confugere,
unde sancle sedis ditio maximum habuerat :ncre-
mentum. Hzc, inquam, divinari tunc non poterant
Septem fere sceculis cathedram, quam divus Petrus
sanguine suo conglutinaverat, duo ei noragipta
Stephani praedecessores, Rome tenuerant difficillimis
etiam temporibus, eodemque Stephano sedente, spes
xvi melioris concepta erat ob. eximium Francorum
amorem erga divum Petrum. Quamobrem bujus per-
sona ad loquendum inducta, nonnisi qux antea eve-
nerant, accidebantque tum temporis , quzeque erant
auctoritalis a Christo Jesu sibi concesse, loqui
poterat ; quemadmodum facit hic, et in sequen-
tibus.

Digitized by Google

