209

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PADLI I.

210

vestir, quod jam sepius "nos petisse dignoscitur A primicerius et consiliarius, sine nostra aucioritsto

Tassilo Bavariorum dux, ut nostros missos ad ve-
stram przclaram excellentiam dirigi annuissemus, ut
eainter vos provenirent qux pacis sunt. Unde nos
data occasione libentissime nostros missos, id est,
Philippum dilectum filium nostrum presbyterum,
atque Ursum nostrum etiam fidelem, ad vestri pr-
sentiam visi sumus direxisse, transacto Maio mense ^,
eo videlicet modo, ut qualiter vestra fuisset volun-
tas, ita peragere debuissetis ; et properantibus ipsis
nostris missis usque'Ticinum , adversa suspicione
arreptus Desiderius Langobardorum rex, miuime eos
permisit ad vestram a Deo conservatam excellentiam
pertransire, tamen et easdem litteras, quas vobis di-
rigebamus, infra hxc nostra scripta Christianitati

nobis quasi ignorantibus, suggestiones illas, quas
szpius ei direximus, fecisset, ct alias pro aliis ejui
ac vestris missis relegisset, et in hoc testem et judi-
cem proferimus Deum quod ita nequaquam est. Nihil
enim ipse noster consiliarius extra nostram volunta-
tem aliquando egit vel agere presumpsit, quoniam
nostri pr:edecessoris ac germani, domini StepFani
pap, simul et noster sincerus atque probatissimus
filelis exstitit, etin omnibus existit, et satisfocti su-
mus de ejus immaculata fide et (firma cordis con-
stantia, et ob hoc credimus, illud' quod nobis false
profertur non improperium, sed bravii corona nobis
a Deo computatur, et idcirco utrisque nobis Dominus
adjutor est, et non timebimus quid nobis faciat

vestir: transmisimus.. Itaque et lioc a Deo. protecte B homo. Habebimus enim, post Deum, et. clypeum

Christianitati vestre aptum duximus intimandum :
quod relectis imperialibus litteris, vobisque defertis
[delatis] per prefatos Antispatarium. (Lamb., Anti-
num spatarium] et Synesium eunuchum, quas nobis
ob earum seriem intuendam, pro amore beati Petri
fautoris vestri, dirigere dignati estis 5, reperimus in
eisannexuin, quod vestri ac nostri homines, qui ipsas
imperiales syllabas, quae vobis nobisque directe sunt
vel diriguntur, interpretantur non juxta ut ibidem
exaratum est, sed aliud pro alio false interpretari
audent; et missi, qui inter partes properant, non sicut
illis injungitur, sed acceptilationis praemio corrupti,
alia pro aliis. deferunt, et in hoe perpendat vestra
excelentia, quanta est inimicorum malitia : dum

contra animas eorum, non quz veritatis sunt, 916 C

$ed per hanc occasionis versutiam iniqua proferunt
szendacia in id, quod nec sujs nec vestris ac nostris
credant missis. Dum et vos satisfacli estis de vestris
bominibus, simili modo et nos de nostris, quod nullo
niodo hoc agere penitus przssumant.

Satisfaciat omnipotens Deus, qui cordi ac renum
scrutator est, melliluum cor excellenti: vestrz,, quod
nequaquam nostrum quispiam, ul ipsi asserunt, ta-
lia agere perpetravit, sed in hoc vehementer idem
imperator irascitur, et occasionis versutias adhibet,
pro eo quod nequaquam siluimus ei przdicandum ob
censtitutionem sauetarum imaginum et fidei ortho-
dox: integritatem. Nam illud in ipsis suis apicibus
asserunt, quod dilectus filius noster Christophorus

* Ut superior, ineunte anno, dum maxime s:vie-
bat horrida hieins, data fuit ; ita l:ec epistola admo-
dum proveeto eoJem auno eonscripta fuisse videlur :
de missis enim Paulus loquitur, quos praeterito
mense Maio direxerat Tassiloniscausa, qui a Desiderio
erant prohibiti Ticino proficisci. Quippe filiam suam,
ut ait Pagius (an. 764, n. 4) aut. in matrimonium
collocaverat, aut brevi collocaturum se sperabat ei-
dem Tassiloni. Cesx.

Litteras pro Tassilone datas periisse, licet se-
mel et iterum missas, parum interest. (Qui autem
venerant Constantinopoli, magnique momenti sunt
ad Grxcorum versutias tenendas, per summa capita
hic a pontifice relatas habemus. Ip.

* Pontificem prz aliis regi suspectum reddere mo-
litus erat. imperator, litteris ad se scriptis abutens
pro sacrarum inaginum cultu restituendo, ut in Vita

protectionis el arma virtutis, vestram a Deo illustra-
tam praeclaram excellentiam. At vero Christianitas
vestra suos jubeat inquirere missos, et in omnibus
vos satisfaciatis; quoniam mendacium contra nos

idem adseruit imperator, eo quod eam direximus

suggestionem, eis relegentes pariter cum ipsis, quz
direximus et confirmavimus, et ejus exemplar a
nobis vobis directum apud vos haberi videmini *.

217 lis prxmissis, flexis poplitibus, una cum
universa plebe Dei, polorum colorum opificem Do-
minum Deum verum 4. exoramus, ut vobis presentis
vitse long:evitatem cum magma de hostibus victoria con-
cedat, et zterna gaudia tam excellentiz vestre quam-
que Christianissim: regine, filix et spiritali nostre
commatri, amantissime vestrae. conjugi, atque. dul-
cissimis natis excellentissimis Carolo et Carolomanno
regibus Francorum et patriciis Romanorum, largiri
dignetur. Incolumem excellentiam vestram gratia
superna custodiat.

XXXIX.

218 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur, quod sex patricii cum trecenti
navibus, et stolo de Sicilia in Lamb. om. in] parti-
bus Rome, vel Francie properant, et de jusiitiis
sancte Dei Ecclesie, quas Desiderius. coram. mis-
sis suis facere promisit, quia nihil exinde, sicut
pollicitus fuit , adimplevit *. '

(An. Dom. "164, Cod. Car. xxiv, chron. 38.)

ARGUMENTUM. — Adnectit suis litteris alias , queis

D Pauli ap. Anast. Ip. :

Opportune admonet Gentilotus celorum esse
positum a Tengnagelio, nam in Cod. ms. tellorum
sive tellurum, ut legit Lambecius, invenitur : quod
est creatorem cxli et terr : at crasso illi vo me-
lius sapiebant poli, qui frequenter occurrunt. Ip.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 47) : « In decima se-
tima epistola ad Pipinum [Decima septima Pipino]
indicat sex patricios cum 300 navibus Cpoli Romam
venturos, et postea. in Franciam ad Pipinum. Po-
stea queritur |Pipinum profecturos, queritur] Desi-
derium justitias sanctx::» Dei Ecclesie , quas coram
missis [legatis] Pipini facere promiserat, non sicut
pollicitus fuerateadimplevisse, sed insuper [promise-
rat, quemadmodum pollicitus fuerat, non adimple-
visse , quinimmo] Romanos injuriis plurimis aífe-
cisse. » Ip. N

Digitized by Google
