<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    213 COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- EPIST. PAULI I. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,930">
    vestrae excellentiae renuntiet, reliqui vero duo cum v/ vestro dispositivo et ordinatione, apud nos conjungere festinant, ut in nostro, ut dictum est, consistant auxilio a. Incolumam excellentiam vestram gratia superna custodiat
    XL.
    ITEM EPISTOLA PAULI,
    SANCTAE RCTORATONIS ROMANI ANTISTITIS,
    PER ANDREAM ET GUNDRICUM MISSA,
    In qua contincentur gratiarum actiones et postulato-
    nes, volendo adjutorium obtinere contra Lango-
    bardos b.
    (An. Dom. 765, Cod. Car. xiv, chron. 59.)
    ARGUMENTUM. — Respondet litteris, quas Andreas et
    Gundricus missi regii attulerant. Laudata ejus
    constantia pro catholica fide et ecclesia vindicandis,
    nullam fidem habendam ait Desiderio invasiones
    novas neganti; nam praeterito anno monitius de
    dannis illatis Senogallensis civitatis finibus et in
    Campania, comminatorias sibi momenti miserat,
    quas ipse adnexuerat suis litteris. Propterea et
    regios missos se petiisse, qui alleviantes menda-
    cem esse Desiderium deprehenderant. Se accepisse
    mensam altaris ab eo jampridem dono datam san-
    cto Petro et Stephano, ac delatam a regiis missis
    in sacram confessionem se consecrasse, sacrum in
    ea fecisse, nullo tempore inde amovendam suxisse,
    Georgium et Petrum in Francia detinendi facul-
    tatem permi tti. Missos multa coram enarrasse,
    quibus ipse singillatim reposuerat, quae coram
    referrent.
    Domino excellentissimo filio et nostro spiritali
    compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
    manorum, Paulus papa, cum maximo honorificentiæ
    conatu, et dilectionis affectu.
    Quas praeclara excellentia vestra insit litteras,
    afferentibus Andrea 222 et gunderico c solertis-
    simis viris, Christianitatis vestrae missis, acceptantes
    suscepimus litteras, quibus solita gratulatione [Lamb.
    add. et] laetitia relegerentes, et mente et corde oppido
    sumus laetati, dum per eas optata nobis desideria,
    affectio et laetitia, multum de vestra prosperitate no-
    bis comper tum est. Deo omnipotenti immensas refe-
    rentes grates, qui nos, juxta ut crebro optamus, de
    vestra inmensa sopitate laetos reddere annuit; nihil
    enim nobis dulcius, nihil suavius in hac vita exsti-
    tit, quam vestre incolumitatis gaudia assidue pro-
    speris relationibus addiscere, dum nimirum prospe-
    ritatis vestrae laetitia, sanctae Dei Ecclesiae exultatio
    (exaltatio), et omnium orthodoxorum exstitit uber-
    rima defensio, et eis denique a vobis directis syllabis,
    nos certos, et in omnibus reddidistis vos paratos
    adesse in adjutorium et defensionem sanctae Dei Ec-
    clesiae, in quibus necessitas ingrueit, atque in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,940,930">
    vos fide et dilectione firmiter esse permansuros cum
    beato Petro apostolorum principe, atque beatissimae
    recordationis domno et germano meo Stephano san-
    ctissimo papa; solliciti estis omnia adimpleri et in-
    violabiliter conservare affirmantes, quae eidem Dei
    apostolo polliciti et ob veniam delictorum vestrorum
    confessi estis; quod quidem nos, dum cor excellentiae
    vestrae in manu Dei est, et divina benedictione san.
    ctae unctionis gratia, per apostolum ejus et regni
    caelorum clavigerum beatum Petrum in regem, ex-
    cellentissime atque praeellentissime rex, esse digno-
    scitur unctus, magna nobis id est confidendi spes,
    quod in ea ipsa charitate et dilectione, atque pro-
    missione quam coelestis regni janitori spondere stu-
    duistis, vos firmiter esse permansurum, dum et pro-
    cal dubio, et per litteras et vestros sedulo destinatos
    missos nobis confidendi materia conferetis.
    Unde et nos firmiter in vestra charitate et dilec-
    tione cunctis diebus vitae nostrae erimus permansuri;
    et nullus nos poterit per 223 qualibet temporum
    interruptionem a vestro amore et charitate, atque di-
    lectione, quem [quae in] medio nostrum annexa
    est, separare; pro quo oblivis deprecatonibus quaeso
    et coram terribili futuro judicio excellentiam ve-
    stram conjurans deprecor, ut juxta quod ex vestro
    mellifuio ore prolata et beato Petro promissa sunt,
    firma constantia permanere jubeatis, repugnentes
    inimicorum sanctae Dei Ecclesiae et fidei orthodoxae
    impugnationum impias suasiones et inanes promis-
    siones, et Deo magis et beato Petro semper placere
    procurate, qui volis præsents regni gubernacula
    triuuit : quatenus et temporalis regiae potestatis, vel
    culmen largiri dignatus est, coelestia quoque vobis
    regna perenniter tribuat possidenda, et immensas de
    hostibus apostolorum principis suffragiis largiri di-
    gnetur victorias.
    De eo vero, quod innouit excellentia vestra, vo-
    bis Aderio [Lamb. a Desiderio] Langobardorum re-
    ge esse insinuatum, nullam malitiam vel invasio-
    nem a Langobardis in nostris partibus fuisse illatas,
    omnino credat nobis benivola excellentia vestra, non
    veridice in hoc vobis direxistis; etenim, benignissimo
    fili et spiritalis noster compater, Christianissime rex,
    dum tanta ab eisdem Langobardis devastationen n.
    nostris finibus ac civitatibus facte fuissent, et a no-
    bis ex hoc admonitus fuisset, comminationis suae ad
    nos direxit litteras, quas necessitate coacti, infra
    nostras apostolicas litteras hoc praeterito anno ve-
    strae excellentiae direximus inluendas d hostiliter
    misit [Vic. sept. epistolam per Andr. et Gundr.
    Pipini legatos transmisit] in qua gratiarum actiones
    continentur cum petitione et adjuratione de auxilio
    contra Langobardos mittendo. Id.
    Ex his missis nullo illustrius titulo, ac semel
    legatione functis, Andreas rei nescio quid habebat,
    cujus causa a rege commernabantur pontifici, qui ex
    utrunque voto eam perfecit, ut infra testatur. Id.
    d Putat Pagius (an. 765, n. 4) Desiderium dedisse
    litteras ad Pippinum antequam superiores pervenirent
    ad ejus manus; nec fallitur : hinc enim patesc exente
    anno 764 (quod idem Pagius non animadvertisse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas editoriais indicadas entre colchetes conforme páginas digitalizadas (ex.: [Lamb. add. et]). Marcas de paginação e numeração de linhas/colunas mantidas. Não se inseriram leituras além do que é visível; onde sinais editoriais estavam sobrepostos foram transcritos literalmente.</notas>
</pagina>