COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU
(An. Dom. 761, Cod. Car. xxvin, chron. 26.)

A&kcUsENTUM. — Post missas litteras a Sergio archiep.
Ravenna aecipit epistolas duas ad eum datasa Leo-
ne imperiali et à. Veneticis fidelibus de Grzecorum
consiliis. Utramque mittit Pippino przeproperam pe-
tens jussionem Desiderio, ut auxilium ferat , si opus
fuerit, pro tuendis maritimis civitatibus Ravennz
et Pentapoleos.

Domno * excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Paulus papa. .

Przcelse et a. Deo servate Christianitati vestrae,
eximie fii et spiritalis compater, sicut nostro, post
Deum, liberatori, ea qux superveniunt vel aguntur
in his partibus quantocius signifieare vobis procura-
mus, et ideo his apostolicis relaionum syllabis mel-

184

lifhux eta Deo institute regalis vestrae potentix cul- B

mini iunotescimus, suscepisse nos, post absolutionem
nostrarum litterarum b , syllabas a sanctissimo fra-
tre nostro Sergio, archiepiscopo Ravennale, quas
Leon imperialis ejus sanctitati , Raveonatum provin-
cix, visus est direxisse; etecce infra has nostras 179
apostolicas litteras preclarce excellentix vestrze, ea-
rum instar, direxisse; ul suasionis versutiam in eis
annexam przfulgida excellentia vestra agnoscens *,
merito sancte Dci Ecclesiz fideique orthodox:z de-
fensionem perfectius studeat procurare ; quatenus
repositam sibi in coelestibus regnis coronam merce-
dis a Domino Deo nostro percipere mereatur : op-
tantes vos de reliquo :wvis et prosperis semper in
Doinino valere temporibus. incolumem excellentiam
vestram gratia superna custodiat.
EXB^LUM.

Exemplar denique epistoke secreto direct a qui-
busdam fidelibus Veneticis sanctissimo fratri nostro
Sergio archiepiscopo simul, et ex litteris quas idem
sanctissimus vir nobis direxit, infra h»c nostra scri-
pta vobis misimus 2, et peto et tanquam przesentiali-
ter deprecor, atque per omnipotentem Deum conjuro
excellentissimam Christianitatem vestram, ut. nimis
velociter dirigere jubeatis vestram praceptionem
Desiderio regi Langobardorum, u& si necesse. exege-
rit, auxilium prestare debeat tam BRaveni:e. quam

* Sum. Cent. 14: « Litteras proditovias Sergii Ra-
wennatis episcopi mittit et petit auxilium. » Ambi-

ge admodum; suspicari enim quis posset ipsum D

rgiun proditorias litteras scripsisse: quod non est
ita, ut docet hxec epist. Gners.

5 Recte hanc epistolam. Muratorius consignat an.
161, contra Cointii et Pagii opinionem, qui nullo jure
cam tribuunt anno 157, re!uctante bistoria; et notan-
dum quod precedentem dedit absolutis missis, hanc
vero absolutis 'itteris; quare mo ic» utraqueintervallo
distat, et utraque initio anni conscripta est. CENN.

* Imperalis igitur illeadministerpersuadebat Sergio
uta pontifice deficeret; quod enim imperator nec
muneribus, nec precibus, nec sinulata amicitia im-
petraverat, proditione assequi moliebatur : at Sergius
in suam sedem restitutus a. Paulo pontifl:c, grati
animi ergo Gracas artes ei patefacit. Ip.

4 Novum lilei argumentum archiep. Sergii erga
pontificem. Adnexa utriusque epistole exempla baud
dubie Grecorum motus significabant, uL liquet ex przo-
cedenti. In Cliron. ducum Neapolil. ap. cl. Pratill., tom.

CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I. 1s»

A Pentapoleos maritimis civitatibus ad dimicanduin

contra inimicorum impugnationem.
XXVII.
180 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPJE
AD DOXNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur. gratiarum actiones pro ezaltatio-
ne sancte Dei Ecclesie, et wt missum suum Romam
dirigeret e.

(An. Dom. 161 Cod. Car. xxxvi, chron. 21.)

ARGCUMENTUM. — Eximiis laudibus prosequitur Pip-
pinum ob susceptam catholice üidei et Ecclesiz
defensionem. lierumque orat ut. missum Romx
commoraturum sibi leget, contra impios Grzcos,
qui orthodoxam fidem et Ecclesiam destruere assi-
due meditabantur. Petrus. primic. defensor. mis-
sus pont.

f Domno excellentissimo filio et nostro. spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Romano-
rum Paulus papa.

Dum illa. qux. nostris stipendiis 8 aguntur nulla
possunt oblivione deleri quanto, magis illa. quie ad
laudem Redemptoris Domini Dei nostri, ejusque sa-
cratissimze Ecclesise, et beati Petri apostolorum princi-
pis, geruntur , nec temporum prolixitate, nec diver-
sitate qualitatum, oblivioni mandanutur 5, sed semper
ad gloriam superna potentie et fidelimn. ejus. pio
exemplo permanent declarata ? Scias, excellentissime
fili et spiritalis compalter, bone orthodoxe rex, prze-
celsa vestra et pia operatio el in ccelo coram angelis
Dei illustrata fulget, et in universo orbe terrarum
laudabiliter in. cunctis gentibus permanet vulgata ;
(; quoniam vestro, post Deum, auxilio et optimo cer-

tamine sancta. spiritalia maler vestra, Dei Ecclesia,

constat ab inimicorum insidiis erepta, et. orthodoxa

Christianorum fides ab impugnatoribus defensa; pro

quo exsulta in Domino et letare, benignissime rex,

quia nomen excellentizx tux in libro vite exaratum
rutilat in 181 conspectu Dei. Interea, dum tanta
nostro cordi desiderii capacitas imminet, de vestra
prosperitate lios certosque effici aptum prospexi-
mus, missis sancte Dei Ecclesizx nostris relationibus,
excellentis vestra persolvere i, dum nihil nobis dul-
cius nihilque suavius in. hac vita existit quam de
vestra prosperitate iu Domino jocundari, in ce quod

Itf. p. 22, legimus Stephanum ducem, qui an. 759,
successit Theodoro, promisisse pontifici, « quod si
contigerit quod Dominus imperator mitteret adversus
Romam suos milites, ipse dux. adjutorium ferret ei
cum suis militibus. » Qux» confirmant ejusdem epi-
stole sententiam, Romam vidclicet ?que ac exarchi -
tum a Grecis peti, tametsi li'terz a Sergio Romam
missw de exarchiatu tautum et Pentapoli loquantur. Ip.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 6): «In sexta [Sexta]
gratias agit pro exaltatione Roman:e Ecclesize, ac in-
dicat [sanct:s R. E. indicat] fiduciam suam post Deum
in fortissimi regni [regis] Pippini hrachio existere:
et petit ut ad se legatum suum mittat [legatum mit-
iat] per. quem possit ei prodere [aperire] Grecorum
consilia et insidias. » Ip.

f Summ. Bar. et Cent. Grets.

€ Lamb, ed nostra. stipendia.

b [n ms. alia, etiam antiqua, manu correctum cst
trcduntur. Tenzuag. denique effecit mandantur.

i Debitum , vel. vinculum, ut. infra , epist. 4t,
Gurrs.

Digitized by Google
