219

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

220

mentis, vos vestrasque soboles et universum regnum 4 Et ecce sicut nobis per vestras litteras, 230 «t

Francorum flrmiter esse perimansuros; quonian!,
juxta uL nobis excellentia vestra innotuit, scimus
cui credimus et certi sumus.

De nostra itaque puritate et dilectione, quam
erga vos et cunctum a. Deo protectum regnum Fran-
corém habere dignoscimur, credimus jam vos ple-
nissime esse satisfactos, pro quo et ampliori certifi-
catione Deum celi testem proferentes, in ea. nos
charitatis dilectione, quam sancte recordationis
demno et germano nostro, beatissimo Stephano
papa, et per eum cum omnibus successoribus pon-
tücibus, vos vestrxzque soboles, et cuncta. vestra
proles, atque universum regaum Francorum usque
in fnem s:culi conservare spopondislis, et mos

nostros vestrosque missos maximam  conhdendi
materiam intulistis, przstolamur letabunda hac de
Te nubtia a vobis suscipi, et solite de vestro beni-
gno mentis proposito gratulari. . Et hoc przcelsa
Christianitas vestra per easdem suas a nobis petiit
syllabas, Georgium episcopum et Petram presbyte-
rum in vestro permanere servitio nos debere. concc-
dere; et quidem przcellentissima vestra benigni-
las agnoscat nos jamdudum de boc vestrz obtempe-
rasse voluntati per » Andream quippe religiosissi-
mum missum vestrum, sicuti poposcitis, in exaratis
destinatis apostolicis syllabis, eos vobis dignosci-
mnr concessisse, intimantes, ut sive retinendos, sive
etiam absolvendos. esse vestra fuisset voluntas, ita

eliam atque nostros successores pontifices confite- B veeis peragere deberetis. Unde etiam et. nunc in

mar esse permamsuros pro exaltatione sancte Dei
Ecclesie et tidei orthodoxa defensione. Nulla nos
yerum qualitas ab eadem charitatis confirmatione
potens poterit separare.

Direxit itaque nobis exeellenüze vestre Christia-
nilas,' significans de missis nostris vestrisque, at-
que Grzcorum, quia regia urbe reversi sunt, eos
apud vos esse detentos interim, quod aggregatis
vestris sacerdotibus atque optimatibus conjicere
seu perpetrare valeatis quid de his qux vobis di-
recta sunt respondendum sit; et quidem nobis
hae de re aliter confidendum non est a vobis re-
sponderi, nisi qux ad exaltationem saerosanctz
spiritalis. matris vestre Romane Ecclesie, caput
omnium Ecclesiarum Dei atque orthodoxe fldei
perünere noscuntur ; et quia quod semel beato Pe-
tro et. pro zelern:e vitz retributione obtulistis, nulla
vos deberet ratione, ah ejus jure et potestate sepa-
rare; scimus enim, quod nulla apud vos suasionis
fabulatio pzzvalet, dum divina verba et apostolica
documenta (ürmiter in vestrocorde retinetis adnexa ^.

* Ex his inferri cero posse mihi videtur, ad duo
capita redigendas esse Graecorum pelitiones, nempe
ad orthodox:e fide causam et ad donationem Exar-
chatus et Pentapolis a Pippino factam sancto Petro,
quibus, cum magni momenti essent, rex Francorum re-
spondere noluit, antequam Patrum sententias in con-
cilio audiret. Baron. (ann. 766, num. 21), quem la-
tuerunt hz litterze, conjectando assequitur, a Grzeis
una cum muneribus, opiniones eorum proprias de
cultu imaginum infeliciter allatas esse in Franciam.
Et Pagius eodem anno (num. 5) annalium testimo-
nia, et precipue Eginhardi verba afferens de Genii-
liacensi synodo, cujus Baronius etiam meminit,
multa congerit abs re, nihil habet de hac epistola,
quippe quam ad annum retulit 758. Labbeus (Conc.
tom. IV, p. 1705) recte coneilium id collocat ann.
761, ex Ádonis Chronico hzc adducens : « Facta est
synodus anno Incarn. Dom. 767, et quazstio venti-
Jata inter Grecos et Romanos de Trinitate, et utrum
Spiritus sanctus sicut. procedit a Patre, ita proce-
dat a Filio, et de sanctorum imaginibus, utrumne
fingendx aut. pingend: erant in ecclesiis, » eique
astipulari notat Keginonem abbatem. Deinde anim-
advertit non alios esse Romanos ab Adone memo-
ratos, quam legatos qui cum Grzecis venerant Con-
stantinopoli. Postremo allatis verbis ipsis Paulin:
epistole, de quibus agimus : « Due nimirum, inquit,

in

vestro voluntatis arbitrio relaxamus, aut. qualiter
vobis de eis placuerit, tam retinendos quam absol-
vendos faciatis; dum semel a nobis vobis concessi
sunt; sed utinam ipsi placabiles in vestro possint
esse servitio ! pro quo dirigite nobis, quid de epi-
scopatu predicti 931 Georgii et de Ecclesia que
prenominato Petro commissa est, peragere debea-
mus, ne amplius illis adisonitis in nimiam negle-
ctus incuriam deveniant.

Interea duos vestros missos, id est Wulfaurdum
et ejus socium, secundum vestram preceptionem
pro utilitatibus sancte nostre Ecclesizm, spiritalis
metris vestre, in his partibus retinuimus. lllud
preterea excellentia vestra innotuit Desiderio vos
Langobardorum regi direxisse, ut Saxulum, puerum
nostrum, quia nobis fugam arripuerat, reddere
deberet. Sed agnoscat Christianitas vestra, qued
etiam vos creditum et. cognitum babere puto, con-
junxisse [pervenisse] hoc preterito, aut tum in
[Lamb., Gent., autumni] tempore * eumdem Deside-
rium Langobardorum regem ad apostolorum limina,

Grecorum legationis erant capita: unum de repe-
tendis Itali: regionibus a Pippino Ecclesiz: Romane
attributis, alterum de quxstionibus suprascriptis. »
Francor. etiam annales habent: « Tune habu:t
dominus Pipinus. . . synodum magnam inter Roma-
nos et Graecos de sancla civitate, vel ue sanctorum
imaginibus. » Cumque post synodum perrexisse
eum dicant in Aquitaniam, qua expaditione funcium
in patriam rediisse, et Pascha (19 April.) Viennz
celebrasse, patet concilium illud esse habitum sub
ipsa initia anni 767, quod miroüm in modum re-
spondet xtati hujus epistole, qui exiremo anno
766 conscripta fuit, ut. mox ostendam. Caput de
Pippiniana donatione ab annalistis silentio obvolu-
tum, adeo per-picuum est in hac epistola, ut com-
mentariis non indigeat. CEXN.

b ]n superiori epistola, quam recte Pagius retulit
ad an. 705, per Andream Gundrici socium faculta-
lem regi concesserat detinendi Georgium episcopum
Ostiensem, et Petrum presb. cardinalem. Eamdem
iterum concedit, petens quid de ecclesiis, quas illi
landiu deserunt, agendum putet. Ip.

* Decembri igitur mense data est hzc epistola
non multo antequam in Francia synodus Gentilia-
censis celebraretur. Inde autem liquet, Pippinum
haud mora convocasse episcopos, ac de Grzcorum
quaestionibus sententias Patrum audivisse. Ip

Digitized by Google
