41H
Xil.
1393 EXEMPLAR EPISTOL.E
Ubi Paulus diaconus et * electus sanct& Romane

Ecclesie significans de transitu. Stephani pape,
per. Immouem 5 missg , missum domni Pippini
regis *.

(An. Dom. 151, Cod. Car. xin, chron. 12.)
AncUMENTUM. — Ante consecrationem schismate di.
latam, fratris mortem et sui electionem nuntiat
Pippino. Immonem regium missum qui superve-
nerat, se ait detinere optimatum consilio , quoad
consecretur; tum remittendum cum suis aposto-
licis missis, ut secum amicitiam et societatem qux
cum Stephano fratre fuerat, instaurent.
Domno excellentissimo filio Pippino regi Franco-
rum 4 et patricio Romanorum Paulus diaconus,

et in Dei nomine electus sanctx sedis apostolice.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Tit.
À Francorum gerimus, eum ad vos repedandum , cum

148

nostris missis apostolicis absolveremus , quoniam
nos pro certo agnoscas, excellentissime et a Deo pro-
tecte nester, post Deum , auxiliator et defensor rex,
quod firmi et robusti usque ad animam et sanguinis
nostrí effusionem in ea fide, et dilectione, et chari-
tatis concordia, atque pacis federe, que prefatus
[L., prxlatus] bestissime memorie dominus , et
germanus meus sancüissimus pontifex vobiscum
confirmavit, permanentes, et cum nostro populo
permanebimus usque in fincm. Unde et indesinen-
ler extensis palmis ad caelum pro vit: incolumitate
excellenti» tux , atque dulcissimorum filiorum , et
excellentissims reginz sospitate, Domini Dei nostri
exoramus clementiam tuam 5, ut semper tuum auxi-

Cum gravi gemitu, et immenso moerore cordis B lium et firmissima proteclio extendatur super nos.

inootescimus a Deo protect excellenti: tus, po-
tentissime victor rex, Dei vocatione, de hac luce,
ad :eternam requiem esse subtractum sanctae recor-
dationis dominum et germonum meum Stephanum
papam *. In cujus etiam transitu, ] 3A et ipsilapides,
si diei potest, nobis conflentes lacrymaverunt !, in
cujus apostolatus ordinem a cuncta populorum
caterva, mea infelicitas electa est, et dum hoec age-
rentur, convenit Romam Imo , Christianissim» ex-
cellentix: tux missus, et cum eo loquentes, una cum
nostris optimatibus , aptum perspeximus eum bic
detineri [L., G., detinere] , donec Dei providentia
sacra apostolica benedictione illustrati fuissemus ,
et tuuc plenius satisfactus de nostra, vel cuncti

[Forte, populi] puritate, et dilectione quam erga tuam (;

beniguissimam excellentiam , et cunctam gentem

^ [niit Paulus pontificatum anno Christi 757, obiit
ann. 767. GnETS.

b Ms., Imononem ; sed ly mo secundum deletum
est. GENT.

* Argumentam Panvinii (Cod. Vat. 4) : « Prima
Pippino regi obitum fratris sui , et suam [Stephani
fratris et. suam] ordinationem exponit indicatque
[indicat] se ia amicitia a. Stephano [ab eod. Steph.]
€um Francis contracta perseveraturum : petit ut
Pippinus idem przstet. » Centuriatores primum hoc
argumentum aliquantulum mutant in principio et
fine : cetera. Panviniano respondent. Qus uncis
clauduntur, indicant Panvinii ejusdem emendationes :
quod notandum in aliis etiam qux sequentur, C:ete-
rum duo hic falsa : ordinatio , que non congruit
electo, et petitio illa, ut Pippinus idem prestet (seu
[aciat, ut legunt. Centuriatores); in epistola enim
non exstat hujusmodi petitio : ait vero pontifex se
exorare divinam clementiam ut auxilium et defen-
sio Francorum nunquam desit sibà et Roman: Ec-
clesie. CENN.

4 Summ. 1, ap. Baron. et Cent. Gners.

* Stephanus ll. obierat supremum diem 924 April.
151. Quo respexisse oportuit scriptores nuperos, qui
Muratorio duce prolatis chartis et chronologis antea
ignotis, Aistulphi mortem in exitu superioris anni
statuunt , Desiderii principia mense Martio hujus
anni, ac proinde postremas litteras Stephani, quibus
de utraque re agitur , aut eodem mense Martio aut
Aprili constituunt. Tantene angustie temporis iis
antiquis chartis, et Brixiano chronologo sustineri

ierunt? Adeatur hujus Carol. Cod. ep. 51, al. 54.

ide palam erit Stephanum post initam a Fulrado
civitatum possessionem, cunctas. actiones exarchatus
distribuisse, actores omnes, et precep'a, seu diplo-

incolumem excellentiam tuam gratia superna cu-

stodiat.
xin.

135 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE

AD DOMNUM PIPPINUM REGEM PER WULFARDUM DI-
RECTA ,

In qua continentur. gratiarum. actiones et. uberrimar
laudes pro defensione sancte Dei Ecclesie, poscens
adjutorium contra Langobardos, eo quod. ipsi Lan-
gobardi in magna. arrogantia permanentes, tt Ju-
stitias sancte Dei Ecclesie minime reddentes b.

(An. Dom. 191, God, Car. xxvii, chron. A3.)

AncuuENTUM. — Állatum a Wulfardo Pippini misso
una cum litteris sabanum , quo Gisela regis filia
e sacro fonte extersa fuerat, inter missarum so-
lemnia accipit in ara sancte Peltronille, et tan-
quam regiam filiam suscepisset ex eodem sacro
fonte, compatrem in posterum appellat Pippinum.

mata administrationis ab eodem consuevisse fieri ,
judices Ravenn:z residentes Philippum presb. et Eu-
stachium ducem eo missos a pontifice, et cum primis
archiepiscopum Sergium pontificiis imperiis rclu-
etantem ab sede illa amotum esse Stephani jussu.
Poterantne h:xec omnia fieri spatio paucorum dierum?
Valeant chartze veteres , et earum auctoritas histo-
dam omnem pervertens revocetur ad trutinam.
ENN.

t Magno ante id tempus fuerat usui liber Diurnus

nüificum. Idcirco frequens hisce in litteris ejus
ormularum locutio. Ma in muntio ad exarchum
(cap. 2, tit. 1) legitur : « ab hac luce fuisse subtra-
etum dominum ill. sanctiss. nostrum pontificem ,
cujus cuncti vere, et, si dicendum est, etiam lapides
ipsi fleverunt exitum. » Notanda tamen summa tum
electionis , tum consecrationis libertas ejus svi.
Nulla imp. mentáo : missus regius consilio procerum
detinetur, ut summam auctoritatem adepti pontificis
testimonium certum amicitiz et fcederis in Franciam
afferre valeat. Missi demum pontificii, peractis om-
nibus, legandi ad regem. Sic de Stephano IY et Pas-
chali I perspicue Astronomus in Vita Ludovici Pii :
qua res recentioribus magnam przbhuit disputatio-
num segetem, miramque allucinationum occasionem.
At his de rebus suo loco dicendum erit, ubi de ejus-
dem Pii Ludovici diplomate sermo flet.

8 Recte Lambecius expunxit tuam , qua vox mi-
ror, cur Gentiloti in recensione retineatur : forte in
Co4. ipsum irrepsit, aut scripturz nodus difficilis.

5 Argum. Panv. (Cod. Vat. 15) : « Decimam quin-
tam scripsit ad Piginum per Wifardum coepisc.
quem Pipiuo commendat, quod etiam Stephaius
papa germanus Pauli fecerat. In hac epistola |quiu-
ta decima per Vulfardum coep. quem Pipino, exem-

Digitized by Google
