1939
fidele Dei, spiritali nostra commatre, tucatur, et in
omnibus protegat ; dilatet Deus semen vestrum, et
benedicat in zeternum, atque solium regni fruendum
perenniter concedat, et universam gentem Francorum
$ub vestra ditione permanentem iliesam custodiat.

Vale in Domino, rex benignissime , quia per te
$ancia Dei Ecclesix inimici humiliati sunt, ei magna
ketitia ipsa sancta Dei 108 Ecclesia est relevata, et
ejus peculiaris populus jucundatur, et per te benedi-
clus dicitur, pro quo et ejus benedictio super te ple-
nius est effusa, gaudium enin uberrimum in univer-
sum orbem terrarum intulisti; magua sunt bxc, et
omnipotentis Dei laudibus tribuenda, sed inter hxc
misericordissimi Dei nostri clementiam indesinen-
ter petimus, ut caelesti sui regni gaudia vobis tribuat
vicissitudine 4. '

Quapropter cum magna fiducia, tanquam prxsen-
tialiter, coram tuo mellifluo consistens aspectu flexis
genibus petens pelo te, eL omnino coram Deo vivo
deprecor, ut jubeas [ Lamb. hic et infra, lubeas] fir-
miter in hoc bono opere, sicut certe confidimus, us-
que in finem permanere pro sanctze Dei Ecclesiz per-
fecta exsultatione, et ejus populi deliberatione [Id.,
liberatione ] et integra securitate, et plenariam justi-
tiam eisdem [Lamb., Gent., eidem] Dei Ecclesiz tri-
buere digneris, atque optimum et velocem finem, in
causa fautoris tui beati Petri, adhibere jubeas, ut
civitates reliquas, quie sub unius dominii ditione
erant connex:e, atque constitutos [ Lamb., Gent., con-
sütul:e ] lines, territoria, etiam loca, et saltora, in
integro matri tu spiritali sancte Ecclesize preci-

* Lamb. Gent. Bar. et Cent. habent : gaudio vobis
tribuat. vicissitudinem.

b Quarumdam civitatum possessionem Langobar-
dorum rex nondum dederat, easque inferius recen-
set, nimirum Faventiam, Imolam, Ferrariam, Bono-
niam (Gabelli, et Hadrie non meminit) in /Emilia,
Anconam, Aurimum, Numanam (Forum Sempronii,
et territorium Valsense praetermittitur) iu Pentapoli.
Cetera: omnes ap. Anastasium videndi: , num sin-
gillatim enumereutur ez, quarum possessio certa, et
in sanete sedis archivo servabatur. Hanc apud recen-
tiores liquet vocari donationem Pippini, quin etiam
Caroli Magui donatio appellatur in Prolegom. tom. M
editionis Hom. Vat. (pag. Lvit), sed perperam ; pra-
dicte enim civitates im ea desiderantur, nec plene
Pippiniana donatio ad samctam sedem pervenit us-
que ad 774, duodeviginti nempe annis post hzec tem-
pora, cum regnabat Carolus Magnus.

* Geographice charte simplex inspectio planum
facit, quo jure pontifex affirmet, quiete non posse
vivere eos populos qui sanctze sedis dominationi ad.
juncti erant, sine civitatibus et territoriis, qux frau-
dulenter ab Aistulpho detinebantur. In. Vita Steph.
apud Anastas. (sect. 256) legimus, hunc pontificem,
qui seq. anno ineunte desiit vivere, obtinuisse a De-
sSiderio rege, qui Aistulpho successerat ante datam
hanc epistolam, Farentiam. cwm castro Tiberiaco seu
Gabellum, et universum ducatum. Ferrarie in inte-
grum. At de iis infra ad Pauli epistolas: nunc velim
animadverti semel et iterum proferri a pontifice de
cunclis civitatibus exarchatus ac Pentapolis: (Que
sub unius dominii ditione erant connexc. Inde enim
palam est imperatorem, exarchum, aut etiam Lan-
gobardorum regem ipvasorem pro earum domino ae-
cipi: ac proinde vocem illam restituere tum hic, tum
albi sepe occurrentem aut referri ad Langobardos

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPIIANI HJ EPIST.

150

A piatis b, ut populus Dei, quem a manibus inimicorum
redemisti, in magna securitate et. delectatione, tdo
auxilio adjutus vivere valeat ; quoniam et filius no-
ster Deo amabilis Folradus, fidelis vester, omnia
conspiciens satisfactus est [Bar. et Cent., satis testa-
tus est], quod nequaquam ipse populus vivere possit
extra eorum fines et territoria atque possessiones ,
absque civitatibus illis, qux: semper cum eis sub
unius dominii ditione erant connexze ^; peto te, fili,
peto te coram Deo vivo, et fortiter 309 conjuro,
spiritalis compater, ut in boc bono opere perfectius
maneas, et non homiuum blandüneutis aut suasioni-
bus vel promissionibus, quod absit, faveas, et in
aliam declines partem, sed magis vere timens Deum,
omnia que beato Petro sub jurejurando promisisti

B adimplere jubeas, et, sicut. copisti, plenaiiam justi-
tiam illi impertire.

Etenim tyrannus ille, sequax diaboli, Aistulphus,
devorator sauguinum Ch'istianorum, eeclesiarum
Dci destructor, divino ictu percussus est, et in imn-
ferni voraginem denmersus, in ipsis quippe diebus,
quibus [7d. add. ad] hanc Romanam urbem deva-
slandam profectus est, post annui [Gent., anni] spa-
tii. circulum, ita divino mucrone percussus est, ut
profeeio in eo tempore, quo fidem suam tentans
LLamb., temerans] diversa piaculi scelera perpetra-
tus est, in co et suam impiam finire vitam 4. Nunc
autem, Dei providentia, per manus sui principis
apostolorum beati Petri sinul et per tuum fortissi-
mum brachium, przcurrente industria Deo * amabi-

C iis viri Folradi !, tui fidelis, nostri dilecti filii, ordi-

ipsos alieni juris invasores, aut ad donationem antea
factam sancte sedi: nullatenus autem. ad eamdem
sanctam sedem, ut nonnulli autumant, quippe qu;e
in exarchatu et Pentapoli nullum antea jus liabuit.

3 Delendo huic inonumento non sunt. satís funda-
tio monasterii Nonantulani pro cognato suo Anscl-

: mo, ei monachorum amiciiia ex Anonymi Salernitani

consarcinatione historiarum (Chron. cap. 7), cum
presertim scriptor iste s:eculis plusquam duobus di-
stet ab Stephano, qui diu perpessus immanitatem
Aistulphi, divinam quoque ultionem tot s.crilegio-
rum ac scelerum advenisse Lestatur regi Franco-
ruin.

* Vide Bar. anno 756, n. 5 et seq.

f Si Fulradi opera Desiderius Aistulpho successit,
ebartas igitur, et ehronologos, queis nuperi auctores
nituntur, aut floccipendere, aut aliter interpretari

p oportet : ita ut Rachis ante. Desiderii inauguratio-
nem, monasterium deseruerit, et cuin. Desiderio de
regno cerlaverit ab exeunte. anno 755 ad mensem
Martium seq. anni, cum Stephani H et Fulradi opera
Rachis in monasterium rediit, et Desiderius regnare
orsus est. Ita videntur suadere Stephani verba in ip-
sis quippe diebus quibus hanc Romanam urbem de-
vastandam [refectus est, post annui spatii circulum,
Etenim si Kalendis Januariis obsedit Urbem , mense
igitur Decembri profec.us erat eam versus anno 754,
eodemque mense insequentis anni obiit supremum
diem. In Vita etiam Stephani ap. Anastasium, qua:
mirum in modum concinit, cum hac epistola , coz vus
enim auctor scripsisse eam dicitur; continuo post
narrationent tradite a Fulrado possessionis civita-
tum is prosequitur (sect. 254) : Dum ergo.h«c urge-
ren ur, ipse infeliz Aistulphus. quodum ioco in vena-
tionem pergens, divino ictu percussus defunctus est.
Tunc Desiderius. quidam, etc. Equidem in horum

Digitized by Google
