.

42

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Hi.

128

res cum. Nomentano episcopo Wilhario remittat, A tionibus, dicere, smpe cum cis pariter admirari

precatur. Ab Optato quoque abbate Cassinensi de-

siderari snos monachos, qui cum Carulomanuo pio-

fecti erant.

^ Domno excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Stephanus papa.

Explere lingua, excellentissime (ili, non valemu',
quantum tuo opere, tua vita delectamur; faeta quippe
diebus nostris virtute divina » miracula vidimus, quod
per excellentiam tuam saneta omnium. Ecclesiarum
Dei mater et caput, fundamentum fidei Christiana ,
Romana Ecclesia, qu;e. valde ab hostium impugna-
tione « periculorum impugnationibus lamentabatur ,
magna nunc gaudii soliditate nimirum est translata
atque confirmata, et morentes Christianorum anima
tuo fortissimo praesidio maxime sunt 106 relevatz
letitia; pro quo in vestro opere, et nostra exsulla-
tione libel cum angelis exclamare : Gloria in excelsis
Deo, ct in terra paz hominibus bone voluntatis (Luc.
1) 4. Et quia elapso anno, isto in tempore, valde
ab hostiam depopulosa impugnatione sauciati, et ul-
ira citraque circumdati affligebamur *, nune autem
tuo potentissimo ausilio erepti ab imminentibus pe-
riculis, immenso exsultamus gandio, et benedicentes
uomen Domini cum psalmographo, consona dicimus
voce : [La'c est immututio dextera Altissimi (Ps. xxvi).
Et rursum : Ad vesperum. demorabitur. fletus, et ad
matutinum. (atitia ( Psol. xxix). Cujus enim vel sa-
xeum pectus tàm benigno opere a tua. praclara bo-
nitate peracto cognitoque, non Statim in omnipotentis
Dei laudibus, atque in tuae excellentia: ainorem mol-
lescat ? Hiec me, fateor, excellentissime fili, et spiri-
talis compater, qux per le mirabiliter facta sunt,
&rpe convenientibus ex universo orbe terrarum na-

2 Exstat ap. Bar. tom. IX, an. 756, et Cent. 8, c. 10.

b Lamb., virtute miraculi. Geut., virtute miracula;
verbum ditina deest in ms.

* ]|ta quoque Centur., sed Bar.: Que valde ab
hostium impugnationtbus lamentabutur.

4 Eginhartus (Vita Car. Mag., cap. 6) duplicem
Pippint victo iam non distingui; nau comparationis
causa tantum de lialica illius expeditione loquitur.
Annales Francor. laudati ap. Canis. victoriam utram-

ue referunt ad an. 755 et sequentem. Annales etiam
Fuldenses distincte de utraque agunt ann. 754 el
156. Chronologiam hanc partim ab antiquis annali-
stis, partim a recentioribus scriptoribus turbatam se
exiricasse putat P.. Mausius in notis ad Pagium (Ba-
ron. tom. Ml, p. 655) auctoritate chronologi Brixiani
a Muratorio editi, qui inter Aistulphum et Desiderium
Rachim regem ponit, regnumque Desiderii constituit
mense Martio anno incarnat. Dom. 757, indict. x. At
chartz veteres, chronologi noswo ovo emergentes,
rivulique alii, uude ista derivantur, epistole hujus
uuctoritati concedant necesse est. Nisi enim cum lau-
dato P. Mausio obsidio Urbis ab anno 755 contra an-
tiquorum (idem removeatur, constare mon possunt
cxttera qux asseruntur. Equidem cum Daronio, Coin-
Aio, Pagio, et aliis constituo epistolam an. 756. fta-
iones ex eadem patent, ut in notis seqq. plauum

* Eodem trimestri tempore, quo praecedenti anno
urbs loma obsidebatur, mense videlicet. Martio, ut
infra planum erit, letitia. exsultans pontifex, Roma-
Mique omnes Deo agebant grates, obliti roalorum

delectat, et extensa voce melliflu:ze tu; excellentize
landes perzolvere indeficienter, hec me plerumque
etiam in momente bhorarem excitant. indeflexibili
oculo pro immensa honitatis tux, et universe gentis
Francorum sospitate omnipotenti Deo fundere preces.
Devique, amantissime, et a Dco inspirate 367 vi
ctor felix, et divina providentia fortissime rex, qua-
liter beatus Peirus apostolorum princeps tw» devo-
tiouis affectum, quem pro ejus causa deeertans adhi-
buisti, susceperit, ipsa cunctis liquido vita vestra
iestatur ; scriptum quippe [ Lamb. add. est], vota
justorum placabilia (Pros. xv). Libet quippe omni-
no, excellentissime fili, tae benitati magnas eratia-
rum persolvere laudes, et. nomen Domini pro tam
maxima benignitate glorificantes, exhilarata voce ca-
nere: Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitans
plebem suam, et redemptionem facere (Luc. 1), cupiens
populo suo suscitavit te nobis, Christianissime victor
[ Lamb. add. rcx], nostris diebus fortissimum lihe-
ratorem. Quid enim aliud quam novum te dixerim
Moysen, et przfulgidum asseram David regem, quo-
niam quemadmodum illi ab oppressionibus :.llophylo-
rum populum Dei liberaverunt ; ita quoque tu, bene-
dicte a Deo victor, forlissine rex, tuo certamine Ec-
clesiam Dei et cjus afflictum populum ab hostium
impugnatione eruere studuisti.

Benedictus es, eximie fili, a Dco excolso, qui fecit
celum ct terram ; et benedietus Deus, quo prote-
gente, hostes in. manibus tuis sunt : benedicat tibi
Dominus pulchritudo justitie, et tuos amantissimos
natos, meosque spiritales filios, doinpum Carolum et
Carolomannum, a Deo institutos reges Francorum
et patricios Romanorum, cum Christianissima eorum
matre, excellentissima regina, dulcissimaque conjuge,

omnium qu: passi erant. Pippinus enim superioribus
tribus epistolis incitatus secundo in Italiam venerat,
devietoque Aistulpho, ne promissa et sacramenta
falleret, ut priori anuo, Fulradum reliquerat in Ita-
lia, qui singularum civitatum possessione inita, ea-
rum claves obsidesque Romam adduxerat: ceperat-
que pontifex exarchatum et Pentapolim, uti Homam
et ejus ducatum administrare. Notissimam historiata
apud Anastas. et annalistas persequi otiosum est.

les autem rei tanti momenti non est negligenda.
Die, nt aiebam , 24 Febr. an. 755, marino itinere
missi pontificii una cum regio attulerunt predictas

D litteras in Franciain. Sex, septemve omnino mensium

spatio missi eo perveniunt, fit apparatus belli, in
Italiam reditur, Aistulphus debellatur , ac Ticini ob-
sessus dare obsides, exarchatum et Pentapolim re-
stituere compellitur. Extremum hoc Septembri aut
Octobri mense factum esse, apud Anastasium perspi-
cue habetur, transacte enim octave indictionis men-
tio est, que nsque ad Kalendas Septembres fluebat.
Quinque inde menses excurrunt, spatium satis am-
plum Fulrado ad singularum civitatum possessionem
ineundam nomine sanct sedis, cujus legati secum
aderaut, eamque firmam ac stabilem reddendam ea-
rumdem clavibus super sacratissimum divi Petri
corpus collocatis, resque alias agendas quas ante-
quam Koma discederet, fecisse mox videbimus. Ab
initio igitur anni 756, apostolica sedes in exarchatu
et Pentapoli dominari ccepit, cum ante annos quinque
et viginti, ut. minimum, Romx, ejusque ducatus Te»
rum voluntate populorum, potiretur.

Digitized by Google
