153

B. CAROLI MACNI OPP. PARS I. SECTIO IIl.

16

gratiarum referre actiones? Et licet in hoe humane A regina, spiritali nostra. commatre, atque amantissi-

consideratio:i$ eapacitas rependere nequeat, verum-
tamen ill» qui potens est, omnipotens et invisibilis
Dominus Deus noster, cujus ordinatione vestra rega-
lis potentia confirmata consistit, interventionibus
sacri principis apostolorum beati Petri, diznam vo-
bis remunerationem in presenti vita et in futura
beatitudine retribuet, przese:tim. dum et fortissimus
sancte orthodoxz fidei, et venerabilium Patrum pia:
traditionis defensor esse videris, excellentissime fili
et spiritalis compater, et ob hzc ipsa quie veneran-
ter colis et defendere studes, orthodoxa fidem sem-
per habebis adjutricem ; 197 et profecto coslestis

tibi contra adversantium cuneos adininistrabitur vi-

ctoria.

Interea. quoniam niagno affectu. circa. vestram a
Deo proteciam. eximiam excellentiam fervescimus,
debitum visitationis el salutalionis naviter procura-
vimus sublimitati vestre. persolvere, eximie fili et
spiritalis compater, hoc interea vestram. meminisse
volumus exeellentiam, nuper nobis direxisse, quate-
nus in pacis dilectione cum Desiderio Langobardo-
fum rege eonversare studeanuis, quod quiilem si ipse
excellentissimus [Lamb., exc. vir] in vera. dilectio-
ne et fide quam vestrz excellentiz et sanet:e Dei Ro-
man:e Ecclesize spopondit, permanserit, utique. nos
in charitate lirma, et stabili pace cum. eo. perman-
surj erimus *, observantes illud Dominice prazce-
piionis documentum : Beati. pacifici, quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth. v). .

Hoc itaque innotescimus Christianissime eximie-
1ali vesirie, eo quod convenit inter nos, et eumdem
Laugobardorum regem, ut pariter nos in Ravennan-
tiam [Roveniatium] urbe przsentare. studeainus. ad
perficiendas quasdain utilitates spiritalis matris. ve-
strae sancte nostrae Eccleske, et. pertractanduim pro
Grecorum malitia, qui quotidie imminent iu. ipsam
Ravennatem ingredi civitatem 5. Dumque pariter
prassentati, quidquid locuti fuerimus vel rei exege-
rit meritum, excellentissimz: el a Deo protecte. exi-
Tnletati vestrae innotescemus. Orantes de reliquo di-
vinam clementiam ut ad perfectam exaltalionem
sanct:e Dei Ecelesiz et orthodox:e fidei defensionem,
198 de * xis et prosperis temporibus 4 excellen-
tissimam Christianitatem vesiram, in solio regalis
potentie, cum dulcissima conjuge, excellenüssima

^ Perperam Pagius hanc epistolam re;ulit ad an.
151, cum nullus adhuc erat a Graecis timor. Murato-
ríus soleriius ad an. 761 pertinere illam suspicatur.
Equidem puto huc referri eam debere. Epistola enim
139, al. 17) quam superiori anuo attuli, missos. pon-
tilicios cum fegiis ad Desiderium se contulisse audi-
vimus, de rebus aliquot ad sanctam sedem  spectan-
tinus aeturos. Tum vero aiebat pontifex Pippino
míssos eosdem regios relaturos qui apud regem
Langobardorum aeta essent. Fortasse cum regiis
missis humaiiter atque in. sanctam sedem propense
colloeutus erat Desiderius, condixeratque collo-
«quium futurum cum pohtifice, de quo infra. Pippinus
igitur suadet pontitici ut Langobardi amicitiam co-
lat, pacertique cum illo habeat. Àt pontifex se. ita fa-
cturum reponit, si promissis sleterit. Crsx.

mis natis conservare et protegere dignetur, tribuens
vois zterna celestis patrim gaudia. possidenda. In-
columem excellentiam vestram gratia superna custo-
diat.

XXXIV.

ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E

AD DOWNUM [nirP)NUM] REGEM
PRO DEFENSIONE SANCT.E DEI ECCLESLE DIRECTA,

Et de conlocutióne cum. Desiderio rege in. urbe
liavenaa.

(An. Dom. 562, Cod. Car. xxm, chron. 53.)

Domno 9 exeellentisshno filio et. nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
noruin, Paulus papa.

Dui tanto vestrae sublimissimoe excellente hene-
ficio, et impenso opitulationis adminiculo sancta spi-
rilalis mater et peculiaris vestra universalis Dei. Ec-
clesia dinoscitur relevata, quie humana lingua. suffi-
cere. valeat ad. liijas hona. vestrae operationis merita
gratiarum referre actiones? Et licel in hoe humane
cunsiderationis capacitas rependere nequezt, verus
tuncn flle qui [ Lamb. om. qui] potens. est. omsip--
teus et invisibilis Doininus Deus noster, cujus ordi-
matione vestra regalis. potentia conlirmala | eonsi-
stit, interventionibus sacris principis apostolorum
benti Petri, dignam vobis remunerationem in. pre-
senti vita [Lamb. add. et futura] beatitudine. retri-
buet : priesertiin 3169 dum et fortissimus su:e orthio-
dox:e fidei, et venerabilium. Patrum pie. traditionis
defensor esse videris, excellentissime [ili et spirita-
lis cothpater, et ob hoc ipsam, iuam veneranter co-
lis et. deféndere studes. orthodoxam lidem, seiper
habebis adjutricem, et profecto eodestis tbi contra
adversantium cuneos administrabitur victoria.

Interea quia. magno amoris ulfectu. circa vestram
à Deo protectam eximiam excellentiam fervescinuis,
debitum visitationis et &alutationis gnaviter procura-
vimus sublimitali vestrae. persolvere, eximie fili et
spiritalis compater. Hoe interea vestram meminisse
volumus excellentiam, nuper nobis direxisse, quate-
nus in pacis dilectione cum Desiderio Langobardo-
rum rege conversari studeamus. Quod quidem si
ipse excellentissimus vir in vera dilectione et fide
quam vestrze excellenti» et sancta: Dei Romatze Ec-
clesix spopondit, permanserit, utique et nos iu cha-

b En duo capita que ex. eadem epistola aliisque
ad eunulem annum relatis perspicua. sunt, uetus. vi-
delicet Graecorum pro exarchatu et res ad. sanctam
sedem pertinentes. De «troque se et regem ex condt-
eto aeturos Raveun: ait. 15j autem. eos conveiisse
non coustal ex hisce episiolis ms. co.ticis. Ip.

* Lougzevis. Gn s.

. 4 Cangius in. Glussar. animadvertit cum Lipsii
Gloss. Theotisco evum pre zteruo accipi; notatque
in hanc sententiam non. semel. adhiberi a. Romanis
pontificibus Paulo et sucessoribus, necnon in diplo-
watibus regiis ap. Doubletum (Hist. San-Dionys. );
vvus igitur long:vus et :eternus idem valent, adeo-
que Gretseriana castigatio superfluit. CENN.

* Summ. 9 Bar. et Cent. GnETS.

Digitized by Google
