185
vestra salus, sanet:e Dei Ecclesix, et fidei exaltatio,
et vera. defensio, ut seinper. [Lamb. , sepe] scripsi-
mus, existit; unde, et a. te, quia corporali visione
procul 3b invicem consistimus, per nostras tamen
relationes amore mutuo spiritaliter adnecti deside-
rimus 9. .
ltaque nimis deprecamur excellentiam vestram,
icut per anteriores nostras litteras ^ postulandum
direximus, ut jubeatis vestrum fidelissimum missum
hic ad nos Romam dirigere, qui nobiscum pro insi-
diis immicorum demorari debeat, per quem et meri-
tum rei, ut cause eventus exegerit, excellentiz ve-
stra debeamus significare, unde nunc direximus ad
vestram a Deo servatam excellentiam prxesentem Pe-
irum primum defensorem sancte nosuve Ecclesie
fidelissimum missum, cui de omnibus apostolicis
causis injunximus benignitali vestre enarrandum *,
quem petimus hilari a vobis suscipi animo, eumque
pro amore fautoris vestri beati Petri apostolorum
principis, in omnibus acceptare, atque nostris prc-
cibus aurem benignitatis vestrz: accommodare digne-
mini, et ad nos cuim effectu atque Extabundis nuntiis
absolvere jubeatis; supplici deprecatione te, bone
erihodoxe rex, quaesumus postulantes, ut sis nobis,
post Deum, firmus. protector 189 ac defensor, con-
stanler in eo quod cepisti bono, ac pio redeniptionis
sancte Dei Ecclesi: permanens opere. Optime enim
precellenti. vestrae Christianilati compertum | existit
quanta qualisque sit impia h:ereticorum Grxcorum
malitia, inbianter ineditantes atque. iusidiantes [L.,
meditantium . . . insidiantiun], qualiter Deo illis
contrario sanctam catholicam et apostolicam Eccle-
siam humiliare atque conculcare, ct fidem sanctam
ertliodoxam atque sanctorum l'atrum traditione de-
struere possint 4.
Sed tu, bone potentissime rex, viriliter, sicut vere
orthodoxus, eisdem impiis resistere h:ereticis, atque
"solite sanctam Dei Ecclesiam et Christianorum ortlio-
4oxam tidem, tuo a Deo protecto solito auxilio atque
congruo disposito defendere digneris, quoniam ma-
nam [magna], postDeum, in vestra excellentia et
fortissimi regni vestri brachio existit fiducia, etcre-
dimus quod, Deocooperante, eadem nostra spes firma
permanens ad optatum perducatur desiderium, ut me-

* Ex toto hoc exordio effusas Pippini laudes prze-
seferente conjicimus nullum ab eo responsum perve-
nisse Romam. Nec mirum; Waifarii enim insolentia,
qui sacramenti oblitus ferro et igni omnia. vastabat,
revocaverat Pippinum in Aquitaniam, ut docent Annal.
Franc. Fuldenses, et «:eteri oinnes ap. Pagium (761,
m. 9 seqq.) Cesx.

b Anteriores iste litterz non alize mihi sunt przeter
nuper laudatlas : quas recte aiebam relatas a Mura-
torio ad an. 761; utrobique cnim est de misso
regio, qui Roma commorari debeat: neque pugnant
inter se commorationis causae, quauquam | ibi res sit

' de auxiliis efflagitandis a Desiderio adversus Graecos,
bie autem agatur de. nuntiandis Pippino regi quie
evenerint contra Grx:cos.. Praecipua enim eausa utro-
bique allata , istud veluti conisectarium Paulus adjun-
gil: per quem et meritum rei significem. 1p.

* Non anus erat tuetus Grecorum, qui arma parare

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.

iss

A r:to ex hoc a justo Douiio Deo nostro, vobis in pra-
senti et futura vita tribuatur remuncratio, beato pria-
cipe apostolorum interveniente, pro cujus amore in
ejus decertatis causis, lxtique solite de vestroLL. et G.
add. pio] proposito effecti, cum T'ropheta consona
canere valeamus voce : Salvum fac, Domine, Christia-
nissimum Pippinum regem, quem oleo sancto per
manus apostoli tui ungi pracepisti, et exaudi eum in
quacunque die invocaverit te. Cum his vero depre-
calionibus, et hoc ejus pietatem qu:zesumus, ut lengo
senio regni potentiam excellenti: vestr:, commatri
[L., et spiritali nostra c.] a Deo protectie reginze, at-
que amantissimis natis vestris domnis Carolo et Car-
lomanno, pr:celsis regibus Francorum et patriciis
Romanorum, atque nobilissimz domina Gisile salu-

B priter. eoncedat possidendam , tribuens vobis et
ieternam in corlestibus regnis beatitndinem perfruen-
dam. Incolumem excellentiam vestram gratia superna
custodiat.

XXVHI.

183 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE

AD DOMNUM CAROLUM ET CAROLOMANNUM REGES
DIRECTA,

In qua continentur [continetur] pro defensione sancte
Dei Ecclesie *.

(An. Dom. 161, Cod. Car. xun, chron. 98).

ARGUMENTUM. — Eadem occasione Petri primicerü
defensorum proficisccutis Carolo et Carelomanno
mittit hortatorias, ut, summis digni laudibus ge-
nitoris exemplo, et catholicam fidem et Ecclesiam
tueri non cessent.

C

Domnis nobilissimis atque excellentissimis filiis Ca-
rolo et Carlomanno regibus Francorum eti patriciis
Romanorum, Paulus papa.

Olim omnipotens Deus cernens populi sui Israelitici
lamentationem et. impiam ab JEgvptiis illis. illatam
oppressionem, misertus est eis, mittens. famulum
suum Moysen, per quem sigua et prodigia exercens,
eumdem suum eripuit populum, et per eum legem illis
instruens (L. et G., iustituens], ad optatam eos illis t
perduxit requiem. Cui etiam Josue, ut prelietur bella
Domini, adncctitur (L., G., adnectit], atque alios sui
divini nominis cultores, eis concessit auxiliatores ;
sed in omnibus illis non ita complacuit ejus divina

dicebantur in Romanos et Ravennates.. Aliz praeterca
caus: erant spectantes ad Desiderium ipsuin, qui res
$ancue sedis adhuc retinebat. Has puta secreto conr-
missas primicerio defensorum. Ip.

3 [nepist. 25, al. 34, eamdemsententiam paulo aliis
verhis pronuntiari Muratorius animadvertit. Sancio
enim pontifici et res Ecclesix cordi erant; at catho-
lica fides cultusque sacrarum imaginum precipue ut
vindicarentur curandum sibi esse non ignorabat. Hanc
enim ob causam Romani ac Ravennates a Grecis de-
fecerant, eamdemque ob causam Graci utrosque in-
sequebantur, ut semel et iterum testatur Paulus. Vide
ep. 25, not. Ip.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. post 27). Videndum supra
ep. 22, al. 44; tres enim epistolas comprehendit, nulla
temporis ratione babita, a« Carolum et Carolomannum
variis temporibus datas. 1v.

f Lamb., ad optatam illis, eos.

Digitized by Google
