<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    257 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. PSEUDOPAPÆ CONST. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    salutationis affectum, et visitationis conatum excellentissime Christianitati vestræ aptum duximus persolvere; et quoniam omnipotens et longanimis Deus noster, verbum salutis per suum apostolum, beatum Petrum excellentiæ vestræ mittens, fortissimum sanctæ suæ Ecclesiæ et fidei orthodoxæ liberatorem ac defensorem se suscitavit atque constituit, præcellentissime fili et magne orthodoxe rex : ideo, licet mutatis pastoribus, cura tamen hujuscemodi certaminis ac defensionis vobis incumbit, et ob hoc, tamquam præsentaliter, coram mellisquo regali vestro aspectui consistens deprecor, et per Deum omnipotentem, qui est judex vivorum et mortuorum, ante cujus conspectum omnia elementa contrensciunt et abyssi moventur, qui omnia regna mundi suæ providentiae nutu disponit, qui etiam te, excellentissime fili ac benignissime rex, tuosque amantissimos natos ac meos spiritales filios, in reges per manus beati Petri apostolorum principis ungui præcepit, firmiter excellentiam vestram conjuro, ut ea quas [que] pro stabilitate regni vestri, et externæ vitæ remuneratione beato Petro polliciti estis, pro exaltatione ac defensione sanctæ Dei Ecclesiæ, spiritalis matris vestræ, et sanctæ orthodoxæ 255 fidei observare et in omnibus adimplere jubeatis, et in ea charitate ac dilectione, in qua cum nostris prædecessoribus, domno Stephano ac Paulo, beatissimis pontificibus, permanistis, nobiscum permanere jubeatis, et in eadem amicitiae connexione cum mea fragilitate persistere; non nostra quæ mala sunt merita existimans, sed adimplens illud divini oraculi præceptum (Matth. x) : Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem recipiet prophetæ; et qui recipit justum in nomine justi, mercedem suscipit justi. Et illud quod ipsa veritas Deus noster ait (Luc. x) : Qui me recipit, vos recipit; et qui me spernit, vos spernit.
    
    Considera, bone rex, quia potuerat Deus noster per angelum virtutis suæ, aut alio modo liberationem suæ Ecclesiæ et fidei orthodoxæ operari : sed non in alio nisi in tua excellentia complacuit, quia tibi hoc bonum servatum erat opus. Unde aperte cunctis datur intelligi, quia omnia jam ante mundi constitutionem a Deo prædesinata sunt. An non erat prædestinatus David, de quo secundum carnem Christus in mundo editus est? pusillus enim inter fratres existentes, ab ovibus patris ablatus, in regem unctus est : et quia a Deo prædestinatus es defensor sanctæ Dei Ecclesiæ ac noster, adesto, exaudi preces nostras, mitissime rex, sic te exaudiet Dominus in quacunque die eam invocaveris. Nos quidem, ita testis nobis Deus noster, cui occulta cordis manifesta sunt, ut plus etiam quam præfati nostri prædecessores pontifices in vestra a Deo protecti regni vestri Francorum charitate et dilectione, atque sincera fidelitate,
    
    a Vide quæ dixi ad epist. 31, al. 35 (not. 2, 3). Illam equidem epistolam ab an. 758 removendam duxi, fretus conjectura concilii Jerosol. circa an. 760 celebrati, atque extremo anno 761 reponendam. reddit. Fateor nihilominus me non assequi mente, ut synodica ista non fuerit Romanum missa ante Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    a cum omni nostro populo firma constantia erimus permansuri, et peto coram Deo vivo, ut si forsitan quisquam, spiritu nequitiæ irrepitus, contraria de nobis vestro regali culmini garrire attentaverit, nulla ei credulitas admittatur, quia, ut confidimus in Dei omnipotentis misericordia, plenius eritis de nostra puritate satisfacti.
    
    Unde ecce magnopere ad vestra a Deo directa vestigia dirximus presentes fidelissimos nostros missos, scilicet Christophorum 256 dilectum filium nostrum presbyterum, atque Anastasiium notarium regionarium spiritalis matris vestræ, sanctæ nostræ Ecclesiæ, qui vos de nostra fidelitate, quam erga vestram regalem potentiam gerimus, satisfacere debeant, quibus et in ore posuimus hoc ipsum Christianitati vestræ nostra vice enarrandum. Quos petimus, ob reverentiam vestri [Lamb. add. fautoris] beati Petri, benigne a vobis et solite suscipi, eisque in omnibus credere, et eum letabundis nuntiis de vestro benigno proposito, et immensa prosperitate absolvere jubeatis.
    
    Itaque innocenscimus excellentiæ vestræ, quod duodecima die præsertim Augusti mensis, quintæ indictionis, conjuncti ad nos a sancta civitate, quidam religiosus presbyter Constantinus nomine, defers synodicam fidei a missam a Theodoro Hierosolymitano patriarcha, ad nomen prædecessoris nostri domni Pauli papa, in quo et reliqui patriarchæ, id est, Alexandrinus et Antiochenus, et plurimi metropolitani episcopi Orientalium partium, visi sunt concordasse, eamque cum magna lætitia suscipientes, atque amplectentes, in populo in ambone relegi fecimus, cujus exemplar in Latino et Græco eloquio vestræ excellentiæ direximus, ut agnosceritis qualis fervor sanctarum imaginum orientalium in partibus cunctis Christianis imminit.
    
    Illis prælibatis, extensis palmis ad athera, cum omnibus Dei cultoribus, et cuncto nostro populo redemptoris nostri divinam exoramus clementiam, ut suæ extensionis dextera vos protegeat, et regni vestri a Deo confortati Francorum terminos dilatet, atque immensas de hostibus victorias vobis tribuat, cunctoque adversarios regalibus vestris prostrare vestigiis, regnique gubernacula, longo ac prospero senio vobis, una cum excellentissima filia nostra, 257 a Deo protecta regina, et amantissimis natis perfui concedat possessunda, et sicut temporale ac terrenum regnum et ecclesia vobis regna cum omnibus sanctis, qui ab initio mundi divinæ placuerunt majestati, tribuunt possidenda. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    EMBOLUM.
    
    Itaque hoc excellentiam vestram petimus, ut jubeas, Christianissime ac mitissime rex, inspiriatus a gustum mensem anni 767 sexto minimum post anno, quam id conciliium celebratum dicitur. Hinc autem potere arbitror, quam ardua sit provincia hæc epistolas fere omnes characteribus temporis carentes digerere, servat temporis ratione: cens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno (tipografia). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas marcadas com [que] e [Lamb. add. fautoris] conforme original impresso.</notas>
</pagina>