<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    sic non sis alienus a regno Dei, et inseparatus a tua
    dulcissima conjuge, excellentissima regina, spiritali
    nostra commatre. Non nos amplius anxiari, et pe-
    riclitari, atque in lucem et fletu perseverare permitas,
    bone excellentissime fili et spiritalis compatier, sic non
    superveniat tibi luctus de tuis meisque dulcissimis
    filiis domno Carolo et Carolomanno a excellentissimis
    regibus et patriciis. Non obdures aurem tuam
    ad audiendum nos, et ne avertas faciem tuam a no-
    bis. Ne confundamur in nostris petitionibus, et ne
    periclit mur usque in finem. Sic non obdurret Domi-
    nus aurem suam tuas ad exaudiendum preces, et ne
    avertat faciem suam a te, in illo futuri examinis die,
    quando cum beato Petro, et ceteris tuis apostolis
    ad judicandum sederit, omnem ordinem, omnem
    sexum, omnemque potestatem humanam, et saeculum
    per ignem : dicaturque tibi, 95 quod avertat Divi-
    nitas : Nescio te, quia non auxiliatus es Dei Ecclesiae,
    et defendere minime procurasti ejus peculiarem po-
    pulum periclitantem.
    
    Audi me, fili, audi me, et subveni nobis. Ecce
    adest tempus salvandi nos, salva nos antequam pe-
    reamus, Christianissime rex. Quid enim melius,
    quidve elegantinus aut egregius, quam periclitantes
    et in angustia positos salvare ? Scriptum quippe est :
    Qui salvat, tantum qui erigascit. Illic enim preci-
    puus Isaias propheta ait : Subvenite oppresso. Omnes
    enim gentes quae circumquaque sunt positae, et ad
    vestram per Dei potentiam Francorum fortissimam
    gentem refugium fecerunt, salvae factae sunt; et si
    omnibus gentibus auxilium impartire non differitis,
    et per vos salvae efficiuntur, multo amplius sanctam
    Dei Ecclesiam et ejus populum de inimicorum im-
    pugnaione debeuratis liberare. O quanta fiducia
    in nostro inerat corde, quando vestrum nelliissimum
    conspicere meruimus vultum, et in charitatis vinculo
    sumus alligati atque connexi, in magna quiete et
    securitate nos permanere. Sed dum a vobis spera-
    mus lucem videre, eruperunt tenebrae, et facta sunt
    novissima nostra peiora prioribus. Considera, fili,
    considera, et omnino perconta, per Deum vivum te
    conjuro, quoniam et nostra et omnis Romanorum
    populi animae post Deum, et ejus principem aposto-
    lorum in tua a Deo protecta excellentia et gente
    Francorum a Deo tibi commissa pendent, quia, ut
    praelatum est, in gremio tuo nostras commissius
    animas : et si perire, quod absit et avertat divina
    clementia, nos contigerit, perpende, obsecro, et
    omni modo perpensa, in cujus animam respiciat ad
    peccatum. Certe enim omnino crede, Christianis-
    sime, si nobis aliqua evenerit calamitas, quod absit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    a Deo protecte, dilectissi-
    me nobis, ante tribunal Dei eris redintegrus ratio-
    nem, cum omnibus tuis juˡicibus, quoniam, ut pra-
    latum est [Lamb., praelatum], nulli alio, nisi tan-
    tummodo uaz anantissimae excellentiae, vel dulcissimis
    filiis, et cunctae genti Francorum per Dei prae-
    ceptionem, et beati Petri, sanctam Dei Ecclesiam,
    et nostrum Romanorum reipublice populum com-
    nimisus protegendum b.
    
    96 Ecce omnes nostri dolores, anxietates, atque
    angustias tuæ a Deo protectae bonitati innoxiumus.
    Tu vero, excellentissime fili, et spiritalis compatier,
    age, et libera nos! Dominum in te consigientes, ut
    fructum bonum afferens in futuri examinis die me-
    rarais dicere : Domine meus princeps apostolorum
    beate Petre, ecce ego cienlulus tuus, cursum con-
    summans, fidem tibi servans. Ecclesiam a superna
    clementia tibi commendatam de manibus perseque-
    tium defendens, liberavi, et assistens immaculatus
    coram te, offero tibi pueros quos mihi commissisti
    de manibus inimicorum ereundos, sospites atque
    incolumes existentes : tunc et in praesentii vita regni
    gubernacula tenens, etiam et in futuro saeculo cum
    Christo regnans, caelestium praemiorum gaudia
    adipisci mereareris, audiens nimirum paternam desi-
    deralium vocem illam inquientis : Venite, benedicti
    Patris mei, percipite regnum quod vobis preparatum
    est ab origine mundi (Matth. xxv.) Incolumem excel-
    lentiam tuam superna gratia custodial.
    
    c EMBOLUM.
    
    Opere namque [oportuneque] direximus ad ve-
    liram Christianissimam excellentiam praesentem no-
    strum missum Georgium reverendissimum fratrem
    et corpuscopom nostrum, atque Warneharium reli-
    giosum abbatem. missum vestrum, seu Thomari-
    cum et Comitem d [Lamb., Gent., Comitam], magni-
    ficos item missos nostros, qui vobis nostros omnes
    dolores et cunctas desolationes quas a Langobardo-
    rum gente et eorum protvero rege passi sumus et
    assidue patimur, vobis subtili enarratione, sicut pro-
    priis oculis viderunt, viva voce dicere debeant, qui-
    bus et omnibus tanquam nobiscumetsiis credere 97
    lubeat Christianissima excellentia vestra, et nostram
    liberationem nimis festinanter procurare [Lamb.,
    provocare]. Et conjuro te per Deum vivum et verum,
    a Deo protecte fili, et spiritalis compatier, ut nequa-
    quam amplius discredas nostras afflictiones, et nullo
    modo neglectum ponatis ad liberandum nos, ne, quod
    absit, si amplius credere distuleris, et neglexeris eas
    evenurum, nobis, quod avertat Divinitas, irruat ca-
    lamitas perendi, et vobis pertineat ad magnum de-
    
    cio, at conjuntionem praetermiserit; nam utrobique
    magnifici missi apostolici appellantur, nullumque
    est dubium quin duo illi fuerint. Quin etiam Comite
    nomen notius altero : in synodo enim Mopsuestena
    (Lab., Conc. tom. V, pag. 494) legimus inter illius
    urbis cives : Comites dixit, Comitas dicor, agens
    in rebus, et pater istius civitatis. Uterque autem
    Graecus origine videtur fuisse : quod nimium rarum
    erat Romae tum temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; sinais editoriais entre colchetes conforme impresso (ex.: [Lamb., praelatum]); algumas palavras abreviadas e ligaturas preservadas tal qual; numeração marginal 95-97 integradas no fluxo onde visível; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>