4121

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI H EPIST.

122

trimentum, et peccatum, atque con Jemnationem, in A filio, qui ante omnia s:eenla cum Patre regnans in

praesenti et zxterna vita : quia vobis animas omnium
nostrum Romanorum tradimus; sed magis magis-
que, ut prelatum est, conjuramus te, a Deo servate
excellentissime fili, et spiritalis compater, per Pa-
irein, et. Filium, et Spiritum sanctum, Trinitatem
indivisam, ut nostras tribulationes, et angustias,
atque dolores, et desolationes credere lubeatis sine
qualibet ambiguitate, et nobis propter Deum subveni-
re, et adliberandum nos de manibus Langobardorum
inimicorum nostrorum nimis festinanter occurrere
digneris, ut fructum afferens copiosum, victor, in-
tercedente beato Petro, super omnes barbaras natio-
nes efficiaris, et vitam zternam possideas. Przefatus
vero Warueharias abbas pro amore beati Petri lo-
ricam se induens, per muros istius afflictze Romane
civitatis die noctuque vigilavit, et pro nostra omnium
Romanorum defensione atque liberatione ut. bonus
athleta Christi, totis suis viribus decertavit.
X. .
98 » ITEM EPISTOLA TERTIA

QUAM MISITSTEPHANUS PAPA AD DOMNUM REG. PIPPINUM,
ET CAROLUM VEL CAROLOMANNUM ,

SEU OMNI GENERALITATI FRANCORUM.

In nomine. sancti. Petri. comprehensa , postquam per
semetipsum jam dictus papa in. Francia fuit, et
secunda vice voluit adjutorium obtinere. contra
L«ngobardos.

(An. Dom. 155, Cod. Car. wi, chron. 10.)

AncuxENTUM. —Binis litteris modo allatis has dura ur-
gente necessitate Stephanusadjungit nomineipsius
principis apostolorum tribus regibus, el cuncto

rancorum populo, indicium Urbis ad extremum
miserig. Suam Apostolus intercessionem apud
Deum promittit, si domum suam ecclesie totius

. fundamentum, et. corpus suum 1bi quiescens ab
immanitate Langobardorum tueantur. Sanctissi-
mam Virgirem, sanctosque omnes una hortari re-
gem et Francos, ut Roman ab oppressione suble-
vent. Maturato opus esse : suum nunquam patro-
cinium, si paruerint, iis defuturum : victoriasantea
relatas. sibi referri acceptas : alienationem deni-
que a regno Dei minitatur, nisi ocissime opus
adeo necessarium aggrediantur.

b Petrus vocatus apostolus a Jesu Christo Dei vivi

* Lamb. et Gent., ad domnum regem Pippinum, et
Carolo vel Carolomanno.

b Tertiam hanc epistolam Baronio et Magdebur-
ensibus non ignotam extrema necessitas expressit.
Sam minus fidenter traduxisset Fleury (Hist. Eccl.

lib. xri , num. 17) plausuque minori Muratorius
eruditi hujus scriptoris intempesta exaggerationem
indolis ejus svi amplexus esset obviis ulnis (Ann. Ital.
155); si uterque animadvertisset, non :etatis, sed pii
regis Francorumque omnium ingenio accommodatam
ejusmodi prosopopeiam quam uterque per maximam
Pippini regis et Stephani pontificis injuriam, fictio-
nem appellat. Summo , ut vidimus, amore Franci
omnes rexque eorum pr: aliis in regni ccelorum ela-
vigerum, cujus patrocinio victoriam de Langobardis
referebant acceptam , quod Francorum annales te-
stantur. Hujusmodi eorum fiduciam haud inanem
pontifex impense fovit quo tempore oriens in san-
ctissimam Virginem, Petrum sanctosque omnes ima-
ginibus eorum protriis ,! debacchabatur : quam

causam Italia omnis ab impiis Augustis .defecerat,
Ronia cum ejus ducatu Petri successori se subdide-

enitate Spiritus sancti, in ultimis temporibus pro
nostra omnium salute incarnatus et. homo factus ,
nos suo redemit pretioso sanguine per voluntatem
paternx 99 glori», quemadinodum per sanctos suos
destinavit prophetas in Scripturis sanctis, et per me,
omnis Dei catholica et apostolica Romana Eccle-
sia, caput o:nium ecclesiarum Dei , ipsius Redem-
ptoris nostri sanguine super firmam fundata petram,
atque ejusdem almi» Ecclesie Stephanus prxsul, gra-
tia pax et virus ad eruendiun. eamdem sanctam Del
Ecclesiam et. ejus Romanum populum mihi. com-
missum demanibus persequentium, plenius ministre-
tur a Domino Deo nostro, vobis viris excellentissimis
Pippino, Carolo, ct Carolomanno tribus regibus, at-
que sanctissimis episcopis, abbatibus , presbyteris ,
vei cunctis religiosis monachis, verum etiam. duci-
bus, comitibus et cunctis generalibus exercitibus et
populo Francie commorantibus.

Ego Petrus apostolus, dum a Christo Dei vivi Fi-
lio vocatus sum supern:e clementi:e arbitrio, illumi-
nator ab ejus potentia totius mundi sum przordina -
ius, ipso. Domino Deo nostro confirmante : Ite, do-
cete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Putris,
et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxvi). Et iterum :
Accipite Spiritum sanctum : quorum. remiseriiis. pec-
cata, remittuntur eis (Joan. xxv), et mihi. suo exiguo
servo et vocato apostolo, singillatim suas commen-
davit oves cum ait : Pasce oves meas, pasce agnos
meos. Et rursum : Tu es Petrus et super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam, et porke inferi non pre-
valebunt adversus. eam, et tibi dabo claves regni celo-
rum ; quecunque ligaveris sper terram, erunt ligata
et in calis, et quecunque solveris. super terram, erunt
solita et in celis « (Matth. xvi). Quamobrem omnes,
qui mcam audientes impleverunt pr:edicationem ,
profecto credant sua in hoc mundo, Dei przceptione,
relaxari peccata, et mundi arque sine macula in il-
lam progreJieutur vitam ; etenim quia [Cent. quibus]
illuminatio Spiritus saneti in vestris refulsit profulgi-
dis cordibus, 100 vosque amatores effecti estis sanctae

rat, Francorumque auxiliis freta, nil aliunde humanz

is ant sperabat, aut. qu:erebat. ltaque in. summis
ejusdem Petri sedis angustiis, cum extrema reme-
dia opus essent, pontifex prius regix domui Francis-
que omnihus, deinde singulariter Pippino immanitate
ac sceleribus Langobardorum, necnon periclitantis
Urbis angustiis, excidioque imminente patefactis ,
Petrum ipeum inducit caus» sux patronum ae vin-
dicem. Hic, bona eum eruditi utriusque venia, non
habet locum theologica quiestio de Ecclesia , deque
animabus fidelium ; corpora enim et res periclitaban-
tur; que in catholica religione sanctiora sunt con-
culcabantur; omnia erant cxes, metus, scelera,
sacrilegia. De his vero omnibus loquens Petrus i
inducitur, ut prisentius a Francis remedium con
batis tot malis obtineatur. Ex voto cessisse mox vi-
debimus: nunc pensanda Petri allocutio ipsa atten-
tius, quam eruditi illi fecerint, datisque tempori
grammatice regulis, sententias expendi oportet prin»
cipe apostolorum non indignas.

* Adversus biec dogmata mutire quis audeat.

Digitized by Google
