140

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULL I

150

Respondet per eumdem Wulfardum ita esse ut A spiritalis filia, sacratissimo lavacro abluta, sascepta

audierat ; Desiderium videlicet promissis non ste-
tisse, neque se eorum aliquid qua per suos legatos
nunüaverat, accepisse ; missum suum regiis ad-
jungere ; et nuntiare qua hucusque evenerunt ; de
Sergio archiep. Ravenn:e in Urbe litibus implicito
laborare , ut. su: restituatur Ecclesi; Wulcha-
rium Nomentanum episcopum, qui cum Íratre
Stephano in Franciam ierat etiam atque etiam
commendat.

Domno excelldiissimo fllio et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum , et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Lator presentium litterarum solertissimus Wul-
fardus, eximietatis vestrw fidelissimus *, plenas
jocunditate nobis attulit litteras, quas et cum fagenti
Metütia mancipantes, atque lectioni reserantes ,
magna exsullatione ovantes relevati sumus, agnito
scilicet per eas przfulgidz excellenti» vestre di-
lectionis affectu erga apostolorum sanctam Romanam
Ecclesiam , atque fautorem vesurum, 136 colorum
regni janitorem , principem apostolorum , beatum
Petrum a vobis exhibito; qua de re juges omnipo-
tenti Deo efficacius persolvimus grates, profecto dum
tam precipuum fortissimumque virorum , his in
diebus sancta suz contulit Ecelesiw tutorem *.

Interea, Christanissime, Dei providentia , victor
rex, gemina festivitatis peregimus gaudia, in co
quod optata cordis adepti desideria , in vinculo spiri-
talis feederis pariter sumus adnexi ; praefatus vempe
sodalitatis vestrz illustris missus pretiosissimum
nobis supernz gratie; munus attulit * sabanum vi-
delicet, in quo nostra dulcissima atque amantissima

lo fratris Stephani, commendat , scripta) laudes Pi-

ini et gratiarum actiones pro defensione sanctz Dei

celesiz continentur. Adjutorium contra Longobar-
dos papa petit quod sancte Dei Ecclesize Dei justitias
1inime redderent. Pro sabario [Auxilium contra
Long. quod S. Dei Ecclesie jusütias minime red-
derent, postulatur. Item pro sabario] misso, in quo
Pipini filia ex sacratissimo fontis lavacro abluta ,
suscepta fuerat, gratias agit [gr. pontifex agit] quem
celebratis missarum solemnibus, magna jucunditate,
aggregata populi coborte [multitudine] inffa aulam
$acrati corporis auxiliatricis vite beatz Petronille
[corporis B. Petron.] quz pro laude zternaque me-
moria nominis Pipini consecrata est[erat] suscepisse
8e scribit. [Adjicii] se indesinenter laborare, ut Ser-
fis episcopus sux restituawr Ecclesie. » Summa
itterarum intacta fere relinquitur, late emarratis
qua nosse parum refert. Cex«.

* Gent., eximie sagacitatis vestre fidelis missus.

b En alia patriciatus collati Francis regibus satis
perspicua definitio. Vide ep. 6, al. 7, not. et infra
comment. pr:ev. ad epist. Adriani. CENN.— -

* Ducangius variis auctorum definitionibus alla-
tis, Mappe , facitergii, lintei, lintei villosi, manuter-
gii , eic., passim occurrere ait apud auctores; inci-
piensque a sancto Gregorio Magno, ingentem eorum
seriem enumerat. Ridenda videtur lectio Panvinii ,
quam Centuriatores et Baronius admittunt : nam
sabariwum eidem Ducangio est pastophorium, seu
atrium templi. Nihilominus varia ista lectio Vaticana
exempla ab his in codicem relatis a Carolo distin-
guens plurimi facienda est. Nam Centuriatores
psissima Panviniana argumenta prx manibus ha-
buisse hinc certo discimus. Ip. —
9p. sanctum Bonifacium, ep. 10 et 145. Hic linteum

Xstal eadem vox .

est ; quem , et cum magna jocunditate , aggregata
populi cohorte , infra auram [F., aram] sacrati cor-
poris auxiliatricis vestrae beatze Petronilla, quz pro
laude :terna. memoriz nominis vestri, nunc dedicata
dinoscitur 4, celebrantes 13'7 missarum solemnia,
€um magoo gaudio suscepimus, et per allatum eum-
dem sabanum, eam, tanquam przsentaliter, nos
suscepisse gaudemus. Unde quia amor fidei vestrum
benignum ignivit cor nobis per vinculum spiritalis
foederis adhaerendum : juxta quod domno et germano
meo, beate recordationis, sanctissimo Stephano
pape spopondistis , magnas graüarum actiones a
Deo protect excellente vestra persolvimus , im-
plorantes crebro divinam misericordiam ut avis

B [F.,longevis] vos ac prosperis in solio regni con-
servans Lueatur temporibus, et magno gaudio de
ipsius spiritalis nostrze filie perfecta xtate vos jo-
cundari permittat, ad exaltationem sancte sux Ec-
clesia e.

Et quia copiosa nobis, ipsa Spiritus sancti scilicet
compaternitatis gratia, quz, opitulante Deo, inter nos
rata consistit, auctoritas fiduciam contulit, peto et
deprecor, benignissime spiritalis compater, optime
rex, ut ceptum redemptionis Dei Ecclesiz, et plenarix
justitiz beati Petri perfücere jubeas bonum opus;
direxit quippe nobis insignis bonitas vestra, per suos
affatos [F., affatus], sibi innotescere adversantium
causarum eventus, unde certam a Deo protectam
eximietatem vestram reddimus , nihil nos usque
hactenus recepisse de his qux per nostros legatos

illud signiflcat quod filiole Pipini jamjam. baptizatze
tegumentum przbuit. GaETS.

4 Fabrottus in sua edit. libri Pontiflealis (sectione
259) supplet Velserianam editionem ex cod. Frehe-
riano in var. lect. rem enarrans, qux hunc locum
mirifice illustrat ; ait enim, quod Paulus « operaba-
tur in coemeterio ubi prius beata Petronilla sita
quiescebat foris porta Appia, milliario ab urbe Roma
secundo, et exinde ejus venerabile ac sangtum corpus
cum sarcophago marmoreo in quo reconditum in-
erat, abstulit sculptum litteris ita : Aurec Petronille
filie dulcissime. Unde non dubium est quin scul-
ptura illa litterarum propria beati Petri apost. manu
designata dinoscitur, ob amorem su: dulcissimze
nate, ipsumque sanctum corpus cum prafato sar-
cophago posito sup a plaustrum novum in ecclesiam
beati Petri apostoli tam hymnis et canticis spiritua-
libus ejus beatitudo deportavit el in mausoleo juxta
ecclesiam beati Andrex apostoli , quod prefatus
beatissimus Stephanus papa ejus germanus , dum
adhuc superstes erat, ecclesiam in honorem ipsius
sancte Christi martyris Petronille picture miro de-
core illustravit. » Vide Baron. (an 69, n. 52. seq.)
et Boldettum de Ceemeter. SS. Mart. (lib. i1, cap. 18,
p. 551), et precipue notas ad Adonem ( edit, Rom.
1145) 31 Maii. Sabani lator fuerat. Wulfardus abbas
monast. S. Martini Turonen. Vide Pag. (757, n. 4).
Mabillon., lib. xxi, n. 12, et lib. xxin, n. 25, Wlfar-
dum et Gulfardum unum eumdemque esse ait. CeNv.

* Vota sancti pontificis non fuerunt inania. Nam
Gisela monasticam vitam professa, fuit abbatissa
monast. Calensis, decus et ornamentum ord. S. Be-
ned., ut ait Mabillon. Qux etiai Alcuino persuasit
ut commentarios in Evang. Joannis conficeret. Mabill.
Annal. lib. xxu n. 98; lib. xxvi, n. 61. lp.

Digitized by Google
