159.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

160

nem, et in eo quod fidelis. vester nosterque idem A laudes longahimitati ipsius humana fragilitas referre

sanctissimus aique dilectissimus Marinus presbyter
existit, prafati tituli preceptum, cum omnibus locis
ei possessionibus sihi "pertinentibus, urbanis vel ru-
scis, vobis exaratum atque manu nostra roboratum,
por harum latorem direximus eximietati vestro de-
portandum ^. Direximus etiam excellenti. vestrze et
libros, quantos reperire potuimus, id est, Ántipho-
nale et. Responsale, in simul Artem grammaticam
[F. , dialecticam] Aristotelis, Dionysii Ariopagitze
libros, Geometricam, Orthographiam, Grammaticam,
omnes Greco eloquio scriptores, nec non et horolo-
gium nocturnum 5. .
XVil
149 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E

AD DOMNUM PIPPINUM REGEM,
PER GEORGIUM EPISCOPUM, STEPHANUM PRESDYTERUM ,
SEU RADPERTUM, MISSOS DIRECTA,

In qua continentur gratiarum actiones pro defensione
sancta? Dei. Ecclesie, et prefatus papa poscens, ut
dominus rex Pippinus Desiderio regi * suo |Lamb.,
suos] obsides restituerct, et. pacis [mdera cum eo
confirmaret 4. ED

(An. Dom. 158, Cod. Car. xxix, chron. 17.)
ARncUMENTUM. — Per suos missos Georgiu:n episc. et

Stephanum presh., cum Rodberto regio euntes,
nuntiàt. Desiderium venisse Romam, atque Imolam
se restituturum promisisse, modo suos obsides, qui
apud regem erant, reciperet. Rogat ut eos rediat,
fedusque jungat cum Langobardorum rege, fiat-
que auctor publicz tranquillitatis. Seripta ex De-
siderii voto.

Domno excellentissimo filio et nostro spiritali com-
patri Pippino regi Francorum et patricio Romano-
rum, Paulus papa.

Dum tam copiosam omnipotens Deus su:e benigni-
tatis humano generi crebro irrogat misericordiam,

valde administrandum [ Lamb., admirandum] est quid

retribui ejus potentie divinz, aut quas carminum

* Duo hic suppetunt alicujus momenti. Primum
creatio cardinalis ad regiam petitionem ; alterum in-
doles versuti et ambitiosi bominis, postmoduin.etiam
scelesti, qui pontifice et rege deceptis cardinalitiam
dignitatem simulando adipiscitur. CeNx.

6 In epitaphio archidiaconi illius Veronensis Paci-
fici, viri celeberrimi (cui archivum. eapitulare mss.
codices antiquissimos acceptos refert) apud Panvi-
nium, ex quo illud profert Ughellus (Jal. Sac. tom.
V, p. 710) hiec leguntur : « llorologium nocturnum
nulius.ante viderat, en invenit argumentum , et pri-
mum fundaverat, etc. » Quare is horologii hujusmodi
auctor esse dicitur. ' Hic habemus antiquius testimo-
nium anle annos fere quinquaginta. Eadem refert
Ducangius in Glossar., e& putat nocturnum fuisse. ad
discrimen solaris, quod hodie frequens ferreum aut
seum campanulam pulsans, cujus inventor Polydo-
rüm Virgilium et cxeteros latuit. Quidni potius eorum
simile, qux ope luminis inclusi horas demonstrant
in sphzra ?. Annales Francorum et Fuldenses organi
a Copronymo dono missi meminerunt ; at de horolo-
gio nihil usquam reperitur. Ad libros quod attinet,

malar. in prologo lib. de Ordine Antiphonarii ait
Gregor. IV unicum Antiphonar. defuisse, quod mit-
teret Ludov. imp. illud petenti, quaui rem animad-
vertit Ven. Tbomásius Opusc. viii (nove edit. tom.
Vll, pag. G4 seq.). Fortasse id evenerit quod inci-
piens Paulus mittere hujusmodi libros Pippiuo, ac
multo liberalior Adrianus ron semel Carolum iis Jem

valeat; quod quidem nos, tanto ejus relevati bene-
ficio, licet meritis nequaquam suffragantibus, nos
ejus potentize melodicas persolvemus grates; tamen,
juxta Psalmographi monita : Calicem salutaris acci-
piam, et nomen Domini incessanter invocabo (Psal.
cxv), inquiens : Magnus es, Domine, et magna opera
tua (Tob. xiii). Magnificat namque anima mea Do-
minum (Luc. 1); caro et lingua benedicit, quoniam
respiciens respexit super humilitatem nostram, et ad
tam pricipuum pontificale culmen, non nostris pro-
sequentibus meritis, provexit; 150 quamobrem
dum, eo dignante, mediator Dei et hominum specu-
lator animarum institutus sum, commissa sic aposto-
laris cura provocat atque hortatur omnino ct indc-

B sinenter compellit salutem populi Dei.pio studio

procurare, et pacem in cunctis gentibus cum magna
cordis constantia przelicare, quoniam profecto beati-
tudinis gratiam promerentur, qui intrepide illam
praedicare maluerint; scriptum quippe est : Beati
pacifici, quoniam fiii Dei vocabuntur (Matth. v). Et
rursum : Quam speciosi pedes evangelizantium bona!
(Rom. X.) Etenim, excellentissime fili et. spiritalis
compater, quoniam Deus omnipotens ex utero matris
su: [Gent., tue] te. proedestinatum habens, ideo te
benedicens et in regem ungens, defensorem te et
liberatorem sanct: sue. Ecclesi: constituit. Pro quo
ea que ad utilitatem ipsius sancte Dei Ecclesiw
respiciunt, per hos nostros apostolieos apices be-
nigne excellentis tu» deprecandum maturavimus.
Agnoscat siquidem excellentissima bonitas tua, quia
conjungens [perveniens] ad limina apostolorum ex-
ecllenzissimus filius noster Desiderius rex *, pacifice
atque cum magna humililate; cum quo salutaria
uirarumque partium locuti sumus, et pollicitus est
nobis restituere civitatem Immolas [Lamb., linulas!,

donans, ut Romanu: cantus in Francia pervulgare-
tur, eorum inopem reddiderint Romam, quo przser-
iim tempore rari admodum erant. Notandus autem
proproperus Ántiphonarii Romani usus in Fran-
cia. Ip.

« Ms., uno verbo, suospites, Tengn., correxit ut est
in editione. GgNT.

4 Sum. 15, apud Baronium et Centuriat. Gnrrs.
— Argum. Panv. (Cod. Vat. 45) : « In decima tertia
[Tertia decima] gratias agit pro defensione E'clesiz,

p €t de pace [Ecclesise de pace] inter se et Desiderium

constituta narrat : ac petit [postulat] ut obsides Desi-
derio restituat, quo et ipse urbem Imolam [Forum
Cornélii| possit recipere. » CENw.

e Recte Muratorius (Ann. Ital.) hanc et sequentem
epistolam ad annum 38 refert, contra Pagii opinio-
nem, qui prxcedenti scriptas autumat. Nam Deside-
rius non venit Romau: antequam oinnia peregerit
qu: continentur sequenti epistola. Ea occasione,
quin flagitante ipso Desiderio, hanc scripsit Paulus
ex ejus voto : clanculum illam deferenüibus iisdem
missis, qu: huic fidem omnem adimebat, et quidquid
actum a Longobardis fuerat singillatim enarrabat.
Pra aliis Liutprandum ducem Benevento expulsum
ait; quam rem Camillus Peregrinus evenisse de-
monstrat ann. 758. (Chron. ducum Benev. ex Collect.
Praülli, tom. V, p. 50); deinde tempus ipsum desi-
gnat, aiens quod dux ille pervenit « cefuite ad men-
sem cjus anui Februarium. » lp.

Digitized by Google
