157

COD. DIPLOM. -—- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

158

testibus, monendo ut perficiat qux Stephano fratri A vestigiis, et longsviter regni gubernacula faciat

suo promisit. Alteris sibi reddilis a propriis missis
ex lrancia redeuntibus, mitteado bullam conces-
sioms tituli sancti. Chrysogoni Marino presbytero
juxta regiam petitionem. Pr:eterea libros aliquot
mittit, tum sacros tum profanos, et horologium
nocturnum.

Domno excellentissimo filio, et nostro spiritaii
compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Properans ad nos harum litterarum transvector,
Langbard scilicet, illustris vir, fidelis eximietatis ve-
stre missus, detulit vobis [Lamb., nobis] nectaream
atque tlorigeram a Deo protecte excellenti: vestre
syllabarum relationem, cujus adnexam paginam enu-
cleatius perscrutantes, qui textus ejus loquebatur,

ad singula comperimus. 146 In ipsis quippe subli- B

mitatis vestrze affatibus desiderabilem nobis et super
omnia hujusmodi [Lamb., hujus mundi] delectamenta
amplexabilem [L., G., amplectabilem] sospitatis ve-
sire Letitiam agnoscentes, uberiore nostri animi
ovantes gaudio, maxime sumus relaxati in id quod
optata nostri promeruimus comperire cordis, et
postmodum nostris a vestris Deo imitabilibus vesti-
giis, revertentibus missis, et in ea ipsa vestre pro-
speritatis gaudia deferentes a nobis [L., deferenti-
bus a vobis] in responsis, gemina exsultationis jo-
cunditas nostro inserta est cordi. Nam et dum in
auribus omnis sacerdotum cleri, etiam optimatum et
reliqui populi, ampliata vestra insonuisset prosperi-
tatis letitia, et ex hoc nimio gaudio repleti gratu-

lantes, exsultarunt una nobiscum in Domino, agnita C

nimirum proprii, post Deum, defensoris sospitate.
Porro, excellentissime et a. Deo servate fili, spiri-
talis compater, vehementi dilectione vos erga amo-
rem apostolorum principis beati Petri, atque circa
nosttam charitatem vos flagrare experimento didici-
mus, presertim dum ipsa excellentie vestre epi-
stola charitatis calamo cernitur esse conscripta ;
elenim ex corde lingua tinxerat quie in. charte re-
fundebat paginam. Quam ob rem magnas gratiarum
actiones à Deo protect. excellenti: vestra referi-
mus, quoniam dum nimirum divina te clementia,
per interventum sui principis apostolorum, defenso-
rem atque opituiatorem, benignissime rex, sancte
suz constituit Ecclesie, cura vestrz eximietati insi-
stat perfectam redemptionem istius provincie atque
exaliationem hujus sacrosauctz: Ecclesie procurare.
Unde Domini Dei nostri, una cum universo populo
nobis commisso, imploramus clementiam, ut sua vos
protegat gratia, et vietoriam vobis de colo mini-
stans, cunctas barbaras nationes vestris subjiciat
continetur przeceptum , quod Marino presbytero de-
dit, de titulo Chrysogoni, et de libris quos Pipino
transmisit. » [In Einb. adjun. prc. quod Mar. presb.
de til. Chrysog. dedit, et de lib. quos Pipino
transmisit comprehenditur] Hujus argumenti tanta
similitudo est cum Carolini Codicis armen ut
unum ex altero. exsceripum videatur. Cujusmodi si
omnia essent, non Magdeburgenses Panvinio, sed
hunc illis ea referre accepta credi posset : iique hunc

ipsum Codicem versasse viderentur. Sed ordo epi-
stolarum alius, et reliquorum argumentorum varie-

promeren, una cum dulcissima vestra conjuge, ex-
cellentissima regina, spiritale nostra commatre, et
vestris nostrisque amantissimis natis domno Carolo
et Carlomanno potentissimis regibus, et domna Gi-
sila excellentissima, et vit:e x&tern:x:e cum electis Dei
concedat gaudia.

147 Peto itaque et deprecor te, excellentissime
fili et spiritalis compater, atque per omnipotentem
Deum et corpus beati Petri, cujus et optimus fidelis
existis, conjuro * et maximis supplicationibus depo-
Sco, quatenus jubcas [Lamb., lubéas] sedule in tuo
sancto et a Deo inspirato mellifluo corde confertum
[compertum] retinere illud quod vos sancte recorda-
tionis domnus et germanus noster beatissimus Ste-
phanus papa, Dei nutu admonuit atque deprecatus
est peragendum , et in ea charitate atque amicitia
permanere, cunctaque qualiter vos terribili adhor-
tatione petiit ad id implcre et effectui mancipare ju-
beatis [Lamb., lubeatis], ut perfectam mercedem et
repositam plenissime redemptionis nostrie coronam a
justo judice omnium conditore, Domino Dco nostro,
qui vos in regem unxit, consequi mereamini, et
gaudia zterna beatitudinis eum sanctis et electis
Dei, dum plebem Dominicam perfectius liberans,
atque sanctam Dei Ecclesiam defendens, divine ma-
jestati illesum a sevientium malitia przsservaveris,
pro quo, et magna [Lamb., magnam], post Deum,
benignissime rex, in tux peollicitationis sponsione,
quam beato Petro contulisti, spei gerimus fiduciam,
una cum omni populo istius provincie a vobis re-
dempto 5.

Salutant itaque communem excellenti vestre
Christianitatem cuncti sacerdotes et clerus istius sa-
crosanctze catholicze et apostolice Romana Ecclesise.
Salutant vos et cunctus procerum senatus atque di-
versi populi congregatio, optantes una nobiscum de
vestra amplissima prosperitate el uberrima Lxtilia
diu gaudere, et in Domino Deo salutari nostro exsul-
tare. Incolumem excellentiam vestram gratia superua
custodiat.

EMBOLUM.

148 Per aliam quippe epistolam suam, a Deo
protecta eximietas vestra, sicut cerle suo benecu-

D Pienti patri. direxit, quatenus titulum protectoris

vestri beati Christi martyris Chrysogoni cum omni-
bus sibi pertinentibus dilectissimo atque fidelissimo
vobis [Lamb., nobis] Marino presbytero concedere
deberemus. De quo et przceptum nobis (Lamb., vo-
bis] dirigi petistis, quod nempe ob vestram dilectio-

tas, prx aliis capitibus, qux in przfatione attuli,
secus docent : nec tamen, ut verum fatear, admira-
tionen eripit tanta utriusque similitudo. CeNv.

* Sic in epistola prima Gregorius lll Carolum Mar-
telium conjurabat : « Per Deum vivum et sacratissi-
mas claves confessionis beati Petri, » quas more
mojorum ad principem miserat. Vide ibi not. Ip.

b Non alio Ixec omnia collineant quam ad civita-
tes et loca exarehatus et Pentapolis nondum a Desi-
derio tradita. Ip.

Digitized by Google
