955 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. PSEUDOPAPJE CONST.

desinens ,.qui ad Petri cathedram ascendit anno A
4468.
XI. Quidquid vero sit de rebus cxteris in ea con-
sarcinatione existentibus , inter memorias veteres a
consarcinatore adhibitas illa baud dubie recenseri
debet, in qua primates seu proceres Romani appel-
lantur officia palatina. Primicerius enim notario-
rum, cujus summa erat auctoritas sede vacante vel
absente pontifice, antequam summus princeps Ro-
manorum fieret, deinceps prima diguitas palatii esse,
ni fallor, ccpit. Primum ministrum hodie dicimus
in aliorum principum aulis, secretarium status in
pontiücia. ko munere fungi consuevisse tum tempo-
ris primicerium notariorum eruitur ex Pauli litteris
(5 al. 20). Nam Christophorum male fidei insimu-
atüm ab imp. Orientis ita apud Pippinum defendit :
« Asseruit, quod dilectus filius noster Christophorus
primicerius et consiliarius sine nostra auctoritate,
nobis quasi ignorantibus, suggestiones illas quas sz-
pius ei direximus fecisset, et alias pro aliis ejus ac
vestris missis relegisset : et in. hoc testem et judi-
cem proferimus Deum, quod ita nequaquam est. Ni-
hil enim ipse noster consiliarius extra nostram vo-
luntatem aliquando egit, vel agere presumpsit, quo-
niam noslri p Seoris ac germani domni Ste-
phani papz, simul et noster sincerus atque proba-
tissimus fidelis exstitit, et in omnibus existit, et
satisfacti sumus de ejus immaculata flde et firma
cordis constantia. » eodem primates c:eteri et
judices ecclesiastico ditionis pendebant, ut recte
anvinius et Rasponus, juxta iodori sentenLiam
(lib. wv, ep. 7). Ideo et primates eidem obtemperant
post Pauli mortem, et judices vires suppeditant ubi
de Constantino ejiciendo agitur. Quantavis autem
fuerit istius auctoritas, primus administer erat apo-
stolicze sedis, ac perpetuum erat ejus officium. De
secundicerii diznitate, quz prim» tantum inferior
erat, de saccellarii et arcarii officiis cameriarum et
thesaurariun nostri xvi referentibus, deque aliis tri-
bus officiis opportunius alibi.

B

c

XLIV.

2449 EPISTOLA * CONSTANTINI ^ PP. * NEO-
PHYT
AD DOMNUM lIPPINUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur gratiarum. actiones, et de obitu
domni Pauli pape, et postulat ut in. gratia domni
Pippini regis permanere possit, sicuti antecessores
sul fuerunt.

(An. Dom. 161, Cod. Car. xcvi, chron. A5.)

AscuwuENTUS — Statim atque intrusus fuit audacis-
simus laicus in sanctam sedem, Stephani et Pauli
sanctissimorum pontificum exempla secutus, quin
et eorum sententias usurpans, Pauli obitum nun-
tiat suamque, quam mentitur unanimem, electio-
nem ; amicitiam optimi principis audet querere ; [)
de Ecclesie exaltatione agit; mi ue suos se
legaturum promittit, ubi reversi fuerint qui in

* Hujus et sequentis epistole chronologia certa.
nimirum ineunte mense julio, altera Oclobri
anni 767 dat» sunt. Argumenta satis prolixa ex-
stant ap. Mag.leburgenses (Cent. 8, c. 10) ead. mque
aliquantulum varia ap. Barov. (an. 767, u. 7) ex eo-
dem cod. Vatic. unde Pauli epistolar. argumenta
prodierunt. CExx.
b Mortuo Paulo I pontifice, in sedem apostolicam
a factiosis intrusus fuit iste pseudopapa Constanti-
nus ; qui mox ad Pippinum duas epistolas dedit, qua-
rum meulnerunt quoque Daron. an. 767, n. 7, et
Magdebur. Cent., 8, c. 10. GnETS.
* Sanctus Gregorius (Regest. lib. vir, ind. 9, ep.
111) hanc vocem primo aspectu impropriam expli-
Cab : « Sicut autem, inquit, tunc ncophytus diceba-

PaTs01. XCVIII.

251

Franciam iverant. Epistolam dat misso remo ad

pilssimum regem.

Domno excellentissimo filio Pippino regi Franco-
rum et patricio Romanorum, Constantinus papa.

Omnino credimus, jam, precurreniibus nuntiis
ad vestram excellentissimam atque a Deo institutam
regalem potentiam pervenisse, quod beate recor-
dationis przdecessor noster, domnus Paulus papa de
hac luce, Dei vocatione, subtracto, Urbis vel subja-
centium ei civitatum populus meam infelicitatem si-
bimet pr:esse pastorem elegerunt; et ecce cum
nim:o stupore mentis dico illud quod nequaquam
penitus optabam, nec mea exigebant merita, tam
sacrum 250 apostolatus culmen, magnique oneris
pisioralis adeptus sum curam *. Propterea , quia
omnipotens Deus per manus ipsius principis Petri,
atque ejus vicarii, ad exaltandam suam sanctam Ec-
clesiam et redimendam hanc provinciam, pra om-
nibus regibus ac mundi potentibus, ut pote novum
Moysen, qui Israeliticum Dei nutu redemit populum,
vestram excellentiam in his diebus eligere ac susci-
tare jussit, quod profecto, Deo annuente, vestro auxi-
lio ac certamine perpetratum est. Idcirco obnoxiis
deprecationibus, tanquam presentaliter coram ve-
stro mellifluo regali assistens conspectu, flexo poplite,
deprecor przcellentiam vestram, ut illud, quod beato
Petro polliciti estis , simulque et charitatem atque
amicitiam , quam cum beat» recordationis domno
Stephano summo pontifice, vel ejus germano, prz-
decessoribus nobis, habuistis, omnimodo recordare
Ac conservare jubeatis; et multo amplius exajtatio-
nem sancte Dei Ecclesie, spiritalis matris vestrae,

' atque orthodox:e fidei defensionem, ac bujus vobis

commisse provincie perfeciam liberationem procu-
rare dignemini; quatenus repositani jam vobis in si-
dereis mansionibus mercedis coronam, interveniente
beato Petro apostolorum principe, ab omnipotente
Deo consequi mereamini. Nos enim nequaquam alibi
post Deum nostram babemus Spem, nisi in vestro a
Deo corroborato brachio, pro quo et eum zem Domi-
num Deum nostrum, cui occulta cordis manifestata
sunt, proferimus testem, quod amplius, sicut ipsi
predecessores nostri pontifices, in vestra oharitate,
ac fida dilectione, atque sincera amicitia flrmi atque
immutabiles satagimus fine tenus permanere, et per
nullam temporum interruptionem a vestra nos clia-
ritate, atque a Deo protecti regni vestri Francorum

twr, qui initio in sancte fidei erat conversatione
plantatus : sic molo neophyius habendus est, qui re-
pente in religionis babitu plantatus ad amhiepdos ho-
nores sacros irrepserit. » Ilac eadem auctoritate uti-
tur Nicolaus l, epist. 10, ad clerum Cp. contra Pbo-
tium (Labb., Conc. tom. VIII, p. 367). In.

4 Ex audaciseimi invasoris ore ans provin-
ci» ditionem ad Rom. pontificem spectare discimus :
Urbis siquidem et ei subjacentium civitatum con-
sensu electioem snam tuetur : quare mendaciis suis
Rome statum illius evi confirmat. Quz seauuntur,
ex Pauli epistolis desumpta nil novi afferunt. lp.

r. anno 767, num. 5 et seqq. ot fumi
isti statim dissipabuntur.

Digitized by Google
