153

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Wi.

163

imminentibus cGreumquaque Langobardorum regis À mem excellentiam vestram gr»lia superua custodiat.

insidiis. | :

Attamen ecce jam duas apostolicaram liuerarum
assertiones excellentia: vestre, clam, per maximam
industriam, misimus, et ignoramus si ad vos ips
pervenerint litterze, unde ambigimus ne à Langobar-
dis comprchbendantur ^. Pro quo, et nunc per pra-
nominatos nostros missos alias vobis litteras misi-
mus, quasi obtemperantes prefati Desiderii regis
voluntati suos hospites [ad suos obsides] absolven-
dum et pacem confirmandum. Sed, bone excellen-
lissime fili et spiritalis compater, ideo istas litteras
tali modo exaravimus, ut ipsi nostri missi ad vos
Franciam valerent transire; quoniam si hoc non
egissemus, nulla penitus ratione per Langobardorum
fines transire valuissent, sed susceptis ipsis litteris,
earum , seriem nullo modo perficiatis P, neque pri-
fatos hospites [obsides] permittatis parti Langobar-
dorum restituere; potius autem conjuramus ie, ex-
cellentissime fili et spiritalis corapater, per Deum
vivum et corpus beati Petri, ut fortiter ipsum Desi-
derium vel ejus Langobardorum gentem eonstringere
jubeas, quatenus prefatas, quas pollicitus est, civita-
tes tuze melliflu:xe excellentize, et per te beato Petro,
fautori tuo, restituat, quoniam nullam ut prafatum
est, de his qu» primitus pollicitus est, cum eo firmam
valuimus stabilire convenientiam.

Üramus autem omnipotentem Deum ut pio intuitu
de throno majestatis suze super vos vestrumque re-
gnum respiciat, et sua dextera excellentiam vestram
circumiegat atque in omnibus muniat, et przesentis
vit:e cursum: salubriter exsequi et regni potentiam
gubernare permittat per plures annorum metas, una
cum excellentissima et a Deo servata filia et spiritali
nostra 359 commatre, atque amantissimis vestris
meisque (iliis, et gaudeatis de eorum florigero germi-
ne, et mittat [permittat] omnipotens Deus ut semen
vestrum splendidissimum usque in finem mundi eum-
dem [idem] regni fruatur culmen, etiam venturo in
&eculo infinita gaudia cum sanctis et electis suis
vobis concedat, quatenus sicut in presenti vita el in
futura beatitudine adepti promissam vobis mercedis
coronam, cum Christo regnare mereamini. Incolu-

^ Argumentum epistolx in Cod. non relate, quod
supra attuli, innuere mihi videtur has binas litteras,
quas duplici exemplo scriptas puto, ut trigesimam
et trigesimam tertiam, de quibus infra. CeNs.

b Factum istud, quod an. 769 imitatur Stepha-
nus IIl (epist. 45, al. 46), ut ibi dicam, dignum plane
est quod animadvertatur: nam plurimum inde lucis
accedit scribendi generi obscuro, ancipiti, manco,
quandoque eliam minus vero, quo uti debuerunt pon-
tifices ante Adrianum, quandiu Langobardi slete-
runt. Ip.

« Vide epist. 6. Ip.

3 Quid sibi velit Ducangius, non intelligo. Apal-
laream. secernit a spatia, et idem esse ac. applare,

cochlear videlicet, contendit; quasi vero cochlear *

missum fuerit Pippino inter alia munera. Apud
Anastasium in Sergio apallaream argenteam (sect.
102) operimentum esse ait ex laminis argeuteis
in cochlee forinam. Eum consule V. Applare. In-
compertum mihi esse fat-or gladii genus : attamen

-* ENBOLUM,

Pro vero benedictionis causa, direximus vobis 4
apallaream: unam spatam ligatam in gemmis cum
balieo suo, annulum unum, habentem isacinthum
[hyacinthum] storacinum, pallium unum, habentem
paones, quam parvam benedictionem petimus, ut,
excepta injuria, suscipere jubeatis domino Carolo et
Carolomanno pro magna apostolica benedictione an-
nulos singulos habentes yacinthos [hyacintos].

XIX. H
160 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM DIRECTA,

De Marino presbytero et. ejus. iniquo consilio, et de
consecratione ipsius *.

| (An. Dom. 158, Cod. Car. xxxix, chron. 19.)

ARGUMENTUM. — Monitus a Pippino quod Marinus
(presb. card. creatus superiori anno) cum Geor-
gio misso imperiali dum in Franeia erat machi-
natus esset in sanctam sedem, quiet ipse jam
norat et imperator regi patefecerat, eumdein rogat

" utepiscopum ordinari permittat in aliqua Frauco-
rum Ecclesia, ne forte deterior fiat, sed ut eum
admissi sceleris poeniteat.

Dono excellentissimo filio et nostro spiritali com-
patri Pippino regi Franeorum et patricio Romano-
rum, Paulus papa.

Omnino compertum habet vestra. Christianissinra
excellentia qualiter Marinus presbyter noster [Lamb.
add. qui] ibidem ad vos moratur, iniqua operatione
contra sanctam Dei Ecclesiam fidemque orthodoxam,
Deo sibi contrario, cum Georgio quodam imperiali
a secretis, consilia sedi nostre contraria et vestrze
simili modo ingerere [Lamó., jungere] eupiens; quod
quidem et idem imperalor vestrz a Deo protectze
excellentie per suas innotuit litteras. Unde quia
defensorem fidei orthodoxx» atque propngnatorem
gregis sui, vel populi Christiani liberatorem Chri-
stianissimam bonitatem vestram, beatus apostolus
et princeps apostolorum Petrus eligere et confirmare
dignatus est, idcirco adoptamus atque deprecamur
eximiam bonitatem vestram 1L. et G., tuam], optime
rex et spiritalis. compater, ut jubeas sanctissimo

apallaream spatham, non autem apallaream et spa-

D tham, ratio ipsa numerandi dona c:etera, legendum

suadet. C:eterum id munus maxime congruit defen-
Sori Ecclesie; coeplumque esse postea gladium de
corpore S. Petri sumptum dari Augustis in solemni
eorum coronatione compertum est. Benedictiorein
sequiori :xvo excogitatam quin cogitem faciunt verba
Ceremonialis Patricii (lib. 1, cap. 4) : « Quamvis en-
sis benedictus dicatur, non tamen reperi ejus bene-
dictionem, Sixtus Papa IV aliqua verba ordinavit,
cum ensis datur, dicenda. » Vide ipsa verba, quz ibi
subduntur. At przcipue Ord. Rom. XIV, ap. Mabil-
lon. (Mus. Ital. tom. 1l, p. 402). De reliquis mune-
ribus apud Ánastas. obviis nihil dico. Ip.

* Summ. 4, ap. Baronium et Centuriat. GRETS.—
Argum. Panv. (Cod. vatic. 4) « In quarta [Quarta]
Marinum presbyterum jubet episcopum creari, ut à
suis consiliis [dt a consiliis] aedi Romana contrariis
avocetur. » CENN.

Digitized by Google
