165

COb. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

106

conjunxit hic ad nos Roma itidem [ Lamb., Romam A ssxvitia, offerre, et tunc centuplum remunerationis

isdem] Langobardorum rex, et cum eo loquentes,
nimis eum adhortati sumus, et per sacratissimum
corpus beati Petri atque etiam per tuam a Deo
protectam excellentiam fortiter illum conjuravimus
ut civitates illas, id est Immulas [lmmolam] 156
Bononiam, Ausimum, et Ánconam, quas nobis prz-
sentialiter, simul per vestros missos, id est, Folra-
dum Deo amabilem abbatem et presbyterum, atque
Rodbertum * exzcellentissimzx Christianitati tux, et
per te etiam heato Petro apostolorum principi polli-
citus est redditurum, restituere deberet, quod mi-
nime acquiescere inclinatus est, sed simulans, ut
certe Strofarius 5 varias occasiones adhibuit, in-
quiens ut si suos, quos illic Francia habere videtur,
obsides reciperet, tune in pacis concordia nobiscum
conversaretur.

Unde petimus te, excellentissime fili et spiritalis
compater, et obnixe deprecamur a Deo inspiratam
eximietatem tuam, ut jubeas perfectam liberationem
sancte Dei Ecclesix et ejus peculiaris populi exer-
cere, et ità id quod magna anim» iux mercede
* peato Petro pollicitus es, firmiter permanere; ipsum-
que Desiderium, Langobardorum regem, fortiter con-
stringere digueris, ut prolatam [Lamb., prxlatam] a
Deo promissionem beato Petro protectori vestro resti-
were debeat atque in omnibus adimplere, tuique
studii sit bene, [Lamb. add. bone] potentissime rex,
sicut ecpisti, perfectius hanc sanctam Dei Ecclesiam
et ejus peculiarem populum de hostium incursione
157 eruere ; ut, annuente Deo, certamen beniguze
operationis tux uberrime fecundetur, quatenus in
die adventus Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, luceas, sicut radiantissimus sol, inter uni-
versos reges et potentes, atque merearis ipsam san-
ctam Dei Ecclesiam et ejus populum, tuo admini-
culo ereptum, divine majestati, absque ulla kesionis

bardi regis adventu in Ürbem : quare epistolam,
illam, antequam hzc evenirent, datam esse constat,
nec mirum est si alia capita non continebat, ut est
in argumento; qui enim eventura essent, divinari
non poteral. CENN,

* Recte Pagius (an. 757, n. 3) hos legatos missos
esse a Pippino ait superiori anno, quibus Desiderius
se civitates redditurum promiserat: civitatum vero
nomina indicanda erant; sunt enim in hac epistola

ab eodem Domino Deo nostro, justo judice, percipere
et vitam :xternam possidere merearis.

Conjuro te, fili excellentissime, per omnipotentem
Deum et ejus principem apostolorum beatum Pe-
trum *, ut benigno intuitu et libentissimo animo
nostras preces audire jubeas [Lamb., lubegs], ut et
Deus tibi omnipotens in his que ejus potentiam de-
precatus fueris su:e divinitatis aures inclinet, et vi-
€torem te super omnes barbaras nationes faciat.
Omnes enim omnino gentes quz super faciem uni-
versz€ terre consistunt, compertum habent tuum
certamen, quod ad defensionem sanctzx Dei Ecclesia
aghibuisti, et magnum te ac precipuum regem lau-
dabililer asserunt. Sed et nos bonam tuam famam

5 longe lateque protelare atque dilatare non desisti-

mus in eo, quod certe, post Deum, sicut muruin
inexpugnabilem, tuam firmissimam fidem in nostro
pectore conferimus, magnam in te, post D. i przsi-
dium, possidentes spei fiduciam, quod et plerumque
ob tam tu: immaculat:e promissionis fideique meri-
tum consecuti sumus; etenim magnopere przsentes
nostros missos, id est, reverendissimum et sanctis-
simum fratrem et cbepiscopum nostrum Georgium,
atque dilectum filium nostrum Stephanum presby-
terum, ad vestram a Deo custoditam excellentiain
misimus : dumque vestris Deo amicabilibus vestigiis
fuerint, una eum [Lamb., cum] Rodberto [Ratberto],
fidelissimo vestro misso 4 presentati, cuncta viva
voce Christianissim» excellentis tux [Lamb., vc-
sirze] quae acta sunt, et rei exigit meritum, nobisque
necessaria existentia intimabunt, maximo namque
desiderio nostro anhelabat animus, apostolicas
158 excellentixz vestrz: dirigere litteras salutatio-
nis ac visitationis, ob causam (Lamb. add. e] re-
rum eventus significandum, et minime valuimus

siones distinguunt : ita ut Folrado uni pollicitus sit
an. 756 se civitales eas omnes restituturum, et an.
781 Folrado eidem et Rodberto quatuor. illas non-
dum traditas qux hic recensentur. lta eorum quoque
opinio evertebatur, qui predictam epistolam sie.
phani 1I ultimam contra equum et rectum ad annum
differunt 757. Incredibile enim est Felradum bis
eodem anno in ltalia versatum esse. Multo autem
magis opinio Pagii epistolam hanc anno eodem

Imola, Bononia, Ausimum, et Ancona. Plurimi refert D consignantis rejicitur; qus enim in ea narrantur,

tum dignoscendz sinceritati scriptoris Vitze Steph. il
sp. Anastasium ; tum litterarum quas versamus
recte intelligenti». Et vero Folrado eidem, cum
Ticino missus fuit a Pippino cum missis pontificiis
ad ineundam exarchatus possessionen an. 758
exeunte, nonnulle civitates münime erant tra-
dit» ab Aistulpho, quo divinitus sublato, Deside-
rius successor pollicitus est anno 756 eidem Folrado
se illas omnino restituturum. Eas autem supra
vidimus recenseri (ep. 11, a1. 8): Faventiam, Imolam,
Ferrariam, Bononiam, Ausimum, Anconam, et Nu-
manam. Uli etiam animadvertimus ex  Ánast.,
Faventiam et Ferrariam. Stephano ll esse traditas a
Desiderio, minime vero cxteras. Itaque ille quatuor
qua hic nominantur, ac Folrado et Kodberto missis
regiis erant promiss:e a Desiderio, tum vera narrari
apud Anastasium ostendunt, tum Desiderii promis-

ampliori egent spatio temporis : preterquam quod

Peregrinius, uti aiebam superiori epist., Liutprandi

Bener. ducis ejectionem consigaat Febr. mense an.
. Ip.

bA Graeca voce stropha stropharius, qui etiam
Strophus et strophosus dicitur, nempe fraudator, im-
postor. Exempla strophi et strophosi suppetunt ex
Glossario Ducangii, quem miror hunc locum non
vidisse ut strophari etiam exemplum afferret. lp.

* En alia deprecatio ejus similis qua Gregor. 1H
usus est ad Carolum Martellum per Deum vivum ei
saeratissimas claves. Ip.

4 De utroque misso pontificio vide superiorem
epist. Rodbertum seu Kadbertum Folradi socium,
hoc dimisso, detinuerat Rom:e, ut omnium spectator
esset qu:e cepta erant fieri a Langobardis, regi ocu-
latus testis enarraturus. lp.

Digitized by Google
