185 COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU

CODEX CAROLINUS. — EPIST. PALLI I. 135

majestas, sicut in David rege*; servum meum se- A vand regine, qui vere prie omuibus regibus fideles

cundum cor meum, in oleo sancto unsi eum, cui et
regnum, etsemini ejus in zeternum gloriose tribuit
possidendum. Sic enim, pr:ecellentissimi atque nobi-
Vissimi filii, a Deo instituti reges, idem Dominus Deus
noster in vestra Christianissima complacuit excellen-
tia, atque in utero matris vos sanctificans ad tam
magnum regale pervexit culmen, mittens apostolum
suum beatum Petrum per cjus nempe vicarium b; et
oleo sancto vos vestrumque przcellentissimum geni-
lorem ungens, coelestibus replevit. benedictionibus,
194 et sanctam. suam catholicfin et. apostolicam
Ecclesiam, atque. orthooxam Christianorum fidem
vohis commisit exaltandam atque viriliter defenden-
dam. Quod profecto, excellentissimi filii, Spiritus
sancti gratia repleti, coelesti protectione adjuti, agere
totis nisibus statuistis [staduistis], el vestro auxilio
atque certamine ipsa sancta. Dei Ecclesia, spiritalis
maler vestra, ab inimicorum insidiis liberata ex-
sult*t, in Domino Jesu Christo et in conspectu Divi-
nitatis vestra effulgent pia opera, et cum David atque
Salomone regibus et ceteris lei cultoribus vestra in
eolestibus regnis ascripla sunt nomina.

Interea, dum tanto vestro beneficio dinoscimuresse
relevati, amor nos hortatur, Christianissimi ac dul-
cissimi filii, de vestra prosperitate sedule addiscere
et in Domino gratulari ; et ideo visitationis atque sa-
litationis paterno affectu, his nostris apostolicis api-
cibus, persolvimus vinculum, magnopere przsentem
Petrum primum defensorum sancte. nostri? Ecclesie
nostrumque fidelem missum *, ad vestram dirigentes
excellentiam, quatenus desiderabilem nostra vice re-
ferat salutem; quem petimus benigne a voL.is suscipi,
et de vestra. per eum sospitate nos certos lxtosque
reddi, obnixe petentes, dulcissimi filii, excellentiam
vestram, ut pia vestigia sequentes, imitatores efficia-
inini Christianorum parentum vestrorum, nempe pro-
avi [Gent., avi nempe et p.], atque excellentissimi
et a Deo instituti magni regis, genitoris vestri, et
precellentissimz genetricis vestre, a Deo conser-

* Lamb. et Gent. : Et Propheta testunte eodem mi-
sericordissimo Deo nostro in id, quod ait : Inveni Da-
vid servcum, elc.

b Nil frequentius istis in litteris unctione hac per
divum Petrum facta. Explicatior hie occurrit: nam a
pontifice Petri potestatis hierede facta dicitur. Vica-
rius Petri diu est appellatus Rom. pontifex, uni enim
illi propriam ejusmodi appellationem antiqui szpius
adhibuerunt ; quam communem aliam Christi vicarii
vel abbatibus tribui solitam. Vide Coustant. pref.,
n. 15 seq. CENN.

* Id moris et hodie viget: plures nimirum pontifi-
cias litteras, quas vocant breves, unitr..dendi nuntioad
varios principes. Alia etiam causa huc accedit, ut aie-
bam ep. 21, al. 44, not., privatam scilicet legationem
ad regios adolescentes non adornandi. Ip.

4 Hine fabula quam Carolo Martello appingunt,
cxploditur, de qua Baron. et Pag. (an. 741, n. 16 seq.)
Non enim regii juvenes avi vestigiis insistere juberen-
tur a sancto pontifice, si :eteruis suppliciis damnatus
esse dicerelur. Notat Gentilot. in ms. avi etiain nomen
existere, quod desideratur in editis; sed incuria Ten-
gnagelii omissum esse ex ipsa sententia litterarum
patet. Pippini autem lleriztalli et. Caroli. Martelli

Dco et beato Petro. esse comprobantur ?, quoram
merita in celestibus regnis fulgent. Unde et petimts
misericordissimam Dei nostri longaniimitatem, ut sua
vos gratia protegens, avis [longevis] et prosperis
temporibus regalia sceptra 185 concedat perfruenda,
dilatans terminos regni vesti, et victorias vobis de
celo tribuat, omnesque adversarios vestris proster-
nat vestigiis, et sicut terrenum, ita et ca:leste re-
gnun vobis per infinita szcula tribuat possidendum.
Bene valete.

XXIX.
ITEM EXEMPLAR EPISTOL.E

ÁÀD DOMNUM PIPPINUM. REGEM PER. WITMARUN ET GER-
BERTUM ABBATES ET HUGBALDUM DIRECT. £,

B

In qua continentur. gratiarum laudes pro exaltatione
sancte Dei Ecclesie, et postulans ut semper in. id
decertare. debeat *.

(An. Dom. 161, Cod. Car. xvn, chron. 29.)

AncuuENTUM. — Duabus acceptis epistolis, una per
primicerium. defensorum Petruni redeuntem , ai-
tera postmodum per missos regios Widmarum et
Gerbertum abbates, atque. Hughaldum vir. ill.,

ratios agit de missis juxta pet:a ad se directis.

interim eosdem cum Langobardis de rebus Ec-
cles: egis-e; at prx!er aliquot. peculia reddita,
de finibus civitatum suarum el patrimoniis inva-
Sis nihil actum; oimnria se auditurum ore misso-
rum suorum; nam suos ipse misses cum regiis ad
Desiderium legabat pro iisdem patrimoniis, ne-
sciebatque quis exitus futurus esset.

Domno í excellentissimo filio, et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Dum tam maxima nobis dilectionis affectio erga
vestram a Deo inspiratam [Lanb., institutam] excel-
lentiam insistit, ob hoc, sicut terra sitiens imbri-
feram desiderat inundationem, ita. quoque vestre
prosperitatis cupimus 1&6 addiscere nuntia, et de
vestris profectibus gratulari 5, in hoc quippe nostri
cordis est devotio exsultandi, dum nimirum salus

(quem bona ecclesiarum usurpasse omnes tradunt)
Christianitatem duntaxat imitandam ait... Parentum
vero exempla proponit, quia et Deo et beato Petro
fideles eraut. Ip.
e Argum. Panv. (Cod. Vat. 24) : « Vicesima
D quarta Paulus ad duas epistolas Pipini respondet,
quarum unam [alteram] Pipinus per Petrum pri-
mum defensorem miserat, alteram per Wiimarum
et Gerbertum abbates atque. Hugbaldum virum il-
lustrem, est ejusdem argumenti cum proxime prz-
cedenti, nisi quod quxdam adjicit de Longobardis,
scilicet quod quasdam Petri |Long. quod quasdam
sancti Petri ] justitias reddiderint, quasdam non,
et nune priores redditas iterum invadere conentur
conarentur] : quare Pipini auxilium contra ipsos
implorat. » Epistola, quam proxime przeceden-
tem vocat, est cod. Car. 18, nobis 34, quam
recte Pag. et Coint. referunt ad. an. 765, ut in-
fra ostendam : non autem video quid simile sit cum
illa. In.
f Summ. 214, Bar. et Cent. GaErSs.
€ Non recte Cointius et Pag. epistolam hanc dif-
ferunt ad an. 766, cum duas przcedentes an. 758
eonsignarint : idem quippe inissus, qui illas in Frau-

Digitized by Google
