<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    vanten, et ideo oleo sancto unxit te, et ecce manus A ejus auxiliabitur tui, et brachium ipsius consorta- bit te.
    
    Nec mirum tam benignissimum regem, tanto di- vino munere esse praeornatum, quoniam Spiritus ubi vult, et in quibus vult, inspirat (Joan. III). Et profecto in eis inspirat, qui piis fulgent operibus, sicut vestra fulgere dignoscitur excellentia; nam qualiter dilectionis vestrae amor erga beatum Petrum apostolo- rum principem, et circa nostram charitatem fer- vesceret, licet solite vestris apicibus atque respon- salibus discurrentibus excellentissima Christianitas vestra pronunciaverit, nunc tamen per eas quas in praesenti per harum latorem misistis syllabas, am- plissime . nobis paternitatis vestrae affectum protuli- sis, significans, bone excellentissime fili et spiritalis compatier, et noster post Deum defensor, et libera- tor, firma perseverantia in amore ipsius principis apostolorum et nostra charitate permansurunt; quod quidem nos securi de vestra inmutabilis verbi pol- lificatione existerimus. Scimus enim cui credidimus, et certi sumus omnia verbis, juxta ut asseris, persfi- ci. Quid itaque ex hoc vestrae valebimus rependere excellentiae? Aut quam vicissitudinem reddere po- tuerimus pro tantis beneficiorum suffragiis, quae sanctae Dei Ecclesiae et Christianorum 235 fidei inferre praecelsa eximietas vestra dignata est, dum ad referendas gratiarum laudes mens nostra die noctuque procuratur?
    
    Admirandum mihi potius est a et valde stupen- dum; quomodo oris mei loquacitas tantorum praesi- dia beneficiorum profertre queat: verumtamen cali- cem salutaris accipiam et nomen Domini invocabo, et cerebro elevatis oculis, et palmis extensis ad æthe- ra, divinam pro vobis indesinenter exposcam cle- mentiam, ut ipse super vos de throno majestatis suae respiciat, et regni vestri fastigium foveat, atque im- mensas vobis de cælo tribuat victorias, et omnes barbaras gentes vestris prosternerc dignetur vesti- gis et terminos regalis vestræ potentiae dilatet. Et enim nos, fili excellentissime et spiritalis compatier, testem proferimus veritatis Deum, in cujus manu cor-
    
    a Post verba potius est se sequitur in ms. qualitas.
    b Lamb. legil: corrigiatur, quod sicut saepius nostri cordis puritatem propalavimus, in vestro amore et charitate quemadmodum inter vos, et sanctae recordationis dominum. Et Gentl: corrigitur. Quod sicut se- pius nostri cordis puntate propagavimus, in vestro amore et charitate, quemadmodum inter vos et sanctae recordationis Dominum.
    c Soractense hoc monstrat. Carolomanno con- cessum a sancto Zacharia an. 747, Paulus Pippino concessit anteriori quavis concessione abrogata an. 762. Nunc denum ab eodem Pippino pontifici eidem donatur. Vid. ep. 32, al. 12, not. Cenn.
    d Monasterium hoc sub titulo sancti Step. pape et mart. et sancti Silvestri P. et conf. quod hodie audit sancti Silvestri in Capite, sanctus Pontifex construxit in paternis ædibus, ac monachis Graecis inhalandatum concessit, ut Graeca lingua divina of- ficia ibi peragerentur; quare Baronius (an. 761, n. 15) putat Orientales monachos a Copronyno ejectos in Urbe: se effudisse, quos sanctus Pontifex au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    excellentiæ vestræ corrigiatur b, quod sicut saepius nostri recordationis dominum et germanum nostrum, sanctissimum Steph’num papam, et per eum cum sancta Dei Ecclesia confirmatum est, permanentes p. rmanebimus, vestris obtemperantes voluntatibus, et absit a nobis quod a vestro quoque modo separe- mur amore; nulla quippe praemiorum datio, nulla promissionis qualitas, nullaque blandimentorum sua- sio, nos, sicut saepius diximus, a vestra charitate poterit avellere; sed peto et tanquam praesentemol obsecrro mellifluam excellentiam vestram, ut amplis- simam jam fata spiritualis vestrae matris Ecclesiae exaltationem perscere, et firmissimus Christianorum fideli defensor existere jubeas, benignissime regum; quatenus ex hoc memoria nominis vestri, usque in finem mundi, in domo Domini celebretur, et suffra- giiis apostolorum, et praesentis vitae prospera, et aeternae beatitudinis vobis tribuantur gaudia.
    
    Interea, excellentissime fili et spiritalis compatier, quia inspiratus a Deo nobis monasterium illud secus montem c Seraptem [ Soracten ] situm concedere dignatus es, magnas atque innumerabiles gratiarum
    236 actiones eximiae praecellentiae vestræ reser- mus, sit vobis ex hoc Dominus retributor, et dignam cœlestium praemiorum remunerationem, in æterna beatitudine concedat. Nos quiudem monasterium illud ad laudem Dei et vestri memoriam, atque æternam mercedem nostro monasterio d dignoscimur suldi- disse; ut quia beatus Sylvester, Christianorum illu- minator fidei, cujus sanctum corpus in nostro mona- sterio a nobis reconditum requiescit, ibidem perse- cutionem paganorum fugiens conversatus est, justum prospicimus, ut sub ejus fuisset ditione, ubi ipsius reverendum requiescit corpus e. Verumtamen nos penitus, neque de hoc monasterio, neque de aliis quibuslibet causis, extra vestram voluntatem nequa- quam quippiam agere volumus, sed ut vestra fuerit voluntas de omnibus agere studemus. Ilaque noster animus lætus effectus est, et Deo omnipotenti et ve- stræ præcellentiæ inmensas retulimus grates, in id quod nostram deprecationem a Deo inspiratus exau- dire dignatus es, benignissime rex, et præceptum plexus in id monasterium collegeris. Diploma funda- tionis exstat apud moniales ejusdem monasterii, quæ in monachorum locum subrogatae sunt. Inde exemplum eduxit Baronius (Ibid., n. 2 seqq.) quod Lab- rietus etiam vulgavit (Conc., tom. VI, pag. 1688). Pa- rocicioris in Conaty Chron. hist. quod dudum tempo- rar:e minime conveniant inter se, diploma ipsum suppositum putat, qua in re sallitur ver eruditus; plura enim authentica diplomata inveniuntur, quo- rum notæ temporis falsæ sunt, unalecunque error e fluxerit. Id.
    
    e In eadem membrana, quæ predictum diploma exhibet, Pauli papa verbis hæc addita reperiuntur:
    « Mense Julii die 19 introduximus in hoc oraculum corpus beati Silvestri episcopi et confessoris Christi. Mense Augusti die 17, introduximus corpus beati Stephani mart. atque pontif. tempore Constantini, et Leonis Augustor. et Pippini excellentiss. regis Francorum, et defensoris Romani, Ind. XIV. in quibus notanda ea defensio patricius cum frequentissimis hujus codicis testimonijs concinens, adversus tan- numodicas recentiorum scriptorum disputationes. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa em latim com notas de rodapé e referências críticas; correcções enunciadas em notas a, b, c, d, e conforme impresso. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>