<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    251 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tamen dominum similis naturæ esse putant cum
    ditione Exarchatus ac Pentapolis. At enimvero
    Christophorus primicerius, qui vel ante principatum
    sanctæ sedis summa cum potestate præerat una cum
    archipresbytero, et archidiacono sede vacante, aut
    absente pontifice, quod eruditi omnes norunt (Diurn.
    Pontif. tit. 1, 5, 6, 7, cap. 2). Proceribus cæteris ob
    metum fractis tanta in perturbatione rerum, ad mo-
    nasterium Spoletanum ire simulans cum filio Sergio,
    ducem Spoleti adit, inde Langobardorum regem col-
    lectisque utrinque auxiliis, dux exercitus contra anti-
    papæ vires instructi Urbem ingreditur, feliciter
    pugnat, restituit rempublicam. (Omnia hæc aguntur
    post mensem decimum invasionis; etenim primicerius
    nonnisi post Pascha anni 768, diem videlicet 10
    Aprilis, ab antipapæ insidiis se explicuit, monasticæ
    vitæ obtentu.) Tempore tam diuturno mensium tre-
    decim neque a Francorum rege patricio Romanorum
    res componuntur, neque a Græcis Lupis foventur
    turbæ. Ubi vim vi repelli oportet neutra ex parte
    milites ducesve adsunt. Romæ igitur dominabatur
    proprius princeps, isque erat pontifex : cumque per
    totum id temporis, cum sedes vacabat, principis par-
    ti us fungeretur primicerius, se auxilia ab aliis Italiæ
    principibus impetrat, atque invaso re principatus
    decumbato, novum principem, pontificem scilicet rite
    ordinatum, subditis renuntiari curat. Quæ quidem
    nemo diverit dubia princip tus indicia. Sunt nihil-
    ominus certiora alia, quæ ex eadem invasione sedis
    petuntur. In reos enim animadversio est indicium
    maximam potestatis : ejusque nonnulla exempla sup-
    petunt apud Anastasium, quæ haud negligenda vi-
    dentur.
    VIII. Paucis iis diebus, qui electi pontificis Ste-
    phani consecrationem præcesserunt, de sceleratis il-
    lis, qui pseudopapæ adhæserant, pœnæ sumptæ.
    Invasor ipse cum fratre Passivo carceri erant man-
    cipati ante electionem, ibique detinebantur. Duo præ-
    terea scelerati insignes memorantur, Waldipertus
    presbyter genere Langobardus, et Gracilis tribunus,
    ambo majestatis rei. Hic siquidem in Campania,
    pseudopapæ gratia opibusque audax, scelus omne
    perpetraverat; postque hujus casum jure sibi me-
    tuens, Alatri se munierat, unde a Romano exercitu
    abstractus, et Romam ductus in arctam custodiam
    est detrusus; eidem postmodo sunt eruti oculi, et
    lingua abscissa. Waldiperti flagitium erat singulare,
    et maxime ad rem faciens : quare ipsis verbis, quæ
    apud Anastasium leguntur (sect. 274) referri illud
    oportet : « Quod consilium cum Theodicio duce Spole-
    tino et aliquantis Romanis iniisset, ad interficiendum
    246 præfatum Christophorum primicerium, et alios
    Romanos primates, et civitatem Romanam Longo-
    bardorum genti tradendam. » Simili pœna et hic
    affectus. Cætera nihil moror : tametsi pseudopapæ
    pariter et Theodoro episcopo ejus vicedomino erutos
    oculos audiam, aliosque aliis pœnis affectos. Illud
    tamen juvat animadvertere, quod hujusmodi licet
    pœnæ apud Anastasium referantur, quasi a perversis
    hominibus inflictæ, id tamen factum videtur ad aver-
    tendam novi pontificatus invidiam. Nam vel Alexan-
    dri III ævo pœnarum ejusmodi genus obtinuit, ut
    narrat Petrus Mallius (Bolland., tom. VI Jun., part.
    II, p. 49, E) : « Sententialibus præfecti, si suspen-
    dunt aliquem, quinque solidi; quando decollant, si-
    militer; quando cæcant, duodecim denarii pro uno-
    quoque oculo; quando truncant aliquod membrum,
    similiter. » Etenim præ aliis officiis principum id
    laudatur, suum cuique jus tribuere, ut (Lib. Regum
    II, c. viii, v. 15) de David legitur : Faciebat quoque
    David judicium et justitiam omni populo. Quæ rei-
    publicæ duplex administratio nullo unquam tempore
    a principatu divisa fuit et utriusque tam perspicua
    in pontificio suppeditant argumenta, ut nullatenus
    infirmari possint.
    IX. Et vero præfectum urbis Romæ esse, cum
    Augustorum ditioni parebat, nullum dubium. Nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rante enim Joanne Diacono in Vita sancti Gregorii
    Magni (lib. 1, c. 5), sanctus vir imperatorem suis lit-
    teris rogavit, ut suam electionem minime confirmaret,
    « Sed præfectus Urbis germanus nomine ejus nuntium
    anticipavit, comprehensoque ac disruptis epistolis,
    etc. » Eumdem autem magistratum, postquam Roma
    pontificum dominatui subdita esse cœpit, inibi per-
    severare certum scimus, Anastasio id testante in Vita
    Adriani (sect. 208) ubi, de Calvuli cubicularii flagi-
    tio agens, narrat quemadmodum Adrianus « jussit
    contradere antefatum Calvulum cubicularium, et præ-
    nominatos Campanos præfecto Urbis, ut more homi-
    cidarum eos coram universo populo examinaret. »
    Ex Adriani ejusdem litteris plura hujusmodi exempla
    infra afferentur, cum ad eum pontificem ventum erit.
    Unius hic epistolæ (ep. 61, al. 50) conglobata delicta
    spectari velim : Anastasius missus pontificius, Pas-
    chalis et Saracinus, necnon Paulinus, scelesti omnes
    alius crimen aliud pœna dignum perpetraverat. Pau-
    linus ab Adriano vinctus ad Carolum mittitur, quippe
    ejus juris erat; nefarios Paschalem et Saracinum Ro-
    mam mitti orat punituros ipse : « dum, ait, de eis
    perfectam suscepero justitiam. » De Anastasio vero,
    Carolum insimulat violati juris gentium, quod mis-
    sum detinuerit, ac remittentium ait in Urbem : 247
    « Et severissime eum sciscitantes juxta noxam ei reper-
    tam eum corripiemus. » Coactiva igitur quam vocant
    potestate eumdem in modum pontifex in ditione sua,
    Romæ nimirum et in ducatu aliisque regionibus sibi
    subditis utebatur, quo sua in ditione Carolus. Atque
    capropter hoc præcipuum supremi principis argu-
    mentum Romæ non deerat pædopapæ tempore, qui
    suo et suorum scelere illud patefecit.
    X. Allatam profecto epistolam Adriani Eccardus
    (Rer. Franc. lib. xxv, cap. 58) ejusque assecla Mu-
    ratorius (Ann. Ital. 789) non animadvertisse vi-
    dentur : nam alia ejusdem pontificis (97, al. 85) freti,
    hac eadem ex causa dominatum asserunt Romano
    pontifici in provinciis Exarchatus et Pentapolis. Non
    ita Waldipertus, de quo nuper est dictum. Videbat
    iniquus ille presbyter pontificiæ dominationis esse
    Urbem : idcirco Romanorum primatum cæte Lan-
    gobardorum potestati posse subigi. Illi enim rei-
    publicæ administratores erant, quibus sublatis res-
    publica interiret necesse erat. Cumque hæc res
    magni momenti sit, explicatior per me fiet, ut ma-
    gis ac magis dominatio pontificia elucescat. Septem
    præcipue nominantur frequenter in his codicis Ca-
    rolini litteris, et apud Anastasium : Primicerius, se-
    cundicerius, arcarius, sacellarius, nomenclator, pri-
    micerius defensorum, et protoscriniarius. Insignes is-
    viri nunc proceres, nunc primates appellantur et
    apud Anastasium (sect. 274, 295) et in concilio La-
    teranensi Stephani III. Quæ super re Baronius (an.
    658, n. 9) alique valde hallucinantur, dum presby-
    teros et diaconos cardinales putant primatum nomine
    designari. Iidem recte nuncupantur officia palatina
    in eo libello, qui Joanni diacono tribuitur, consar-
    cinatusque est post dimidium sæculi quinti decimi,
    ætate illa suppositionum feracissima. Nam licet tale
    opusculum Alexandro III nuncupetur, tamen perso-
    nam auferunt sepulcralia monumenta ejusdem Ale-
    xandri et Clementis III; res gestæ Honorii III et
    Alexandri IV quæ ibidem visuntur, et quod majus,
    luculenta hæc, quæ cap. 8 legitur inscriptio : « In
    nomine Domini amen. Anno Incarn. 1297, die men-
    sis Februarii, consecratum fuit altare capituli ad ho-
    norem Dei et beatæ Mariæ Magdalenæ de mandato
    domini Bonifacii papæ VIII per Dominum Gerardum
    de Parma episc. Sabinensem. » Quæ mirum est non
    vidisse Panvinium (Cod. Vat., num. 1106) ejusque
    exscriptorem Rasponum (De Basil. Later. lib. III,
    cap. 18) nec Mabillonium (Mus. Ital. tom. III, p.
    570), qui tanti faciunt libellum istum, et Alexandro
    III dicatum asserunt. At veram ejus ætatem col.
    Vallicellanus detegit; namque insertus et libello est
    catalogus Romanorum pontificum, 248 in Pio II
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,600,515,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,800,515,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Números em negrito (246, 247, 248) fazem parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>