<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,975,80">
137 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. PAULI I. — MONITUM. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,880">
commissa vidit quæ, aut nimis libere, aut minus ac-
curate scripta fuerant, ac secundis curis emendavit.
VII. Hæc profecto est recensio cujus meminit Ba-
ronius. Et est quod mirer, tantum virum haud vi-
disse, argumenta illa quemadmodum scripta primum
fuerant à Panvinio, prorsus reperiri apud Magdebur-
genses. Voces siquidem deletæ, aut in fine additæ,
ut nihil dicam de superpositis seu interjectis; litteræ
item aliquot, vel adjectæ, vel detraactæ in codice
Panviniano videntes adeo sunt, ut in legendis oculos
per se ipsæ incurrant. Quamobrem editionem Magde-
burgensium conferenti cum ms. codice Panviniano,
tanta utrinque similitudio et convenientia erit evi-
dens, ut miraturus mecum sit Baronii diligentiam hac
in re minus accuratam. De Gretsseri allunicatione
nil aliud dico, quam veniam addiibendam esse viro
doctissimo, qui Panvinianum codicem non habuit ob
oculos, sed Baronii sententiam amplexus, id tantum-
modo adjecit quod accies inquieti rerumque ecclesiasti-
carum diuturna tractatio proferendum suaserunt.
Quamobrem calumniarum genus, quod novatoribus
bona fide impactum in Panvinium recidert, ita inter-
pretari oportet, ut verba et dicta quæ Gretsserus in-
sisit, illorum ore prolata, quorum prava intentio est
in omnibus quæ sedem apostolicam, in multis quæ
catholicam religionem spectant, calumniæ videantur
et sint; et catholico scriptorii summa primum cum
fide exceptis ex codice, deinde diligenter emendatis,
ne forsan ita perlo committerentur, imprudenter-
tæ magis quam calumniarum notam iurandam putemus.
VIII. Huc accedit quod vir ille doctissimus, fer-
vescente adhuc ætate, necdum conscribendis Eccle-
siæ rebus assuefactus, non eas tantum synopses seu
argumenta litterarum alicubi inconsiderate scripta
excepit, sed ipsum vel totam pontificium historiam hac
illac parum caute dictis represserat. Quare illam
castigatorem ubique redditam secundis curis videre
est in mss. Vaticanis codicibus. Neque id mirum:
nam Baronius cum ad scribendos Annales adjecit an-
imum, per annos triginta Ecclesiæ rebus navarat
operam, quod proprio ore se fætetur in tom. I, episto-
la dedicatoria ad Sixtum V. Cum jam sex ludris ipsa
ecclesiastica historia 119 fuerit a me septies ordine
temporum repetita. E contrario Panvinius ipso in
ecclesiasticarum rerum tyrocino pontificiam illam
Historiam composuit: quod ipsemet ante suam addi-
tionem ad Platinam testatur, lectorem ita monens:
"Ante annos circiter octo, hortatu Marcelli card.
sanctæ Crucis, quem postea summum pontificem vi-
dimus, cui ego me tunc temporis in clientelam totum
dederam, beati et sanctissimi illius viri virtutes ad-
miratus, ab historiis profanis conscribendis, ad eccle-
siasticas res usque ad ea tempora a paucis aut leviter
tentatas, aut omnino neglectas, tractandas et expli-
candas animum converti."
IX. Synopses illas diligenter excepi omnium oculis
subjicentes: at quia maxima occurrit discrepantia in li-
ter illas et Codicis Carolini epistolas, aliæ siquidem
alio ordine digeste sunt, atque utrobique chronologia
minus recta est, subjicere singulas epistolis suis de-
liberavi, quas ad annos fere certos diducere conatus
sum, minimum libere vagantes apud eruditos aliquot
recentiores, qui temporis incerti occasionem nacti,
ad suas opiniones asserendas, loco eas movere im-
pune posse rati sunt. Neque id putel aliquis per me
fieri, ut meo ac lectoris odio abutar. Breviori quidem
via incedi posset monendo, quod synopses, seu ar-
gumenta litterarum, quæ primo scripsit Panvinius,
ipsissima illa sunt quæ apud Centuriatores summa
cum fide referuntur; quæ autem Panvinius idem re-
censuit, Baronius primum in suis Annalibus evulgavit,
indeque in collectionem Conciliorum translata sunt. At cardinalis doctissimus religionem non habuit, aut verbu, aut sententiam quandoue aliqua-
tenus immutare, aut emendationes non omnino sequi.
Exemplo sint quæ impressens excerpo ex Pauli epi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,880">
stolis juxta recensionem. Legitur in primâ (Cod:
Car. 12, al. 13): «Amicitia ab eodem Stephano cum
Francis contracta.» Baronius mutavit: «inita cum
Francis.» In octava (Cod. Car. 25, al. 34) ait: Pan-
vinius: «Imperatorem Graecum in armis, ut Raven-
natem exarchatum et Roman recuperaret, esse nar-
rat.» Baronius partim primæ lectioni, partim corre-
ctioni adherens, «in armis esse,» ait, et Raven-
natem exarchatum et Roman recuperare velle nar-
rat. In undecima (Cod. Car. 24, al. 31) Panvinius
rumorem spargi dixit «ab inimicis;» Baronius, «ab
amicis.» Denique in decima quinta (Cod. Car. 13,
al. 27) Panvinius: «Quinta decima per Wilfardum
coepiscopum (quem Pippino exemplo fratris Stephani
commendabat) scripta, laudes ..... continentur.» Ba-
ronius: «scribens, ilis litteris laudes ..... contine-
ntur.»
120 X. Argumenta eadem, ut aibcam, ex Baro-
nii Annalibus in collectionem Labbeanam sunt trans-
lata. Sed quam diversa eorum pleræque à Panvinii-
bis leguntur! Labbeus siquidem, quod Baronio
haudquaquam evenit, Carolini Codicis editionem,
quæ sexto post hujus mortem anno in lucem prodi-
dit Ingolstadii, versare potuit, et si qua minus clara mi-
niusque exacta reperit argumenta, pleniora ac luci-
diora emittere, quod sane ab eo factum videre est
(Conct. tom. VI, p. 1672, 1756 seqq.). Et vero dum
ipsidem et ipse epistolis serio perlegendis insisterem,
ut synopses ampliore atque explicatiores considere-
rem, ad Codicis Carolini sextum et quinquagesimam,
Adriani vicesimam quintam, perveni, quæ mihi est 71,
et agit de Sabinensi patrimonio integre restituendo.
Id autem patrimonium in editione Gretsseriana dicitur
Ravennense, et in Lambeciana Ravennense. Cumque
ex novissima recensione Gentilolti esset admonitus,
nullam adhuc majusculam in contextu illius
Codicis, facili negotiio assecutus sum causam corrup-
tæ lectionis. Nam Mabillonis (Supplem. ad Dipl., pag.
70) exhibet specimen scripturæ Romanæ Longobar-
dice, quæ Adriani avo erat usui, ex authenticis litte-
ris ejusdem pontificis in phylari, quæ servantur in
archivo Corbeiensi. In earundem scriptura tantum
vidi similitudinem inter s et r, ut facile unum pro al-
tero sumi possit. Præterea vidi pro frequenter adhibitum,
ac demum in perpetuo absque puncto. Ea propter
venia mihi vidcbar adhibenda excipiendi Adriani literas
ex autographis, cum Carolus in Codicem referri eas voluit.
Panvinius ipse, quod majus est, eamdem rem peccavit:
nam legens in synopsi: Patrimonium sancti Petri apud Ravennatenses, ipsemet
secundis curis posuit: Ravennates. Quod quanto sit
proximo intervallo sententiæ litterarum, simplex
earum lectio planum facit. Nam, præterquam quod
Ravenne patrimonium Gregorio Magni tempore cele-
berrimum, cuncto exarchatu nunc addito pontificiæ
ditioni, non erat cur repeteretur; Adrianus alibi (ep.
59, al. 49) perspicue agit de Savinensi patrimonio in-
ter alia quæ restituenda erant, Ravennatensis nulla-
tenus memoratur.
XI. Quid autem plura? Labbeus, inspectis episto-
lis, quæsitioni finem attulit, synopsim hanc exhibens:
«Quod integrum sancti Petri patrimonium Sabinenis
contraditum non sit: idque testificatorus regi ipsius
missos Itherium et Maginarium, si apprehensa ejus
dextera jurare jubentur.» Quam rem siliusse Pa-
gium censoremque ejus nuperum P. Mansium est
ad quid mirer, cum præcipue videam Muratorium, qui
nullam præterit occasionem læsandi pontificum
dominationem in 121 exarchatum, commissæ (Annal.
778) pro Ravennense legendum Sabinense. Quod qui-
dem haud fecisset, nisi sententia litterarum coactus;
nam, Pippini donatione exarchatus et Pentapolis ob
eamdem causam admissa, dominium sanctæ sedis in
dubium revocat, ac pene convellit. Videsis animâ gra-
tia Annales Italicos, an. 1077, 1096, 1054, 1198,
1259, 1240, 1249. Quæ autem melior occasio illo
potuit offerri, quam patrimonii Ravennatis repetitió
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,975,980">
PATROL. XCVIII.                                 Digitized by Google                                 5
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram preservadas grafias e quebras visíveis no original; pontuações e algumas palavras de difícil leitura foram reproduzidas conforme aparecem. Não foram introduzidas normalizações modernas. Palavras ou letras cuja leitura é duvidosa foram mantidas literais sem inserção de [ilegivel] exceto onde estritamente necessário.
  </notas>
</pagina>