117

. COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI II EPIST.

118

apostoli, atque portam] sancti Pancratii et Portuen- A przelia fortissima die noctuque cum pessimo furore in-

sem. Ipse vero Haistulfus cum aliis exercitibus con-
junxit ex alia parte, et sua fixit tentoria juxta por-
tam Salariam et c:eleras portas, et nobis direxit
dicens: Aperite mihi portam Salariam, et ingrediar
civitatem, et tradite mihi pontificem vestrum, et ha-
bebo in vobis compassionem. Alioquin muros subver-
tens, uno vos gladio interficiam, et videam quis vos
eruere possit a manibus meis.
Sed et Beneventani omnes generaliter in hanc Ro-
msnam urbem conjungentes resederunt juxta por-
fam beati Pauli apostoli, et czeteras istius Roman»
civitatis portas, et omnia extra urbem przdia longe
Jateque ferro et igne consumpserunt, domos omnes
comburentes, pene ad fundamenta destruxerunt, ec-
clesias Dei incenderunt, et saeratissimas sanctorum
imagines in ignem projicientes, suis gladiis consum-
pserunt, et munera sáncta, id est, corpus Domini nostri
Jesu Christi, in suis contaminatis vasibus, quos folles
vocant. miserunt, et cibo carnium copioso saturati,
comedebant eadem munera. Velamipa altarium ec-
clesiarum Dei, vel omnia ornamenta, quod nimis cru-
dele dici es*, auferentes, in propriis utilitatibus usi
sunt. Servos Dei monachos, qui pro officio divino in
monasteriis morabantur, plagis maximis tundentes,
plures laniaverunt, et sanctimoniales feminas atque
reclusas, qux ab infantia et. pubertatis tempore pro
Dei amore sese clausurz tradiderunt, abstrahentes
cum magna crudelitate polluerunt; qui etiam et in
ipsa contaminatione alias interficere visi sunt, et
omnes domos cultas beati Petri igni. combusserunt,
vel omnium Romanorum, ut dietum est, domos com-
Burentes, extra urbem fanditus destruxerunt, et om-
nia peculia abstulerunt, et vineas fere ad radices
absciderunt ; et neque domui sanctze nostrze Ecclesiz,
neque cuiquam im hac Romana urbe commoranti
spes vivendi remansit, quia, ut dictum est, omnia
ferro etigne consumpserunt,, et multos interfecerunt,
sed et copiosam familiam beati Petri, et omnium
Romanorum, tam viros quam mulieres, jugulaverunt,
et alios plures. captivos duxerunt. Nam et innocen-
tes infantulos a mamillis 93; matrum suarum sepa-
rantes, ipsasque vi polluentes interemerunt ipsi impii
Langobardi, et tanta mala in hac Romana provincia
fecerunt, quanta certe nec. pagana gentes aliquando
perpetrarunt: quia ettam, si. dici potest, et ipsi lapi-
des nostras desolationes videntes ululant nobiscum.
Quinquaginta et quinque dies hane afllictam civitatem
Romanam obsidentes, et ex omni parte circumdantes,

* In extremo donationis Pippinianz restitutionem
quoque hujus civitatis adjunctam fuisse, dum Cari-
siaci regium diploma perfici.batur, hinc.evidens est.
Animadvertenda sunt tamen duo : 1? Concessam
dici civitatem, qu:e erat juris Roman: Ecclesi:x, et
eidem vindicata tantum fuerat. 2» Fjusdem unius
civitatis Romani dueatus in monumentis mentionem
inveniri, Francorum regis opera restitue parti Ro-
sanorum , ut habet Anastas. loci alius vel minimi
aut donationem, aut restitutionem nusquam reperiri.
Quamobrem ubi pontificum aliquis deprehendatur
secutus Stephani exemplum, qui Narniam civitatem

cessanter conira nos ad muros istius Romaus urbis
commiserunt, et non deficiebant impugnantes nos, ul
snz potestati, quod avertat Divinitas, subjiciens omnes
uno gladio idem iniquus Haistulphus interimeret,
Iia enim [Lamb. add. cum magno furore] exprobran-
tes nobis asserebant: Ecce circumdati estis a nohis,
et non effugietis manus nostras. Veniant nuncFranci,
el eruant vos de manibus nostris. Nam et civitatem
Narniensem, quam beato Petro tua Christianitas
concessit ^, abstulerunt, et aliquas civitales nostrae
comprehenderunt. Quamobrem afflicti vix potuimus
per maximum ingenium marino itinere pr;esentes
nostras li:teras et missos ad tuam excellentissi-
mam Christianitatem dirigere, quas et cum ma-

B guis lacrymis scripsimus, qui etiam probante vo-
ritate dicimus, per unamquamque litteram lacry-
mas sanguine mistas exprimeremus, et utinam proe-
staret nobis Dominus ut qua hora nostram Iuctuo-
sam exhortationem legeris, przesentia tua per omnem
literam sanguine plenz lacrym:e flucrent.

Unde, fili excellentissime, et spiritalis compater,
poto te, et tanquam pryesentialiter assistens, provolu-
tus terr» et tuis vestigiis me prosternens, cum di-
vinis mysteriis conjuro coram Deo vivo 4 ct ve-
ro, et ejus principe apostolorum beato Petro 5, ut
sub nimia festinatione et maxima celeritate nobis
subvenias, ne pereamus : quoniam post Dominum,
in tuis manibus nostrum omnium Romanorum com-
misimus animas. Non nos derelinquas, sic non te
derelinquat Dominus in omnibus tuis actibus et ope-
ribus. Non nos spernas, sic non te spemat Dominus
invocantem ejus potentiam. Ne elonges a nobis
auxilium tuum , Christianissime (ili, et spiritalis
compater, sic non elonget Dominus auxilium suum,
et proteciionem a te (uaque gente, dum ingressi
fueritis contra. inimicos vestros ad dimicandum.
Adjuva nos, et auxiliare nostri sub mzgna velocita-
te, Christiauissime, sic adjutorium sumas a Deo
omnipotente, qui te unxit super turbas populorum
per institutionem beati Petri in regem. Occurre, oc-
curre, fili, occurre et subveni nobis, antequam gla-
dius inimicorum ad cor nostrum pertingat. Peto te,
ne pereamus, ne quando dicant gentes qux in euncto
Orbe terrarum sunt : Ubi est fiducia Romanotum,
quam post Dominum in regibus | Lamb. et Gent. add.
et gente] Francorum habebant! Non nos paüaris
perire, et ne moreris aut differas nobis solatiandum
[ad solatia dandum ]. Nec a tuo nos separes auxilio,

suam (quam Pippinus invasam a Spoleti duce se
sancia sedi asseruisse- fatetur) concessam sihi fuisse
ait ; lenocinio verborum demereri principem dicen-
dusest, non autem auctoritate sua rem falsam pro
vera tradere. Neque enim Pippinus et Carolus, qui-
bus solis apostolica sedes donationes acceptas refert,
mendacis glorie indigent, cum aliis tot nominibus
perpetuam famam sint adepti.

'— b En tibi aliud exemplum rei, qu:e erat in pontifi-
cum more posita, ut aiebam ad primam epist. nota 9.
Perinde est in 4, al. 8.

Digitized by Google
