<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
141  COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. --  EPP. PAULI I. --  MONITUM.   142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
genses (Cent. viii, cap. 10) pauca haec ex iis lit-
teris desumpta : « Et pro regno amplificando in
ep. 12 ad Pippinum, ut ipse princeps apostolorum
pro vobis intercedat ante Domini Dei nostri mai-
statem, ut amplius vestrum dilatet regnum, et vi-
ctorias tribuat. » Haec vero totidem verbis expressa
leguntur in Adriani epistola (60, al. 73) quae in Cod.
Carol. nullum praeferat argumentum. Quomodo
ista irrepserit inter Paulinas in Cod. Vat. equidem
non quaero : at vagantem revoco ad suam sedem,
scriplamque comperio an. 777, cum Carolus Saxo-
nico bello implicitus, atque Hispanicum meditans
contra Saracenos, duci Beneventano audendi occa-
sionem praebuit. Praesertim id facio ut libertatem
eorum redarguam qui multas ex his epistolis, suas
opiniones tuendi causa, loco moverunt, lotamque
ejus aetatis historiam depravarant; at si qua jure
movenda erat, id suadente rerum serie quas conti-
net, aut religionis duxerunt eam attingere, aut re-
inexplorata intercidisse eam temere pronuntia-
runt.

XVI. Nonnullas vere intercidiisse idem pontifex
Paulus affirmare videiur in epistola nuper laudata
(ep. 18, al. 15) ; nam multum diuque vexatus a
Desiderio, ita Pippinum alloquitur : « Ecce jam
duas apostolicarum literarum assertiones exc. ve-
strae clam per maximam industriam missimus, et
ignoramus si ad vos ipse pervenerint litterae : unde
ambiguimus ne a Langobardis comprehendantur. »
Quas pervenisse constat, ut dixi, ex argumento
earum in Codicem relato inter vigessimam unam et
vigessimam secundam. Subjungit autem Paulus se
alias dedisse (ep. 17, al. 29) ex Desiderii voluntate,
candide affirmans : « Ideo istas litteras tali modo ex-
ravimus, ut ipsi nostri missi ad vos Franciam vale-
rent transire. » Cujus postea exemplum imitatus
est Stephanus III (ep. 45, al. 46) magno cum po-
sterorum iucumodo, nam Stephanus haud monuit
alis litteris negem, Pauli exemplo, ut conflictis ejus-
modi litteris nullam fidem adhiberet. Ideo recen-
tiores falsi arguere maluerunt historiam ap. Anastas.
vera narravem, quam pontificias litteras rem falsam
continent; quippe harum sententiam sua opti-
monii accommodatorum, deprehenderit. Caeterum
Pauli praedecessorum epistolis jussa Caroli Magni
in Codicem hunc re!atis accedit fides ab earum
exemplis a Baronio editis ex Codd. Vatic. Paulini-
suuigule circa saeculi sexti decimi dimidium in bi-
bliotheca Vaticana erant, Panvinio id testante : 125
cumque pari numero et Romae et in Francia esent,
vix credibile est nonnullas interiisse. Si qua autem
exciderunt, mentio earum occurrit in aliis subse-
quentibus ; ita ut, praeter ea quæ missorum fidei
semper commtittcbantur, nihil desiderandum re-
stet.

XVII. Itaque id conadum mihi erit, ut hisce ex
epistolis historiam pontificiam educam, tam versutis
novalorum interpretationibus, quam dubiis falsisve
aliquot recentiorum opinionibus defecatam. Facili id
quidem negotio presari posse quisque putet vagantes
plerasque epistolas juxta rectum temporis ordinem
digerendo. At quis earum, magna ex parte silentium
res praecipuas, aetatem certam deprehendat? Quis
responsalium auribus demandata divi det? Quis ad-
nexarum quandoque litterarum sententiam integram
teneat? Duobus tantum spectatis res posse confici
mihi videtur. Primum ad catholicam fidem sacrara
rumque imaginum cultum pertinet, aliferum ad di-
tionem sanctae sedis. Hine autem initinum sumens,
harum litterarum auctoritate decemnalem historiam
continentem decerno, nullam ecclesiasticae ditioni
aecessionem per lotum id spatum esse factam :
quare aliud in epistolis Pauli non inveniri quam
antiquam sanctae sedis ditioinem, seu Romanum
duatum, ejusque incrementum ex Pippiniana do-
natione, qua exarchatus et Pentapolis continentur.
Hos insofa limites versari Pauli epistolas Adrianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,190,508,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,930">
testatur (ep. 51, al. 54). Is enim post Langobardos
exactos ab archiepiscopo Ravennaite molestiam ex-
cussurus, scribit Carolo : « Quemadmodum tempore
domni Stephani pape, qui illuc Franciam profectus
est, cui et ipsum exarchatum traditum est, ita et
nostris temporibus eum sub nostra potestate dispos-
nere atque ordinare volumus. »

XVIII. Ex quibus etiam palet meliorem exarchia-
tus collitionem sub Stephano fuisse quam sub Paulo.
Nihilonimus nullam aut a Langobardis aut a Graecis
civitaten Paulo ablatam esse comperio. Devastatio-
nes tantum et praednae inter Romanos et Langobar-
dos factae inveniuntur : quare utrinque res repetitas
constat (ep. 29, 58, 39, 40, al. 17, 24, 14, 26).
Praeterea fines, territoria, patrimonia a Langobardis,
fallendi artem callentibus, nunquam plane restituta
occurrunt (ep. 18, 20, 33, 42, al. 15, 21, 50, 19).
Civitates omnino qualoru ex iis quarum neque ob-
sides dati ab Astulphi legatis, neque claves traditae,
quae in confessione beati Petri ponerentur, recenseri
video (ep. 17, 18, al. 29, 15) ; neque initam earum-
dem possessionem Paulo pontifice invenio. Hinc ta-
men colligi posse arbitrer quod reliquias omnes aut
praedecessor Stephanus ab Aistulpho, seu Desiderio,
aut ipse Paulus 126 ab hoc supremo Langobardo-
rum rege obtinuerit. Rei argumentum locupletiss-
imum ab Augustis Orientis sappeit, qui nullum ta-
pudem non moverunt, ut amissas ob impietatem et
socordiam ditiones apostolicae sedi eriperent. Ii si-
quidem frequentibus legationibus Francorum regis
benevolentiam captare, et calumnias a Romani pon-
tificis amicitia eum avellere non semel moliti sunt
(ep. 57, 40, al. 20, 26). Praeterera exarchatum et
Pentapolim, ipsamque urbem Romam, se aggressu-
ros dictitantes, magnumque armorum apparatum
jactantes, pontificii cuntaxat et,Romanis metu in-
cussere (ep.25, 26, 27, 28, 33, al. 34, 28, 37, 42,
30). Jactantes, inquam : nam usque ad Adriani tem-
pora minital tantum sunt Romanis. Tum vero cum
Beneventanis Langobardis juncto foedere, obtentu
restituendi Adelgisi in regiunam majorum, ad arma
cetriam, conatu licet inutili, ventum esse ex Adriani
epistolis constat.

XIX. Ad catholicam vero fidem et sacrarum ima-
ginum cultum quod attinet, summa fere omnium
epistolarum hujus sancti pontificis est catholicae
fidei, ac traditionis Patrum defension; namque hoc
vocabulo sacras imagines designat. Quamvis enim
Pippinianae donationis salageret, ut aequum erat,
non aerarii opulentiam, ut nonnulli arbitrantur, sed
populorum salutem spectabat, ne scilicet in Graeco
rum potestatem redemptis, illorum haeresii contami-
narentur; quam plane potestatem populi ipsi aver-
santes, pontificium donationem appetebant (ep.
45, al. 36). Hinc est quod patrimonia ceterosque
proventus ad pauperum ac peregrinorum sustenta-
tionem addicts, necnon ad foenda ecclesiarum
lumina aluique erogationes non paucas ne modicas
necessarios, impensis etiam quam civitates et loc-
ditionem amplificarat, repetentem videre est hunc
pontificem et ejus successorem Adrianum. Catholicae
autem fidei non solum in Occidente, sed in Oriente
etiam, conservandae prima et polissima ejus cura
suit. Quam rem apprimte testatur gaudium illud
ingens quo fere exsultans litterarum Cosmae patri-
chae Alexandrini exemplum Pippino transmisit, ut
de orthodoxa fide apud Orientales acerrime ab epi-
scopis vindicata secum leetaret, eoque magis ad
propugnandam in Occidente incumbebret (epist. 31,
al. 35). Nec non laetitia plena epistola alia ad Ca-
rolum et Carolomannum (epist. 30, al. 40), cum le-
gato ex Francia Romanm redeunte ex eorum litteris
accepit, imitatorus pater in constat antequam per-
petua catholicae fidei et sanctae Ecclesiae defensone.
Hace sane conveniunt cum sanctissimis hujus ponti-
ficis moribus, quos 127 apud Anastasiurn scripto
nemo inobservatos praeteriit; et cum eo culto quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,310,508,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,480,508,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,660,508,840">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente; algumas palavras apresentam caracteres incertos no original (ex.: "inexplorata intercidisse" transcrito segundo leitura aparente). Os marcadores verticais A, B, C, D entre colunas transcritos como notas marginais. Mantive hifenizações e pontuações visíveis; não foi inserido texto que não apareça na imagem.</notas>
</pagina>