<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    227 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,640">
    nobis in hoc credendi materia conferitur[conferitur]. Nec enim aliter fidelium mentes aestimare possunt, quam id quod crebro a vobis, pro intuitu operatum cernimus, et rei experimentum didicimus a.
    Sed, bonepotentissime regum, ecce nunc oportunitas, ecce necessitatis dies cogunt, et tempus ingructis meriti exigit, ut sanctae Dei Ecclesiae, et huic a vobis liberatae provinciae solite subvenire atque succurrere quantocius Christianitas vestra satagat h. 240 Nos quippe, post Deum et ejus sanctam gloriosam Genetricem, atque sacratissimos ipsius apostolos, fiduciam nostram alibi non habemus, nisi in vestram praeclaram excellentiam : tu enim post Deum nobis refugium, Christianissime rex, tu cum Dei brachio firma existis opitulatio, et vestri a Deo confortati regni securitas, nostra est immensa laetitia; quo tam nos quamque universus noster populus istius provinciae (diuina vos satisfaciat Majestas) primi atque inamobiles in vestra charitate ac dilectione et regni vestri a Deo protecti Francorum, amoris constantia permanentes permancbimus, et nullus nos poterit humanus favor aut terror a vestri amoris dulcedine, charitatisque affectu separare : sed una nobis erit in vestro amore vita ac mors.
    Quia vero innotuistis ob hoc vos presentes dire-
    a Luculentissimam hic patriciatus defintionem habemus, quem scilicet imperiali etiam corona conspicui successores Pippini suscipiebant ipso in actu coronationis. Id constat ex juramento ab iisdem praestito : Promitto, spondeo, et polliceor atque juro Deo, et beato Petro, me de caetero protector em ac defensor eam fore summi pontificis, et sanctae Rom. Ecclesiae in omnibus necessitatibus et utilitatibus suis. (Ap. Mabill. Ord. Rom. 14, n. 15.) Idcirco non dubitandum quin coram Stephano II simulac sacramentum rex pepererit an. 754, in actu inaugurationis per manus ipsius pontificis; hoc tantum discrimine, quod beato Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,640">
    xisse missos, ut agnoscere per eos valuissetis utrum nobis a parte Langobardorum plenariae faciae fuisset justitiae, an non e, ipsi omnino causae meritum comperti sunt, et callidam versutiam atque sutile falsiloquam propositionem corundum vestrorum nostrorumque emulorum agnoverunt; eisque ad vos revertentibus, Deo propitio, vestris propalabunt in auribus, eis denique de singulis, qua e vobis injuncta habuerunt, nobis referentibus, singillatim de omnibus responsum reddentes, in eorum possimus ore quae vestrae excellentiae suggerere debeant, effectum ex hoc a vestra adipisci optantes excellentia.
    Deus autem omnipotens de throno suae majestatis super vos regnumque vestrum, atque amantissimam conjugem, praeceIsam reginam, spiritalem vero commatrem nostram, atque dulcissimos vestros quidem carnales natos, nostros autem spiritales filios, nec non et super universum Francorum populum, respicere dignetur, et sui brachii dexteram super vos extendat atque victorias vobis de coelo concedat, omnesque adversarios ante faciem vestram prosternat, et praesentem vitam longo senio, et futuram beatitudinem vobis tribut perenniter possidendam. Deus te incolumem custodiat, excellentissime fili.
    tro et ejus vicario prolectionem ac defensionem polleci tus erat. CENN.
    E hinc et ex mox sequentibus patet, praesenti ope Romanam provinciam indigere adversus Langobardos. Quid autem novi periculi immineret, cum silent auctores, divinae non possum. Id.
    Sub finem anni 766 (ep. 40, al. 26), aiebat pontifex eiusmodi restitutiones fieri coepas; cumque de eadem re nihil amplius Pippino scripserit, hic sanctae sedis utilitatum statgeses exquirit, nun perfectae eadem essent. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,640,970,740">
    241 IN PSEUDOPAPAE CONSTANTINI SEQUENTES LITTERAS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,740,860,980">
    MONITUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1600">
    1. Constantini lauci per vim in apostolicam sedem intusus binae litterae in Carol. Codicils calcem jure sunt rejectae. Exemplum sequerer, nisi pontificiorum ordinationis historia adversus alias aliorum opiniones, &amp; coeupisque ord chronologicos secus faciendum persuaderent. Ad ordinationem pontificis quod spectat, Constantino Pogonato tribuunt recessum ab usurpatione illa confirmandi electionem Romani pontificis per se, vel per Exarchum, quam Justinianus, Odocaris vestigiis insistens, in regiam Constantinopoleos invexerat. Quare ab aevo Joannis V, qui ad Petri cathedram ascendit an. 685, nulla exspectata confirmatione, faustissiman hanc instauratae pri stinae libertatis epocham reputunt. At, bona cum hujusce opinionis assertionem venia, id falsum est. Ftentim quinque et quadraginta annis recentior eiusmodi libertas reuixit, sancti Gregorii III aevo, cum anno 731, seu potius sequenti, sancta resp. constituta est, Graeca impietate ad id cogente. Ante ea tempora ordinationis decretium Ravennam missum sequeabatur. Obsequi potius quam necessitatis causa, conssensionisque potius quam confirmationis exquirendae gratia decretum electionis consuevisse militi Ravennam usque ad id temporis concedam nitro. Atamen mittebatur : nec plena ordinationis libertas obtinuit usque ad sancti Zachariae, qui Gregorio III d successit, electionem. Tum vero et dum stetit in Italia Exarchi potentia, quae desiit Zachariae eodem pontifice, et post ejus exitium, libera ordinatio fuit, nec decretum electionis, seu ejus exemplum ad Francorum reges mittebatur, nisi ut generalem concordiam unanimilatemque inde discerner: idcirco nonnisi post consecrationem mitti consuevit.
    H. Rei argumentum alio quod luculentius suppetit ex interponitifici breviate : quod cum desumj apud omnes constet ab emortuali die pontificis, ad ordinationem, seu consecrationem successoris, siue omnibus in codicibus et catalogis per vacationem sedis expressum, extra aliam rem ponit. Notat Pape brochius (Conat. hist. Chron. n. 5, pag. 199) sex minimum hebdomandas exspectari consuevisse confirmationem decretl. At post Gregorium secus fuit :
    quatidum tantum ab hujus obitu distat Zachariae ordinatio. Die post hunc duodecimo consecratur Stephanus II 242, et Paulus ejus frater interponitificiu us netnurus ab eo disjungitur ob natum schisma, quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme disposição visual da imagem.</notas>
</pagina>