<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
143        B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II.        144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
catholica omnis Ecclesia, postquam mortalem vitam cum coelesti commutavit, illi tribuit. Nosque ejusdem
paternam donum in ecclesiam, cui cognomen sancti Silvestri in Capite, conversam, quam scilicet incolerent
Graeci monachi ab iconomachis expulsis, hodieque suspicientes, [ilegivel] novatorum ridentus, falsasque
aliquot recentiorum ex nostris opiniones miseratione magis quam admiratione dignas judicamus.

XX. Et vero cuinam stomachum non moveant hujusmodi opiniones, quæ si serio expendantur, a novatorum
diacititate profectæ esse comperientur? Pudet me ea referre quæ typis vulgata Italico idiomate ab omnibus
legi possunt. Unum silere non debeo, quod sinceris sancti pontificis sensibus parum concinuit, ut ea ferebat
ætas, expressis esse abusos novatores, quæ coelestium consortio frui necesse erat, nihil miror: at ingenuæ
dignum admiratione mihi videtur, scriptores catholicos indignitatem istam imitatos. Sed præstat coeptum de
epistolis sermone prosequi. Quantam quis adhibeat diligentiam ut Paulum Romanæ principem fuisse negot,
ancipiti aliqua ejusdem sententia ex una et triginta epistolis excerpta, inanem ludit operam. Tricesimus jam
annus fluibat, cum sancta respublica, seu Roma et ejus ductus, imperiale jugum excusserat legitima ex causa
religionis; quarto inde anno eadem respublica a Francorum rege magnum habuerat incrementum, exarchatu
et Pentapoli antiquæ ditioni adjunctis; cum Paulus ad beati Petri cathedram ascendit: ducatui Neapolitano,
tum maxime angusto, qui unus, præter ullam Calabriam et Siciliæ insulam, Græcis in Italia remanserat, diu
Stephanus præerat, qui in primo sui regiminis ingressu præcepit dari pecuniam sui reditus domino papæ, et quod
unusquisque debitam obedientiam Romanæ Ecclesiæ exhibeat. Quapropter valde amatus fuit ab eodem domino
papa, et promisit quod si contigerit quod dominus imperator mitteret adversus Romanos suos milites, ipse dux
adjutorium ferret ei cum suis militibus: ut docet Chronicon Neapolitanum a cl. Pratillo editum (Hist. Langob.
tom. III, p. 32), cum scriptore synchrono Pauli gestorum apud Anastasiun consentiens. Quæ Neapolitani ducis
societas cum pontifice spem omnem Græcis auferret mediterraneam tentandi. Præterquam quod exarchatus adhuc
stante, neque Eutychius exarchus cum foederato rege Langobardorum prævaluerat adversus Romanum; neque
exilaratus dux Neapolis resistere potuerat Romanis; imo sua nece suorumque captivitate exemplum dederat
posteriis, ne Grecorum accisas Italiæ res excitare auderent.

128 XXI. Quamobrem, ubi Paulus audivit Græcos parare classem adversus Ravenam et Romam, quæsivit is
quidem per Pippini auctoritatem auxilia a Spoletanis et Beneventanis, Tuscanis etiam adjunctis, ut vim repelleret:
causas vero addens cur Græci ista molirentur, non defectionis meminerit Romanorum a Græcis, nec recentis
Ravenatum ac Pentapolensium adjecticnis veteri ditioni facie, quibus haud dubie Græcos movere oportuit, sed potissimum
adduxit causam unde defectio ipsa, incrementa domini, et præsertim amicitia et societas cum rege Francorum nata
erat; catholicae nimirum fidei et sacrarum imaginum insecationem (epist. 25, al. 34). Quæ plane causa, utcunque minus commode audita apud
novatores atque eos qui, religionis nulla ratione habita, de rebus civibus loquuntur, maximi momenti erat Pippino, quippe
quæ una Græcas omnes artes ut susdeque haberet efficit. Jam vero eos qui stupent quare pontifex non dixerit, iratum
Copronymum ob usurpation dominium Romæ, quod ante annos triginta Augusti partis tempore defecerat, rogare lubet cur perinde
non stupent, ne exarchatus quidem invasione excitatus dici, qui paucis ante annis Romanæ ditioni accesserat? Alibi etiam mirantur
pontificem nuntiare Pippino sex patriciorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
profectionem Constantinopoli cum classe, ut Romam et in Franciam irent (epist. 38; al. 24), nec tamen ullum
timoris indicium præbere. At ista, ut libere dicam, sunt obloquientium adminicula; nomne pontifex ait,
patricios illos ignota de causa iter ingredi? Nomne primum ad se, dicinde ad Francorum regem ire jussos perspicue refert?
Quid igitur timeat, dum missi pontificii, imperiales et regii, pro catholicæ fidei magna causa ultro citroque ibant? At
classem, inquiuunt, adjuuulosque Siculos limuere1: quid inde? si in Romanam urbem tanto armorum apparatu ad urbe regia discessum erat, urbs igitur Romana, quam Græci aggredi moliebantur, erat alieni juris: adeoque patet mentitam esse iniquitatem sibi. Quibus enim argumentis utuntur ut pontificii Romanam auferant, iisdem ei nolentes asserunt. Atque hæc levia sunt: majoris momenti alia non desunt.

XXII. Quidquid Paulus pontifice de Georgii secretarii imperialiõs conventione cum Desiderio narrat,
(epist. 18, al. 15), quidquid de Leonis imperialis litteris ac Veneticonum relatis nuntiatur (ep. 26, al. 28),
denique quidquid de sex patriciorum motu Pippinuna admonet; miramur loco, ne dicam rumoris vulgi, habeant necesse erit quicunque historiam ejus temporis ex documentis certis, ac præsertim 129 ex Anastasio, et hisce Codicis Caroli n liberis repetunt. Quandiu enim Paulus sedet, timorimus multum a Græcis, actionum autem nihil reperitur, præterquam legationum ultro citroque adornatorum secreta plerumque colloquia. Quod certo discimus, ipsa illa epistola sex patriciorum nuntia, Romani dilcatus civitates nostras semel et iterum vocat pontifices; et alibi, ut supra dictum est, tam Scenogalliä in Pentapoli civitas nostræ ad eodem appellatur, quam in Campania castrum nostrum Valentis (epist. 39, al.
14). Quam sane rationem passim haberi, ubi res tulit, videre est in litteris quæ mox sequuntur. Cum autem ordo rerum nos ducer ad Adriani epistolas, tum vere adventasse Græcos malo omine ad civitatem nostram Celumcellas (epist. 63, al. 65), aliquo cum Beneventan is iusto foedere, molitos esse, quod præcipuum est, hanc nostram Romanam invadere civitatem (epist. 57, al. 59) compendium exploratione erit. Itaque et cum Paulus m. tubebat ne Græci advinerent, et cum certo venerunt Adriano pontificie, Roma et alia civitates Romanæ provincæ sub dilitione erant Romani pontificis. Neque historicum sapiunt leves illae inductiones, Paulum fassum esse proprio ore Græcos catholicæ tantum fidei causa Romanis adversari; et non satis limoris demonstrasse, ubi classem ab urbe regia proficisci audivist. Quæ profecto, ut ego arbitror, amplecti cogitatione levissimum, scripta mandare quidnam erili?

XXIII. Quæ cum ita sint, non igitur magni refert certum statuere ordinem temporis quo Pauli epistolæ datæ fuerunt. Nihilominus, quanquam ex causis supra allatis fieri omnino non possit ut servetur ordo certus, licentia tamen eorum coercenda mihi erit qui sequuntur ordinem ab omni veritate abhor rentem. Et vero singulis in suis epistolis Paulus salutat Pippinum comparatis nomine, præterquam in earum prima (ep. 12, al. 13), quam ante consecrationem conscripsit: igitur mads collocatur sexto loco quam per Wulfardum abbatem accepsit cum Sabano, cujus ergo comparis titulam adquisivit. Et est quod mihi præs., Continum, Pagnum et imperos editores Duches nu hoc minime advertisse (ep. 13, al. 27). Ex his tres (16, 19, 36, al. 25, 37, 32) Marin presbyterii Romani historiam continet. Hunc videlicet docent factum esse cardinalem tit. sancti Chrysogoni, Pippino rege il peilente pro viro, ut putabaturi, pontificii ac regi fidelissimo: postmodum ab imperatore per suos legatos insinuatum perditiæ apud Francorum regem, qui pontificem rei compotem facit, quare ille majestatis damnatur: 130 denique in honorem pristinum revocatum. Hanc vero historiam qui seram præpostere collocatis epistolis narrari (ut per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script predominante: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cujo traço tipográfico na imagem estava incerto; mapeadas duas colunas (esquerda->direita), cabeçalho e rodapé, e quatro notas marginais A-D na vertical central conforme instruções.</notas>
</pagina>