126
Protestor vos, dilectissimi (ilii mei adoptivi, per gta-
tiam Spiritus sancti protestor, et nimis coram Dco
terribili creatore omnium, adhortor atque admoneo,
ego apostolus Dei Petrus, et una mecum sancta Dei
catholica et apostolica Ecclesia, quam mihi Dominus
commisit, ne patiamini perire hanc civitatem Roma-
nam, in qua corpus meum constituit Dominus, quam
et mihi commendavit, et fundamentum (idei consti-
tuit; liberate eam, et ejus Romanum populum,
Íraures vestros, eL nequaquam invadi permittatis a
gente Langobardorum. Sic non sint invase provincie
ct possessiones vestre a gentibus quas ignoralis,
non separemini [Gent., separer] a populo meo Roma-
no; sic non sitis alieni aut separati a. regno Dei et
vita eeterna ; quidquid enim posceltis a me, subveniam
vobis videlicet, el patrocinium impendam ; subvepite
populo meo Romano fratribus vestris, et perfectius
decertate, atque finem imponite ad liberandum eos.
Nullus enim accipit coronam, qui non (Lamb., Gent.,
nisi qui] legitime decertaverit, et vos decertate for-
titer pro liberatione sancte Dei Ecclesie, ne in
seternum perealis.
Conjuro vos, conjuro, ut prefatum est, dilectis-
. simi, per Deum vivum, et omnino protestor, minime
permittatis hane civitatem meam Romanam et in ea
habitantem populum amplius a gente 103 Langobar-
dorum laniari, ne lanientur * et erucientur corpora,
et animx vestre in «eterno atque inexstinguibili tar-
tarco igne cum diabolo et ejus pestiferis angelis, et
ne dispergantur amplius oves Dominici gregis mibi
a Deocommissi , videlicet populus Romanus, sic non
voe dispergat et projiciat Dominus , sicut Israeliticus
porulus dispersus est; declaratum quippe est, quod
super omnes gentes quz sub ccelo sunt, vestra Fran-
corum gens, prona mihi apostolo Dei Petro exstitit,
et ideo Ecclesiam, quam mibi Dominus tradidit, vo-
bis per manus vicarii mei commendavi ad liberandum
de manibus inimicorum. Firmissime enim tenete,
quod ego servus Dei, vocatus apostolus, in omnibus
vestris necessitatibus, dummodo precati estis, auxi-
liatus sum, et victoriam per Dei virtutem, vobis de
inimicis vestris tribui, et in ante attribuam nihilomi-
nus credite, si ad liberandum hanc meam civitatem
Romanam nimis velociter. occurreritis. Mementote
et hoc, quomodo et. inimicos sancte Dei Ecclesiz,
dum contra vos prelium ingruerunt (Bar., incope-
runt), a vobis, quí parvo numero contra eos fuistis,
prosternere |Jd., prosterni] feci " ; pro quo decertate
hanc meam velociter adimplere admonitionem, ut
perfectius meum adipisci mereamini auxilium per
gratiam, qux data est mihia Christo Domino Deo
postro.
Ecce, (ilii charissimi, prodicans admonui vos, si
obedieritis velociter, erit vobis perüngensad magnam

) * Lamb., sic non lanientur; Gent., si non lanien-
nur.

* ]ta testantur annales Francorum. Vide epist. 6,
al. 7, col. 10$, n. *.

* [ndicium minime dubium, hanc epistolam, ut
^us precedentes , obsidionis tempo"e iato esse,

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI II EPIST.

126

A mercedem, et meis suffragiis adjuvati [adjuti), et in
prxsenti vita omnes vestros inimicos superantes, et
longa:vi persistentes bona terrz comedetis, et eterna
procul dubio fruemini vita. Sin autem, quod non
credimus , et aliquam posueritis moram aut adinven-
tionem, minime velociter hanc nostrain implendam
alhortation:m, ad liberandam hanc meam civitatem
Romanam et populum in ea commorantem, et san-
ciam Dei apostolicam Ecclesiam mihi a Domino
commissam, simul et ejus presulem , sciatis vos ex
auctoritate sanctze et unice Trinitatis, per gratiam
apostolatus, quze data est mibi a Christo 14g Domino,
vos alienari pro transgressione nostra adhortationis
a regno Dei, et vita zterna *. Sed Deus ct Dominus
noster Jesus Christus, qui nos suo pretioso redimens
sanguine ad lucem perduxit veritatis, nos quoque
[G ent. , nosque] pr:edicatores et illuminatores totius
iundi constituit, det vobis ea sapere, ea intelligere,
eaque disponere nimis velociter, ut celerius hanc
civitatem Romanam, et omnein populum, seu sanctam
Dei Ecclesiam mihi a Domino commissam, ad eruen-
dum occurratis, quatenus misericorditer, sicut fide-
libus sux provincie, meis pro vobis intervenien-
tibus suffragiis, el in prwsenti vita longzvos, so-
spiles et victores conservare jubeat, et venturo
in seculo dona sus» remunerationis faciat multi-
plicius promereri, cum sanctis et electis suis. Bene
valete.

XI.
105 ITEM EPISTOLA EJUSDEM

AD DOMNUM PIPPINUM REGEM PER FOLRADUM CAPELLANUM,
GEORGIUM EPISC. ET JOANNEM SACELLARIUM,
POST MORTEM d AISTULF! DIRECTA ,

In qua continentur gratiarum. actiones et. benedictio-
nes uberrime pro victoria et restitutione sancte Dei
Ecclesie, poscens ea que deerant restituenda.

( An. Dom. 156, Cod. Car. vin, chron, 11.)

AÁncuwENTUM. -— Gaudio exsultans immensas agit
gratias Pippino. Matrem omnium Ecclesiarum Dei,
et fundamentum fidei catholice Romanam Eccle-
siam, quz anno przterito meerebat, nunc gaudere
exaltatam ab eo novo Moyse atque Davide: se
cuicunque Romam advenienti ex universo orbe
tantam ejus gloriam enarrare: civitates nonnullas,
et loca qu:xedam perfecte donationi deesse, qua-
rum data non erat possessio sancte sedi, orat
ut perficiat. Aistulphum anno post obsidionem Ur-
bis divino ictu percussum : Desiderium elevatum
esse, qui sacramento erat pollicitus Fulrado se
reliquas civitates, id est Faventiam, Imolam, Ferra-
riam, Ausimum, Anconam, Humanam, et Bouo-
niam eum finibus et territoriis quantocius redditu-
rum sanc» sedi, cui nihilominus jubere regem
cupit, ut servet promissa. Beneventanos et Spole-
tanos se eidem commendare. Ágendum modo de
catholica religione contra Grecam impietatem
vindicanda. De colloquio cum Silentiario imperiali
misso vult fieri certior. Ut Georgium episcopum
et Joannem saccellarium missos $uos harum lato-

C

ac per eosdem missos mari advectas, contra opiBio-
nem Pagii (795, n. 4), qui separatim ait, cum Lan-
gobardi obsidionem acrius urgerent. Omnium quippe
sententia eadem est, maturato opus essc omnes pari-
ter concludunt.

4 Mortuus est anno Christi 756.

Digitized by Google
