211

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO ll.

212

nuntiabatur eex patricios, cum trecentis navigiis et A in integro ex omnibus nostris civitatibus recipere ,

classe Sicula Romam versus, inde in Franciam

profecturos. Preterea illum admonet convenisse

inter se et Desiderium coram regiis missis de re-
bus invicem restituendis ; sed versutum regem
rem coptam procrasünare, ac mala interim ct

deprzdationes in Romanorum finibus. feri, qu n

etiam eomminatorias sibi misisse, quas item a:-

nectit. Consuetam ejus protectionem exposcit. Co-

niberto ejus vasso multa enarranda committit.

Orat ut duos missos leget, qui solatio sint Roma-

his, alterum Ticinum, qui rege audito in Franciam

redeat.

Domno * excellentissinao fiko et nostro. spiritali
compatri Pippino Francorum regi et patricio Roma-
norum , Paulus papa h

A De» in-titutz przcellentize vestre. his nostris

apostolicis syllabis, bone potentissime rex, fili excel-

sed siugillatim tantummodo de una civitate faeere et
dealia recipere maluit, volens per hoc dilationem
iuferre, ne pars nostra [Lamb., Gent., vestra] Roma

norum propriam consequatur justitiam; et ecce no-
stri missi nihil impetrantes ad nos sine effectu re-
versi sunt d, et plures deprzedationes [Gent., depreca-
tiones] ex tunc, a'quemulta et inaudita 990) mala in
nostris immittil finibus. Unde ecce suas confestim di-
rexit litteras, per quas, confidens in sua ferocitate,
Deum, prze oculis non habens, nec beatum principem
apostolorum Petrum metuens, comminationes nobis
direxit, et inania detraetionum verba pertulit , Lamb. ,
Gent., protulit], quas et de przsenti infra hanc. no-
stram exarationis seriem vestro przfulgido et a Deo

lentissime et spiritalis compater, sicut nostro, post B instituto culmini direximus, ut. earum przcelsa exi-

Deum, liberatori ea, quz ad agnitionem nostram de
diversis adveniunt partibus summopere innotescere
studemus. Agnoscat siquidem eximietas vestra, 939
iutimasse nobia quosdam sinccrissimos fiJeles, spirita-
lis matris vestri, sancte nostre Ecclesie : quod sex
patricii, deferentes secum trecenta navigia, simul-
que et Siciliensem stolum [classem], in hanc Roma-
norum urbem absoluti a. regia urbe. [Constantino-
poli], ad nos properant. Quid ii velint agere, ant
pro qua diriguntur causa, rei veritatem ignoramus ;
boc tanium nobis nuntiatum est, quod ad nos pro-
gredi, et ad vesuram summe laudabilem przcellen-
tiam in Franciam ingredi sunt dispos:ti , easdemque
nobis destinatas litteras ,. infra hiec nostra scripta,
vestra excellenti: direximus intuendas e.

Ktaque et hoc conservanda eximietati vestre in-
Rotescimus, quod quemadmodum in prxsentia mis-
suum [Lamb., missorum] vestrorum constiit cum
Desiderio Langobardorum rege, ut nostras Romano-
runi justitias ex omnibus Langobardorum civitatibus
pleuius primitus acciperemus [Teng., reciperemus],
et ita postmodum ad vicem ex omnibus nostris civi-
talibus integras Langobardis faceremus justitias, freti
in hujuscemodi ejus pollicitatione, quam in prisen-
fia przedictorum missuum vestrorum exhibuit , no-
sSiros missos direximus ad easdem recipiendas fa-
ciendasque justitias. Ipse vero varias adhibens occa-
sionum versutias, nequaquam nobis primitus , ut
constitit, plenarias de omnibussuis civitatibus facere

mietas vestra agnoscens textum , consideret quanta
sit ejus malitia et elationis cordis superbia, in id,
quod contra beatum Petrum et vestram regalem po-
lentiam se erigens, malitias nobis comminatur in-
ferre e

Sed nos spei nostram, post Deum , sicut inexpu-
gnabilem murum, firmissimam , in vestram a Deo
corroboratam excellentiam habemus, pro quo flexo
poplite te petimus, et per nos etiam beatus Petrus ,
apostolorum princeps, vestram aggreditur eximiam
pracellentiam, quatenus. inspiratus ab. omnipotente
Deo, qui vos sancte suze Ecclesie defensorem ac li-
beratorem constituit, salutem nostram amplissime
procurare, et contra omnium nostrorum inimicorum

C ferocitatem et arrogantiam solitus. auxiliator et pro-

tector noster existere jubeas, Christianissime et spi-
ritalis compater, quatenus lucratissimum przmium
a redemptore nostro Domino Deo, intercedente beato
Petro apostolorum principe, consequi mereamini, et
Sicut terrenum, et ita celeste regnum cum sanctis et
electis Dei per infinita secula consequi mereamini

De omnibus vero subtili enarratione, prxseuti Co-
niberto, vestro fidelissimo vasso injunximus cuncta
liquidius vestr:e regali potentis suggerere, sed et
hoc obnixe postulamus benignam excellentiam ve-
siram, ut missos vestros aptos, quales vobis placue-
rint, ad nos dirigere debeatis, qui in mostro inve-
niaB!ur esse auxilio, unus tamen ex cis usque Tici-
num properare debeat, ut dum cun Desiderio rege locu-

voluit quas exquirimus justitias , et ita demum suas D tus fuerit, quidquid eisin responsis $91 reddiderit,

* Summ. 17, ap. Bar. et Cent. Gags.

b Hanc epistolam Cointius et Pagius ad an. refe-
runt 765, quam chronolugiam minime amplector; et
hujus veluti consectariam decimam septimam Codicis
collocant séquenü. anno, quod minime probari po-
test; nil enim simile utrique est, prxter justitias
divi Petri et. missos, qui et ad alias referri possunt.
Muratorio etiam visa est. hzc illam sequi : idcirco
ann. 758 et 759 datas putat, qu: chronologia pugnat
cum historia. Mibi quidem secus videtur : ideoque,
ep. 29, a1. 17, retuli ad an. 761. Petri primicerii de-
fensorum latoris rationem babens : istam vero ab
anno, quo Cointiuset Pagius eam copsignant, re-
moveo: ita siquidem faciendum suadet epistola se-
quens, ut mox ostendam. Cexw.

* Tantas patriciorum pumerus , tantaque classis,

qua Romanos et Franeos aggressura nuntiatur, falsa
trepidatione pontiflcem implet : nusquam enim legi-
tur aut Constantinopoli profeciam esse, aut in Ita-
liam appulisse. Excogitata h:ec forsan erunt ad incu-
tiendum terrorem lItomanis, quos defecisse, conco-
quere haud poterant Grzeci. In.

4 Totum hoc factum desiperent, qui aut epistolis
hucusque relatis, aut mox referendis aptare vellent.
In nulla siquidem ex Pauli epistolis simile quid repe-
ritur. Transaetio enim hujusmodi aut secreto, ut alia
multa, missis credita erat; aut e re nata condicta
fuerat. In.

* Damna illata ecclesiastice ditioni, et commina-
loris litterz Dresogiunt hostilia illa que mex sc-
quentur, et a Pagio recte collocantur (an. 765, n. Àj
enarrata sciliect sequenti epistola. Ie.

Digitized by Google
