39

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO iil.

210

Deo, ad nos absolvere reverendum sanctissimum A Propterea coram Deo vivo deprecamur , ut in hoe

fratrein nostrum * Georgium episcopum, atque di-
lectos filios nostros Marinum et Petrum preshyte-
ros, qui ad vestram przcellentiam a nostro prde-
cessore domino Paulo papa directi sunt; quotidie
enim eum magno ploratu eorum parentes nos adeunt,
ut vestram a Deo institutam excellentiam deprecari
debeamus pro eorum absolutione, etiam non possu-
mus eorum lacrymas sufferre. Per te enim , bone
misericordissime rex, salvi effecti sunt, et a mani-
bus persequentis liberati consistunt. Unde magna in
ccelo vobis reposita est mercedis corona , quoniam
scriptum est: Qui salvat, tanquam qui edificat.

* Anno 765 exeunte, iterumque anno sequenti
(ep. 99, 40; al. 14 et 26) Paulus efflagitanti Franco-
rum regi concessit, ut Georgium Üstiensem episco-
pum et Petrum presbyterum cardinalem apud se re-
tineret. Utrumque Romam rediisse post Pippini
mortem cértum scimus, quia Georgium adesse vi-
demus Later. concilio an. 769 celebrato adversus
hune invasorem sanete sedis, et. Petrum anno 770
legatione functum Stephani Il. cum Pamphilo de-
fensore (ep. 49; al. re ad Carolum cl Caroloman-
num reges Pippini filios. Ad Marinum autem quod
attinet, card. tit. sancti Chrysogoni, petente eodem
Pippino creatum esse usque ab anno 757, nos docet
(ep. 16, al. 25). Deinde cum novimus (ep. 19,
al. 59) una. cum adversariis machinatom esse in

preces nostras exandias, et ipsos absolvere jubeatis.
Ipsisenim reverientibus 2558 cum magna Lrtitia cos
suscipiemus, el charos in nostris vísceribus amplecti
studebimus; episcopatum enim et Ecclesias quas
tenere videbantur inordinate usque hactenus con-
sistunt; pro quo jubeat excellentia vestra disponere,
quatenus prafati viri ad terram nativitatis eorum
revertantur, quia adest tempus ut pariter eum suis
parentibus, et una. nobiscum in Domino exsultent,
nosque merito pro vita, et incolumitate vestra fun-
dere valeamus preces. (Lamb. add. Codicis epistolaris
Carolini finis.]

Francorum regem et sanctam sedem. Postremo re.
stitutum anno 764 in pristinum honorem ad Pauli
preces ab ipso Pippino ; necnon pontificem lacrymis
motum matris illius desolat:e ac orb:e lumine rogasse
eumdem regem, ut eum remitteret Romam (ep. 36 ,
al. 52). Quid autem sibi velit pseudopapa privatam
unius causam ad alios duos extendendo, et. laudando
Pippinum, quod omnes eos liberarit a manibus per-
sequentis non intelligo. ld unum percepisse mihi
videor, recle a Carolo utramque epistolam mendaciis
ineptiisque plenam in calcem codicis rejectam fuisse,

ue movendas a me fuisse hujusmodi sordes. At
ratio temporis ad id prxsstandum me coegit. Àc de
utraque satis superque est dictum in monito, ad hi-
storiam rerum quod speclat.

259 IN STEPHANI III EPISTOLAS QUINQUE
ADMONITIO.

Y. Sedatis reipublicze tumultibus variis, peenaque af- C nachus Eugolismensis. Ubinam legatus eos repere-

fectis eorum auctoribus, minime sanata erant atro-
€ia vulnera Ecclesie inflicta. Invasio siquidem apo-
Sstolicz sedis, ordinatienes illicite ab eodem facte
impietasque Orientis mirum in modum aucta per-
suaserunt pontifici, ut congregaret. syoodum in qua
omnia serio ac sapienter discuterentar. Quamobrem
etex Italia et ex amico Francorum regno episcopos
congregare deliberans : « In exerdio ordinationis
sus , ut est apud Anastasium, quo idem sanctissi -
mus przesul pontificatus apicem assumpsit , direxit
in Franciz partes ad eximios vires Pippinum, Caro-
lum et Carolomannum reges l'rancorum et patricios
Romanorum Sergium secundicerium et nomencla-
torem. illo tempore existentem, deprecans atque hor-
tans eorum excellentiam per suas apostolicas litteras,
ut aliquantos episcopos gnaros, et in omnibus divi-
nis scripturis atque sanctorum canonum institutioni-
bus eruditos ac peritissimos dirigerent, ad faciendum
in hac ltomana urbe concilium.» Hx» primz Stephani
litter:e neque in codicem hunc relate , neque alibi
reperiuntur, Baronius ex Cod. Vat., quem Panvinius
se vidisse testatur, argumentum profert (an. 772,
n. 2): « Scripsit pontificatus initio ad Pippinum pe-
tens homines doctos mitti ad synodum Romanam. »
Quare autem in Francia interierint, neque eas ob id
Carolus recensere potuerit , facile conjectu est ex
rerum serie, qux bac occasione evenerunt.
M. Et sane missus. seu legatus pontificis Roma
profectus post diem septimam Augusti mensis anno
68, cum Stephanus est consecratus, eLin. Franciam
veniens Octobri mense, Pippinum de hac vita mi-
grasse invenit die 24 Septemibris elapsi. Propterea
reges filios adire oportuit, qui post funus paternum
ad regnum quisque suum se contulerant , b ue
regia insignia sumpserant die 9 Octobris, Carolus
Noviomagi, Suessione Carolomannus, ut. tradit mo-

D

rit, apud Anastasium non legitur : id certum, quod
in suum regnum Parisiis uterque processerat; ideo-
que Sergius « ccepium gradiens iter pervenit ad ejus
iios, » Jactura quidem levis : nam litterz suum
consecutz sunt effectum, duodecim ex Francia epi-
scopis, fere omnibus urbium metropoleon, vere primo
anni sequentis 769 , Romam venientibus 966) cum
Sergio. Rem testatur Adrianus in Tractatu ad Caro-
lum regem super cultu sacrarum imaginum (Lalib.
Concil.tom. Vll, p. 919, 925, 944, 952) : « Przedeces-
Sor noster, inquiens, sancte recordationis quondam
domnus Stephanus papa similiter cum episcopis par-
tium Francke atque [tali prx»sidens, etc. » Qui
eiiam beneficio codicis Veronensis, nomina ipsa
eorum duodecim episcoporum et quadraginta Italo-
rum, qui interfuerunt. concilio, hodie habemus tum
in editione Romana an. 1755, tum in Lucensi nuper-
rima tom. 1, addit. ad Concilia Labbei. De rebus
ipsis qu: in concilio act:e sunt. quatridui, summa-
tim aliquid dicam, maxime ad rem nostram neces-
sarium, non solum ut litterarum jactura minus do-
leat, verum etiam ut facem preferant dicendis de
pontificia historia ex sequentibus epistolis eruenda.

lil. Prima igitur actione, pseudopapa in medio
episcoporum constituto , Christophorus primicerius
pontificis jussu enarrat s»crilegam invasionem, ejus-
que historicam relationem quam fieri mandaverat
legendam exhibet ; nil eo die decernitur. Actione al-
tera pseudopapa iterum sistitur ia concilio, aususque
invastonem tueri exemplo Stephani ducis Neapoli-
tani, qui ex laico factus erat cpiscopus (an. 764 clero
et populo petente, vir iste Paulo pontifici et sanctm
sedi amicissimus creatus erat episcopus), male habe-
tura concilii patribus, percussusque alapis ab Ec-
clesia ejicitur. Postmodum combusta omnia qui
Scripto mandata inventa sunt sacrilegze invasionis

Digitized by Google
