197 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEO

CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI !. 19s

ritate fira. et stabili pace eum eo. permansuri eri- A pia nequaquam complecti valeo, excellentissime ct

mus, observantes illud Dominicz przeceptionis docu-
meptum : Beaii pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. v). Hoc. itique. innotescimus Christianissi-
mx eximietati vestrz, eo quod convenitinter nos et
eumdem Langobardorum regem, ut pariter nos in
Ravennatium urbe prosentare studeamus ad perfi-
ciendas quasdam wtibtates spiritalis matris vestre
sanctz: nostre Ecclesize, et pertractandüm pto Grie-
corum malitia, qui quotidie irnminent in ipsam Ra-
vennam ingredi civitatem. Dumque pariter presen-
tati quidquid collocuti fuerimus, vel rei exegcrit
meritum, excellentissim:e et a Deo protectze eximle-
tati vestre innotescemus. Orantes de reliquo. divi-
nam clementiam ut ad perfectam exaltationem san-
etx Dei Ecclesi: et orthodox: fidei defensionem,
:evis et prosperis temporibus exce!lentissimam Chri-
siianitatem vestram in solio regalis potentis, cum
dulcissima conjuge, excellentissima regina, spiritali
nostra commatre, atque amanlissimis natis conser-
vare et protegere dignetur, tribuens vobis et eterna
celestis patrie gaudia possidenda. Incolumem excel-
lentiam vestram gratia superna custodiat.

XXXV.

900 ITEM EPISTOLA

Ab DOMNUM PIPPINUM REGEM PER HARIBERTUM  ABBA-
TEM, ET DODONEM COMITEM DIRECTA ,

In qua continentur uberrime benedictiones et. gratia-
rum laudes de firmo atque incommutabili pollicita-

tionis verbo, et magna perseveraniia. in. perficiendis (

causis apostolicis. &
(An. Dom. 165, Cod. Car. xvin, chron. 54.)

AncuuENTUM. — Pippini litteris, quibus firmitatem
et constanliam suam erga orthodoxam fidem et
Ecclesiai testabatur, uberrimis laudibus respon-
det per regios missos Haribertum abbatem et. Do-
donem comitem, quibus rex plura commiserat se-
creto referenda, singulisque secretum pariter re-

' sponsum reddit, sociis additis.missis suis Juanne
subdiacono et abbate, ac Petro. primo defensore.

Domno » excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Paulus papa.

Explere verbis nequeo, et penitus sermonum co-

* Argam. Panv. (Cod. Vat. 25) : « Vicesimam ter-
tiam per Joannem subdiaconum ; et abbatein, atque
Petrum primum defensorem Paulus papa Pipino mi-
slt. [defensorem transmisit] uherrimas gratiarum
actiones continentem de firmo atque. incommutabili
pollicitationis verbo, et magna perseverantia Pipini
m causis apostolicis, cum admonitione ut ita pergat.
Pipinum Davidi coinparat. » Crxx.

Summ. 925, Bar. et Cent. Gars.

* Allophylus vox Gr»ca. significans alienigenam.
Caung. notat Sulpitium Severum passim et Septua-
ginta interpretari allophylos pro Philisthzis. Perinie
Calinet observat, in Veteri Testamento pro Philistinis
accipi. Tit. psalmi Lv apud Thomas. (t. ll, pag. 101):
David. in tituli inscriptione. Cum tenuertnt. eum al-
lophyli in Geth. Cexs.

4 Optima comparatio, aat spectentur. Langobardi
assiduis Romanam Ecclesiam molestiis et. invasio-
nibus afficientes, aut. Grzeci fidem ipsam catholicam
et traditionem Patrum appetentes. Quod enim. fecit

revera pre cunctis. regibus Christianissime atque
ortliodoxe regum, quantum vestris meritis atque piis
operationum studiis intima cordis nostri affeet:o
congratulatur, dum profecto vestro certaminis prae
siio et laborioso conamine sancta catholica et apo
stolica universalis mater vestra spiritalis Dei. Eccle-
sia, atque orthodoxa Cliristianorum (ides, ab :mulo-
rum impugnatiouibus erept:e consistunt; et ex lioc in-
desinenter ab omni populo Christiano, Redemptori
nostro Domino Deo, ob tantum vestrum adhihitum
beneficii admiiiculum, referuntur laudes. Unde ine-
rito, Christianissime fili et spiritalis compater, cum
egregio illo ae pr»eipuo David rege et eximio pro-
phetarum in coclestibus regnis parücipem te esse
omnium fidelium mentes opinantur, quia sicut hono-
rum infulis, ita quoque 90] et operibus eum coz-
quare Christianitas tua, ut ipsa rei operatio. demon-
siat, dinoscitur. Ile enim, erepta ab allophylis *
area Domini, cum hymnis et canticis spiritalibus,
3€ psaltérii modulatione exsultans jocundabatur. Tu
quoque fundamentum et caput omnium Christiano-
rum sanctam Rornanam rcdimens Ecelesiam, et uni-
versum ei su!jacentem populum 4 gaudens atque
I:tus omnipotenti Domino Deo nosiro offerre sata-
gis, cujus tam pli operis perfectionem adhibere be-
nignitas tua anhelat, de quo jam repositam sibi in
eclestibus arcibus praxsiniorum credat consequi. re-
munerationem. :
Properantes siquidem ad vos presentes solertis-
simi viri, Haribertus scilicet abbas et Dodo comes
execllentie vestre fielissimi missi *, detulerunt.
nobis melliflüàs et nimis desiderabiles syllabas a ve-
stra preclara Christiaritate directas, in quihus sol-
licite nos de vestro firino atque incommutaLili polli-
citationis verbo, et magn: perseverautize constantia,
quam in apostolicis perflclendis causis gerere vide-
mini, cerlos reddere studuistis; quod quidem nos
firmi et omnino freti in vestro henigno proposito, exi-
Stiniamus flne tenus vos permansuros, aique perfe-
ctius operaturos id quod beato Petro apestolorum
principi et preedecessori Domino et germano nostro
beatissimo Stephano pape polliciti estis f.

David, arcam Domini eripiens Philisteis, vindicans-

D que illam populo Dei, idem Pippinus praestitit, san«
etam sedem, eaput. et (undamentum catholic fidei,
catholicamque ipsam fidem adversus Grxcos et Lan-
gobardos propugnando. Allophylos siquidem seu alie-
nigenas utrosque populos fuisse juxta Pauli senten-
tiam nemo non videt. (Pszf. six. vers. [tale') qua
utitur basilica sancti Petri), «p.

* Abbas Morbacensis, seu Murbacensis Mabillonio,
Murzachíiens:s Pagio (763, n. 6), Morbac in. Alsatia,
hae tintum vice legatione functus in bis litteris in-
veuit,r. De Dódone dicam iufra ad epist. 45, al. 46,
cunt fRomam est. missus a. Carolomanno, ni forte
alius. Ip.

f Generalis comu:emoratio Pippiniaus donationis
Carisiaci fact: an. 754, quam non integram se acce-
pisse (post civitatum possessionem initain a Folrado
significabat Stephanus Il postremis suis litteris
Pippinum (ef. 11, al. 8) auno 756. (n.

Digitized by Google
