160 B. CAROLI. MAGNI OPP.

Interea ferebatur et hoc in eisdem vestris apicibus, A
«qnia id quod. et priesentes de parte vestra velle hia-
huislis nos debere cognosci, scriptis nequaquam pro-
palare. maluistis, sed informatis de 909 singulis
causiwum meritis, prefatis vestris missis, quz» no-
stris deberent innotescere auribus, et ita , juxta ut a
vobis precepta sunt, egerunt, quod quidem nos de
singulis, quz nobis affati sunt, liquidius eos informa-
vimus, qualiter nostram vitam a Deo ins'itutze regali
vestrae potenti:e enarrare deheant 2, sed et praesentes
nostros missos, id est, Joannem subdiaconum el ab-
batem, atque Petrum primum cefensorem , cum cis
pariter ad vestra regalia direximus vestigia [GCrets.,
fastigia], quos petimus Llenigne solite a vobis suscipi,
et quidquid vohis ex nostra informatione enarravc-
vint, eis in omnibus credere jubeatis, ut perfecta li- LU
heratio atque exaltaiiu sancte Dei Ecclesiz et fidei
orthodox:e proficiat, et merito repositam vobis in
calo consequamini mercedis coronam.

Deus autcm omnipotens, qui in excelsis habitat et
humilia respicit, qui palmo universum mundum con-
cludit, in eujus manu omuia regnorum jura consi-
Stunt, sua vos prolegal gratia, et e calo vobis tri-
buat victorias, subjiciens vestro regali culmini omnes
adversantes nationes, :visque ac prosperis tempori-
bus regui gubernacula faciat possidere, cum excel-
lentissima filia et nostra spiritali commatre, benignis-
sima regina, dulcissima vestra conjuge, atque aman-
tissimis natis Carolo et Carolomanno, excellentissimis
regibus, et nobilissima atque excellentissima Gisila,

nostra spiritali lilia, et vitam xlernam per infinita C

vobis trihuat szecula possidendam. Incolumem excel-
lentiam vestram gratia superna custodiat.
XXXVI.
203 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E
AD DOMNEM PIPPINUM REGEM. DIRECTA ,
De Simeone vel monacho [Lamb., monachis) Remcdii
episc. 5.
(An. Dom. 165, Cod. Car. xii, chron. 55.)
ARGUMENTUM. — Georgio primicerio cantorum vita

* [n proosmio epist. attigit utramque causam, ca-
tholice nimirum fidei asserendxe adversus Grecos,
€t Ecclesie a Langobardorum molestiis atque inva-
sionibus vindicand:e : qu:x duo litterarum fere om-
nium summa sunt. Qu; autem secreto committuntur
vltro citroque deferenda. Langobardos tantum spe-
ctare videntur, quorum amicitia, necessaria adversus
Grecos, servanda quidem erat, sed citra Ecclesie
detrimentum. Ne igitur intercept forsan litter:e pa-
tefacerent qua: Pippinus adversus eorum pertinaci:
meditabatur, secreto agitur per fieles utrinque mis-
sos. CENx.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 5): « In terna [ Ter-
tia ] gratias agit Pippino pro defensione contra insi-
diatores, et pollicetur se curaturum ut monachi
Carolomanni psalinodiam discant. » Ip.

* Quanquam incerto anno scripta hxc epistola, ut
pler:eque alie, nulli saltem probabili tempori ah au-
ctoribus ascribatur, tamen ad hune vel sequentem
anmni referenda mihi videtur; namque ab insidiis
Grecorum liberata Ecclesia dicitur, de quibus in
Superioribus actum fuit, agiturque in sequenti epi-
8tola : eumque parum referat in. ejus zetatem inqui-
rere, hujus anni silentio nimis diuturno modum af-

PARS I. SECTIO Ill. 900

functo, Simeon secundicerius, qui monachos Ee-
migii Rothem. archiep. canendi artem edocebat, ex.
Francia Romam accersitus erat, primicerii officio
fnncturus. Pippinus Paulum monet, zegre id tulisse
fratrem suum: at hic respondet se quod necessario
fecerat reparaturum, nam monachos Remigii per-
fecte erudiendos primicerio ipsi traderet.

Domno excellentissimo (ilio et nostro spiritali com-

patri Pippino regi Francorum et patricio Romanorum,
Paulus papa.

Cum charitatis amor, quem erga vestram a Deo
illustratam insignem gerimus excellentiam, nostro
enucleatius vigeat cordi, curz idcirco nostr: existit,
excellentissime regum, vestrz gnaviter et przeclarze
totis obtemperare nisibus voluntati, praesertim dum
et amplissimo vestr:e excellentize przsidio relevati,
et, post Deum ab insidiatorum videamur s:zevitia ere-
pti ^; et idco quoties nobis relationum vestrarum
apices perferuntur, gratuito acceptantes animo, con-
festimque, quod eorum textus eloquitur, effectui sa-
lgimts mancipandum. Unde susceptis in przesenti
a Deo protecte excellenti vestrze syllabis, nempe
velectis [Lamb., relictis] protinus, cuncta qu: fere-
bantur in illis libenter adimplevimus ; in eis siqui-
dem comperimus exaratum quod presentes Deo ama-
hilis Remedii 2, germani vestri, monachos, Simeonis
schoie cantorum priori contradere deberemus, ad
instruendum eos in psalmodi modulatione, [A/.,
psalmodii modulationem], quam ab eo apprehendere,
tempore quo illic in vestris regiminibus exstitit, 904
nequiverant. Pro quo valde ipsum vestrum asseritis
germanum tristem effectum in eo quod non ejus per-
fecle instruxisset monachos.

Et quidem, henignissime rex, satis facimus Chri-
stianitati tu:e, quie nisi Georgius, qui eidem schoke
prefuit, de hac migrasset lice, nequaquam eumdem
SWmeonem a vestri germani ser Vitio abstrahere
| Lamb., abstollere] niteremur; sed defuncto prafzto
Georgio, et in ejus idem Simeon, ut pote sequens il-
lius *, accedens locum, ideo pro doctrina schole
cum ad nos accersivimus, nam absit a no*is ut

ferre libuit. Ip.

4 Vide not. ep. 20, al. 21. I».

*« Card. Baron. (an. 1057, n. 22) ex cod. Vat. ila
de cantoribus: « Subdiaconi sunt omnes numero
viginti et unus, septem regionarii, qui epistolas et

D lectiones cantant in stationibus, septein palatini, qui

idem munus przestant in ecclesia Lateranensi, septem
alii qui dicuntur schola cantorum, qui cautant. tau-
tummodo quando summus pontifex celebrare con-
suevit. » Nota obiter discrimen huie codici cun opus-
culo illo intercedens, quod tanti fuit Mabillonio
Mus. Ital. tom. Il, p. 567) et ante cuim Panvinio el

aspon. , tribuiturque Joanni euidam diacono. At de
boc dicam infra in monito ad epistolas Coastantini
pseudopams. Ven. etiam card. Thomasius (Pref. de
antiq. lib. Miss., tom. V, p. 1x) audiendus : « Hujus
schol:e przcipui cantores septem erant subdiaconi
(V. card. Bar. an. 1057) quorum primus primicerius
vel prior schoke, secundus secundicerius dicebatur,
tum tertius et. quartus sehole, qui et archiparapho-
nista vocabatur. » Tres eos subdiaconos, qui arcli-
paraphonistam proecedebant, schole seu collegii can-
torum pr:ecipua officia csse docent antiqui ordines
Romani 1 et im ap. Mabill. (Mus. Ital. tom. H, p. ?

Digitized by Google
