431
vestra nosira existil securitas. Interea duarum
epistolarum series, quas vestra direxit excellentia,
cum magiuo suscepimus amore ; unam quidem primi-
tus per Petrum primum defensorem missum no-
strum, et aliam per przsenies fidelissimos vestros
missos Widmarum ( L., Witmarum] scilicet et
Gerberium abbates, atque Hugbaldum virum illu-
strem *, quarum paginam jndagantes, mox liquido
cuneta in eis exarata didicimus ; immensas protinus
de nostro referentes laudes, qui nos de vestra annuit
sospitate gratulari.

In ipsis denique vestris relationibus solitam [L.,
solita] nobis a Deo illustrate mentis vesuz con-
stantia protulit spei fiduciam, in id quod im-
pensius iunoluistis atquo sedulo ex operibus de-
monstratis, vos totls viribus [L., nisibus] pro exal-
tatione. sanetze Del Ecclesie et fidei orthodox: dc-
fensione esse decertaturos, eL in ea vos fidei polli-
citatione permansuros quam beato P'etro, principi
apostolorum, nostroque przedecessori domino et ger-
mano beatissimo B(ephano pape  spopondistis.
Unde et in nostra (ixi charitatis connexione, ideo
juxta id quod. petendo direximus , przefatos ad nos
vestros videmini. direxisse missos; qui apud Lango-
bardorum imminerent regem , pro diversis sancfce
Dei Ecclesie. causis ac. justitils, et in nostro assisto-
rcnt solatio P; pro. quo innumerabiles vobis referi-
mus gratiarum actjones, quia vere, sicut benignus
rex, amator spirit:ilis matris vestre, sancte Dci Ec-
clesie agere, Christianissime fili et spiritalis com-
pater, semper 187 stades, et profecto erit. tibi
Dominus et in przesenti et in. futura [Lamb., futuro]
dignus retributor.

Nos itaque, excellentissime ct a Deo protecte (ili
et spiritalis compater, firmi in vestrx: charitatis di-
lectione permanemus. Nec est ulla rerum aut. tem-
porum qualitas, qux nos a vestra charitate possit
separare, quia tu vere noster, post Doum, constas
esse defensor et auxiliator.

Praofati denique missi vestri, in nostri presentia,
cum Langobardorum missis, nec non et Pentapolen-
sium ac singu'arum nostrarum civitatum homini-

ciam tulerat, Romam reversus erat cum regiis lit-
wris post Pippini reditum ex Aquitanico itinere.
Neque video de aliis profectibus loqui posse pon-
tifieem. Muratorio scripta videur an. 759; al bel-
lam Aquitanicum non ccpit ante an. 760. Crsw.
^ Regiis his ex imissis Witmarus, quem Mabil-
lom. (Angal. Bened. lih. xxu, n. 5) Guitmarum
abbatem Centulensem. vocari animadvertit, subscri-
lit Atüiniscensi conventui an. 765; alter abbas
ignotus. Hughbortus, ni fallor, est ille Hncbertus ad
Stephanum Hil missus a. Carolo post Pippini obi-
&um ; de quo Adrianus infra, ep. 95, al. 71. In.

b Primicerio defensorum , prseter apostolicas litte-
ras, queis missum iterum petebat, qui Romanis sola-
ijo esset. adversus Grecos, secreto. commiserat
emnes apostolicas causas. Utramque rem exsecu-
tioni mandatam a. Pippino hinc licet arguere. Es
alis profecto epistolis hujus pontificis. quidquam
verosimilius non colligitur. Ip.

* Pecu!ia non aliud. esse tum temporis quim pe-
etudes monstrat Cangius in Glossario, multis charta

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO lil.

iss

À bus assistzntes, comprobatio coram eis facta est de
habitis inter utrasque partes aliquibus justitiis, vi-
delicet de peculiis * inter partes restitutis. Nam de -
finibus civitatum nostrarum et patrimoniis beati
Petri, ab eisdem Langobàrdis retentis atque invasis,
nihil usque hactenus [L., G., add. recepimus];
eliam ea qu: primitus reddiderant, denuo invase-
runt. Unde constitit ut nostri ac singularum nostra-
rum civitatum missi ad Desiderium Langobardorum
regem eum vestris progredi debeant inissis, ut in
eorum atque praedicti regis pr:sentia pro eisdem
finibus ae patrimoniis, comprobatio fiat, nobisque
omnia juxta paclionem restituantur; et nescimus
quid ex boc proveniendum sit; attamen per pre-
fatos vestros missos, rei agnoscere potestis me-
ritum.

Quapropter quzssumus a. Deo protectam excellen-
tiam vestram ut. ita disponere jubeat, ut plenarias
de omnibus recipere valeamus justitias, quatenus
idem beatus Petrus, princeps apostolorum, pro cu-
jus restituendis luminariis decertatis, firmissimus
vobis sit ausiliator ac optimus remunerator. Nam
pro certo agnoscat excellentissima — Christianitas
vestra, quia si nobis praefati civitatum nostrarum ab
eislem Langobardis invasi fines atque patrimonia
reddita non fuerint, etiam ca qus primilus reddi-
derunt invadere insidiabuntur ^, 188. quapropter
obnixe petimus Christianitatem vestram, ut ve-
stra ? solita dispositione exaltatio sanct:e Dei Eccle-
siw, et istius a. vobis redemptz, cum Dei virtute,
proviuci:w salus proficiat, et ea omnia quie vestri
missi sibimet a vestra prxcellentia injuncta habue-
runt, pobis liquidius referentes, ad singula eis re-
sponsum reddidimus, et de omnibus eos informavi-
mus que vestre excellentiz: referre debeant, no-
strasque petitiones vestris studcant intimare au-
ribus.

His itaque przmissis, Dei nostri omnipotentis ex-
uramus clementiam, ut sua vos fovere annuat gratia,
et presenti temporali regno in longo senio f cum pro-
speritate corporis et salute anim: perfrui conce-
dat; una cum dulcissima conjuge vestra excellen-

B

rum et legis LangobarJicz prolatis. exemplis : has
itaque invicem restitulas puta; fines autem civita-
tum et patrimonia, de quibus coustat ex. superiori-
bus, detineri adhuc a. Langobardis pontifex monet.
Quin. etiam ante biennium reddita (ep. 20, al. 21)
eos iterum invasisse testatur. Hinc vide quam recte
Muratorio lzec. epistola videatur data an. 759, cum
2 predicta ad annum 760 relata ab. eodem fuerit.
ENN.

4 Quz scilicet invasa iterum non fuerant : nam
invasisse et invasuros esse simul pugnant. Secus, si
eorum partem denuo invasam, partem fore ut denuo
invadant, reputemus. Ip.

* Lamb., ut solite nostris petition/bus ea. ipsa. no-
bis restitui. dis; onendum | accommodare jubeatis, ut
vestra. Ut ita solite nostris, etc.; sed bxc omnia sub-
dueta linea quasi deleta sunt. GExT.

f Lamb., et presens temporale regnum. in. longo
senio. — Prasentem temporale. regnum (ongo senio.
Tenguagel. correxit ut est in editione. Pp.

b

Digitized by Google
