155

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO lil.

156

dia nobis inferentes , dum vestram ltitiam am- A bono permaneatis opere , quatenus in magna securi-

piissime comperimus; quoniam nihil nobis dulcius,
domine rex, in hac vita existit, quam de vestris pro-
speritatibus gratulari, dum vestra salus nostra post
Deum est securitas. At vero in ipsis vestris mellifluis
apicibus nos salutari providentia vestra, et admonere
procellentia vestra studuit, üirmos nos ac fideles de-
bere permanere erga beatum Petrum, principem
apostolorum, et sanctam Dei Ecclesiam, et circa bea-
tissimum et coangclicum spiritalem Patrem vestrum,
a Deo decretum dominum nostrum Paulumsummum
pontificem et universalem papam ?, pro quo omnino
ketati sumus ip tam vestra prudentissima admoni-
tione. O quanta divina aspiratione interna viscerum
nostrorum praecordia in nobis, vestris fidelibus , re-
dundant!. Vere enim, domne rex, profecto Spiritus
Dei in vestro mellifluo inbabitat corde, et ideo tam
salutari consilio vestros bene cupientes admonere
studuistis ; nos quidem, przcellentissime regum,

firmi ac fideles servi sancta: Dei Ecclesise, et praefati

[Lamb., przlati] ter beatissimi et coangelici spiritalis
Patris vestri, domni nostri, Pauli summi pontificis
et universalis papx consistimus, quia ipse noster
est Pater et optimus pastor, et pro nostra salute

ecertarequotidie non cessat, sicut et ejus germanus,
sancke recordatiouis, beatissimus dominus Stepha-
uus papa, fovens nos et salubriter gubernans, sicut
Tevera rationales sibi a Deo commissas oves, dum
nimirun et mitissimus et vere inomnibus misericors
existit; imitator effectus beati Petri, cujus vices
gerit, et dum ejus vicarius consistit, nos quidem,
excellentissime ac Christianissime domne rex, fir-
mam fiduciam in hujuscemodi vestra habemus polli-
citatione, sedobnixe deprecamur, et tanquam pra-
sentialiter vestris regalibus provoluti vestigiis , po-
timus, etiam et per nos beatus Petrus vestram ag-
grediturexcellentiam, ut jubeas, benignissime regum,
nosterque post Deuin defensor, ita solite decertare
aec disponere, ut perfecta sancte Dei Ecclesie exal-
tatio, et fidei nostra orthodoxz, oniniumque 1444
nostrum profligetur [procuretur] defensio : petentes
et hoc coram Deo vivo, qui vos in regem per suum
apostolum beatum Petrum ungi precepit, ut dilata-
tionem hujus provincie a vobis de manu gentium
erepte perficere jubeatis b, et in eo, quod coeepistis,

amplius fatigentur eruditi disquirendis novis argu-
mentis, queis Petri de Marca, Pagii aliorumque
inanes disputationes tueantur. Tutor a pontifice, de-
fensor a S. P. Q. R. appellatur Pippinus, qualis certe
erat. Vide sup. ep. 6, al. 7, not., et infra passim, ne
idem ad fastidium urgeam. Cexx.

* [nitio litterarum aiunt, « a Deo instituto magno
victori Pippino regi : » hic vero, « a Deo decretum
dominum nostrum Pauluin. » Quidnam discriminis
inter principem et principem ? Ip.

» Notandum loquendi genus : dilatatio ista Roma-
n:e provinciz, supra, epist. 9, al. 6, augmentum ejus-
dem appellabatur. Aut igitur dilatata aut aucta dica-
tur ditio potificia, nunquam inchoata, sivc instituta
3 Francorum regibus dici poterit. Romanam scilicet
provinciam, seu Romanum ducatum, quod idem ost,
vindicavit. Pippinus, sive eripuit. de mant gentium.

tatis quiete degere valeamus, et ex hoc zternam vo-
bis in ccelo exoratam retributionis mercedem reci-
piatis, quoniam maximam, post Deum, et beatum
Petrum, in vestri fortissimi regni brachio posside-
mus spem , et credimus in omnipotentis Dei nostri
misericordiam quod amplissime nobis ea nostra
ipsa spes operum vestrorum inferat fructum.
Exaudi, domine rex, supplicationem nostram om-
nium bene cupientium vobis , et libentissime aures.
tuas accommoda in hoc ipsum quod postulamus ; sic
te exaudiat Dominus in omnibus tais petitionibus.
Tu enim, post Deum, noster es defensor et auxiliator,
et si omnes capitis nostri capilli lingu: effecti. fue-
rint , non valebunt ob tanta vestra beneficia dignas

B referre gratiarum actiones. Verumtamen in quantum

mens nostra valet, laudis vestr:? prconia in omni-
bus gentibus divulgamus; unde elevatis oculis exten-
sisque palmis ad :ethera, Dominum Deum nostrum
immensis exoramus precibus , sua vos foveri gratia,
mittens angelum potentiz: sux propugnatorem ante
faciem vestram, qui omnes adversarios vestros expu-
gnans, vestris subjiciat vestigiis, regnique vestri
dilatet terminos, et victoriam vobis e celo concedat,
ad perpetuam atque perennem sanct Dei Ecclesiz,
et nostram immensam securitatem, zvisque ac feli-
cissimis temporibus regale eulmen vobis ac excellen-
tissime domin: reginz, atque preclaris vestris na-
tis excellentissimis regibus concedat possidendum,
et :tterna prxemiorum cum sanetis et electis multipli-
Citer tribuat gaudia. Incolumem excellentiam vestram
gratia superna custodiat.

XVI.
145 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP4E
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM PER LANGBARD DIRECTA ,

Inqua continentur gratiarum. actiones et uberrime
benedictionés pro vita et incolumitate tpsius, vel do-
mini Caroli et Carlomanni, nobilissimis liberis ejus,
volens adjutorium obtinere, cum multis adjuratio-
nibus contra Langobardos, et in embolum |embolo]
continetur preceptum, quod Marino presbytero di-
rexit , de titulo Chrysogoni , et de libris quos ei
transmisit c. ,

(An. Dom. 'I51, Cod. Car. xxv, chron. 16.)

4 AncuuENTUM. — Binis a rege acceptis litteris re-
spondet. Primis allatis a Langbard misso regio
amoris erga beatum Petrum et benevolentizm in se

Langobardorum videlicet, qui assidue illam armis
vexabant; non autem donavit, sed dilatavit, exarcha-
1um et Pentapolim illi adjungendo : et quia provin-
cim ille non integr» erant tradit» a Langobardis
invasoribus, S. P. Q. R. petit ut ejusmodi dilatatio-
nem perficiat, modeste illum admonens henelicii
ante paucos annos accepti a divoPetro, cum ex ma-
jere domus rex creatus fuerat. Ip.

* Àrguim. Panv. (Cod. Vat. 18) : «In decima octava
[Dec. octava] continentur gratiarum actiones et uber
rince benedictiones pro vita et incolumitate ipsius
vel domini [ejusdem Pipini] Caroli et. Carolomanni
nobilissimor. liberor. ejus cum multis [eius : multis]
adjurationibus contra Longobardos adjutorinm obti-
nere volens [auxilium flagitans]. 1n. embolo adjuncto

continetur

d Summ. 18, apud Bar. et Cent. Gn&Ts.

Digitized by Google
