LE

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

us

Salubri providentia, quidquid venerabilium loco- A sanete. recordationis. pr:ede.-essore nostro, heatis-

rum requirit utilitas, illis nimirum committendum
credimus esse personis quihus divino illustrationis
gratia diffusa, ea qu:e pertinent ad. laudem Redem-
ptoris nostri et ad maximum redintegrationis statum
sanctorum locorum pertinere monstratur [Lamb.,
monstrantur], totis conatibus perficere nituntur. Et
quoniam constat pricelsa eximietas vestra a nobis
petisse monasterium scilicet beati. Sylvestri pontifi-
cis atque confessoris, situm in 1944 * monte Se-
rdi [Lamb., Serapte], ^ nec non et alia illi tria sub-
jaceutia monasteria, sancti scilicet. primi martyris
Stephani, et beati Andrex apostoli, atque Victoris,
universis rebus et possessionibus, locis etiam et di-
versis przsidiis, vel omnibus eis generaliter perti-
nentibus, in integrum, ecce przecelsz excellentize ve-
strae voluntati annuentes, per hujus przecepti seriem,
nostrum monasterium beati Silvestri, cum praedictis
aliis ei subjacentibus monasteriis, id est, beati Ste-
phani atque beatorum Andres et Victoris, cum om-
nibus eis generaliter et in integro pertinentibus, a
przsenti quinta decima indictione 4, et in perpetuum,
pro sustentatione peregrinorum et alimoniis fratrum
nostrorum, Christi pauperum, atque monachorum,
ilic nunc et in posterum spiritalem vitam degen-
tium *, firma stabilitate vobis concedimus, et per
vos in priefato venerabili monasterio hanc nostram
apostolicam exarationis pr:eceptionem perenuiter
permanendam, concedimus atque largimur; quate-
nus vestro studio ea qu:& ad laudem Redemptoris

simo domino Zacharia papa : quod Carlomanno,
germano nostro [Lamb., vestro], de cocem mona-
sterio emissum est f, vel aliud quodlibet de ipsis
praefatis monasteriis munimen, ubi repertum fuerit,
causam inanem atque vacuam esse nullam in se ha-
bentem firmitatem ; statuentes interea el hac aposto-
lica censura divini judicii obtestatione, el anathema-
tis interdictione h:ec qui ad laudem Dei diuoscimur
conslituisse, pro sustentatione peregrinorum, ut di-
ctum est, et cuncte monachorum illic consistentis
congregationis stabilitate, in perpetuo permauere il-
libata.
XXXIII.

196 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP/E

B AD DOMNUM REGEM PIPPINUM PRO DEFENSIONE SANCT.E
b£1 ECCLESIE DIRECTE,

In qua continentur gratiarum. actiones. et. uberrime
benedictiones pro integritatis oritodoxe fidei ob-
servationem [observatione] *.

(An. Dom. 162, Cod. Car. xxx, chron. 25.)

ARGUWENTUM. —  Monitus a Pippino, uL Desiderii
amicitiam colat, nihil tum reposuerat : respondet
nunc se id facturum, dummodo ille servet qux»
Pippino eidem, et Ecclesie promiserat. Sibi in-
terim cum eo convenisse, ut. Ravenne simul es-
sent pro Ecclesiz rebus aliquot componendis, et
agendo de ratiose obsistendi Grecis, qui semper
moliebantur quomodo eam civita;em recupera-
rent. Quid cons lii ezptum erit postea scripturum.
Dono excellentisimo filio et nostro spiritali

cempatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-

uostri et meliorem statum predictorum venerabilium C norum, Paulus papa.

monasteriorum pertinere 195 noscuntur, in om-
ribus, Deo auspice, pro zierna excellentie vestre
memoria et maxima remunerationis mercede nihilo-
minus proficiant, decernentes.

Itaque si quo tempore przceptum illud, quod a

formulas libri Diurni Romm. pontif. cap. 7, ex Gar-
ner. edit. , nullum quippe privilegii aul priecepti
exemplum ibi legitur cum suo principio ; et qux alibi
inveniuntur edita, ut Stephani ll dvo apud Labbeuin
(Conc. tom. Vl, p. 1646 seqq.) tale principium pre
se ferentia, lidem hie majorem acquirunt. CENN.

^ Soracte. Vide Bar., 747, n. 9. GneTS.

b Annales Francor. s:epius laudati ad ann. 746 ha-
bent: « Tunc Carlmannus Romam perrexit, ibique
se tondit et in Serapte monasterium zdifieavit in ho-
nore sancli Silvestri, ibique aliquod tempus moram

faciens, et inde a1 sanctum Benedictum in Casi- D

uum usque pervenit, et ibi monachus effectus. est. »
lisdem fere verhis Pagius (an. 747, n. 5) rem docet
ex annalista Tiliano.: at Basnag. animadvertit, anna-
les a Quercetano e:titosex ins. cod. Tilii ex Francor.
Annalibus profluxisse : quare ex unis hisce mona-
sterium a Carolomanno fundatum discimus : nam re-
centiores in .idem hauserunt quidquid de fundatione
habent. Baron. (An. 747, n. 8 seqq.) Eginharto au-
etore rem eamdem affirmat, Aimoint etiam testimo-
nio utens, qui Eginhart. est secutus. Mabillon.
(Annal. lib. xxu, n. 19) in quodam Chron. mona-
chi Soracten. sce. x legit monasterium jam antea
adificatum. in. eodem loco quo Silvester tempore
persec. Maxentiause delituisse dicitur. CENN.

* idem Mabillon. (l. c.) narrat ex eod. chronico
quoniodo Carolomannus ad radicem montis in loco,
cui nomen Armrriano, :edilicavit monasterium in ho-
norem sancti Stephani, in quo commoratus est. cum

Dum tanto vestre sublimissimz excellenti:e benefi-
-cio, et impenso opitulationis adminiculo, sancta spirita-
lis mater et peculiaris vestra universalis Dei Eccle-
sia dinosci ur relevata, qu:e humana lingua suflicere
valeat ad bujus benigua vestri operationis merita

aliquot fratribus : item ad radices montis Grifianelli
juxta Castrum Babianum aliud in honorem sancti
Andrec plurimis fundis comparatis eiq.e tributis :
postinodum in Samnium ad Casinense monasterium
recessit. De tertio monasterio sancti Victoris nil
Mabillon. scriptorve alius quem ipse viderim : Pauli
tamen epistole locum rei testem idem Mabillonius
adducit, in quo perspicue tria monasteria Soractensi
subjecta nominantur, quod inferius iterum tit. Ip.

4 Prxceptum przceptiove, ut tunc audiebat, quam
bullam hodie dicimus, post Kál. Sept. anni 761 data
est, eaque ab anno 762 removeri non potest; indict.
enim 15 usque ad Septemb. ejus anni fluebat. Quare
ouines unanimi consensu ad hunc annum referunt. lp.

* Murator. (Antig. Ital., dissert. 31) late hac. de
re. In formulis libri. Diurni Romanor. pont., ad pau-

res quod attinet et peregrinos, nil tale invenitur.

recepta duntaxat. xenodochii et diaconi (cap. 7,
tit. 15-16) simile quidquam exhibent. Ip.

f Simile prxceptun aut bullam Carolomanno esse
factam a pontifice, quod "aut monasterii ejus funda-
tor esset, aut adnexa ei duntaxat fundasset et dotas-
set, nullum dubium; ea s quidem sacrorum locorum
natura est, ut episcopi ejus nitantur auctoritate in
eujus diocesi sita sunt. At. privilegium seu diploma
hujusmodi nusquam reperitur. Ip.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 9) : « In nona. indicat
[Nona exponit] se Ravennz cum Desiderio locutu-
rum, et paraturum qu. ad defensionem contra Gra:-
cos necessaria sint [essent]. » Ip.

Digitized by Google
