205

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ili.

populum existunt, pro quo Deum coeli, penitus om- A invenerimus, veraciter tanquam inimicos sanetze Dei

nium honorum largitorem, rogabimus, vobis [Lamb.,
r. qui v.] pro hoc przcipuo ac pio opere sit retribu-
tor, oh tantam benignitatem et sollicitudinem, quam
circa sanctam Dei catholicam et apostolicam Eccle-
siam velejus familiarem [Grets., peculiarem] populum
habere dinoscimini.

Sed et hoc in ipsis vestris relationum apicibus
continebatur, per vestros vobis fuisse nuntiatum le-
gatos, quod a quibusdam malignis et mendacium
proferentibus, in istis partibus divulgatum esset
quia, si aliqua nobis necessitas eveniret , nullum no-
bis auxilium pr:zbere volueritis *. De quo nefario
dicto nequaquam 208 nobis fuit aut est. hxesitatio,
quia, divina faciente misericordia, magnam in vobis,
post Deum, spem et (iduciam babemus , agnoscentes
quod , Deo propitio, nullum de quacunque parte erit
[Lamb., sit] impedimentum vobis defensionem atque
auxilium sanctz Dei Ecclesi vel ejus peculiaris po-
puli impertiendi, juxta id quod beato Petro apostolo,
per beat: memorie prdecessorem , domnum et
germanum nostrum, ob remedium anim: vestre
et veniam delictorum vestrorum , pollicentes spo-
pondistis, quod in perpetuis temporibus, Domino
annuente, firmum ac robustum credimus perma-
nere.

At vero, unde nobis Christianissima vestra direxit
excellentia, quod si quis e vestris adversariis 5 aut
contemptoribus ad nos venerit, nullo modo cum cis

. nos aut in eorum societate misceri, absit a nobis ut
hanc rem faciamus, dum profecto vestri inimici san-
ctze Dei Ecclesiz et nostri existunt ; quapropter testa-
tur veritas, quia ubi vestros amicos agnoverimus,
tanquam amicos et fideles sanctz Dei Ecclesix oble-
ctare et amplecti cupimus ; et ubi vestros inimicos

5 In Cod. ms. Lambecius et Gentilotus recte legunt
valuissetis : Aquitanico enim bello detinebatur Pip-
pinus ab anno 760, quod paulo post sequentibus
explicatius redditur : « Agnoscentes quod Dco propi-
tío nullum de quacunque parte sit. impedimentum
vobis defensionem atque auxilium S. D. Ecclesi»,
etc. » CruN.

b Nullus videtur esse dubitandi locus quin Pippi-
nus ita scripserit post Tassilonis defectionem, quam
superiori anno auctores consignant, post placitum
Nivernense. Annales Francor. ad an. 103: « Pippinus

Ecclesise et nostros proprios, ita eos respuimus atque
persequimur, quia vestri amici. sancte Dei Ecclesize
e&t nostri existunt, et hi qui inimicitias contra voe
machinantur, profecto inimici sancta: Dei Ecclesize et
nostri essc comprobantur.

De missis vero vestris ac nostris, quia ad regiam
urbem simul properaverunt, de quibus petiit nor
vestra proclara excellentia sibimet 3 nobis significari
$i quid ex eis addiscere potuimus, cognoscat vestra
a Deo protecta eximietas quod in his diebus 406
nihil ab ipsis cognoscere potuimus, dum prolecto
vohis incognitum non est, quod per tam s:xeva hu-
jus ^ hiemalis temporis asperitate, nullus de illis
partibus adveniens nobis aununtiavit qualiter circa

B eos agatur, et ideo ad przsens ignoramus quid vobis

de eis veraciter significemus.

At vero de Marino presbytero, scripsit nobis Chri-
Stianissima excellentia vestra quod demum in pri-
stino esset constitutus honore, secundum qualiter
vobis postulantes direximus, nos quidem testem
Deum proferimus, quod pro nulla alia re pro eo vobis
direximus, nisi prop:er lacrymas et quotidianas la-
mentationes, quas ejus genitrix effundere non cessat,
quie et orbata lumine existit, et ideo vobis dire-
ximus, ut apud vos eum absolvere debuissetis, quia
nihil de eo vobis fuit aut. est, sed nec nobis, nisi
tantummodo de ejus iniqua malitia, quam conira
sanctam Dei Ecclesiam, maligna atque perversa
motus audacia, agere prxsumpsit. Sed de hoe,
sicut per anteriores nostras lilletas excellentiz ve-
sirz: direximus, in vestro sit arbitrio vel polestete
quid de eodem disponere volueritis. Nulla nobis de
eo cura est, nisi, ut prediximus, qualiter vestra fae-
vit voluntas, ita de eo disponere debeatis 4. At vero

non in hac modo regione, sed et per Orientem, Se.
pteutrionem, et Occilentis plagam incubuit. » De
horrenda ista hieme et Paulum agere perspicue os-
tendunt epistole ejus non. paucie numero, in quibus
nonnulla mentio est horrend;e illius hiemis ; necnon

ratio ipsa loquendi, pro tam seva hujus hiemalis

temporis asperitate. Prxecedenti autem anno missos
regios una cum pontificis. Constantinopolim  pro-
fectos esse pro sacrarum imaginum cultu, plura in
superioribus indicia exstant, ubi de orthodoxa fide
et Patrum traditione asserenda res est, at nulía us-

tex habuit placitum in Nivernis, et quartu.n iter D quam affirmatio certa occurrit, praeterquam hoc loco,

faciens in Aquitaniam, ibi Thessilo dux Bajoarioruin
postposuit sacramenta et omnia qus promiserat,
et per malum ingenium se inde seduxit, omnia benc-
facta qux Pippinus rex avunculus ejus ei fecit,
Dosiposuit , per ingenia fraudulenta se subtrahendo

ajoariam petiit, et nusquam amplius faciem supra-
dicti regis videre voluit. » Eadem Pagius (765, n. 4)
refert ex. Annalista Metensi , alios laudans anmales
idem confürmantes ; sequenti enim epistola eumdem
Tassilonem penitentia ductum ac redire aventem
in avunculi gratiam ita regi commendat, ut iteratis
precibus fessum se id fecisse siguificet, nullatenus a
. regia voluntate recedendo. Ip.

* Hiemem validam hoc anno alii annalistz&. col-
locant, alii superiori, eum laudatis Annal. Francor.
Causam affert Pagius (ap. 765, n. 5) ex. Theophane
ad an. 25 Consianlini : « Eodem pariter anno,
mensis Octob. exordio, frigus ingens et asperrimum

et in sequenti epistola , de qua mox Anastasius
tantum frequentes Pauli legationes commemorat, nul-
la Pippini mentione facta ; et Pagius notat multas
inter imperatorem. et Francie regem legatienes hoc
tempore in annalibus memorari : at pontifice illis
addite nullatenus memiuit. Ip.

3 Hinc certo constat, alias de hac re litteras datag
esse ad Pippinum ab codem Paulo : at ille. nequa-
quam exstant. Epistola siquidem 16, al. 25, anno
791, Pippino morem gerens cardinal. tit. sancti
Chrysogoni Marinum creaverat ; sequenti anno per-
duellem illum esse audiens, episcopum in Francia
eligi petiit (ep. 19, al. 59) ue deterior fieret; nunc
demum laorymis se moveri ait matris ejus lumine
Capiz, adeoque orat, ut eum reinittat Romam uulli
alii crimini obnoxium, quam perfilie in sanctam
sedem, arbitrio ejns nihilominus remittens qui.
quid de eodem Marino statuendum censeat. Quae

Digitized by Google

2?04 .
