<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROL. — EPP. PSEUDOPAPAE CONST. — MON. 239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,960">
    brevi, ut ichbam supra. compressum fuit. Detesta-
    bilis Constantini ordinatio octava die Paulum secuta
    est; nonaa post ejus dejectionem, Stephani III conse-
    crationi tributx est. Dies tantum octo Adrianus dislat
    a Stephano III, et ab Adriano L-o III bidut; sic pari
    gressu dominatio pontificum, et eorum ordinationis
    libertas, per annos septuaginta octavi seculi ex
    Grecorum impietate pariter profecta perseverarunt.
    Quae postea evenerint ex concessione et liberalitate
    pontificum, suo loco dicam post Carolini Codicis et
    Leonis III aliquot epistolarum editionem, cum de di-
    plomate Ludovici Pii sermo erit. Nunc breviter de
    invasione Constantini agendum: inde enim certa
    aetas ac sententia ejus litterarum patetceleit.
    III. In omnibus fere codicibus Anastasi post Pauli
    mortem sedes vacasse dicitur annum unum et men-
    sem unum : etenim tantundem temporis Constan-
    tinus pontificatum invasit. Nam Paulo ad coelestem
    patriam evocato die 28 Junii anno 767, invasio
    coepit, quae insequenti anno desiit die 29 Julii.
    Idcirco nonnulli codices, ut Freherianus alter in ejus
    tionibus Fabrotii, et Blanchini, necnon Regius papy-
    raceus ex collatione Velseri et invasione, et vaca-
    tionem sedis perspicue legunt: « Vacat sedes annum
    unum, mensem unum, quo Constantinus transgressor
    apostolicae sedis invasor exstitit. » Estque id tem-
    poris spatium adeo certum, ut iidem codices, s con-
    stanter habeant in Vita Stephani III : « Per anni
    spatium, et mensem unum sedem apostolicam in-
    vasam detinuit... In ipsius anni circulo, et unius
    mensis. » Nulla autem ratio habetur octo earum die-
    rum, quae sacrilegum invasoris ordinationem praece-
    serunt : imo ne novem quidem dies, qui post illius
    dejectionem, antequam Stephanus consecraretur,
    sunt elapsi, in censum vocantur, quod rarum, quin
    etiam singulare est in Anastasi codicibus, qui ab
    unius pontificis emortuati ad alterius diem consecra-
    tionis interpontificia protrahunt. At usque adeo curae
    fuit scrip.ori vacationis nomine pseudopontificalem
    illum designare, ut statim atque electus fuit die Do-
    minica (qua simul consecrari non poterat) Ste-
    phanus Ill dicerat : « Et post omnia rite in ejus
    electione peracta, Deo auctore pontificalus assumpsit
    culmen » ; deinde quse singulis diebus acta sunt sin-
    gillatim enarret. Historiam hanc valde necessariam,
    praecipue ad Pippini silentium et Urbis regimen per
    ea tempora dignoscendum compendiosior sermone
    amplectar siue narratam in gestis pontificum, et
    in concilio eandem ob rem celebrato per Ste-
    phanum III, anno 769, ejus fragmentum in lucem
    edidi anno 1735.
    243 IV. Paulus apud basilicam Doctoris gentium
    degens æstivo tempore gravi est correptus morbo,
    summoque diem extremum obiit 28 Junii 767. Quare
    omnibus debentibus ob turbæs Romæ excitatis, solus
    Stephanus presbyter cardinalis sanctae Ceciliae, qui
    ei post diuturnam vacationem successit, donec jus a
    peragerentur, ibi mansit. Cum Paulus decumbere,
    impii homines, Tolo duo olim Nepecinus, tum Romæ
    habitans, cum tribus fratribus Passivo, Constantino
    et Paschalci, aliquot sociis ad omne scelus paratis, in
    sancti pontificis cedem conspirant. Indignitatem rei
    Christophorus primicerius avertit, suasque in adess
    convocatis primatibus, ac seclesto illo duce, sacra-
    mento omnes adegit, a sancte sedis laudabili more
    non discessuros, unaque cum clero et populo dia-
    conum aut presbyterum cardinalem electuros. Ex
    actibus illis discedens audivit pontificem esse mor-
    tum. Tum vero perjurus Tolo Lateranense patriar-
    chium invasit, Constantinum fratrem laicum vi et
    armis instruit, enumque continuo clericum ordinari,
    et adveniente die Dominico in basilica principis apo-
    stolorum consecrari fecit. Sacrilegum factum secutae
    sunt caedes et insidiae. Christophorus cum filio Ser-
    gio tum sacellaricio , monasticum se vitam am-
    plexuros simulantes in monasterio Salvatoris prope
    Spoletum, vix necem evasere. Eo dimissi post festum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    paschale sequentis anni, malo invasoris omne : nam
    Christophorus ductores fallens Spoleti ducem adiit
    una cum filio, per quem Ticinum ad Desiderium
    regem tuto pervenit. Tum regis fidem implorans :
    copias obtinet, multitudisque Spoletanis additis
    Romam redit. Pugnatum cum Toloone, eoque caeso,
    dejectus invasor, ac summa cum omnium laetitia
    Stephanns III rite electus est ipsis Kalendis Au-
    gusti 768. Omnia haec trium spatio mensium peracta
    sunt. Deinde is dic::us, qui consecrationem praeces-
    serunt, in reos partium invasoris animadversum.
    V. Principio invasionis Constantinus dedit ad Pipp-
    inum priores litteras (43, al. 98) ex quibus caetera
    intendacissimis, Francorum regi Pauli mortum, ac
    sine dubio sacrilegum intrusionem, nuntiatam fuisse
    intelligemus; namque omnium consensum mentiens
    in sua electione, jam procurreuntibus, ait, nuntiis
    pontificis transitum ab eo teneri; suasque ad illum
    litteras dans regio misso, fieri non potuisse affirmat,
    ut suos militerei, sed duos alios missos, se expeditu-
    rum promitti, ubi qui in Franciam profecti erant,
    reversi essent, Stephani II et Pauli optimorum pon-
    tificum exemplo (11, 34, 41, al. 8, 18, 46). Christia-
    nissimum regem laudat, Moysi comparans, quod ut
    ille Israelitas, sic Romanos ipse ab impietate rede-
    merit; catholicæ fidei 244 et Ecclesiæ assertorem
    eum appellat; pristinæ cum Romanis amicitie ac
    societatis eundem admonet; denique perpetuum fore
    sumam erga illum benevolentiam promittit. Quid
    plura? Sanctorum etiam Vitas, quas a Paulo pontifice
    rex periturat, quotquot invenire potuit, largitus eidem
    fuit. Omnia lepidiquam: nam altum ab rege silen-
    tium. Arguit eumum profecto non obscurum, ægre
    admonitum latam a pissimo principe tantam indigli-
    tatem, quem num a primicerio ipso, an ab aliis hun-
    tialae fuerit, incompertum est.
    VI. Tres, ut minimum, menses Constantius
    responsum regium prœstolatur; nam alterius in litteris
    (44, al. 99) meminit præteriti Augusti mensis quintæ
    indictionis, cum venit Roman epistola ad Paulum
    data a patriarchis Jerosolimitano, Alexandrino, et
    Antochemo, pluribusque metropolitis in synodo cum
    gregatis pro vindicanda adversus impium Copro-
    nymum catholica religione, cultuque sanctarum ima-
    gium. Tum vero hac forsitan occasione arrecta,
    Pauli exemplum imitatus (sp. 31, al. 35) iterum ve-
    berare ærem tentat, secunda epistola ad illum data
    suis missis Christophoro presbytero et Anastasio ro-
    tario, hominibus novis, et sua, quod probabile est,
    salricae postulate ad eos gradus evectis. Mendacia
    eadem de sua electione unanimi consensu facta re-
    coquit, sacer Scripturar locis, variisque Stephanii ac
    Pauli sententiis adhibitis miserum in modum cento-
    nizat; nil concludit. Audet a piissimo rege responsum
    exinde petere, rogareque cum, ut Georgium episcopum
    et presbyteros cardinales Marinum et Petrum a Paulo
    missos in Franciam, reverti Romam permittat. Pip-
    pinus vero altum siluit, fortasse quia contemptui ha-
    buit, seu potius detestatus fuit simulationem litte-
    rarum. Certe nec missos, nec litteras illius Roma
    amplius vidit, quamvis invasoris dejectioni ac Ste-
    phani III creationi supervicerit. Nam vita functum
    esse constat anno 768, die 24 Septembris, cum Sergius
    sacellarius Christophori primi ceri filius, tunc nomen
    clator, missus pontificus eo prærparabat cum litteris
    Pippino, Carolo et Carolomanno directis, quest rogatu-
    batur ipse, ejusque illi, ut episcopos doctrinam et sa-
    pientia præstantas Roman militaret ad concilium,
    quod quantocius celebráre Stephanus meditabatur de
    magni momenti rebus ad fidem et disciplinam perti-
    nentibus.
    VII. Ex huc usque allatis, præter ordinationis li-
    bertatem, quæ valde perspicuae et, libera etiam domi-
    natio Roman non obscure patet, quam eruditi recep-
    tires idcirco non assequuntur, quia, Roman licei
    ejusque ducatum inter Francorum donationes nec
    reperiant, nec reperire 245 usquam possint, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas preservadas; palavras parcialmente legíveis marcadas conforme transmissa. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>