<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    221 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    causa orationis, eumdemque nostrum puerum se- A
    cum defers nobis contradidit. Cum eodem quippe
    rege pro justitiis inter partes perficiendis loquente,
    constituit ut vestris [Lamb., Gent., nostris] ejusque
    missis per diversas civitates progredientibus ipse
    preparata [Lamb., perpetrata] fuissent justitiæ, et
    ecce, Deo propitio, de partibus Beneventanis atque
    Tuscanensibus, et fecimus et ad invicem nostras
    recepimus. Nam de ducatu Spoletino, nostris vel
    Langobardorum missis illic adhuc existentibus, ex
    parte justitiæ fecimus ac recepimus. Sed et reli-
    quas quæ remanserunt modis omnibus, plenissime
    inter partes facere student a. In embolim [Lamb.,
    embolio] vero direxit nobis a Deo protecta excellen-
    tia vestra, præfatum vos Desiderium admonuisse
    232 reges b Neapolitanos ac Cajetanos constrin-
    gere, ob restituenda patrimonia protectori vestro
    beato Petro illic Neapoli sita c, et largiri [Lamb.,
    Gent., add. licentiam] electis solite ad suspiciën-
    dam episcopalem consecrationem. ad hanc aposto-
    liœm properandi sedem. Quapropter maximas de
    hoc et de omnibus excellentiæ vestræ referimus
    grates.
    
    His præmissis, omnipotens Dominus Deus noster
    sua vos continua protectione circumtegat, et ab
    omnibus adversitatibus eripiat, et vestris vestigiis
    omnes barbaras subjiciat nationes, concedens vobis
    et præsens regnum feliciter per multorum annorum
    curricula una cum amantissima conjuge et præcel-
    sis filiis perfrui, et vitam æternam cum sanctis tri-
    buat possidendam. Deus te incolumem custodial,
    excellentissime fili.
    
    XLII.
    233 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ
    AD DOMNUM PIPPINUM REGEM IBERICA.
    Pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ, et pro monaste-
    rio quod ei concessit prope montem Seraplen situm
    gratias magnas referendo .
    (An. Dom. 767, Cod. Car. xvi. chron. 41.)
    ARGUMENTUM. — Acceptis regiis litteris, quæis rex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    suam constantiam in catholicae fidei et Ecclesiæ
    defensione protestatur, et Soractense monasterium
    ei donat, pontifex regia facta cum factis Moysis non
    illiberaliter comparat : sæpius se dixisse, iterum-
    que dicere profiteatur nunquam deflecurum amo-
    rem suum, ut Stephani fratris nunquam ceaseit,
    erga tam pium ac liberalem regem ; gratias agit
    de monasterio quod se adjungere ait alii a se fun-
    dato sancto Silvestri, ubi hujus sacrum corpus re-
    quiescit.
    
    Donno e excellentissimo filio et nostro spiritali
    compari Pippino regi Francorum et patriæ Roina-
    norum, Paulus papa.
    
    Dum divinas Scripturarum historias in nostro
    memoriali revolvimus, et diversorum Dei electorum
    merita perpendimus, et vestræ divinæ inspirationis
    studia, in nostræ mentis intuitu conferentes, novum
    te gentes Moysen in his diebus rebusisse, præcellen-
    time filii et spiritalis comparter, compierimus. Ille
    quidem, ut Israeliticum populum ex adflictionum
    erueret oppressionibus a divina majestate præcæpta
    suscepit ; tu quoque, præcellensissime atque eximie
    rex, ad liberandam sanctam universæm, catholicæ
    eam et apostolicæ Dei Ecclesiæ divinitus es in-
    spiratus. Per illum denique Dominus in monte Sina
    legis manifestâ eidem Hebraico populo observanda
    tradidit, et lumine cum claritatis suæ illustravit ;
    per te quoque redemptor noster, Dei boni numque
    redemptor, Ecclesiæ suæ et universo populo Christi-
    no, ejus pretioso redempto sanguine, 234 paucam
    tribuit, et ejus fidei orthodoxæ perenniam contin-
    deffensionem. Et sicut illum Moyses legislator abho-
    minationes gentium et cultum daemonum extermina-
    vit ; ita et tu, Christianissime regum, haereticorum
    schisma et auctores impii dogmatis respuisisti 1. Pro
    quo merito, divina gratia luminæ et oleo sanctifica-
    tionis inter dictos reges qui olim Deo placeruntarunt
    unctus commemoratione comprehensis. Jude libet
    certe Psahngraphi (Ps. LXXXVII) vocem et laudem
    excellentiæ vestræ canere : Inventi te Dominas, ho-
    nignissime regum, fidelim sibi et præcepta ejus ser-
    
    reliquum præter ducalum Neapolitanum, et ultimam
    Calabriam. Muratorius siquidem pluribus in locis
    Annalium miratur Romanos tinuisse pro Exarcha-
    tu et Pentapoli ; at nullo pene metu affectos pro
    Roma et ejus dicatu : quia scilicet Italiæ Cisiliæ-
    rimir, seu Langobardiae minoris statum aut non te-
    nuit, aut ab aliis teneri non credidit. Infra ex Adria-
    ni litteris perspicuum erit publicumten liminisse cum
    Urbi et ejus ducalatu ob secuts cum Beneventanis
    icium a Grecis. Id.
    
    d Argum. Parv. (Cod. Vat. 25) : « In vicesima
    quinta (Vic. quin.) gratias agit pro defensione san-
    ctæ Ecclesiæ [defen. Ecclesiae] cum adhortatione ad
    Pippinum, ut perget plenariam (omnimodam) sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ exaltationem facere. De suo erga
    Pippinum amore, et quod nihil sine ejus voluntate fa-
    cere velit largissime promittit. Pro monasterio pro-
    me montem Seraplen sito [Pro monast. montis So-
    ractis] a Pippino sibi donato gratias agit. Id.
    
    « Summa. 25 ap. Bar. et Cent. lo.
    
    « Incertæ ætatis hanc epistolam omnes putant.
    Mihi quidem videntur tres isti comparationes acto-
    rum Moysis cum Pippini factis aliatas hujus sancti
    pontificis omnes epistolas auxplicci. Cenn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações entre colchetes e variantes editoriais entre parênteses foram preservadas tal como aparecem; indicações de numeração e notas marginais (letras a, b, c, etc.) mantidas inline. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Não foram transcritas marcas tipográficas muito pequenas nem sinais de justificação; palavras ilegíveis assinaladas como [ilegivel] quando aplicável (não necessário nesta página).</notas>
</pagina>