<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    135 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
    Ut ipse princeps apostolorum pro vobis in:credulat ante A Domino Dei nostri majestatem, ut amplius vestru:m dilatet regnum, et victorias tribuat. Mito reliqua eorum pudica commenta; haec enim satis superque probau eos præ manibus labiuisse integras Pauli litteras. Non ita contigit Baronio, qui ingenue rem fatetur (an. 767, n. 4) de 31 Pauli epistolis: Quarum, aiens, duntaxat argumenta summatim præstri:cta et recensita uidimus a Panvino in vitiis Romano:rum pontificum, casuque integras laberi in Vaticana bibliotheca restatuit: verum easdem diu quaesitas minimè invenire valuimus, ut eas vel furto vel alio aliquo modo inde sublatas existimemus. Cæterum nihil est, quod ejus fides possit in suspicionem adduci, cum et earundem totidem numero argumenta pariter recitent novatores (Cent. viii, p. 725) qui pertusis prolixitatem atque multiplicitatem pariter, sed magis veritatem, non ipsas integras, sed ipsarum argumenta tantummodo edidere.
    III. Hunc Baronii locum Gretserus transtulit in suam præfationem ad Codicem Carolinum; at quia Baronii diligentiam fugit ejusmodi argumentorum veræ indoles, et Gretseri de iisdem sententia lucis indigeret, operæ pretium me facturum puto, si hanc historiæ partem explanavero. Onuphrius Panvinus de Romano historia profanaque omni eruditione optime meritus usque ad annum 1553 ad ecclesiasticas res animum non converterat. Tum vero Marcelli Cervini Cardinalis siasu hujusmodi studiis totum se dedit, breuique octo annorum spatio nonnulla in lucem edidit de pontificibus et cardinalibus: præcipue vero conscribendis effuse Vitiis eorundem, quas a Baroniõ laudari uidimus, operam navavit. Summet testis ipse est in editione historiæ pontificum Platinæ Veleiiis apud Michaelem Tramezinum anno 1562. Ele:emin in nuncupatoria ad Pium IV epistola, quam de-derat præcedenti anno, cum prælo comisiti ejusdem Platinæ historiam cum suis notis, et additionibus: Donec edorem, inquiit, ea quæ exo maxima jam ex parte eodem argumento conscripsi. Et initio suæ additionis ad lectorem: Librum ipsom longe locupletissimum accuratissimâ diligentia jam magna ex parte concinnavi, quo Romanum pontificum et cardinalium, quorum 116 memoria exstat, Vitas effuse scripsi; atque cum res magni et difficilis nequeunt siti, non ita facile, quanquam iam diu multum-que in eo elaboraverim, consilii præstit. Quam recte arduum negotium exaggeret, inde discimus, quod morte admonitum immatura preventus anno 1568, tantum opus non confecerat. Exstat illud hodie pluribus voluminibus comprehensum in biblioth. Vat. (Cod. n. 6104), quo est collatum ex dono P. Ciaconi die 25 Septembris an. 1592, ut præfixa operi memoria docet, et a sancto Gregorio Magno exordium ducit.
    IV. In tertio ejus volumine (fol. 1125) ubi agitur de Pauli gestis, pauca hæc visuntur: Scripsit Paulus epistolas plures ad Pippinum et Carolomannum reges, ad exercitum Francorum, et ad alios quoadam, ex quibus una et triginta in bibliotheca Vaticana exstant, quarum brevissima argumenta adjiciam. Mox sequuntur singularum argumenta et summatim præstricta, et recensita, a quæ vidit Baronius sanctæ Romanæ Ecclesiæ tam bibliothecarius a Clemente VIII designatus: quæ cum octavum Annalium volumen anno 1599 evulgavit, in quo agit de Pauli rebus gestis, Panvinii etiam mss. codices accesserant ad eam magnam rerum copiam, quam se congressisse adibat in nuncupatoria Tom. I ad Sixtum V an. 1588, et tanquam in aliquam collam penariam, præsertim contra novatores nostri temporis pro sacrarum traditionum antiquitate ac sanctæ Romanæ catholicæ Ecclesiæ potestate. Duo autem doctissimi scriptoris diligentiam fugisse videtur: bibliothecæ Vaticanae veteris conditio et Panviniaræ illorum argumentorum recensio causæ.
    V. Ad bibliothecam quæ attinet, hanc instrui coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
    piam a Nicolao V Sixtus IV perfecit, Panvino eodem teste in hujus Vita, quæ prima est ex adjunctis ad Platinam: Bibliothecam Palatinam, ait, in Vaticanam toto terrarum orbe celeberem, Platina præfecto, a. investisse ex omni Europa libris, construxit, certosque proventus, unde custodes et librarii Græci, Latini, et Hebraici nesnrum salaria, quibus ali possent, haberent, librisque emerentur, assignavit: opus omnium præclarissimum et pontifice maximo dignum. At perpetuæ librorum in bibliotheca permanentiùc eum prospexisse non constast, quemadmodum post annos plusquam centum Sixtus V bibliothecæ novæ, et loco et librorum congerente longe præstantiori, atque antiqua illa celebriorì consuluit. Et propter Panvinium idem alibi (Cod. Vat. n. 3924) catalogos librorum descripsit, qui ab Innocentii VIII temporibus in bibliotheca erant, at suo avvo nequaquam reperiebantur. Inter hujusmodi libros codicesve a bibliotheca Palatina ereptos Pauli litteras duæ numerari 117 video. Quin etiam Panvinio ex eodem disco, in bibliotheca Vaticana esse, et cum Pauli Vitam scriptis mandahat, et cum Adriani regestis enarrabat, ante annum videlicet 1561. Et siquidem anno, ut supra vidimus, fatebatur Pio IV et lectores admonebat, se maxima ex parte pontificiam historiam consecusse. Cumque hæc per decem fere sæcula excurrere deberet a sexti nonagesimo, Gregorii Magni primo ad sextum decimum jam provectum, quoad is florebat; ne duo quidem sæcula maximan operis partem ab eo vocari nec dici, nec cogitari posset; neque enim fas est mendacii tantum virum arguere, aut hecæs adeo ingenium illi tribuere, ut lente admodum gradiatur longò suscepsto itinere. Itaque pro certo haberi debet, pontificias eas litteras in bibliotheca Vaticana seu Palatina exstisse ante annum 1561. Inde autem quid de iis evenerit triginta illis annis, qui 1592 præcesserunt, cum Vaticana bibliotheca nova opus illud Panvinii adeptâ est, ac quomodo perierint, divinandum aliis relinquuo.
    VI. Equidem Panvianæ recensionis causas aperiam, quas præterisse aiebam Annalium Ecclesiæ principem. Anno 1564 in lucem prodiit Centuria illa vii, cujus capita 10 et Pauli epistolarum 51 et Adrianî 44 argumenta eadem perlegiuntur quæ habet historia Panviniana. Ne verbum quidem mutatum videré est, præterquam in earundem indicatione, quam rem data opera esse factam nemo non dixerit. Et sane: Scripsit, inquiunt, Paulus epistolas plures ad Pippinum, ad Carolomannum, et ad exercitum Francorum, et ad alios quosdam: unam et triginta inss. accepimus. Ista si conseras cum ijs quæ supra affercebam ex Panvinio, detractum videles reges, ignota nobis ex causa; et pro, in Biblioth. Vat. exsulant, dictum accipimus. Perinde est de Adriani epistolis: Ubi enim Panvinius (fol. 1156) scripsit: Exstant in biblioth. Vat. 44 ejus epistole ad Carolum regem scripse, quarum argumenta indicare operæ pretium erit, Magdeburgenses aiunt: Accepimus ejus 44 epistolas mss. ad Carolum, quarum argumenta indicare operæ pretium dirumus. Quis vero hic non videt, male seriatum aliquem fortasse arruemens, certe falsum fratrem, Panvinii laborum exemplum clani misisse ad Centuriarum scriptores, uterentur, abuentureretur; modo auri sacra fames expleterur? Ex magna utrinque similitudine et convenientia Gretserus oleciti, Magdeburgenses Omnipharium codicem vidisse. Quæ enim, ait, his laver-nonibus, eorumque subdujvis et administris, bibliotheca non patuit? Fallitur vero, dum putat, Magdeburgenses, pro more 118 suo calumnias nonnullas interspersisse. Nam Panvinius synopses illas exscirpsit ex cod. Vat. quæ apud Centuriatores leguntur, et quæ Gretsero videntur calumniæ, nullum alium notum auctorem præter Panvinium, qui ex illo codice ipsissimas eas excepit, non animadvertens, quandoque vocem aliquam, in pravum sensum retortu faciem, iis inesse. Ubi autem Lipsicæ prælis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script latin standard; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; pequenas lacunas indicadas por sinais de divisão de linhas mantidos; usos de caracteres especiais e abreviaturas reproduzidos literais conforme imagem</notas>
</pagina>