LEN
trei Georgium ? et coepiscopum nostrum, illue usque
ad vestra. preclara. Deo invitabilia trausmiltendum
vestigia, cui singillatim omnium spiritalis matris vé-
str, sancta Dei Ecclesie, et istius a. vobis redem-
pte provincix utilitatum necessitates, a. Deo prote-
gende sublimitati vesirz excellenti referendas
commisimus.

Sed petimus a Deo, servate fili eL spiritalis compa-
ter, benignissime rex, nosterque posi Deum liberator,
et obnixe deprecamur, ut jubeas eumdem nostrum
missum beniguo solitoque gratulationis aspeetu com-

mendatum suscipere, nostrisque postulationibus, quz .

*d exaltationem sancte. Dei Ecclesie, et niasime ad
tue animze mercedem et :eterimin memoriam respi-
ciunt, a Deo impulsas benignitalis tu:e aures, et con-
gruum atque velociorem de cunciis adhibere digneris
elífectuni; quoniam, sublimissime regum, amantis-
sime fili et spiritalis compater, ad lioc te omnipotens
Deus sanct sux Eccleske voluit, per manus beati
Petri, liberatorem adesse, ut tuo solito. pr:esidio
plenissima salus et redemptio sancte sux Dei Eecle-
sie et istius provineie 168 proficiat, orantes Do-
minum Deum nostrum, quia [Gemt., qui] actus ve-
&tros iia sua pietate disponat, quatenus escelleutie
vestrae przesentis vite spatia cum prosperitate dispo-
at, [ut euin]. victoria regni. gubernacula perfruens
longzviler exsequatur, el ad promissionis aeternie
prinia, cum dulcissima conjuge, excellentissima re-
gina, spiritali nostra commatre, et eximiis nauis, id
est regibus, cum sanctis et elecüis euis, utrosque ve-
sium idem omnipotens Deus faciat perenniter gra-
tulari. Incolumem excellentiam vestram gíatia su-
perna custodiat.

Intetea, subliinissime regum, nostri perlatum est
uotioni quod Dei nutu novuim regem ex vestris visce-
ribus, ad exaltationem sanelzx sum Ecclesi, omni-
potens Deus contulit: de cujus nativitate maximo
gaudio sumus velevali ; unde obni&é te petimus wt
x [Lamb. om. a] sacratissimo baptismatis lavacro
eumdem inaximum [Lamb. om. maximum] vestrum
filium suscipere mereamur. Quatenus duplex * Spi-
ritus sancti gratia in medio nostéuim, et gemino fe-
stivitatis nobis oriatui letitia.

^ Ostiensem nempe eplscopum, :eque pontifici ac
Francorum regi accepiüssimum , quem ante annos
quinque nosse c rperat. in comilatu Stepbani ll, el
przeterito etiam anno missam. acceperat ( ep. 17, al.
29, n. 4) Cexx. .

b En causam poiissimam cur Ostiensis episcopus,
qui superiori euam anho illud iter susceperat contra
"Desiderium, nec inutiliter , legatus iterum tiltitur,
postquam Langobardus honbulla restituerat sancte
sei, pollicitusque erut mense Aprili se onmia ccetera
red titurum, Secreta. tomimissio erat, eaque nonnisi
gravi summzque fidei viro credenda. Nam Lango-
hardus solitam fallendi àrtem adhibuerat : nec mati-
dari scripto tutum. erat ejus dolos, ne forte intetce-
pue littere iis quie restitita fuerant. detrimentum
inferrent. In precedenti siquidem epistola proiniserht
se rei meritum nuntiaturai, si. Desideti-s stetisset
promissis. Secus accidit : isque meritum rei, ut le-
gunt in Cod. Lambecius et Gentilotus, coram expo-
gendum a suo misso judicavit. Ip.

COD. DIFLOM. — MONUM.,, ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPIST. PAULI I.

Ud
XNIL.
169 EPISTOLA EJUSDEM PAD.E

AD DOMNUM CAROLUM ET CAROLOXMANNUM BEGES
DIRECTA,

Y

In qua. continentur. gratiurum. actioues et uberrima
benedictiones 4 .

(An. Dom. 760, Cod. Car. xti, chron. 82.)

AncusgxTUM. — Carolo et Carolomanno per Droete-
gangum et Wulfhardum abbates, qui excusato-
rias eorum attulerant quod. munera. nulla mitte-
rent, respohidet se alia inunera non optare quam
eorum incolumitatem ac defensionem catholicis
fidei et Eccl. si; exaltationem.

Domnis excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
manno regibus Francorum et patriciis Romanorum,

B Paulus. papa.

Missam relitionem excellente. vestrze deferenti-
bus harum gerulis Drociegango sciliceL et Wul-
Tardo, religiosis abbatibus e, suscipientes votivo su-
mus ibcolumitas vestre nuntio relevati, optantes
üt vilam aciusque vestros sua. misericordia Doni-
nus et proicgat et disponat, atque ad perfectam per-
ducat :etatem. Per easdem. siquidem syllabas inno-
tuistis, maximam vos tenere verecundiam 1n id quod
interim munerum commoda per harum latores nobis
dirigere nop. [Ms. om. uon] valuistis. Sed quid est,
dulcissii atque amantissimi filii, victoriosissimi
reges, quod nos muneribus vestris ketificare inhia-
tis? Nulla. enim alia munera de.ideramus quam
vestra incolumitatis prosperitatein secule addiscere,

Cet de. vestris profectibus gratulari. llc est locu-
pletàtio nostra, vestram [F., vestra] quam inhian-
ter amplectamur, exsultationibus jocunditatem [F.,
exsullationis jucunditas], 170 hec est exaitatio
sancte Dei Ecclesim,.et defensio fidei orthodoxo,
vestri protectionis inLlegritas. Vos quippe Dominus
elegit prz omnibus regibus, et liheratores sanctse
sue calholic: et apostolice constituit. Ecclesiz,
et in reges per manus beati Petri ungi dignatue
est.

Sed omnipntehs Dominus, per quem reges re-
gnant, ad perfectam vos perducat statem, et so-
lium regni vobis vestroque praeclaro semini, xvis f
prosperisque temporibus ad exaltationem — sanctae

* Lamb., Spiritus sancti gratia fiat in medio, etc.

4 Argum. Panv. (Cod. Vat. post 21). Tres epistole
ad Caroluin ct Carolomannum conscriptze, id est 22,
28, 50, al. 41, 42, 40, una omnes memorantur pzr-
uam brevi hoc argumento : « Scripsit. e.iam epi-
slolas [Scripsit epist.] tres ad Carolum et. Carolo-
mannum ; in quibus hortatur eos ut majorum vesti-
lis insistant, et fidem Deo et [insistentes fidem

eo, ac beato Petro. prxstent, et Ecclesiam Rormo-
nam defendant et. exaltent. » CExx.

* Hos fuisse missos regios constat ex seq. epi-
stela. Nulla autem ex tribus epistolis ad eos caiis,
adolescentulorum regum sissos proprios pr:esefert ,
aut enim paternis, aut. pontificis ad Paulum defe-
renibus eorum postula:a, pontificem per regios
eosdem legatos responsa mittere consuevisse tum-
pertum est. Ip. :

f Forte longevis, sic forsan et alibi legenduin, .
GnETS.

D

Digitized by Google
