179

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS f. SECTIO Ilf.

ur

Precelse et 3. Deo servate. Christianitati vestre. A ipsi nffandissimi nos persequuntur Graci, nisi pro-

his nostris apostolicis innotescimus apicibus, quod
jam, absolutis vestris missis, qui nuper ad nos can-
juuxerunt, Wulchario (Lamb., Wilchario] videlicet
sanc(issigyo fratre et coepiscopo nostro, eL Felioc
religioso, et Ratherto viro illustri ^, conjunxit ad
nos nuntium missum 17G 3 fidelibus sanct» Dei
Ecclesim, spiritalis matris vestrze, qui vera nois
semper assaleot in licare, significans nobis quod ne-
fanlissipi Graci, inimici sancte Ecclesie Dei ct

ortholoxx: fidei. expugnatores, Deo sihi contrario,.

super mos et fRavennatium partos irruere cupiunt
atqne mationem facere b. Unle quia alibi, post
Down et. beatam Petrum, nostra spes non est, nisi
apul vestram nobilissimam excellentiam, ideo ob-

nixis deprecationibus pethnus (e, excollentissime LJ

fili ct spiritalis compater, ut jubeas propter Deum
et revereu(iam beati Pelri salutem, istius provincim
a vabis relempte procurare, ot. confestiuy. vestrum
dignemipi dirigere Desiderio Lamgolhardorum regi
missum, ut, si necessitas fuerit, signi: atum auxi-
lium nobis pro incursione eorumdem inimicorum
inpertire. debeat, procipieus Beneventanis atque
Spoletinis, seu Tuscanis, nobis e vicino co sistenti-

bus, ut ipsi nostro occurrant solatio *; deprecantes -

et hac a Deo institutim excellentiam vestram ut ad
nos, lioc adveniente. Martio. mense d, vestrum diri-
gere jubeatis missum, qui hic Rom: nobiscum de-
wiorari debeat, et ipse, si necessitas exigeret, apud
Desiderium | inuninere debeat regem, pro eodem
nobis transmittendo solatio : 377. quia, ut plenis-
xime satisfacta est vestra excellentia, non ob aliud

ct 159 a rege Fragcorum sibi metuens, coram illu-
stribus ejus legatis partim restituit, partim se resi-
futurum promisit que invaserat sancie seli; nec
begiiur. exinde ullam intulisse molestiam pontifici
ante annum 764 (Infra ep. 58, al. 35), tametsi promis-
sis laud steterit, ad restituiones quod attinet. Cexx.

* Legationem hanc Pippinus adornzsse videtur
ut pontifici morem gereret, qui semel et iterum ex-
petierat de itinere Aquitanico et de regia iucolumi-
tate per nuntios certos edoceri. Causas siquidem lega-
tonum in rebus momenti Paulus silere non consue-
vit. Missorum princeps Nomentanus ille episcopus
fuisse videtur, de que non semel in superioribus.
Nam Wilicarius, de quo in epistolis A'iriani, erat
Senonensis archiep. Lupi successor, qui Aitiuiacensi
conventui aderat (Labb., Conc. t. VI, p. 1701). Videri
autem dixi Nomentanum, quia in eodem conventu
legizur, Williharius episc. de monasterio. sancti Mau-
ricii : que nominis similitudo. ancipitis. senteutze
€ausa ost. Attamen ubique fratrem. et. coepiscopum
nostrum appellari quo1et de Georgio Ostiensi factum
videmus ep. 8, al. 4; 9, al. 6; 13, al. 8; 18, al. 13
et alibi; unum eundemque. ubique esse non ob-
scure iungit : nam Wilcharius al.er, Galliarum. ar-
chiepiscopus a5 Adriano semper nuncupatur. In.

» Si urbs lona Gr eeis imperatoribus, ut dictitant,
parebat, quid igitur Graci. :»que Romanis ac Ba-
vennatibus bellum minantur? Ip.

* kn argumentum locuples tranquillitatis. saltem
speciosze inter Desiderium et Romanos. Ea vero Pa-
io, Cointio, Muratorio aliisque omnibus qui Greltse-
riamp edilioni epistoke 20, al. 21. siguantis anuum
730, per ind. 13, habuerunt fidem, nonnisi post
concordiam eum Ecclesia initam coram  Remirzio
T'ippini fraue, et Authario duce regiis missis, mense

^,

pier sanctam et orthodoxam fidem, et venerando-
rum Patrum piam traditionem, quam cupiunt de-
struere atque conculcare 9.

Pro quo jubeat sollicite vestra benigna disponere
excellentia, uteorumdeminimicorum ad nibilum redi-
galur vesania, et perfectius hzc provincia, vestro
certamine redempta, et. a vobis beato Petro pro re-
medio anima vestre. concessa £ , ab. zemulorumn. in-
sidiis vestra consueta permaneat protectioue , vobis-
qu«e copiosa in eulis ascribatur merces, e&. nominis
vestri laus, ei univerg gentis exaltatio, sicut etiam
facium est, etnunc multo amplius, in universo orbe
terrarum divulgetur, atque intercedente beato Petro,
victori: triumphum e colo vohis Domiuus super
omnes tribuat gentes, dum vestro ausilio confusis
expugnatoribus sancte orthodoxe fidei, pax et lti-
lia, et observatio Christianorum fldei in omnibus
przedicata fuerit Ecclesiis, meritoque ex hoc celestia
vobis a Deo conferantur gaudia. Incolumem exccl-
lentiam vestram gratia superna custodiat.

XXVI.
179 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE

AD DOMNUM REGEM PIPPINUM, PRO DEFENSIONE BANCT.£
DEI ECCLESL£ DIRECTA,

In qua. continentur uberrime laudes, et (Al. add. iu]
embolo continetur ,. ut prefatus domnus rex Pip-
pinus Desiderio regi Longabardorumsuam pre'ceptio-
nem dirigere( , ut. si. necesse. exigeret, auzilium
prestare deberet, tam Ravenna quamque aliis mari-
timis civitalibus, ad dimicandum contra inimicorum
impugnaltionem 8.

Martio. ejusdem anni capisse potuit. Mihi autem,
qai Lambeciana recensione utens lego ind. 12, tran-
quillitas illa eluxit mense Martio an. 759, idque est
satis ad removendam hanc epistolam 3b an. "he,
adversus Coint. et Pag, Ad Muratorium quod attinet,
si Paulus orat Pippinum ut. Desiderii moneat Spo-
letanis ac Beneventanis zque ac Tuscanis auxilia
imperare, igitur ii duces, licet Pippino. suljici ma-
luissent, Desiderio jam tui parebaut, ut. prxedeces-
soribus ltali:e regibus eorum majores paruerant ;
adeoque Italia. omnis respirare videbatur. Quod au-
tem ait de iis &ucatibus minime tum subjectis
sancti sedi, abs re est. Nam Carolinam donationem
cum Pippiniana confudisse an. 757 argumentum id
minime necessarium frere Quis autem eruditoruia
ignorat Spoletanos Tuscanosque ante annum 774,
Beneventanos autem ante 787, sancte sedis domini
von accessisse? Ac de Tuscia quitem, quam vocant
Laugobardicam, nullum. dubium. De iis vevo. duca-
tibus anceps ratio est, ut ad Adriani litteras ad-
notabo. Ip.

4 Hinc patet epistolam datam esse ineunte anno
161. lp.

* Unam istam Griecie persecutionis fuisse causam,
que Gregorii Hl temporibus cepit, omnes norunt,
preter Muratorium, qui de temporali tantum dominio
cogitans, causam hanc prx:cipuam ridet. Ip.

De exarchatu et Pentapoli sermonem esse puta:
provincia enim Romana nullatenus pertinet ad Pip-
pini donationem. Przterea, nisi Spoletani et. Bene-
ventani Grecorum partes secuti essent, nullus Roma-
na: provincie erat timor. Ip.

8 Argum. Panv. (Cod. Vat. 14):« Indecima quarta
[Quarta decima] litteras proditorias Sergii Ravennátis
( piscop s mittit, et petit auxilium». Ip.

Digitized by Google
