<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,88">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,92,491,955">
    Africano navigio de orthodoxa fide contra Graecam A mandatis Dei habere videntur :
    inipietatem vindicata. Has maximo catholicae reli-
    gionis defensors gratas futuras pontifex misit.
    
    Domno &amp; excellentissimo filio et nostro spiritali
    compatri Pippino regi Francorum et patrio Roma-
    norum, Paulus papa.
    
    Quia Spiritus sancti gratia praeveniente, cor beni-
    gnae christianitatis vestrae amor Dei inflammavit, pro-
    fecto constat, a Deo servate praecellentissime rex,
    piis te prosecutibus adhaerere, et dum tantam in vobis
    cumulatum gratiam conspicimus, omnino nobis et
    omnibus Christianis fiduciae materia de vobis ad-
    missa est, quod ea quae ad cultum Dei et vera fidei
    orthodoxae observationem respiciunt, toto mentis co-
    natu vos esse operaturos conspicimus.
    
    Inter haec vero, sublimissime fili et spiritalis com-
    pater, si quid ad nos pervenerit, libentissime, sicut
    orthodoxo regi et defensori 192 fidei Christianae si-
    gnificamus. Innocentius quippe, jam absolutis ve-
    stris missis, conjunxisse ad nos navigium a partibus
    Africae, in quo quidam monachus Acomsa [Lamb.,
    Cosmas] ab Alexandrino patriarcha b cum litteris di-
    rectus advenit, quarum instar praefulgidae excellentiae
    vestrae: minimus intendendum, ut ea quae nobis pro in-
    tegritate fidei ab Orientalibus praesulibus et ceteris
    nationibus diriguntur, agnoscentes, et laetetur cor
    vestrum in hujuscemodi eorum affectu quem in
    Summ. 7 Bar. et Cent. GRETS.
    
    b In celebri epistola Adriani ad Carolum, quae ex-
    stat in fine synodi Nicaena II (Labbe, Concil. tom. VII,
    p. 919), ad rem nostram legitur : « Iste Theodorus
    patriarcha hierosolymorum cum ceteris praecepuis
    patriarchis, videlicet Cosma Alexandriae et Theodoro
    alio Antiochiae, dimissi praecessori nostro sac. rec.
    quondam Paulo papa insuerunt propriam eorum nec-
    te fidei synodicam, in qua et de sacralissimi ima-
    ginibus subtili narrazione qualiter una cum nostra
    sancta catholica, et apostolica universali Ro. romana
    Ecclesia ipsa, ceteri orientales orthodoxi episcopi et
    Christianis populos sentius, et in eorumdem san-
    clarum imaginum veneratione sincero mentis affectu
    ferventes in fide existirunt, studuerunt inclinandum. »
    Baronius etiam (an. 769, n. 10) agens de concilio
    Steph. III, de quo infra, hunc locum affert, ea non
    praevertitones quae idem Stephanus Pauli successor
    decrevit in concilio Romano, illius sy. Odice auctor-
    tate usus, ut Adrianus testatur. Quia etiam sacer
    annalistae ex Theophane extantem docet abnegatae Mo-
    notheletarum haereses a Cosma eodem anno cum suis
    (an. 742, n. 2). Quam rem confirmat Pagius (cod. ann. D
    n. 5) verbis ipsis Theophanis : nam Baron. depravata
    tam Miscellae cassetteorum pro Theophano adhibuerat.
    Verba autem sunt : « Eodem etiam anno (743) Cos-
    mas Alexandriae patriarcha cum ipsa civitate Mono-
    theletarum pravitate Cyri, qui sub Heraclio vixit,
    temporibus eoru civitatem obtinente, abjuravit, et er-
    rore cognito, ad orthodoxam Ecclesiam rediit. » Haec
    sunt monachi litterarum latoris, sed patriarcha
    nomen est Cosmas. CENS.
    
    Ipsissimum esse synodicum trium patriarcharum,
    quam unus Alexandrinus ad Paulum dederat cuivam
    monacho, non consule, nam infra (ep. 44, al. 49)
    ab Ierosolymorum patriarcha missam esse constabat
    ad Paulum. At non video cur tandiu retardata ea
    resuerit ; quippe ed. Mansius in notis ad Pagium (an.
    760, n. 1) eodem evidenter anno synodum Hierosolm.
    esse habitam pro sanctarum imaginum cultu indi-
    cando affirmat : quam scilicet sanctus Joannes Got-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,92,965,955">
    zia contra Graecam A mandatis Dei habere videntur : quia dum piae consi-
    derationis studio mens vestra intenta existit, iuni-
    rum oppido gaudere vos credimus, si ea vobis quoe
    pro integritate fidei pertinent, innotescimus d : sed
    ipsa sancta orthodoxa, quam venerando colitis, fides,
    vos et in praesenti vita longeviter cum victoria so-
    veat, et aeterna cum sanctis tribuit gaudia possiden-
    da. Incolumen excellentiam vestram gratia superna
    custodial.
    
    XXXII.
    
    193 EXEMPLAR PRAECEPTI
    QUOD FUIT FACTUM A PAULO, SANCTAE RECORDATIONIS
    PONTIFICE : SANCTAE ROMANAE ECCLESIAE ET UNIVER-
    SALI PAPA e.
    
    (An. Dom. 762, Cod. Car. XII, chron. 32.)
    
    B ARGUMENTUM. — Monasterium sancti Silvestri in
    monte Soracte cum aliis tribus ci subjacentibus
    concedit Pippino per litteras apostolicas, quas vo-
    cant bullam, anterioribus sancti Zachariae, queis
    Carolomanno permittlebatur, cassatis, si reperte
    usquam fuerint. Subjacenti monasteria sunt san-
    clorum Stephani, Andreæ et Victoris.
    
    1 Paulus episcopus servus servorum Dei praecellen-
    tissimo filio Pippino regi Francorum et patrico Ro-
    manorum, et per eum venerabili monasterio beati
    Silvestri confessoris Christi atque pontificis, et [Al.,
    vel] cunctae monachorum congregationi, nam [qui]
    et in posterum illic consistentium in perpetuum g.
    
    thine episcopus redux a peregrinatione ad loca san-
    cta, habendam suasit (Acta Sanctorum ad d. 26 Jun.,
    p. 191). Hinc est quod epistolam a Pagio aliisque
    consignatam an. 758 huic revocandam censui : cum
    praesertim videam, pontificem fateri se illam acce-
    pisse absolutis restrictis missis, quos in praecedenti vi-
    dinus, nullo pontificio misso comitante profectos
    esse. Id.
    
    d Quod aiebam in discursu praevio, iterum urgeo :
    praecipua Romanorum pontificum cura erat ortho-
    doxam fidem et traditionem Patrum, seu cultum sa-
    crarum imaginum vindicare. Deinde Ecclesiam Ro-
    manam, nempe Christi pauperes et luminaria sacra-
    rum aetium cordi habebant : idcirco patrimonia tam
    vehementer asserunt. Postremo et donationis sala-
    gabant, ut populos ab haeresis labe frequentibusque
    bellorum incomoduos immunes custodirent, necam
    ut simul oblatio divo Petro, contra quam et rectum
    reperire non sinerent. Qui autem posterum hoc ca-
    put praecipuum esse putant, suisque scriptis alli-
    mant, aut serio has epistolas non legerunt, aut suo
    ex voto illas interpretantur. Id.
    
    e Argum. Panv. (Cod. Vat. 2) : Secunda mona-
    sterium Silvestri (S. Silv.) cum tribus aliis vicinis
    donat Pippino, quae a Carolomanno munoch fuerant
    Zachariae concessa. Id.
    
    f Summ. 2 ap. Bar. et Cent. GRETS.
    
    g Huijus generis epistolarum antiquiores etiam in-
    veniri conpuera est : quas videlicet bullas nuncup-
    pans, a bulla seu sigillo plumbeo appendi solito id
    nomen mutuat. Non tamen obiter observandum, in
    Museo Muselliano celeberrimo hujusmodi sigillorum
    collectionem incipere a Paulo I, cujus hinc supersit
    testimonium minime dubium : Quanquam et supe-
    rioris saeculi unum et alterum sancti Deusdeuli et
    Honori I, cl. viror.,Gorius in Donnina illustratione, et
    Baldinius in notis ad Anastasi. (tom. IV, p. 29) in lu-
    cem protulerint. Hac in re nil definire ausim : velim
    nihilonimus ipsissimum bullarum principium, quod
    nostra aetate viget, serio attendi ; nam in praecisio-
    simo hoc monumento antiquitus occurrens supplet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,957,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme imagem; colchetes e abreviações mantidos quando visíveis. Alguns sinais tipográficos (numeração 192, 193; notas a-g) preservados. Palavra ilegível não encontrada isoladamente; marcas editoriais e referências mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>