951

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SÉU CODEX CAROHINUS. — EPIST. PAULI I.

23a

quippiam quod vobis vestrisque fidelibus onerosum A — Domno * exeellentissimo filio et nostro spiritali

existit, peragamus quoquomodo. Potius autem, ut
protatum est, in vestre charitatis dilectione firmi
permanentes, libentissime, in quantum virtus snp-
petit, voluntati vestre oblemperandum decertamus.

Propter quod et prxefatos vestri germani monachos,
siepe dicto contradimus Simeon, eosque optime cul-
locantes, solerti industria eamdem psalmodi:e modu-
lationem instrui precepimus et crebro in eadem,
donec perfecte eruditi efficiantur », pro amplissima
$05 vestra: excellentio atque nobilissima ( Lamb.,
nobilissimi] germani vestri dilectione, ecclesiasticze
doctrinz cantilenas [L. et G., cantilena] disposuimus
víficaci cura. permanere, optantes de reliquo excel-
lentiam vestram zvis ac prosperis temporibus in Do-
tino valere, et regni perfrui sceptro, atque trium-
phales de liostibus, intercedente bealo Petro, conse-
qui victorias. Incelumem excellentiam vestram gratia
superna custodiat.

XXXVII.
206 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM,

Àn qua continentur gratiarum actiones, et de sanitate
ipsius, sew Carolv|Lamb. add. et Carlomanni] , et
de Marino, presbytero, atque de llavenna, qualiter
contra eamdem mala machinantur consilia b,

(An., Dom. 16&, Cod. Car. xxxu, chron. 36.)

AncuwENTUM. — Regiis litteris officiosis par respon-
sum : res Ecclesi:e, suimetae populi sibi commissi
salvas esse Dei omnipotentis gratia et ejus opera :
calumniatos sibi, qui se dixisse opem defuturam a
Francis mentiti erant : vitaturum se semper ejus
adversarios, adh:esurum illius amicis : de missis
tam regiis quam pontifciis Constantinopolim pro-
fectis sc nihil. novisse propter savam asperitatem
hiemis : restitutum Marinum in pristinum hono-
rem presb. card. gaudet, at se nullum cum ceo
litterarum commercium habuisse, eumque regio
arbitrio omnino committere. Litteras mittit Raven-
pa aceeptas , ubi res parum tranquille erant ab
smulis, qui nullum lapidem non movebaut ut
amissa reciperent. Denique illum obtestatur ut
captum opus perüiciat et Ecclesiam ab. insidiis
liberet.

et 55) qui postquam officium quartum. definierunt :
* Archiparaphanista , id est quartus schole , qui
semper nuntiat. pontifici de cantoribus, » ista adjun-
zuhl- « flle quartus schoke perveniens in presbyte-
rium ..... postquam dixerit inclinato capite ad
priorem schoke, vel secundum, sive tertium, Domini,
fubete, mox antiphonam ad Introitum incipit prior
schol. » Hinc patet cur Simeon secundicerius Ro-
mam fuerit vocatus post Georgii primicerii mortem :
prior enim seu primicerius inclyti ejus collegii factus
erat, eujus przecipui honorabilioresque gradus erant
post primum secundus et tertius ; quin, Paulo id te-
Stante, si primus, scu. primicerius, aut. prior defice-

ret, secundus jure«uo fiebat primus ac proinde ter- -

tius secundicerii gradum assequebatur, et, ni fallor,
quatuor etiam reliquis par fuit progressio. Cexx.

* Carolus Magnus in Capitulari Aquisgran., cap.
80 (Labbe, Concil. tom. VII, p. 986), quod relatum
visitur. Capitular. lib. 4, cap. 80, instituit bunc in
modum : « Monachi, ut cantum Romanum pleniter
eLordinabiliter per nocturnale vel gradale officium
peragant, secundum quod beat: memori genitor
noster Pippinus rex decertavit ut. fieret, quando Gal-
licauum cantum tulit, ob unanimitatem apostolicae
sedis et sanct:: Dei Ecclesie pacificam concordiam. »

ParRoL. XCVIIIL,

compatri Pippino regi Francorum et patricio Roraa-
norum, Paulus papa.

Eximi:e et a Deo protectz» excellentiz vestre, ha-
rum deferente portitore, destinatos apices omni ple-
nos dulcedine ac amore, quos cum magno veneratio-
nis affectu acceptantes , liquidius euncta in eis in-
Seria agnovimus : inter h:ec quippe, excellentissime
fili (L. et Gent. , e. bone fili], vestra nobis pracelsa
innotuit benignitas, qualiter, divina Dei nostri favente
misericordia , sani atque sospites et illzesi existentes
sitis, simul cum excellentissimis natis vestris, spiri-
talibus nostris filiis Carolo et Carolomanno, magnis
regibus, atque domna Bertrada regina dulcissima spi-
ritali [Grets., d. conjuge vestra et sp.] 90 con-
matre nostra, nec non et Gisila nobilissima nostra
filia. Quibus agnitis, magnas ac innumerabiles polo-
rum arbitro ac Regi regum Domino Deo nostro retu-
limus laudes, quoniam , juxta id. quod anhelantius
optantes desideramus , vestram addiscere meruimus
sospitatem ; pro quo Dominum Deum nostrum sedu-
lis deprecationibus imploramus, qui nos per mujto-
rum curricula annorum de vesira integra sospitate
faciat exsultare, quod vestra salus nostra est exsul-
tatio, et vestra prosperitas nostrum procul dubio exi-
slit gaudium.

Et hoc in vestris regalibus apicibus continebatur

ascriptum, quatenus vobis innotescentes significare-
mus, si circa sanctam Dei Ecclesiam, alque nostram

C mediocritatem, vel populi nobis commissi |Lamb.,

populum... commissum] salus autintegr.tas profliga-
retur d, Nam et de hoc magnas et innumerabiles
gratias Deo omnipotenti et vestra excellentis referi-
mus, quia sicut revera, Christianissime et vere Dei
cultor , Ecclesiam Dei et populum vestra excellentia
visitare non piget, sed hoc non nostris meritis, sed
divina proveniente misericordia, agitur, dum omnia
prospera cirea ( Lamb., erga| sanctam Dei Ecclesiam
atque nostram mediocritatem, vel nobis commissum

Ducang., V. Cantus Romanus, auctoritate. Walafridi
Strab. (De Reb. eccl., c. 295), recte. statuit epocham
cantus Romani in Gallias advecti à Steph. 1f anno
195. At postmodum illam destruit aucforitate hujus
epistol:: Paulin:e, aiens Paulum Ftemedii rogatu aute
Stephani Il adventum in Gallias id prxstitisse, quod

D in epistola continetur, continuo subjungens : Porro

Paulus Stephanum proxime praecessit. Qua in ve vir
doctissimus oppido fallitur, ut liquet. Historiam vero
omnem Romani cantus in Galliis plene atque erudite
persequitur. Eum consule. 1p.

5 Argum. Panv. (Cod. Vat. 10) : « In decima
[Decima] purgat se de crimine objecto : quasi dixisset

ipinum non valere auxilium. prz:bere Romanis in
angustia aliqua constitutis : et de Marino [in ang.
constitutis, de Marino] facit potest:tem, ut statuat
quid velit, et petit [velit. Petit] auxilium pro Ravenna-
tuni defensione. » Ip.

* Summ. 10 Bar. et Cent. Gars.

3 Plura exempla attuli (ep. 24, al. 51, not.), eru-
ditis interpretationem verbi integram relinquens.
Perinde hic facio; tametsi nullum ex allatis ibi
exemplis videam ad rem facere, nec mult uegotii
esse quid sibi Paulus hic velit, intelligere. CEsN.

T
Digitized by Google
