<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    145    COD. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPIST. PAULI I.    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sidie præmium videatur cardinalitia dignitas collata) et, quod incredibile prorsus est, intra unius anni 758 limites coercari? Ex his ultima hicemis asperitatem memorat (epist. 36, al. 32), cujus Græci et Latini historici meminerunt, hoc mandatum discrimine quod alii ad annum referunt 763, cum coepit Octobri mense, alii ad 764, cum maxime scivit Januario et Februario : præterea agit de legatis tum regis, tum pontificis Constantinopolim missis; et præcipe de Ecclesiæ rebus tunc tranquillis Pippini opera, qui plane omnes sunt characteres anni 764. Nihilominus hanc epistolam malunt esse datam a . 758, difficillimis iis temporibus, cum Desiderius Beneventanum et Spoletanum duces tanquam rebelles insequebantur, damnaque quæ poterat majora pontifici et Romanis inferrebat.

    XXIV. Inde autem actum est ut una et triginta ex epistolis novem tribuerint anno 757, undecim 758, novem autem annorum consequentium cuique singulas aut binas litteras adscribant. Quod per se ipsum patet quam falsum sit. Cum enim pleræque sint responsa regis epistolis; advenientibus ac redeunibus missis aliquod spatium temporis permittæquum est, ne monachi, duces, episcopi, aliique illustres vivi qui missorum munere fungébantur, diu noctuque talellar iorum instar per dispositos equos huc illuc discurrisse videantur. Nihil dico de tam multis inter se pugnantibus, quæ tot epistolas in unum annuum congerendo obturndur: cujusmodi sunt hostilia ferre et pacem colere (epist. 18 et 23, al. 45 et 30), Sergium archiepiscopum Ravennatem Romæ litibus implicitum esse, et Ravennæ litteras a regia urbe et a fidelibus Veneticis accipere, quas mittat Romam (13 et 26, al. 27 et 28). Denique Desiderii regis foedus cum Græcis percussum contra Ravennam narrari per pontificem Pippino; et ab eodem hunc rogari ut Desiderium jubeat sibi opponere contra Græcos (18 et 26, al. 15 et 28). Quæ omnia, etiamsi minime jugnerant inter se, incredibile est septem iis mensibus evensis, qui ad Paulum pertinent, anni 757, videlicet a die 29 Maii, cum consecratus fuit, ad annu exitum. De undecim iis epistolis in sequentem annum 758 congestis quid sentendum, historia Marmini presbyteris nuper allata abuse docet. Itaque coerceri hæc libertatem oportet, sin minus certo, saltem probabiliori ordine, et a veritate nullatenus abhorrente, collocatis Pauli etiam epistolis, quarum rectam chronologiam statuere 131 parvi interest. Namque id necessario præstandum est de longe pluribus majorisque momentis, quas dedit Adrianus ad Carolum regem, super novo amplissimoque ecclesiasticæ ditionis, præcipue post exactos Langobardos, incremento; et quarum motione recentiorum opinionibus adjumenti plurimum accessit.

    XXV. Cæterum, antequam de his epistolis dicendi finem facio, id præcepi velim animo, quod ipsas a Pauli temporibus, cum supremos pontificis potestatem in sua ditione omnes noverint, missi regi, tam in exarchatu et Pentapoli, ad quas provincias Ecclesiæ ditionem coarctant, quam Romæ et in ejus ducatu, auctoritate non modica usi sunt. Sic Widhmarus et Gerbertus abbates, atque Hugibaldus vir illustris, coram pontifice Langobardorum missis diligenter examinatis in conventu Pentapolensium aliorumque hominum ex civitatibus pontificiis, causas invasionum cognoverunt (epist. 29, al. 47). Pari modo Andreas et Gundericus regii missi causam aliquam cognoverunt, inter pontificem et Langobardos (epist. 39, al. 14). Demum Wilcharius episcopus, Dodo et Wichardus regii missi data de opera Romam directi sunt, ut causam restitutionum inter eundem pontificem et Langobardos discutereent (ep. 49, al. 49). Hæc vero quid aliud sunt quam placita per quan similia eorum quorum unum a situ eratum exaggeratur Pii Ludovici ævo, ut pontificia auctoritas labefactetur? Equidem inter placita missorum Pippini regis ejusque nepotis discrimen istud video, quod ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    cujus ex Ludovici missorum placitis documentum ipsum emersit (Mabill., Ann. Ben. tom. III, append. n. 52); Pippini autem, quin etiam Caroli filii ejus placita, licet litteris mandata non fuerint aut exciderint, certa nihilominus sunt, quippe quæ in Codicis Carolini epistolis memorantur. Cumque Pippinianos missos nonnisi pontifice volente ac regem id flagitante, auctoritate suos esse liquido constet, perinde sentendum est de Ludovici Pii et successorum missis, imo etiam de ipsis imperatoribus, quorum nonnulla exstant placita vel Romanæ habita, decernentibus una simul pontifice et imperatore. Tametsi, ad imperatores quod attinet, constitutum erat eos inter et pontifices quemadmodum utraque auctoritas ad rerum administrationem conveniret, quod suo loco planum fiet. Cæterum ex Pauli litteris regiorum missorum auctoritas in ditione pontificum origo et indoles luculentissimus eruuntur.

    XXVI. Relegantur laudate nuper epistolæ placitorum testes: Juxta id quod petendo diximus, præfatos ad nos vestros vehementi direxisse missos, qui apud Langobardorum imminerent regem pro diversi sanctæ Dei Ecclesiæ causis ac justitiis, et in nostro assisterent solatio. 132 Item: Excellentie vestræ direximus ut vestrum annuissetis dirigere missum, quatenus ejus præsenta inter partes justitiæ pervenissent. Et alibi (ep. 34, al. 18): Conferesium vestrum dignemini dirigere Desiderio Langobardorum regi missum, ut, si necessitas fuerit, significatum auxilium nobis pro incursione eorum in inimicorum imperiterie debeat. Et alibi (ep. 34, al. 18) : Conferesium vestrum dignemini dirigere Desiderio Langobardorum regi missum, ut, si necessitas fuerit, significatum auxilium nobis pro incursione eorum in inimicorum imperitiere debeat. Deprecantes et hoc a Deo institutam excellentiam vestram, ut ad nos hoc adventicente Martio mense vestrum dirigere jubeatis missum, qui hic Romæ nobiscum denorarui debeat, et ipse si necessitas exigaret, apud Desiderium venire velle deberet.

    Quod si ne tum quidem, cum de tuenda Romanæ Ecclesiæ ditione res erat, citra pontificis auctoritatem, ut postrema ista decerneret epistola, Franciæ regem gessisse in eadem aliquid conpertum est, quidquid igitur autoritatis, aut belli, aut pacis tempore adhibuisse invenitur rex Franciæ per suos missos, delegatio erat supremæ pontificum: tam in vetere dominio, seu Romana provincia, quam in recens additio exarchatus et Pentapolis. Pippinum Carolus initiatus fuit, ut videbimus suo loco. Ac de Pippino quidem ne annalista quidem Italus mussitare quidquam ausus est. Quod quanto cum eorum temporum quæ secuta sunt Pippinum detrimento fecerit, patet ex vera inde regiae auctoritatis in ditione pontifici per annos quatuordecim quibus idem Pippinus amplificavit per se ditioni ecclesiasticæ superstes fuit. Cum enim Carolus se latum quidem unguem a paterno exemplo discesserit, quandiu Francorum et Langobardorum rex fuit, nihil sibi arrogavit auctoritatis in pontificum ditione, quam longe lateque auxit: et cum anno 800 invitus est acceptus coronam imperaliam, Leo III, qui tantum in Occidente majestatem instituit, divi Petri successores auctoritatem non exuit, qua septuaginta amplius annis frui erant, sed formidabiliorem eam reddidit audaciam nonnullorum ex subditis, imperiali majestate defensus. Cæterum quod prædiximus auctore de supremâ pontificum auctoritate non potuit, de ipsa donatione Pippiniana facere molitus est. (An. 757) Carolinum pro Pippiniam posuit; Anastasiumm et Leonem Ostiensis insimulavit iniscitia; exarchatus limites definit, absque omnia. Quanta quantaque fuerit donatio Pippini regis, e Stephani II litteris vidimus: quæ civitates a Langobardorum rege Desiderio non fuerint restitutæ; quæ invasiones ad eodem factæ, et quæ multiplex ac certa ejusdem regis concessio fuerit pontificibus dominionis, tam in Romana provincia quam in exarchatu et Pentapoli, sequentis Pauli epistolæ, quibus necessario hæc pauca præmissum, uberrimè demonstrabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal. Texto impresso latino; pequenas zonas estão algo degradadas/ilegíveis no ponto de corte entre colunas e nas hiatações — preservou-se a ortografia e hifenização visíveis na imagem sem normalizações. </notas>
</pagina>