9301 B. CAROLU MAGNI OPP.

earum assertio, tanquam suavitatis flagrantia nos af- A
ficiens ac salutaris providentixzs fomento medens
laxos effecit.

Porro, Christianissime rex, amantissime fili et
spiritalis compater, innotuit. benignitas vestra, qua-
liter nostri ac imperatoris missi * a vobis suscepti
sunt, et quemadmodum illis de singulis qux» pr:-
elaro culmini vestro affati sunt, respondere studuislis,
eos, pro amore fautoris vestri beati Petri, nequa-
quam suscipi aut illis responderi acquiescentes absque
nostrorum missorum priesentia ; sed et ipsi nostri
legati ea ipsa nobis retulerunt. Unde licet nos ob
tantam cordis vestri sinceram affluentiam, quam
erga spiritalem matrem vestram Dei Ecclesiam et
nostram fragilitatem habere videmini, digna repen-
dere non valemus, est tamen protector vester Do- B
minus Deus noster, qui vos regnare jussit, et san-
ctam suam Ecclesiam ad defendendum vobis com-
misit, qui dignam przemiorum in presenti ac futura

* vita, przecellentio vestrae rependere potest remune-
rationem.

213 Itaque et litteras quas vobis, simulationis
ac illusionis causa, ipsi imperiales missi attulerunt,
nobisque a vobis directas suscipientes, earum agno-
vimus seriem, et omnino in hoc benignitatis vestra
pia consideratio, exsultationis ketitiam nobis intulit,
quia vere constat non pro humano favore, sed pro
Dei timore, ita vos peregisse, sed et ea quie prefati
nostri miss) cum imperialibus missis de observatione
fidei orthodoxz et pia patrum traditione, in vestri
presentia disputantes altercati sunt, nobis liquidius C
per eadem vestra scripta. innotuistis , simulque et
exemplar litterarum , quas prafato imperatori di-
rexistis , responsionis quippe moJum et solutionem
peiitionum, de his quie ab eo vobis intimata sunt,
nobis dirigere a Deo illustrata excellentia ves:ra an-
nuit: verum etiam et quemadmodum eisdem impe-
rialibus missis responsum reddidistis, et unum ex
eis Anthi [Grets., Anthymum] nempe spatarium cum
vestris missis regiam direxistis urbem, et alium, vi-
delicet Synesium eunuchum, apud vos detinuistis,
sinili modo nobis minutus intimastis ; agnitisque
omnibus a vobis pro exaltatione sanct:: Dei Eecl?sie
ei fidei orthodoxz defensione peractis 5, letati su-
mus gaudio magno, et ita nobis placabilia existunt,
sicut certe, non hoc humano consilio, sed Dei pro-
videnti:e intuitu vos talia egisse ac. respondisse am-

* Videlicet Anthymus spatarius et Synesius eu-
nuchus, quos infra nominat. De hac epistola recte
Pagius (a. 764, n. 4.) qux czteroqui satis. perspieua
est. CeNN.

b Quam serio ageret rex Francorum, ut catholica
fides et sacrarum imaginum cultus adversus Grzecos
assererentur, patet etiam ex actis Conventus Aui-
niacensis seq. anno celebrati. Quanquam enim eadem
interierint, tamen e schedis Luce Holstenii Labbco
transmissis a R. P. Possino exstat eorum summa
(Labbe, Conc. tom. Vl, p. 1702) qux huc pertinent ;
« Nomina episecporum, seu abbatum, qui apud vil-
lam publicam Attiniacum pro causa religionis ac
salute animarum congregati synodali conventu, etc. »

PARS I. SECTIO iil. 9208

biguum non est. Vere enim, domine rex, fili Chri-
stianissime et spiritalis compater, spiritus Dei intimi
cordis tui illus.rat piam considerationem, et qui Spi-
ritus sancti gratia redundat, non aliis nisi qux» spi-
ritalia sunt exuberat, quoniam cor potentizx vestrae
in manu Dei consistens, in suo procul dubio illud in-
clinat beneplacito.

Divexistis siquidem nobis per eadem vestra scri-
pta significantes, quod nulla suasionum blandimenta
vel promissionum copia vos 9144 possit avellere ab
amore et fidei promissione, quam beato Petro, prin-
cipi apostolorum, et ejus vicario, prodecessori et
gcrmano nostro sancte recordationis domno Ste-
phano papi, polliciti estis, sed in ea ipsa vos cha-
ritate et sponsionis fide fine tenus fore permansu-
ros ; et quidem nos, prxcellentissime regum, expe-
rimento comperimus et operibus comprobavimus,
vos firma atque robustissima constantia, in ea ipsa
sponsione [Ms., vos] in finem permanere, et in vobis
confidimus, quod si universi mundi thesaurorum co-
pia in conspectu vestro offeratur ac tribuatur, nullo
modo in aliam partem vestram firmam et a Deo im-
pulsam mentem declinare inflectereque valebit: quo-
niam vos omnipotentes Dominus, prz cunctis regibus
s:eculi, elegit et in. vobis complacuit, ut vestro cer-
tamine sancta universalis Dei Romana Ecclesia, et
caput omnium Ecclesiarum, ac firmamentum fiac
Christian: ab impugnatorum insidiis liberata exsti-
lisset, et illud quod a constitutione s:eculi Dominus
per vos perfiei decrevit, ecce mirabiliter operatum
est.

Unde magnam post Deum in vestro regali culmine
speci fiduciam liabemus, quod perfectius ipsa san-
cta Dei Ecclesia, atque lic miserrima et afflicta pro-
vinciola * a perfidia inimicorum liberetur, quia an-
tiquus linmani generis hostis non desinit inimico-
rum corda pulsare, ut suas jaculentur solite insidias;
Sed, bone orthodoxe rex, tuo solito certaminis prz-
sidio, eorum cum Dei virtute stude confringere n a-
litiai, ut sancta Dei Ecclesia et. populus ejus pecu-
liaris perfectius ab inimicorum sxvitia liberetur, et
merito suffragiis apostolorum circumscpti, mercedis
vobis in ccló repositam coronam consequi merea-
mini. Direximus itaque excellentizx vestre , juxta ut
intimasüs, signum nostrum per presentem missum
vesteunm. .

215 Interea et lioc. iniiotescimus Christianitati

Mabillon. (Annal. lib. xxv, n. 1) post relatam eam-
dem summam, agit (nun. 6) de sanctorum. Gorgo-
nii, Naboris, et Nazarii reliquiis Roma in Franciam
alatis : quie pariter colliueant ad sanctorum vene-
rationem Francorum regis opera vindicatam. Ip.

* Muratorius, qui semper et ubique Romam a
Grxcis minime petitam autumat, quod juris eorum
esset, perfunctorie has epistolas perlegisse videtur.
Quid enim aliud erat prov;nciola ista, nisi Roma et
ejus ducatus? luculenter definitur infra per sanctam
Dei Ecclesiam ejusque populum peculiarem. At Grze-
cis, ut superiori epistola (inter not.) aiebam, patere
adilus Romam non poterat, nisi prius Exarchatum
in potestatem redigerent. Ip.

Digitized by Google

