151

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO iit.

153

naius est rez supor gentem Langobardorum Deside- A aures inclinare; hoc interea anhelantius, ut nimis

rius, vir mitissimus, et in prasentia ipsius Folradi
sub jurejurando pollicitus est restituendum beato
Petro civitates reliquas, Faventiam, Imolam, et Fer-
rariam * cum eorum 110 nibus, simul et jam
[Lamb. etiam], et saltora, et omnia territoria. Nec
non e&t Ausimum, Anconam, et Humanam civitates
cum eorum territoriis, et postmodum per Garinodum
ducem et Grimoaldum nobis reddendum spopondit
civitatem Bonam ( Lamb., Bononiam] cum (inibus ejus,
el in pacis quiete cum eadem Dei Ecclesia, et nostro
populo semper mansurum professus est, atque fide-
lem erga a Deo protectum regnum vestrum esse
testatus est; et petiit nos, quatenus bonitatem tuam
deprecaremur, ut eum eo et cuncta gente Langobar-

dorum magnam pacis concordiam confirmare ji- B

beas.

Nam et Spoletini ducatus generalitas per manus
beati Petri et tuum fortissimum bracbium, consti-
tuerunt sibi ducem 5, eL tam ipsi Spoletani quamque
etiam Beneventani, omnes se commendare per nos a
Deo servate exeellentixe tux cupiunt, et imminent
anhelantius in hoc deprecando bonitatem tuam. Unde
petimus te, excellentissime fili et spiritalis compa-
ier, ut si predictus Desiderius, quemadmodum spo-
pondit, justitiam sanctze Dei Ecclesic sus [Ap. Lamb.
et Gent. deest sux), reipublice Romanorum, beato
Petro protectori tuo plenius restituere, et in pacis
quiete cum Ecclesia Dei, et nostro populo sicut in
pactibus [pactis, Bar., partibus] a tua bonitate con-
firmatis continetur, permanserit cum universa sua
geme, jubeas in id quod. petiit tuas a Deo inspiratas

opinionem ultro concederem. Steplanumque pet
illud post amnut spatii circulum insinuare cum iis di-
cerem, se minus exacte inire annuum spatium, at
qua principio epistole aiebat pontifex, elapso anno,
isto in. tempore ultra. citraque circumdati, kam lucu-
lenter. definiunt zetatem epistoke, ac proinde Aistul-
phi casum, ut charte veteres et. chronologi, quorum
ope :etas differtur, auctoritati epistole siat. postba-
bendi. Vide infra col. 147, not. *, epist, 12.

* Lamb., Imulas; Gent., Vaventia, Imulas et Fer-
raria.

h [n catalogo Chronici Farfensis invenitur dux AI-
buinus, qui przecedit Gisulphum ; atque bujus qui-
dem :etas prxeigitur an. 760, illius autem nullum us-
quam indicium, preterquam hic.

velociter, eidem Desiderio regi, obtestando, admo-
nendo etiam, et przcipiendo, dirigere jubeas, ut re-
liquas civitates, loca, fines, et territoria, atque patri-
monia, et sahora, 311 in integro sux Ecclesie red-
dere debeat, et tale fundamentum et optimum finem
in cousa ejus imponere jubeas, ut, auxiliante Domino,
ipsa sancta Dei Ecclesia secura maneat, usque in
finem seculi, ut plenaria justitia a justo judice Do-
mino Deo nostro, et memoriale nomen tibi in secula
maneat, vel etiam. cunctze. Christo. protecte. genti
vestre Francorum *.

Inspiratus autem a Deo nimis festinanter e3usam
$ancip Ecclesie perücies; quia sunt aliz canonies
causP, quas perficere debeamus, pertinentes ad
magnam regni tni laudem, et magnam anim:e tux
vel cunctze gentis Francorum immensam mercedem ;
ei boc obnixe postulamus prscelsam bonitatem
tuam, ut. inspiratus a Deo et ejus principe apostolo-
rum beato Petro, ita disponere jubeas de parte Grz-
corum, ut fides sancta catholica et apostolica per te
integra el inconcussa permaneat in :eternum, et
sancta Dei Ecclesia, sicut ab aliis, et al eorum pesti-
fera malitia liberetur, et secura reddatur 4, atque
omnia proprietatis sux percipiat *; unde pro anim»
vestrze salute, indefessa luminariorum concinnatio
Dei Ecclesüs permaneat, et esuries pauperum ege-
norum vel peregrinorum nihilominus resecetur f, et
ad verara saturitatem perveniant.

119 Qualiter autem cum Silentiario locuti fueritis,
vel quomodo eum wa bonitas absolverit, una cum
exemplari litterarum, quas ei dederitis ?, nos cer-

cum crarium conferri jusserat Ieauricus , ut tradit
Theophanes (Chronogr. p. 213). Ex iis aureorum S5
millia quotannis percipiebantur a sancta sede : et
cum dillieilis ceepisset illorum exactio esse in Orien-
te, in. Calabritanum et Siculum conversa sunt ab
Augustis : cujusmodi erant sub Isaurico, qui sanctze
sedi eadem abstulit. Huc respexisse Stephanum n«l-
lus dubito. Cumque id faciat in litteris queis Pippino
gratias agit de duabus provinciis ditioni sancte sedis
adjectis, conjicio, quidquid utilitatis ex ducatu Ro-
mano, exarchatu et Pentapoli perciperetur, non
Romano pontifici, sed reipublice. Romanorum ees-
sisse. Etenim in duces, comites, aliaque officia, op -
timates militum, ipsosque milites quistus omnis
erogandus erat pro recta administratione rerum.

* Non patitur aviditas quemquam esse gratum: nun- D Quamobrem luminaria ecclesiarum, egeni ac pere-

quam enim improba spei quod datur satis est. lta Se-
neca D Benef. 1. 11, c. 21). Desiderius pontificis et
Fulradi opera in solio constitutus, omnium qux cum
sacramento pollicitus erat oblitus. AEmilim quidem
seu exarcbatus civitates et loca, prxter Bononiam
et Adriam, restituit sancte. sedi, quod nuper libri
Pontific, auctoritate dixi; sed Pentapolis ne glebam
quidem voluit reddere. 1d Stepbanus experientia
edoctus przsagiens Pippini aucioritatem implorat,
sed nequidquam.
4 Qui Romanos pontifices horum temporum spe-
ctasse solum temporalia dictitant, minus attente le-
nt has epistolas. Necessitate siquidem urgente,
orum quoque satagunt, wt populis tranquillitatem
pariant * at precipua illorum cura est catbolicze fidei
universa in Ecclesia servand:.
* Patrimonia sanctorum apostolorum Petri et Pau-
li, Ecclesiis ab. antiquo assignata, et pensa. in publi-

grini, quos xrarium pontificium fovehat, patrimo-
niorum sanct sedis indigebant, que propterea tum
Stephano, tum successoribus xque ac civitates cordi
fuisse non est mirum.

f Forsan releretur; Lamb. legit refectetur.

8 Duo imperiales missi, quorum nomina Georgius
Protosecreta et Joannes Silentiarius , ad Pippinum
tempore alterius Halici belli euntes, eum exercitu
eum profectum esse comperiunt. llle Massilia, quo
uterque pervenerat, Ticinum advolans, et nequid-
quam molitus regem avertere ab exarchatus conces-
sione apostolorum pfincipi, re infecta discessit
(Anast. sect. 251). Alter Pippini editum exspectasse
videtur iu Francia : namque collocutum cum rege,
litterasque ab eodem ad Copronymum accepisse hinc
certo scimus. ÁL colloquii et litterarum sententia
ipsi pontifici occulta.

Digitized by Google
