<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    215                                        B. CAROLI MAGNI OPP. PART I. SECTIO III.                                        216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quippe in civitate nostra Synogalensi per gentes, ferro et igne, quæ extra eandem civitatem consisten­
    tbant, devaslaverunt ex, plurimam exinde auferentes praedam, aliquantos ibidem interfecerunt homines.
    Similiter et in partes Campaniæ, id est, castro no­
    stro, quod vocatur Valentis a, hostiliter inruentes, ta­
    lía, 224 sicut paganæ gentes, egerunt, de quibus usque hactenus nequaquam justitiam ab eis recipere
    valiumus. Et ideo excellentiæ vestræ direximus, ut vestrum annuissetis dirigere missum b, quatenus ejus praesentia inter partes justitiæ pervenissent, ut non ex hoc aliqua a nostra vel Langobardorum parte ad easdem pervenientium justitiás dilatio pervenerit.
    Unde pro vestrâ amplissima satisfactione ad proba­
    tionem fecimus, in præsentia prædictorum vestrorum fidelium nissorurn, cum jam dictis Langobardorum regis missis, et satisfacti sunt vestri missi de tantis iniquitatibus, et cognoverunt vestrami [Lamb. no­
    stram] veritatem, et eorum mendacium; et ob hoc non possumus tantas ab eis nobis illatas malitias tacere, sed necesse nobis vestro regali culmini, utpote post Deum hujuss provinciæ liberatori, cuncta innot­
    scere, quo per vos omnis istius provinciæ a vobis re­
    dempta populus, ad suam pertingere valeat justitiam.
    Interea, præcellentissimæ ac benignissimæ rex, Chri­
    stianissimæ filii et spiritalis compatcr, suscepimus et mensamillam, quamolím sanctæ recordationis domino et germano nostro beatissimo Stephano papæ, et per eum beati Petro apostolo obtulistis; quam et cum hymnis et canticis spiritualibus Litanicæ laudes solem­
    niter Deo referentes, insfra aulam ipsius principis C apostolorum introduximus, quamque vestri missi in sacram confessionem super corpus scilicet ejusdem cœlorum regni janitoris ex vestri persona obtulerunt; quam et chrismate unctionis sanctificantes, et sa­
    cram oblationem super eam imponentes, sacrifi­
    cium laudis Deo omnipotenti, paterna anima vestræ remuneracionem [Lamb., pro æterna... remuneratio­
    nel, et regni 225 vestri stabilitate offerimus, de­
    cernentes apostolica censura sub anathematís interpo­
    sitione nulli unquam licere, eam ab Ecclesia beati Petri alienare, et ecce memoriale vestrum in eadem detur, dum utramque epistolam eodem anno datam censet] conscripsisse priores illas, dum missi regí­
    viæ se dederant, ac sub sequentis anni principium iisdem has dedisse, quæ priora confirmant Desiderii facta, novaque alia enucleatiús narrarunt. Cenn.
    a Castri Valentis in Campania, et Foriboni in Sa­
    bina (cp. 71, al. 56) nullam apud geographos men­
    tionem invenio, loca igitur medio vœo certa, sed nul­
    li explorata eruditis relinquo integra. Illud moneo, quod Senogalliam civitatem Paulus appellat nostram, itemque nostrum vocat castrum Valentis. Huc vero illos velim advertere animum, qui tribunt Franco­
    rum regibus donationem urbis et ejus ducatus; pari­
    perque illos, qui ab iisdem regi bus coepisce aiunt sanctæ sedis ditionem. Hanc siquidem amplificatam a Pippino Exarchatu et Pentapoli ante annos decem eidem additis nullum dubium. At Romam cum Roma­
    no ducatu ab annis minimum 55, Græcam dominatio­
    nem exutam nullo donationis titulo sancta sedes pos­
    sidebat. Vide Discurs. præv. lb.
    b Notandum, quod superiori epistola duos missos Romanu, unum vero Ticinum dirigi expeirerat: hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Synogalensi per gentes, A apostolica aula fulgens permanet in æternum c.
    cujus remunerationem vos credite a justo retribuo­
    re Domino Deo et beato apostolorum principe Petro in cœlestibus regnis adepturum.
    De Regio d itaque et Petro quod innouistis om­
    nino aquovinmus, sed hoc in vestræ voluntatis arbi­
    trio relaxamus, ut qualiter volis placuerit, ita ex eis agatis, sive illis [Lamb., illic] apud vos eos deti­
    nendo, sive etiam ad nos absolvenda, quoniam om­
    nino [Lamb. Gent. omnia], quæ vobis placita sunt, et nobis omnino congrua et prospera esse videatur.
    Præfati denique missi vestri, omnia quæ a vobis in­
    juncta exstiterunt, liquidius nobis retulerunt, de quibus ad singula responsum reddimus, eosque de cunctis informatos ad vos enarrandum absolvimus, B perficientes et causam prædicti Andreæ, ut ejus fuit voluntas et vestra exstitit præceptio.
    Omnipotens autem Dominus, qui dives est in mi­
    sericordis, suæ extensionis brachio vos continua de­
    fensione protegat, et omnes adversarios ac rebelles vestris regalibus subjiciat vestigiis, tribuens longe­
    viver ac salubriter, una cum excellentissima filia et spiritali nostra commate benignissima regina, et amantissimis natís Carolo et Carolomanno, excel­
    lentissimis regibus et patriciis Romanorum, atque Gisila nobilissima, regni gubernacula possidenda, et ætérna præniumorum gaudia cum Sanctis et electis perfruenda. Incolumem excellentiam vestram gratia su­
    perna custodial.
    XLI.
    226 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM PIPINUM REGEM,
    PER WULFERDUM ET SOCIOS EIUS DIRECTA,
    In qua continentur uberimæ laudes, et de missis apostolicis, vel Grecorum in Francia morantibus, seu de Georgio (Centur., Gregorio episc.) et Pe­
    tro f.
    (An. Dom. 764, Cod. Car. xxvi, chron. 40.)
    ANGLINIETUM. — Redeuntibus ex Francia Petro mis­
    rio regionario et Joanne mansionario divi Petri, missis apostolicis, cum Wulchario, et sociis mis­
    sis regiis attulerunt litteras regie familiaritatis testes in catholica filiæ et Ecclesiæ defensione nullis vero unius tantum meminit. Quare non adeò hærendum est verbis harum epistolam, ut or’o earum, digerendi specie, pervertatur. lb.
    c Singularis hæc notitia mensæ Stephano II jampredem dono data, nunc denum super corpus sancti Petri collocate, Paulo pontifici refertur accepta. Quid de eadem postea evenit, incompentum. lb.
    d Georgio legi oportere, non Reggio patibii infra. Illiusmodi meminí in Cod. sepe occurrunt, quod aliis etiam in codicibus factum morunt eruditi. lb.
    e De Tassilionis Bavariæ ducis militibus, qui suo cum principe a Pippino defecerant an. 763, sermo­ nem esse crediderim. lb.
    f Argum. Panv. (Cod. Vat. 46) : Decimam sextam ad Pippinum, et omnes Francos scripsit epi­
    stolam (sextam decimam epistolam ad Pippinum et omnes Francos scripsit] per Wulfrandum et socios ejus ; in qua continentur uberimæ laudes. Item de missis [legatis] ad Gruocorim regem in Francia mo­
    rantibus, et de Gregorio episcopo, et Petro presby­
    tero. . lb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inscriçõess tipográficas e abreviações mantidas literais; colchetes [Lamb., ...] e letras de edição preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>