<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    139 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    per Adrianum facta? Cæterum Labbeanas ego sin-
    opses Parvinians posthabendas censui duplici ex
    causa. Primum quia ille, utcunque veriores, litte-
    rarum tamen septentiam non plene continent. Deinde
    quia Panvinianae, utcunque apud Magdeburgenses in-
    veniuntur quales scripte primum fuerunt, et apud
    Baronium juxta recensionem ab auctore factam,
    nihil tamen sincerae tam primis quam secundis
    curis habentur, præterquam in codice Vaticano,
    unde primum per me prodire in lucem dici pos-
    sunt. Hactenus de litterarum argumentis, nunc de
    ipsis litteris.
    
    XII. Numero præe quidem fraternas superant; va-
    rietate etiam rerum quas continent uberiores iis
    sunt. Ad apostolicæ autem sedis ditionem quod at-
    tinet, nil novi affirmatur, tametsi locorum ac rerum
    restitutiones aliquot memorentur admodum incertæ
    atque obscuritatis plenæ. Exempli gratia: testatur
    Paulus (ep. 18. al. 15) Desiderium reddere promi-
    sse civitatis Imolam, Bononiam, Auximum, et An-
    conam, sed fidem postea fellisse. Alibi (ep. 20, al. 21)
    loquens de patrimonialibus, juribus, locis, fini-
    bus ac territoris: : Ex parte quidem, inquit, eas-
    dem justitias nobis iisdem Langobardorum rex fecisse
    dinosciutur, et reliquas omnes justitias se profectur,
    atque omnino spondet nobis esse facturus. ; Cum-
    que (ep. 21, al. 23) per Georgium episcopum de tot
    beneficiis gratias agat Pippino, credibile est Desi-
    derium stellise promissis, pro certo autem affirmari
    non potest. Quorum similia alia occurrunt. Quam-
    obrem Paulum fuisse feliciorum Stephano fratre
    suo, quanquam duplo longioretti pontificatum gessse-
    rit, nec dici, nec cogitari debet. Quandoiu enim vi-
    xit, pro vindicanda sancti Petri ditione adversus
    ejusdem Langobardorum regis inconstantiam labo-
    ravit. Quin etiam a Græcis quomodoque timuit pro
    ipsa urbe Roma (ep. 25, al. 34); saepe pro exar-
    chatu et Pentapoli (ep. 26, al. 28; 33, al. 30; 36,
    al. 32; 38, al. 24); epistolas harum rerum testes
    (cum carent nota temporis, præter unam, aut
    alteram) auctores proprio arbitratu pro aliis alio-
    rum opinionibus disponunt. Inde vero determinui
    nihil infertur ditioni apostolicæ sedis: 122 nulla si-
    quidem accessio, ut aiebam, Pauli tempore facta
    eidem est. Antiquæ autem ditionis, seu Romanæ et
    ejus ducatus, necnon ejusdem per Pippinum regem
    amplificatæ primum anno 754, cum pactum seu di-
    ploma donationis editum confirmatumque est Cari-
    siaci; deinde 755, cum possessionis civitatum
    exarchatus et Pentapolis a Fulrado initiæ locuples
    testimonium fuerunt singularum obsides, et earum
    claves; ejus, inquam, ditionis tot fere sunt monu-
    menta certa, quot epistolæ. Paulus sequidem æque
    suas appellat civitates Romanæ provinciæ atque
    exarchatus et Pentapolis; quemadmodum expresse
    factum de utraque ditione comperimus (ep. 39, al.
    14) ubi de novis Langobardorum molestis queritur:
    In civitate nostra, inquit, Synogallinese pergentes,
    ferro et igne quæ extra eamdem civitatem consiste-
    bant, devastaverunt. . . . Similiter et in partes Cam-
    paniiæ, id est castro nostro, quod vocatur Valentis,
    hostiliter irruentes, , etc.
    
    XIII. Ad earundem epistolarum auctoritatem
    quod spectat nullum reor ex veteribus monumentis
    validioru' niti fundamento quam istas Pauli præser-
    tim et Adriani. Unam et triginta videmus in Codi-
    cem relatas esse; totidem in Magdeburgensium ma-
    nus ex codice Vaticano pervenerunt; nullumque
    has inter atque illas discrimen reperitur, præter
    argumenta seu synopses, quarum tamen nonnullæ
    conveniunt inter se. Nam petiæ ex epistolæ cujus-
    que visceribus, licet parum accurate, nonnullam
    quandoque similitudinem maclae sunt. Dixi utrobi-
    que unum et triginta existere, quæ res primo aspe-
    ctu falsa esse videbatur: dues enim et triginta nu-
    merantur in Codice; una minus apud Magdeburgenses
    seu in cod. Vat. Panvinii. Quam rem fortasse ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    quam mirabitur. At animadvertere eum oportet, quod
    trigesima et trigesima tertia Carolini Codicis, quæ
    in Vaticano est nona et nobis trigesima tertia, sunt
    una eademque epistola duplici exemplo conscripta,
    quæ semel prolata a Panvinio et aliis, i Hvarum nu-
    rumor æqual, una et triginta utrobique, remanena-
    bus. Ex iis autem uniuque unam removere oportet,
    quæ ad Paulum pontificem non refertur, nimirum
    trigesimam sextam Cod. Car., quam senatus popu-
    lunque Romanus ad Pippinum dederunt; et duode-
    cimam Cod. Panviniani, quæ, ut aiebam supra (num.
    2) irrepisit inter Paulinas, cum certe inter episto-
    las Adriani debeat recensëri, quod fit in Cod. Car.
    (ep. 60, al. 73). Ita admiratio omnis cessat circa
    epistolarum numerum. Aliunde item admirationis
    aliquid superveniens, nimirum ex argumento illo
    epistolæ non relatæ in Codicem, quod exstat inter
    epistolas 21 et 22 Codicis Carolini, prorsus evane-
    scit: quippe exemplum est epistolæ 45 (nobis 18),
    ut dicam in notis.
    
    123 XIV. Ea vero epistola 18, seu 15, non
    parvi momenti est: namque Paulus ducum Spoletani
    ac Beneventani conditionem ante Desiderii ele-
    tionem enarrat: se, inquiens Pippino, sub vestra
    Deo servata potestate contulerunt; deinde
    subdit utriusque vices, et quomodo Liutprando Be-
    neventano duci successit atque Arichis (11) ab eodem
    Desiderio, anno videlicet 758, quo spectat ea epi-
    stola. Quare uterque dux, Paulo pontifice, subjec-
    tus iterum fuit Langobardorum regi, neque amplius
    ad Pippinum redisse illos constat; imo nec in Car-
    oli quidem potestatem venit Arichis, ut Erchef-
    pertus testatur, cum reges Langobardorum sunt
    exacti, Desiderio nimirum captivo in Franciam ducto,
    et Adelgisio illius filio Constantinopolim fuga clapsso
    anno .774. Tunc enim principis titulo assumpto,
    regis instar Beneventanum ducatum administravit,
    quoad Carolus expeditione in Beneventum annos succe-
    dta an .787, sibi eum ducatum subjecerit, qua de re
    agam in litteris Adriani. Ercheperti verba de pri-
    ncipatu Arichis sunt hujusmodi: N. 3. Hic Ari-
    chis primus Beneventi principe se appellari jussit,
    cum usque ad istum, qui Benevento præfuerant,
    duces appellarentur; nam et ab episcopis ungi se
    fecit, et coronam sibi imposuit, atque in suis char-
    ites, scriptum in sacratissimo nostro palatio, in finem
    scribi præcepit. Anonymous Salernitanus (cap. 9)
    luculente hujusmodi principatus initia illigati cum
    exidio regni Langobardici, sive, ut melius dicam,
    cum Desiderii dejectione: Atque ipse Carolus
    rex, inquiens, firmatus est totius Italiæ. Solus dux
    Arichis Beneventi remansit, jussa ejus contemnens,
    pro eo quod cupiti suo protestam deprolaret coro-
    nam. Atque Arichis ab an. 758, cum dux fuit
    constitutus a Desiderio, cujus etiam filiam uxorem
    duxit, usque ad 774, cum socer est ejectus, omnem
    subjectionem professus fuit Langobardorum regi.
    Ac propterea Paulus sibi metuens a Græcis, Pippi-
    num orat (ep. 25, al. 34) ut Desiderium moncat
    periclitantis Ecclesiæ, quare tum, ipse ooper ferat
    Romanis, tum præcipiat a Beneventanis atque Spo-
    letinis, seu Tuscaniis: ecclesiasticæ ditioni fini-
    timus, ut idem faciant.
    
    XV. Quæ cum ita sint, assequimine non possum,
    cur nec Panvinius, nec Gretsersus, nec Labbeus,
    nec Pagius (Baronium excipio, qui litteras non vi-
    dit), neque eruditi alii senserint, synopsis illam,
    seu argumentum epistolæ duodecimæ inter Pauli-
    nas, ad ejus pontificis ætatem referri non posse.
    Et vero argumentum illud sic fuit: 1 Duodecima
    narrat de Beneventanorum injuria. Petit ut Pippi-
    nus litteras eos interec, et si nolint parere, ut con-
    sentiant in expeditionem 124 contra eos institu-
    tam. At generalem istam iniculam omittamus:
    Eruditi illi omnes, ne Baronio quidem excepto (cui
    tamen haud præsto erant litteræ Carolini Codicis,
    quas consulere oportuit), viderunt apud Magdebur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital de página impressa em latim. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem visualmente; erros menores de leitura podem ocorrer em pontos de tipo muito pequeno ou ligeiramente desfocado. Letras marginais A–D transcritas individualmente como notas marginais. Alguns sinais tipográficos antigos (p. ex. ligaturas) foram expandidos para forma legível.</notas>
</pagina>