hit B. CAROLI MAGNI OPT. PARS I. SECTIO tif. $74

id tétuporis, ,Éa propter Adrianus aü. 790 (Cod. Á . XXX VÍ. Ut Pagii atque corum qui enm sequuntur
Car. ep.9 và. 84) scribebat Carofo: « Mult» pecunize — állucinatio ténéitur, veram constütufiorem Eugenii
per talem nefandam dationem alienat» essé cernun- — ef. Lotharii datàm in atrio beati Petrl apostoli anna
iur, ut 3urum et argentum jam non liabentes etiam — $824 huc alferendam puto (Coll. Kom. par. n, p. 207)
ipsz res Ecclesiarum per Embbyieusss fianu conscri- Tm in Ottonis et Henrici privilegiis fere omnem vi-
plas existant alienate. » Et paulo infra de ordina- — debimus confirmatam. Ad electionem igitür pontificis
tione episcoporum eoruruque exaimíne: « Obtestantes, — quod attinet, [putirex et imperator itá constituunt ,-
ait, sciscitamur: Videne aliquam promissionem cüi- cap. 111: « In electione autem. Roinani pontiflcis
quani aut dationem fecisses, quia Simóniacum ef — nullus sive liber, sive servus, prasomat ali im-
eontra canones est. » [pse etiam Carolus duno 790 — pedimentum facere. Sed illi solummodo Koniani,
ía commonitorio (Conc. tom. VÍI, p. (129) id przci- — quibus antiquitus concessum ést constitutione $an-

je admonendum Leonem pofti(icem vult ab Angil- — ctorum Patrum, sibi eligant pontificem. Quod si quis

río: « De Simoniaca subvertenda hzresi diligentis- — Contra hanc nostram constitutionem facere presum-
sime suadeas illi, 113 ux sanctum Ecclesi: corpus — pserit, exsilio tradatur. » Equidem negare non ausinv
multis mafe maculat in locis, » Quid plura? eodem — pontificiam consecrationem Imperialis confirmationis
anno 816, cura Stephanus [V, quem sequenti anno Jugo iterum succubuissc. Àt novz hujus subjectionis
imitater Paschalis, post suam eonseeratioiem: Au- Certa est zlas, Causze cert, certa demum cohditio,
gusto Ludovico electionem suam omni libe carentem — qua a vetéri illa Gothorum atque imperatorem Orien-
puntiat, idem imperator edidit capitulare db. »€ap. (is usurpatione longe aliam futsse demonstrant. ta-
$4) relatum etiam a Labbeo (Conc. toin. Vll, p. 1479), jy tem videlicet definiunt annales Bertiniani ad annum
in quo hec ntur: « Sacrorum cánonum non ju conceptis his verbis : « Gregorius (IV) Romane
ignari, ut in Dei nomine sancta Ecclesia suo liberius ^ Ecclesie pontifex decessit, cài Sergius (IV) succedens,

tiretur honore, assensum ordini ecclesiastico prze- — in éadem | séde substituitut. Quo in sede apostolica
buimus, ut scilicet episcopi per electioném cleri e£ — órdinato, Lotliarius filium suum Illudovicum cun?
populi secunduin statuta canonum de propria dioecesi, rogone Mediomatrieorum episcopo dirigit , acturos
remota personarum ei munerum acceptione, ob vitz — ne deinceps decedente apostolico quisquam illic prze-
meritum et sapientie donum eligantur. » , ,, Me sui jussióneni, miissorumque suorum praesentiam

XXV. Qui cum ita sint, non sine admiratione —órdiriétur' axítistés. (Jui IXóniam venientes, lonori(ice
legi potest apud Payium (817, n. 7) post recitatan? — $uscepti sünt, peractoque negotio, HluJovicum pon-
dip'omatis particulam iHam de legatione mittenda — tifex Romaüus unctione in regem consecratum, cin-
* ad nos, vel ad successores nostros reges Franco- — gulo décotavit; Drogonem vefo episcopum süi vic3-
rum, » falsitatis et audacia plena illatio ista. « Quod — ríumGalliarim Germaniarumqee partibus designavit. »
merum commentum est, cum ipso Ludovico Pio vi- — Quod si privilegiurn liujusmo?i río est anno ve-
vente Eugenius M popa, ad postulationem Lotharii — Custius, rion igitur Eusenius Il ante annos viginti Lo-
imperii paterni collegs, statuerit ut pontifex Ro- — thario Ludovici filio il ud318 concessit ; sed Sergius
manus non consecretur nisi in prosentia legatorum — 1l Ludovico Lotliarii filio largitus est. Consarcinator
imperialium. » Non enim sapit hominem ratione uten- — autem. pseudodiaconus, nomina atque annos perver-
tem propositiotiujusmodi : Disciplina creationis Ro- — tens, ex privilegio vero, falsum illud quod audivimus;
mani! pontificis in diplomate Ludoviciano conürmata € confílavit. .
auno 817 commentitia est, quia anno 825 Lotharius XXXVII. At consarcinatorém Pagiumque, et uno.
Ludovici fifius ab Eugénio lE privilegium iinpetravit, verbo omnes apost. sedi in suam perniciem infensos,
ne in posterum Romani pontifices consecrarentur, —eónsarcinatio ipsa fols arguit. Nam privilegia Otto-
nisi legatis imperialibus pr:sentibus. Huc accedit — mis et Henrici, unde contiliant fidem rei falsz,-con-

rivilegii ejusdem falsitas Baronio, Cointio, Natali, — stanter legunt : « Qualem (promissionem) domnus et
apebrochio, passimque auctoribus cátholicis per- ^ venerandus spiritualis pater noster Leo sponte fe-
specta; annaliste etiam Ralo id privilegium (an. —cisse dignoscitur. » Quod magi magisque privilegii
825 y est valde suspecíum, tametsi quod opinioni suat — $atém comprobat; Leo enim IV Sergio succedens,
accommodatum, cum Eccardo mutata chronologia, ^ quanquami Sáracenicze irruptionis metu, absque jus-
ebviis ulnis illud amplectitur. At néque Eccardus —slone principis consecratus, tamen promissiont
neque ánnalista remedio isto teraporis falsitátém au- — éponte facta privilegiüm a decessore concessum pro-
feruut. Non enim gravi ulla auctoritate privilegium ptio exemplo ratam habuit. Et veri et falsi privilegii
Rititur; sed exstat ejus mentio in supplemento Lan- — (estis omni exceptione major liber Pontificalis ac-
gobardic:e historie, quod Pauló Warnefridi ab impo- — cedet. En totam electionis et consecrationis Valen-
$lore ascribitur, juxía morem id genus hominuni, (ini, qui Eugenio II successit anno 827, celebritatem ..
fidem eonciliaturi suis consarcinationibus, ab il- — sine imperialis missi praesentia, et sine ulla promis-
usiri aliquo scriptore nomen muluantur. Post libel- — siorie aut sacramento : « Álm; plebis (sect. 455) et
lum igitur dé Meteusibus episcopis, ità legitur: « An; — Letis utriusque militiz: Romanorum electus est voci-
815 Lotharius imperator iterum ad Italiam veniens . bus in sede pontificum. &c deinde condignis glorise
missam sancti Martini ltomze celebravit, hoc ést ju- D laudibus et honoris amplitudine ad Lateranense pa-
ramentum quod Romano clero et populo ipse et  triafchium' abi ipsis. deducius, et in. pontificali est
Eugenius papa facere iniperavit: Promitto ergo ill. — positus throno. Cujus óvatitér ab omni Romanorum
per Deum'omnipoteritem, ét pet ista sacra quatuor — seratu' pedibüs osculatis, et omnibus qu: explenda
eyaieelia per hhiic crucem Domini nostri Jesu — eramit rite ac veneranter peractis, magna sobrieta8,
risii, e£ 1 14$ pe? corpus beatissimi Petri principls — nagna in totius sexus et. 2etatis populo ketitía man-
o&tolorám, quod ab liac die in füturuih fidelis ero — Sit. Ejusqué consecrationis die sereno jam illucescen-
linis nostris imperatoribus Bludovico et Hlotbario — te, cum lunrine jam dictunt antistitem ad beati Pe-
bus vite me Juxta vires ét intellectum meuri — tri apostolorum principis ecclesiam ommes pariter
sine fraude atque malo ingenio, salva flde quam re- — Rómari a Palatio deducentes eum, majestate divina
promisk domino apostolico, el quod siori consentiam, — auxiliante, ir alto. tlirono. smmum  consecravere
ut aliter in bàe sede Romana tiat electio pontiflcis, nilficem. » E: contrario. de Sergii 1f successore
nisi canonice e£ juste secundum vires et intellécturtl — Leone IV. (sect. 497) : « Hoc. timore, itiquit, et. fu-
meum : et. ille, qui electus fuerit, rie conséhtiénté — turo casu perterriti, eum sine permissu principis
consecràtus pontilex riori fat, priusquath tale sacta- — prasulem' consecrarunt. » Et. de ejusdem — Leoni?
1nentum faciat in praesenti missi doitiii imperatoris — successore Beriedicto II? (sect. 558) : « Clerus et cuncti
et populi, cum juraménto, quale doniinus Eugenius proceres decretum conmporentes propriis manibus
papa sponté pro conservatione omnium factum habet — Foboraverutit, et ut. consuetudo prisca. poscit, e
ver scripta. » vict/ssiusis Lotliario et Lud»vice. destiraveruat At

Digitized by Google
