531

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ifi. |^ — S3

Ecclesix vestrx: imperiali potentie liquidius innote- A thol:cam ct apostolicam Ecclesíam, fautricem et au-

scimus. Omnipotens igitur et omnium futurorum
'"*»scius Deus Jpse vos faciat prosperis exaltari
-iumphis, et post longzevam vite zatem gaudia
tribuat sempiterna. Piissimum domini imperium
gratia superna custodiat, eique omniam gentium

colla substernat.
EPISTOLA V.

GBATIARUM ACTIONIS.
(An. Dom. 808, cod. v, chron. 5.)

AnGUMENTUM. — Ácceptis Caroli litteris, Helunengau-
dum comitem fideliter enarrasse agnoscit qux ab
se credita illi fuerant. Adjicit querelas adversus
missos qui ad justitiam faciendam venerant. Ear-
dulfum Nordanbimbrorum regem solio dejectum
apud Carolum degere incolumem Letatur. De Co--
nulphi Merciorum regis et archiep. Eborac. discor-
diis a Carolo vel ab se componendis, deque misso
illuc legando alterutra ex aula cum litteris aposto-
licis archiepiscopum et socios accersendi causa con-
silium petit. 1n embolo ministerium credi episcopo
cuidam improbat, et Ravennatis archiep. pravos
mores Carolo defert.

Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium-
phatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu
Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus servo-
rum Dei «.

. E»plere verbis, clementissime fili, non valeo quan-
lum vestro opere vestraque vita delector. Magnes
igitur omnipotenti Deo gratias reddimus, quía in ore
cordis experimento dulcis fit sapor charitatis. Cum
impleater quo scriptum sit: Sicut aqua. frigida si-
tienti, sic nuntius bonus de terra longinqua. Serenita-
.tis namque vestra: suscepta plena consolationis epi-
:stola, continuo, ut decuil, gratiarum actiones omni-
poteuti $9, Deo retulimus, qui vestram imperialem
potentiam pacis ecclesiasticae fecit esse custodem. Ipsa
namque fdes vos servat, quam erga sanctam Dei ca-

. * Annales Fuldenses aliique apud Pagium (808,
w. 10) Eardulfi dejectione definiunt :etatem hujus
epistole. Quamobrem consensu orunes eam referunt
ad hunc annum. Conringius parum scite, ut aiebam,
precedenti eam premitit. At pontifex perspicue nar-
rat in embolo E menfaudum et Hunfridum, qui Ro-
nxe aderant die 25 Martii, abse dimissos Ravenne
consistere Dominica in Palmis, seu die 9 Aprilis, et
in epistole contextu eorum meminit quz ipse Hel-
mengaudo secreto commiserat nuntianda Carolo.
Hd vero satis aperte docet hanc illi succedere , nou
contra.

* Catholici principes Romanam Ecclesiam venerari
consueverunt, precipue quod inde Romanum impe-
vium profluxerit. Quare Wonorius 'Theodosio aiebat

Holst. coll. Rom., p. 81): « Procul dubio illius urbis
;cclesia speciali nobis cultu veneranda est, ex qua
et Romanum principatum accepimus. » Justinus «hu-
miliavit se pronus et adoravit beatissimum papam
Joannem (apud Anast. sect. 88). » Justinianus « gau-
dio repletus humiliavit se sancte sedi apostolieze, et
adoravit beatissimum papam Agapitum.» (Ibid., sect.
96). Justinianus junior « cum regno in capite se
prostravit pedesosculans pontificis Constantini»(Ibid.,
sect. 175). Potiori jure erga Romanam Ecclesiam et
pontiicem, presertim Leonem lll, qui dignit. imper.
insiaurator fuerat, obsequium omne promendum
erat a Carolo. id eum gessisse Leo testatur cum
magno fenore. De obsequio imperatorum et princi-
pum in Romam pont. late Thomassinus (p. 11, l. n1,
€app. $9, 62, 65).

xiliatricem in omnibus petitionibus vestris, atque in
sacerdotali uni.ate servatis. Cumque vos jugo pieta-
tis cor vestrum humiliter nosirze pusillanimitati sub-
ditis, coelesti gratia agilur ut omnia quz circa Deum
ex vestra purissima voluntate agere cupitis divino
adjutorio sulfragati ad perfectionem secundum vc-
Strum benevolum desiderium deducitis, et vestrum
brachium forte contra inimicos sanct:e Dei Ecclesi.
et vestros extenditis ^. Dilectionem igitur atque fir-
mam cbaritatem, quam erga serenitatem vestraim
gerimus, est Deus in coelis, scrutator corda et renes,
qui scit qualem. amorem et sollicitudinem de vestra
diutissima prosperitate quotidie habemus *. Quia
post Deum et sanctos suos nullum consolatorem ha-

B bemus, nisi solam vestram a Deo protectam impe-

rialem potentiam, unde semper exspectamus defen-
sionem et consolationem 4. Relectis namque vestris
imperialibus syllabis, reperimus in cis quatenus Hel-
menzaudus comes vester noslerque fidelis omnia,
qui-quid à nobisaudivit, vobis p»r singula nuntiavit.
Sed si omnia quz quotidie patimur vobis insinuasset
tam ipse quam etiam cxteri missi vestri qui istis par-
tibus veniunt, fastidium eos auribus vestris credimus
facere. Nescimus enim si vestra fuil. demandatio
quod missi vestri qui. venerunt ad. justitiam | faclen-
dam *, detulerunt secum homines $3 plures et per
singulas civitales constituerunt, quia omnia, secun-
dum quod solebat dux qui a nobis erat constitulus,
per distractionem causarum tollerent [tollere], et
nobis more solito nunc [annue] tribuere ipsi eorum
homines peregerunt, et multam collectionem fece-
runt de ipso populo, unde ipsi duces minime possunt
suffragium nobis plenissime praesentare f. Sed valde
nobis gravis esse videtur, si vobis fastidium facimus:
« Hec duo dilectio el charitas inter sacerdotium et
regnum magnopere viguerunt, ui patet ex pluribus
Cod. Carol. epistolis. Duo luec item intersacerdotium
et imperium exoptabantur. ldcirco pontifex. eorum.
testem Deum appellat. NEN
4 Eniterum patriciatus ct Auguste dignitatis ofli-
cium, defensio Ecclesie. Nil frequentius, iterum ur-
geo, in Cod. Carol. epistolis, c:zelera opiniones sunt z
utinam non etiam commenta. 2. .
e Nescio an luculenlior missorum distinciio desi-

derari possit. Alii erant missi qui legationem obire
consueverunt ad pontificem, ut est Helmengaudus, et

D qui Romam veniebant : alii vero, qui ad justitiam

faciendam mit«ebantur , sic volente pontifice, quod
infra planius fiet ex archiep. Ravennatis pravitate ad
Carolum delata. Hujusmodi autem missorum officium
et auctoritas ne pluris :»quo zesfimentuv, erui debent
ex cap. 4 Constitulionis Lotharii sub Eugen. If (Coll.
Rom. part. 11, pag. 208). Ea siquidem sexdecim tan-
tuer annis distat ab zetate hujus epistole: « Volumus
eliam; inquit, ut missi constituantur 2 domno aposto-
lico et a nobis, qui annuatim nobis renuntient quali-
ter singuli duces et judices justitiam populo faciaut,
et quomodo nostra constitutio servetur. Decernimus
itaque, ut primum omnes clamores , qui negligentia
ducum aut judicum fuerint, ad notitiam domni aposto-
lici referantur, utstaiüm aut ipse per suos nuntios
eosdem emendari faciat, aut nobis notificet, ut lega-
tione a nobis dirveta emendentur. »

t fsta non ipultum abludunt a Lotharii Coustitu-
tione. Ducum atque judicum munus erat populis ju-

Digitized by Google
