iM

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO ill. hà

83 DISSERTATIO DE DIPLOMATE LUDOVICI PIT.

f. Inter vetera monumenta nullum frequentius in lu- A modo, etc., in mutilo utroque legitur : zecnon patri-

cem prodiit Ludoviciano diplomate. Pr: aliis Baro-
nius ex optimis codicibus Vaticanis, et nostra «xtate
eminentiss. Antomellus, dum erat prefectus ar-
chivi Molis Adrianz, ex apographo ejusdem archivi
(autographum enim periit) accuratissime illud pu-
blicarunt. Instituti mei ratio exigit ut pretiosum
adeo monumenium et ego in lucem edam; quare cum
presto habeam ex cod. Albiniano velustissimum
exemplum haud multum abludens ab apographo mo-
lis Adrian, istud producam cum variantibus lectio-
nibus ejusdem apographi. Credo equidem utriusque
simile a Cencio relatum esse in librum Censuum,
nam Panvinius, eujus :vo genuinus hic liber exsta-
bat in bibliotheca Vaticana, in catalogo Jrivitegio-
rum sancte sedis (Cod. Vat. 5921), ubi Ludovicia-
num recenset (pag. 45), sic loquitur : Extractum ex
libro Censuum Romana: Ecclesie [ol. cx; deinde
principium Diplomatis ponit : Privilegium | Ludovici
imperatoris de regalibus confirmandis pape Paschali,
In nomine Domini Dei omnipotentis Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Ego Ludovicus. Quod est ipsissimum
codicis Albiniani, si dempseris Ludowici nomen cum
duplici t» expressum, qui vox cum aliis in. diplo-
mate occurrentibus, noni sxculi ingenium refert,
eum monumentum dabatur: unde elicitur Albini
major diligentia in exscribendis antiquis chartis, ac
Ludovicianum privilegium sin ipso et autographo,
ex codice autlientico archivi Lateranensis excepuum
esse. Codicis auctor idem rei Lestis est, ut monebam
in prefatione primi voluminis (num. 25). Nulli enim-
vero major fides adhibenda est, quam Albino et
Cencio, quorum uterque Lateranense archivum ex-
cussit. Cum autem Cencii codex genuinus post Pan-
vinii evum subreptum fuerit ex bibliotheca Vatic.,
quod certo affirmo, nulli enim codici apud sanctam
sedem existenti paginarum numerus a Panvinio cita-
ius respondet , ex Átbino, tum quia Cencio est anti-
quior, tum quia propria exaravit manu suum codi-

monium Sicilie. Simili modo, etc. Hujusmodt vero
omissione :ztatem trium diplomatum simul conjun-
ctorum designari quis non videt? cum scilicet Nortb-
mannis priucipibus jam mansuefactis, et anathe-
mate absolutis, Nicolaus ll jura demonstraturas
sancte sedis in Apulia coterisque provinciis, co se
contulit, concilium ibi celebravit, ac sacramentum
fidelitaüs ab iis principibus accepit anno 1059, ut
est in libro Censuum, et clarius apud Baronium
1059, n. 3 et 70 seqq. ). Perinde factum a Nico-
no llÍ cum Rudolpho, cui tria eadem diplomzata pa-
riier mutila transmisit, suo loco videndum eri:. fe-
que ewim putari debet, diplomata illa fortuito con-
tracta esse, conditionemve illam, si Deus, etc., muti-
latam a Jibrario utrobique. Northmannis siquidem
non aiplius infensis apostolice sedi, ostendendum
erat. Siciliam juris esse Romaux. Ecclesize, ut vere
erat ob invasionem patrimoniorum Calabritani et
Siculi, quam vidimus (Diss. preced., n. 10 seqq.) sb
Adriano zquiparatam sacrarum imaginum persece
Óoni. Cum vero Ludovicus ante Saracenorum ad-
ventum dederit suum Diploma, concessionemque
Insulze a Carolo Magno suo genitore factam confir:
marit ( optimo quidem jure, nam nonaginta jam am
Dis per summum nefas possidentibus Grecis ea pa-
trimonia, aureorum tricies centena ac centum quin
quaginta millia, quanti 5$ fortasse insula non erat
hd temporis, egenis et ecclesiis su'lata fuerant; di-
vinam aliquande ultionem  provocatura) cum, in-
quam, Ludovicus diploma suum dederit ante Sara
cenicam invasiouem, non erat cur conditionem il-
lam apponeret, quam in Ottonis et Henrici diploma-
tibus necessario apponi debuil, quia scilicet sanctse
sedis jura vindicanda erant Saracenorum ejectioue.
Hl. Nicolai autem pontificis tempore ab annis
biscentum triginta Sicilis insula Sub Saracenorum
j'go gemebat, Grzcique illam recuperandi spem on
nem deposuerant; Calabriam vero, Apuliam et Ca-

cem, illustre hoc monumentum exhibeo. Unum ad- (; puain, que postea Sicilia cis Pharum appellari c&-

jungo, quod historix castitas atque integritas requi-
rit, Albinum presto babuisse diplomatis vetustum
aliud exemplum, ejusque titulum priori subjecisse,
qui est hujusmodi : Et pactum. constitutionis. impe-
ratorum primi Ludovici, et. primi Octonis, et primi
Henrici cum Bomunis pontificibus. Privilegio
autem absoluto, sequitur in Cod. Ex alio privilegio
primi Octonis, et primi Henrici. Deiude recensetur
rivilegium Ottonis, omissis iis qux» idem Oto ex
udoviciano accepit, confirmavitque. Postremo loco
ponitur : Ex privilegio Henrici imperatoris; ex quo
pari modo ea duntaxat afferuntur. qux ad Henrici
donationem spectaut, omissis caeteris.

Tl. Hine, ni fallor, exscriptum fuit exemplum fere
simile, quod in Cod. Vat. -1984 Dominicus Georgius
pactus, statis videlicet Gelasii et. Callixti Il, seu
ineuntis s:eculi xu, in lucem edidit in nova editione
Annalium Baronii ( tom. XIil, pag. 627 ), objecitque
Pagio et Muratorio, qui sectariis succenturiati sunt,
circa Diplomatis sinceritatem. Eodem et ego usus
sum alibi ( Orsi Dom. Temp. Append.) tanquam apo-
grapho altis, quxe viderim, velustiori. Haud dum
quippe e siti erutum Albinianum codicem licuerat
expendere. Cum autem codex iste quantivis pretii ad
ueas manus pervenit, diu multuinque illum versans,
at mutila illa diplomata Ludoviciano suljecta at-
tene. perlegens, in utroque omissionem deprehendi
alieujus moinenti. Ubi enim Otto et Henricus in suo
qisque diplomate dixerat : Necnon patrimonium Si-
cilia, si Deus illud nostris tradiderit manibus. Simili

D Lateranensis sacri

perunt, Northmanni armis acquisitas possidebant,
quibus sanctus Leo IX vi easdem eripere, ut sancte
sedi jus suum assereret, nequidquam periclitatus
fuerat. Opportune igitur Nortbmannos divino haud
dubie consilio sancte sedi reconciliatos Nicolaus
adiit, secumque allatis imperatorum diplomatibus,
eos brevius atque efficacius Ecclesie Romauwe jura
edocuit, quam si praedictam summam fere triplica-
tam in pauperum et ecclesiarum fraudem. deinon-
Strasset, per quam jura eadem magis imagisque con-
firmabantur. Rem cessisse ex volo testantur jura-
menta fidelitatis Roberli Wiscardi ducatum Apulie
et Calabriz, necnon Sicilie e Saracenorum potestale
eripiendz, apostolica auctoritate cousecuti ; qui ex«
stant in Albiniano codice paulo post icta diplo-
mata, et apud Baronium ex libro Censuum (1059,
n. 70 seq.). Capux quoque princ'patus post biennium
Richardo concessi exstat in Albiniano cod. jura-
mentum Alexandro l| przstitum : « Actum in aula
latii vi Nonas Qetobr,. fer.
indict. xv,anno videlicet 1061. Cujus simile Gregorio
VII ab eodem pr:estitum habet Baronius (1073, n. 69
ex regesto ejus sancli pontificis ap. Labbeum (Conc.
tom. X, p. 25) cum aliqua var. lect. in fine. Ad quo-
rum juramentorum fidem spectat, quod Koberlus
Et ulli, ait, jurabo fidelitatem, nisi salva. fidelitate
sancie Hom. Ecclesie, qui apud Baronium | deside-
rantur quia scilicet in libro Censuum non inventi;
omnino autem restituenda, Northmanni enim /

liam et Calabriam themata Graecorum esse. non igno

Digitized by Google
