$8 MEN | WV. CARuLE MAGNI OPP. PARS I. SECTIO HI. S55
fibus, portubus ad snprascriptas civitates et insulas A tum firmamus donationes quas pie recordatioals

pertinentibus.
- tem in partibus Campanie Soram, Arces, Aqui-
num, Árpinum, Theanum et Capuam 5, et patrimo-
fia ad potestatem et ditionem vestram pertinentia,
sicut est patrimonium Beneventanum 1499 et Saler-
nitanum »^, et patrimonium Calabrie inferioris et
superioris, et patrimonium Neapolitanum, et ubicum-
que in partibus regni atque imperii a Deo nobis
commissi patrimonia vestra esse noscuntur «€. Has
omnes suprascriptas provincias, urbes ac civitates,
oppida atque castella [castra], viculos ac territoria,
simulque et patrimonia, jam dicte Ecclesie tuc, beate
Petre apostole, et per te vicario [tuo] spirituali Patri
nostro donno Paschali summo pontifici, el universali
pape, ejusque successoribus usque in finem seculi eo
nodo confirmamus, ut in suo detineat [detineant]
jure, principatu atque dition".

Simili modo per hoc nostre confirmationis decre-

ut patrimonia Calabritanum et Siculum (unde pin-
gues antiquissimi reditus pro egenorum sustentatione
ét ecclesiar. decore jampridem inferri desueverant in
sarium pontificium) a Constantino et Irene redde-
rentur, in litteris ad eum datis an. 794 [Cone. tom.
VII, p. 965) remque postmodum omnem fait edoctus ;
tam certa jura nequidquam toties repetita esse
segre ferens, de subjicienda Sicilia, nt Beneventanuin
ducatuin fecerat, cogitarit. Interim vero totam in-
sulam sancte sedi concessam puto ejus parum dis-
simili conditione quam iu Ottonis dip'o:nate expres-
sam videmus, Si Deus nostris illud tradiderit mani-
bus. Nam constat Siciliam paruisse Grxcis usque ad
annum 327, cum Saraceni illam invaserunt. Unde
enim in Ottonis diploma id de Sicilia profluxit, nisi
ex charta aliqua archivi, unde Ludoviciano diplomati
et alia nonnulla adjecta suut? Et nota, quod in Ot-
tonis diplomate, cujus Hlenricianumn exemplum est,
conditionalis ea concessio Sicilie non ponitur inter
spontaneas Caroli donationes, neque donationi pro-
prie adjicitur; argumentum certum quod Sicilia
tanquam a Carolo donata, et. quidem «conventione
habita cum pontifice, babebatur. Quare autem Ludo-
vicus eam conditionem siluerit, non est petendum,
nam jura omnia is confirmabat sancte sedi, nilque
ei novum concedebat ; nec nisi ineptum fuisset Sici-
liam sub conditione a Carolo donatam confirmare.

* Has Campani: civitates a Carolo donatas fuisse
nullum dubium. La scilicet constat ex litteris Cod.
Carolini (ep. 88, 89, 92, al. 81, 90, 86). Capuanos
etiam pr:estitisee juramentum fidelitatis ante confes-
sionem beati Petri. discimus.(ep. 91, al. 88). Et licet
in adeunda earum possessione exdem supervenerint
difficultates qu:e in territorio Sabinensi et in duabus
ex Thnscie civitatibus, Populonia nimirum et Ro-
sellis, Jura tamen non excideruht, nam una cum
twteris Neapolitani regni ope Northmannorum a
pontiücibus vindicata sunt seculo xi, ut dicam in-

ra.

* fa Campania duplex patrimonium erat Gregorii
Magni tempore. Et Joannes diac. , qui florebat post
Lu ov. Pium, Joanne VIIJ pontifice, duo p:trimonia
diserte nominat » Neapolitanum et Campanum, in
Greg. Vita (lib. 1, n. 53). Totidem in diplomate O1-
tonis et Henrici numerantur. Quid igitur tria Ludo-
vicus? Salernitani mentio nusquam mihi fnit obviam
preterquam in hoc diplomate. Quid autem dico tria
patrimonia * unicum est Ludovico patrimonium Be-
ueventanum et Salernitanum, tametsi duobus illu
nominibus designet; qux res non parum negotii f'i-
cessit certam. causam exquirenti. Narrat. siquidem
Erchempertus (n. 44) Siconulpbu:n esse factum S;-

donaus Pippinus rex avus noster, et postca donnus
ei genitor noster Carolus imperator beato apostolo
Peto spontanea voluntate. contulerunt 4. Necnon
et censum et pensiones , seu ceteras donationes
[dationes], que annuatim in palatium regis Lango-
bardorum inferri solebant, sive de Tuscia Langobar-
dorum, sive de ducatu. Spoletino (Spoletano] : sicut

' in suprascriptis donationibus continetur. Et inter $2.
me. Adrianum papam, et donnum ac genitorem no-
swum Carolum imperatorem invenit, quando idem
pontifex eidem de suprascriptis ducatibus, id est
'Tuscano et Spoletino sue 196) auctoritatis prece-
pium confirmavit *. Eo scilicet modo ut annis sin-
gulis predictus census Ecclesie beati Petri apostoli
persolvatur , salva super eosdem ducatus nostra in
omnibus dominatione et illorum ad nostram partem
subjectione f.

Ceterum; sicut diximus, omnia superius nominata

lerni principem a primoribus Deneventanis , qui a
principe Radelchisio defecerunt, quam rem omnes
cum Peregrinio ad annum referunt 840. Exstatque
capitulare Radelchisii princ. Benev. anno 851 (4p.
Pratill. tom. ]ll, p. 2u) quo statuuntur fines utrius-
que principatus cum Siconulpbo, ita ut exinde duo
principatus nosci cceperint. Quamobrem si Ludovi-
tianum diploma ea tempora seculum esset, tuni quod
novum edocemur, patrimonium videlicel sanctae seuis
in utroque principatu esse, bene haberet. At quinque
et viginti fere annis diploma illud Siconulpbi prin-
cipatum przecedit. t
Sibi voluisse arbitror quam utriusque civitatis dis-
trictus, in. quibus patrimonium illad Liperiito divi-
sum situm esset, designare , id scilicet suggereutitus
Stephano 1V et Paschali, quos minime latebat patri-
monii illius conditio et situs.

Quamobrem Ludovicum non aliud

* Puta Tuscum, lstrianum , Dalmatinum, Wiyricia- '

num, Ligurie , Germanicianum,, Gallicanum , ei si
qu:e alia erant in Gallicana monarcbia quie specialis
mentionis non indigebant ut sancte sedi vindica-
rentur, ut pote extra Graecam dominationem.

4 Qu:enam fuerint spontaneze ist:e donationes col-

ligi potest ex historia ; ez vero singillatim enume-
rari non possunt. Vide Dissert. ad llenrici diploma,

n. 14 seqq.

* Árguinentum isto evidentius ad quorumdam

opiniones refelleudas desiderari non potest. Disputant
ii siquidem de jure Romanis pontificibus concesso
in civitatibus et provinciis donationum , num scilicet
utile an supremum essot. En luce ipsa clarius defi-
nitum jus supremum in ceteris , exceptione hac du-
catuum. liJem quoque in eamdem supremam potesta-
tem venissent, nisi Adrianus ea. qu:e divi Petri jam
erant, suo pri:cepio. seu. diplomate eidem largilori
Carolo concessisset , uti convenerat eidem. cum Ca-
rolo.

f De reliquis sanct: sedis ditionibus aut actu pos-

sessis, aut qu:e juris ejusdem erant, perspicue dicun
erat in suo detineant jure, principatu, atque ditionc ,
quibus jus supremum defint:ur : at hic supremum ad
Carolum pertinere, dominium u'ile ad pontificent
declaratur. Statimque, ne suspicio ulla subrepat su-
prenie dominationis pontificis in rcliquis omnihus ,
clausula eadem supremi juris non modo cnuntiía ur
iterum, sed planissimis verbis explicatior redditur.
ld latuisse eruditos illos ne suspicari quidem possu-
mus; idcirco ad suppositionis remedium unicum
confugiunt. AL nequisquam: eadem quippe occurrut'
in Ouonis et Henrici. diplomatibus, qui falsi ar
guere dementia est. .

Digitized by Google
