<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555                                                   B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.                                                           556
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,505,130">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    Summo viro Ludovico Antonio Muralorio inscri- pa, et celeberrimo Patavinorum historico Antonio ndino opposita. Accedit diploma ipsum, notatis lectionibus diversis. Lipsiæ, etc. » Quod si obiter scriptoris mentem Jubel agnoscere, pauca hæc ex dedicatione accipe: summis extollit laudibus Annales Italos, quod magno usu sint ad defendendum tuendumque « augustissimi nostræ Germaniæ imperatoris jus in Italiam constanti octodecim sæculorum usu confirmatum, repressa adversariorum impudentia. » Et infra: « De diplomate Ludoviciano disquisitionem, quam Hermanni Conringii summi viri inter gentis nostræ historicos exemplo atque imitatione censuræ titulo ornatam ac celeberrimo suo nomini prisco more vides consecratam, sibi offero, eamque ut benignius accipias summopere rogo te atque obtestor. » Scriptori catholico immerito talem notam injuri asseveranter dico. Non enim is loquitur cum sectariis de Italia omni, sed de Italia proprie dicta, seu de regno Italiæ, aut mavis Langobardia; licet potestatis supremæ participes fieri Augustos per coronationem Romanam non assecutus, de eadem cum pontificii detrimento scripserit, qua de re in superiori dissertatione egimus. Ludovicianum vero diploma suppositum putans, quia pari modo ingenium ejus non tenuit, scriptorem potius parum solertem ostendit, quam fautorem sectariorum, ut censor existimaret. Ceterum ne juventus incauta, a scriptore tanti nominis decepta, Ludovicianum diploma cum edicto seu donatione Constantini amandandum putet, de illius ingenio enucleatius disserere deliberavi, veritati potius laturus quam falsas aliorum opiniones oppugnaturus. Ordiar ab ipsis causis quæ pactum istud confirmationis pepererunt.

    VIII. Annales Laureshamenses, Eginhardo perpetram tribuit, et Fuldenses apud Baron. et Pag. (816, n. 1), referunt quemadmodum « Romae quidam primiores in necem Leonis papæ conspirantes interficiuntur. » Fusius rem narrat Astronomus (cap. 58) ad annum prædictum: « Hoc anno, inquit, cursum vertente, perlatum est imperatori quod Romanorum alii qui potentes contra Leonem apostolicum pravas invenerint conjurationes. Quos detractos atque convictos idem apostolicus supplicio adixerit capitali, lege Romanorum in id conspirante. Imperator autem audiens hæc tulit, velut a primo orbis sacerdote tam severe animadversa. Ideoque Bernhardum Italiæ regem illum misit, ut ipse resciens quid verum, quidve falsum de hac re rumor sparserit, per Geroldum sibi renuntiaret. Ipse autem Bernhardus rex Romam venit, et quæ visa sunt per missum supradictum renunziavit. Sed mox subsecuti missi ejusdem apostolici Leonis Joannes episc. Silva: Candidiæ, et Theodorus nomenclator, necnon Sergius dux, Leonem apostolicum criminibus objectis purgaverunt. » Animadverte quod Ludovicus, non imperator, ut eum vocat Astronomus, qui triginta fere post annos scribens præpropere id honoris illi tribuit, sed rex, ut recte eum appellat Theganus, pro munere sibi commissò a patre curam gerens Rom. Ecclesiæ, sciscitatum mittit num pontifex ipse animadvertisset in reos, remque edoctus quievit. Nam pontifices in hujusmodi causis se gerebant, ut liber Pontificalis (sect. 298 seq.) de Adriano refert: « Sanctissimus præsus precibus judicium universique populi Romani jussit contradere antefatum Calvulum cubicularium et prænominatos Campanos præfecto Urbis, ut more homicidarum eos coram universo populo examinaret. Deductique Elephanto in carcerem publicum, illic coram universo populo examinati sunt. Sicque ipsi Campani, sicut prius, ita et in eadem examinatione confessi sunt. Calvulus vero, obdurans cor suum, vix t Sus est ita omnia esse, qui tamen in eodem carcere crudeli morte amisit spiritum. » Verum post prædictam conjurationem in sanctum pontificem, hic tentatur extremo morbo,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,420,495,485">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    A quo et de ceteris sequenti anno: quare Astronomus prosequitur: « Cum Leo apostolicus gravabatur adverso incommodo, prædia omnia, quæ illi damna cultas appellant, et noviter ab eodem apostolico instituta erant, sed et ea quæ sibi contra jus querelbantur diripere, nullo judice expectato, diripere, et sibi conati sunt restituere. » Quorum similia habent Annales Laureshamenses. Quid igitur mirum si Leoni successor Stephanus IV, continuo post consecrationem profectus in Franciam, de pacto confirmationis jurium quorumcunque apostolicæ sedis egit cum ipso principe a se imperiali diademate reddendo?

    IX. Mors enim vero paulo post reditum secuta impedimento fuit quin Stephanus ex archivo Lateranensi eductus donationum omnium documentis, digestisque per ordinem, pactum seu diploma numeris omnibus absolutum conficeret, quod incipiens ab Urbe Roma et ejus ducatu, quinque et viginti annis ante primam Francorum regum donationem sanctæ sedis subjectis, singula jura etiam antiquiora complecteretur: præterea disciplinam electionis consecrationisque Romanorum pontificum contineret. Quod autem spatio bimestri dierumque aliquot non potuit Stephanus, successor ejus Paschalis perfecit; atque adornata ad principem legatione, confirmari omnibus obtinuit, ut laudati scriptores consensu affirmarent, præcipue Astronomus (cap. 40) ad annum 817. Theganus, qui in piii Augusti moribus describendis est locutus, hac de re silet; de Stephano autem (cap. 18) affirmaverat: « Quandiù ibi erat beatissimus papa, quotidie colloquium habebant de utilitate sanctæ Dei Ecclesiæ. » Cumque Astronomus (cap. 59) ad an. 816 addat: « Dominus apostolicus, cunctis quæ poposcerat impetratis, Romam rediit, » nullum remanere dubium mihi videtur quin Stephano cum Ludovico de pacto confirmationis convenerint, quod postmodum Paschalis obtinuit. His fidem adjiciunt chronographi duo Volturnensis et Cassinensis. Quanquam enim ab iis temporibus sint remoti; nam Volturnensis ad annum pervenit 1071, Cassinensis licet recensior videatur annaliste Italo; et Cassinensis ad 1115, eum Leo Marsicanus, episcopus Ostienis, qui Chroniclon scripsit, vivere desiit: nemini tamen eruditorum fugit chronographos vetustis monumentis insistere, cum scribunt de rebus quæ ante sua tempora evenerunt. Volturnensis igitur ex actis Vitæ Josuæ abbatis, qui Aquigranensi conventui aderat, hæc decerpsit: « Tunc quoque beatissime sæpe papæ Paschali pactum constitutionis et confirmationis faciens, etiam proprie manus et trium filiorum suorum signaculo illud corroborans, per legatum S. R. E. Theodorum nomenclatorem predicto papæ transmisit: in quo decem episcopi, abbates, comites quindecim, bibliothecarium, mansionarium et ostiarium subscribere fecerunt. » Leo autem Ostiensis verbis paucis aliis (I, 1, c. 16) idem refert: « Hic Ludovicus pactum constitutionis et confirmationis fecit beato Petro apostolo ejusque vicario domino Paschali, ad instar parentum suorum Pipini et Caroli, et proprie manus signaculo ac filiorum suorum illud corroborans, decem episcopos, et octo abbates, et comites quindecim, bibliothecarium, mansionarium et ostiarium unum in illo subscribere fecit, et per legatum S. R. E. Theodorum nomenclatorem domino Paschali papae transmisit. »

    X. Chronicum Cassinensis, seu Leonis Ostiensis testimonium alicui videbitur superfluere; at secus est Leoni siquidem prima hujus diplomatis mentio temere tribuitur a Pagio (817, n. 7): « Leo, inquit, Ostiensis sæculi duodecimi initio memoritur primus, qui ejus meminerit: idenque non multo antea excogitata fuerat. » Fiduciam hominis! Quid igitur Ducangius (Gloss., verbo Signaculum) chartam Caroli Magni, duo regalia præcepta Caroli Magni et Ludovici filii; et ex chronico sancti Vincentii de Volturno (I. II, p. 681) hæc verba proferit: « Propriæ manus et trium filiorum suorum signaculo illud
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    script="latino". Página/tela contendo duas páginas impressas lado a lado (colunas duplas); foram identificados e marcados dois sinais marginais visíveis (A e C) na margem central. As bboxes são aproximadas em escala 0-1000. A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; mantive grafia, abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem na reprodução quando legíveis. Onde a leitura foi incerta, optei pela forma mais provável visível; não foram introduzidas traduções nem normalizações sistemáticas. Nenhuma palavra foi marcada com [ilegivel] porque os elementos foram transcritos na forma aparente.
  </notas>
</pagina>