56$

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I.. SECTIO HI.

564

Leblanco interpolatum | alicubi privilegium sew di- A ab atiis et ab éorim pestifera malitia Biberetur et

ploma istud putanribus. Cui vero accuratius. illud
expendens, Sardinie duntaxat et Siciliae donationem
in incerlo versari cognoverim, istorum opinionem
continuo posthabendam deliberavi Daronii cxtero-
rumque doctissimorum hominum sententie, quam
Grotius, Hottomannus et Basnagius amplexi sunt. Et
sane js sancte sedis in Siciliam minus dubia crant,
ut late diximus in precedenti dissertatione; Otto
Magnus inter jura czetera istud vindicat sanctse sedi ,
ut videbimus 1n sequenti ; el sanctus Henricus non
i00:lo imitatur Ottonem, sed Ludovici diploma ratum
habet, nequidquam se torquentibus qui falsas opi-
niones suas ruere moleste ferunt. At de insulis is.is
nihil temere affirmandum est. Quamobrem earum
donationem minime d'ibiam esse, tempus autem do-
nationis incertum affirmo.

101 XXI. De exteris Caroli Magni donationibus,
ne actum agere videar, nihil adjuagendum reor iis
qui uberrime sunt allata in. commentatione praevia
ad Adriani epistolas. lllud nihilominus przterire
non debeo quod Sabinense patrimonium seu terriio-
rium in Ludoviciano diplomate idcirco ponitur cort-
tinuo post Pippinianam donationem, quia regionum
situs ratio haberi maluit quam temporis. Ceterum
primum omnium Tuscie Langobardies civitates,
una cui ducatibus Tuscis et Spoleti, a Carolo do-
malas esse filem faciunt epistole Codicis Carolini
dat: ones ante annum 781, in quibus et civitatum,
ei dueatuum aperia mentio est. Altera donatio, tei-
ritorii videlicet. Sabinensis, naquaquam facta fuit
ante annum 781, cum Carolomannus Roms bapti-
zatus appellatusque ab. Ádriano faustissimo Pippini
aomine, cómpatris cognomentum parentibus acqui-
sivit. Li singulare in hoc. diplomate percipitur quod
ütherius et Maginarius abbates controversiam om-
Aen) inter sanctam sedein el. Veatinos sustulerunt
eonstitutis finibus hos inter et. Sabinense territo-
rium post aunum 731: hoc. enim anno Maginarius
successit Fülrado abbati Dionysiano, per mensem
Julium. Quas res. inveniri non poterat in epist. Cod.
Car. (67, 68, 71, 72, 75, al. 70, 68, 56, 76, 78),
utpote omnibus datis antequam  Maginarius abbas
fieret : Bdegarde enim superstite omnes datz fue-
runt, qux: anno 783 diem supremum obiit. Tertia
autem donatío sex civitatum Campanim postremo
loco recte constituilur : ad annum quippe pertinet
781, cuin Carolus. Beneventanis ad officium revoca-
tis, secumque abducto Grimoaldo cum: aliis duode-
cim obsidibus, Arichim Grimoaldi patrem Bene-
ventanorum ducem, regioneinque illum omnei sux
subjecit potestati.

XII. Absoluta avitze paternzeque. donationis re-
censione, una cum uliraque confirmat patrimonia
juris quidem sanct; sedis, at non utique ab eadem
posse-sis. Beneventanum loco principe nuinerat,
quod Adrianus (Cod. Car. ep. 59, al. 49) Carolo
testabatur, « diversos hnperatores, patricios eiiam
et alios Deui timentes, pro eo unm aniuxe. mercede
et Veuia delictorum, iw paribus Tuscis, Spoleto
scu Benevento » largitos esse apostolice sedi. Et
aliquot ante anuos Stephanus [ll inulta. laude pro-
-Cutus erat ltherium, DB riradx et Caroli legatum,
q:od «illico in partes Beneventani profectus est
«ueatus, pro recolligendo illis in. partibus patrimo-
nio (Ibid., ep. 46, al. 44). Sequitur Calabritanuw,
eui uon adjung t Siculum, quia totam insulam paulo
supra iw. donatione. Caroli. contirmaverat. De hoc
patrimonio satís multia 12 dicla sunt, adjuugi om-
bino de5et, Stephanum e ab aono 756, 109
duin Pippino agzbat gratias (Cod. Car. ep. 11, al. 8),
de exarehatus possessione inita per Fulradum, serio
egisse cum eodeni rege: « inspiratus, inquit, a Deo,
et ejus principe apostolorum beato Petro, ita dispo-
uere jubeas de parte Grocorum, ut fides sancta ca-
thiolico et à ica per te integra et inconcussa per
te maneat is ziternum, et sancta Dei Ecclesia, sicut

€ Nieolaus ll, suorum p

secura reddatur, aÁpme ommia proprietatis su: per-
€ipiat ; unde pro ai vestre. salute. indefessa lur-
minariorum concinnatio Dei Ecclesiis p»rmaneat,
et esuries pawperum egenorum vel peregrinorum
resecetur. » "Tertio loco Neapolitanum patrimonium
confirmatur, quod xque ac Calabritanum iniuste de-
tinebatur a Grecis, quemadmodum Beneventastm
a Benevemasis, qui Groeis quam: sanete sedi ami-
€ciores erant tanc. temporis. Longwnr esset patrimo-
nii hujus historiam porsequ qum répetere potes
éx Cod. Carolino (pag. 495). kf satis mode erit in-
nucré quod Adrianus Tarricinim pohtifilciis militi-
bus subegit, quam retinebat loco ejus patrimonii.

Cajeta quuque eadem de cans» expugnata, sexque
civitatibus Campanis postmodum donatis a Carolo,

ditio sanctz sedis ea in parte dilatata, unius Nea-
politani patrimonii causa, quanti illud esset, osten-
dunt. Huc tamen non spectat niagnorum triun pa-
trimoniorum historia. Sed Sicitiz: donationem qaan-
docunque factam a Carolo, et a Ladevico contirma-
tam probabiliorem efficiunt. Praecipue vero annalistze
Itali animadversionen: inopporumam. ne audacis
.plenam dieam, declarant.

XXIil. Antiquus hic ponti(ici:e dominationis 2mu-
Jus fn. 1059) iisse ait per séculum x1 diploma
istud eum additionibus, ubi agitur de Benevento,
Calabria, Sicilia aliisque regionibus, pro rebus
qu: tum temporis maxime sancte sedis iutererant,
BOB pro éarumdem statu precedentibus s:culis.
ld vero persuadebit ignaro vulgo, et Walchio, seet:e-
que ejus hominibus (Prief. pag. 1v), annelistam Ha-
lum esse « antiquitatis rerumque gestarum thesau-
rum, àc praecipuum nostri xvi omamentum : » at
viris vera eruditione praestantibus ac. poutificize hi-
storie gnaris, leges omnes historico prvescripie re-
pente violari. videbuntur. Nonme enim falsitas, au-
dacia, simultas inde emicant? Codicis Carol ni
monumenta certa annalistam mentiri fidem faeiumt :
m vestigis insi-
stens, injuriam sibi temere illatam repeHit : anna-
les ipsi hujusmodi rebus in pontificiam dominatio-
nem idemtidem respersi simultatem manifestant. At
enim vero lubet concedere, in pacto contirmationis
seu privi:egio Siciliam fuisse insertam a Stephano
IV 108 aut ejus successore sancto Paschali 1 Do-
nationi Carolinz, quippe qux: semel, iterum ac ter-
tio, quin etiam quarto facta, novis seinper regioni-
bus expressis, coujungenda emul erat in eo pacto
confirmationis: num Siculi patrimonii minus certa
erant prisca jura quam Beneventani, utriusque Ca-
labris ac Neapolitani? Quid igitur Steplianus M 2n.
136, iisdem in literis queis Pippino gratias agit de
adepta civitatum exarchatus possessione, ut r
aiebam, patrimonia Calabritanum et Siculum nomine
vroprietatis suc apostoli sedi vindicanda eidem
regi persuadet ? Quid Adrianus testatur Carolo anno
794 (Concil. iom. Vl, p. 963) se Orientalem Aug.
pro hzretica habiturum, mist Curt episcoporum con-
secrationibus praedicta patrimonia reddiderit, ut sa-

ra in p lenti dissertatione, num, 19, dictum
uit? « Seu de patrimoniis iterum increpantes com-
nronemus, ut si noluerit ea sancte nostre R.. Eecle-
siae restituere, hzeretieum eum pro hujusmodi erroris
perseverantia esse decernemus. » De minoribus c:
teris agam in notis. .

XXIV. Qus cum ita. sint, illud. áninadverteddum
subit, tantam esse hujus diplomatis siteeritatis vin,
ut amnalista. idem, qui an. 817 suppositam illud. de-
pinxit, anno 1059 interpolatum tautummodo fuisse
contendat. Ego vero, ni fallor, levitatem secunda
hujus opinionis su habendam ostendi. Restat
w00do ut. prxcipuas rationes cur patrimonia tantum
Utriusque Sicili& nominatim confirmentur, prater-
missis caeteris, compendiario sermone amplectar, ut
sagis magisque constet de legitima auctoritate dipie-
Biatis. Syracusanum ct Panormita&um anplissuna

Digitized by Google
