<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
513   COD DIPL.  —  MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS.  —  DISS. IN EPP. LEONIS III.    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1420">
plum Lotharii II ducis Saxonicæ, et Conradi fratris A
Friderici ducis Suevie, utriusque electi : « Romanus,
ait, pontifex Lotharium coronavit, et imperium ob-
tinuit coronatus. » Regibusque ipsis Germanicæ usque
adeo persuasum erat hanc veram esse indolem reno-
vati per Leonem III imperii, ut non pauci, præsertim
e Suevice stirpe, sanctæ sedis osores pravitatem
suam dissimularint, quod coronam assequerentur,
et Henricus IV ac Ludovicus Bavarus pseudopontifices
creari curaverint, ut aiebam supra (num. 21), a
quibus imperiale diadema suscipcerent, quod est tes-
timonium omnium locupletissimum.

XLIV. Neque coronatio tantum Germanos Caro-
lingiorum similes fecit, verum electio ipsa, ante
constitum certam eligendi formam consulto Ro-
manci pontificis post Fridericum II sæculo tertio-
decimo. Et sane, cum Otto III novi aliquid deliberare
praesumpserit super electione futuri imperatoris,
conviennet Gregorio V, tum quia regie ejusdem
stirpis erat, tum æqualia Augusti opera ad summum
fastigium ascenderet, Benedictus VIII, teste Glabro
apud Baron. (1013, n. 5), memonem istam edidit,
qua primævam indolem imperii confirmavit : « Ne
quisquam audacer imperii Romani sceptraum prae-
properus gestare princeps appetat, seu imperator
dici, aut esse valeat, nisi quem papa sedes Romanæ
morum probitate delegerit aptum recip. eique com-
miserit insigne imperiale. » Quæ quidem Constitutio
ab sancto imperatore Henrico roborata est præclaro
sui exemplo, cum sequenti anno coronam imperii
ab eodem Benedicto obtinuit. Rem narrat Dilmarius
apud Leichinensis (Scr. ref. Brunsv. tom. I, pag. 400)
conscriptis his verbis unà annalistâ (40 illo (an. 1014)
minus perspicuus : « Cum dilecta suæ conjuge
Cunegunda ad ecclesiam sancti Petri papa exspe-
ctante venit, et antequam introduceretur, ab eodem
interrogatus, si fidelis velit Romanæ patronus esse
et defensor Ecclesiæ, sibi autem suisque successoribus
per omnia fidelis, devota professione respondit.
Et tunc ab eodem iunctionem et coronam cum
confectali sua suscepit. » Quem Dilmari locum recte
Nat. Alexander (sæc. XI, c. 9, art. 1, p. 617) inter-
pretatus : « Jurata prius, inquit, Romanæ Ecclesiæ
ipsique Benedicto ac successoribus fidelitate ac de-
fensione, ut Dilmarius initio libri septimi testatur. »
Unus annalista Italius aut non sensit, aut sentire
novit, rem esse de promissione seu professione in
ceremonialibus libris celebrari, quam Carolingi quo-
que super gradibus basilicæ sancti Petri eniterte
consueverunt. De qua licet opportunius agendum sit,
cum tamen doctissimus Mabillonus et ipse interpre-
tans allata verba Dilmari (Mis. tt. tom. II, p. 216)
minus rectè affirinet, Carolingios hæc dissimili for-
mula usus esse, professionum discrimen hic in ar-
tlessum proponam necesse est.

XLV. Formula professionis qua sui sunt Caroli-
gii existat in antiquo illo Ordine apud Mabillonum
(ibid. p. 215) et ap. Marcone (de ant. Ec. Rit. lib. II,
c. 9) parvo cum discrimine sic expressa : « Promissio
imperatoris. In nomine Christi promitto, spondeo,
atque pollicor ego N. imperator coram Deo, et
beato Petro, me protectorem et defensorem esse
hujus sanctæ Romanæ Ecclesiæ in omnibus utilitati-
bus, in quantum divino solitus fuero adjutorio, se-
cundum scire meum ac posse. » Eamdem aliquan-
tum variam vedi. Baronius (800, n. 7) jampridem
in sacros Annales retulerat jusjurandum appellans,
quo Carolum et posteros suos esse contendi, ne bi-
sciente quidem Pagio. Equidem video Leonem III
(ep. 2, al. 10) loquendi genere usum esse, quod
Adrianum minime adhibuisse derechendi : Qui ros,
inquit, in suis utilitatibus defensores consilium, quæ
ad professionem non multum adhibuunt. Præterea an-
teadveo promissionem imperatoris nuncupavi, atque
imperatorem professionem illam emittere, quod uni
Carolo, qui de improviso coronatus discusque impe-
rator fuit, convincere potes. Quamobrem Baronius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1420">
A opinionem amplector, promissionemque istam, seu
jusjurandum Carolo Magno ascribo. Secus est de
Caroli successoribus ; hos enim haud nomen impera-
toris usurpassc ante coronationem constat ex litteris
Lotharii supra allatis (num. 24) ad patrem suum
Ludovicum Pium : benedictionem, honorem, et nomen
suscepi imperialis officii, quibuscum vetera omnia
monumenta concinunt, ut suo loco planum sit.
Hac tantum 41 in re cum Carolo illis convenisse
intelligo, quod professionem, seu juramentum a sa-
cramento Germanorum admodum diversum emis-
serunt, si saltem, qui ex Caroli progenie orti, vere
posteri cum Barono appellari possunt. Postremi
enim reges seriei Carolingicæ videruntur et ipsi sa-
cramentum fidelitatis præstitisse, jametsi documen-
torum inopia pro certo affirmari nequeat.

XLVI. Quod omni procul dubio affirmandum est,
Germanicæ reges imperialia insignia non asseque-
labur nisi sacramento fidelitatis præmisso, quod in
B Ordine, seu Ceremoniali ad annum 1046 spectante
(infra diss. 6, n. 24) sic fit : « In nomine Domini
nostri Jesu Christi. Ego rex N. Romæ, et futurus
imperator Romanorum promitto, spondo, pollicor,
atque per huc Evangelia juro coram Deo, ac beato
Petro apostolo, et beati Petri apostoli vicario domno
N. papæ fidelitatem, tuamque successoribus canonicæ
intransibus, neque a modo protectorem ac defen-
sorem fore hujus sanctæ Rom. Ecclesiæ, et vestrae
personæ, vestrorumque successorium in omnibus
utilitatibus, in quantum divino solitus fuero adju-
torio, secundum scire meum ac posse sine fraude ac
malo ingenio. Sic me Deus adjuvet, et hanc sancta
Dei evangelia. » Num Otto Magnus cæterique Oto-
nes duo, sicuti nemo et nepos, sacramentum hujus
simile ediderint, præter altum Tibi Domino ; an
successor Otonis III, sanctus Henricus omnium
primus fidelitatem sit pollicitus, incompertum mihi
esse placeat. Creditu tamen proclive est, sin verbis
iisdem, nam titulus regis Romanorum non conve-
niebat Otonibus, sententia eadem pollicitos esse
fidelitatem. Cum enim de transferenda imperiali
dignitate in potentissimum regem Otonem a ponti-
fice et Romanis primatius deliberatum fuit, non
temere tantum nepotum pertractacrum fuisse jam
dixi (num. 40) ; magis autem ac magis confirmatur
juramento alio quod Romani exegerunt ab impera-
tore electo, antequam diadema imperiale suscep-
turus, civitatem Leoninam ingrediuntur, nam neque
Germanicæ regem ad jusjurandum faciliorcm, nec
Romanos ad id pertendun audaciores reddere alia
poterat quam translata deungas dignitatis occasio,
cum duodequadraginta jam annis duplici potestatis
morum genere desuuerant. Prætereaquod idem
Magnus Otto non solum a pontifice, sed etiam ab
omnibus civitatis procuribus, se nunquam Bergen-
rioris, atque Adelberto auricularius, jusjurandum ac-
ceperit, ut Luitprandus testatur : quare ut pontifex,
ita et processo res a rege Oltone juramentum exigi-
sse ambigendum non vultet.

XLVII. Certe in antiquissimo illo Ordine
anni 1046 extat duplex id juramentum Romanis
præstitum ab Henrico III Germaniae rege, et in actis
coronationis Henrici V apud Baronium (1111, n. 5)
legitur : « Duo juramenta ex more fecit, unum juxta
ponticulum, alterum juxta porticus portam populo
fecit. » Quæ quidem consuetudo ad Henricum IV
non refertur, quia non fuit coronatus ; multo minus
ad Henricum III qui, cum Romæ esset, duo alia ju-
ramenta alibi præstitit. Consuetudo igitur, sua me-
ritor viribus, ut non. Ea vero unde melius reppetatur,
quam a translatione imperii ad Germanos, non video.
Quamobrem, tametsi conjecturis indulgere non soleo,
miti tamen persuasissimum est rei certa origine ista
certiorum inveniri non posse. Ceterum animadverto
debeo, quod promissio, seu professio Carolingiorum,
in area super gradibus basilicæ sancti Petri solebat
fieri ; at sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1430,650,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunæ e possíveis OCR artefacts mantidos conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente quando visíveis; nenhum bloco de tinta foi ignorado. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>