509 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROL. — APP.— DISS. DE DiPL. HENR. Ll. 610
servatione, qualem donnus et. venerandus spiritualis A direclos emendentur *. Hoc ut ah omnibus fidelibus

pater noster Leo sponte fecisse dinoscitur 5.

Preterea alia minora huic operi inserenda previ-
fimus, videlicet nt in. electione pontificum neque li-
ber, neque servus ad hoc venire presumat, ut illis
Romanis, quos ad hanc elect onem per constitutio-
nem sanctorum patrum antiqua admisit consuetudo,
aliquod faciat impedimentum, Quod si quis contia
hanc nostram consiitutionem ire presumpserit, exi-
lio tradatur 5. Insuper etiam ut nullus missorum
nostrorum cujuscumque impedilionis. argumentum
componere 1 in prefatam electionem audeat,
prohibemus *. Nam et hoc omnimodis instituere pla-
cuit, ut qui semel sub speciali dcfensione domni
2postolici, sive nostra fuerint suscepti, impetrata
-juste utantur defensione. Quod si quis in quemquam
illorum qui hoc promeruerunt, violare presumpserit,
.$ciat se periculum vite sue esse incursurum. lllud
eliam confirmamus, ut donno apostolico justam in
omnibus servent obedicntiam, seu ducibus, ac judici-
bus suis ad justitiam faciendam 4.

Huic enim institutioni hoc necessario annecten-
dum esse perspeximus, ut missi douni apostolici,
Seu nostri seraper sint constituti, qui annuatim no-
bis, vel filio nostro renuntiare valeant, qualiter sin-
guli duees ac judices poz;ulo justitiam faciant, hanc
imperialem constitutionem quomodo observent. Qui
missi decernimus, ut primum cunctos clamores, qui
per negligentiam ducum [seu judicum] fuerint in-
venti, ad notitiam donni apostolici deferant, et ipse
upum eduobus eligat, aut statim per eosdem mis-
sos fiant ipsc necessitates emendate, aut misso no-
Siro nobis renuntiante, per nostros missos a nobis

* Caput tertium, quo imperatoria potestas exten-
debatur, in eo situm erat, ut missi imperiales conse-
crationi interessent, coram quibus pontifex. electus
promissionem scu professionem emittere debebat,
qualem Leo IV absque missorum presentia conse-
€ratus, emisit ultro. Qu:enam ista fuerit nusquam
reperitur, Quare summam ejus diplomati huic, et se-
quenti referri oportet acceptam.

b Ex Constitit. quam Lotharius fecit Euzen. 1l
consentiente in atrio sancti Petri an. 824, cap. 3, bec
desumuntur, verbis aliquatenus mutatis, sententia
integra. l!olsten. ( Coll. Hom. par. i, p. 208).

* Pauca liec desunt in constitutione prxedicta, ne-
que ibidem esse poterant : nam Lotbarius viginti
amplius annís postea privilegium obtinuit, ut missi
imperiales consecrationi interessent. Hinc autem li-
quet, quam vehementer pro libertate canopicze ele-
ctionis pugnaretur.

4 Laugatz. constitutionis cap. 1 quod Francorum
regum temporibus magis conducit quam Augusti
Saxonis, ut patet.

* Ejusd. constit. cap 4 aliquatenus ut cetera. im-
mutatum, sententia intacia. Quxe tria capita si quis
attente. contulerit. cum historia eorum temporum,

sancte Dei Ecclesie, et nostris firmum esse creda-
tur, proprie manus signaculo, et nobilium optima-
tum nostrorum subhseriptionibus hoc pactum con-
firmationis nostre roboravimus , et bulle nostre im-
pressioni adsignari jussimus f.

1 Signum donni Uctonis serenissimi imperatoris,
3c suorum episcoporum, abbatum, et comitum. T Si-
gnum Adalgagi [ Adaldagi] Hamaburgensis ecclesie
archiepiscopi. Signum Arberti [ Hartberti]  Curien-
sis ecclesie episcopi. Signum Driogonis Osnaburgen-
sis [Dryog. Osnabrugguensis ]ecclesie episcopi.
Signum Oetonis Argeniinensis | Yotonis Argente-
uensis] ecclesie episcopi. Signum Otuvini Hilunese-
mensis [Hiltinesemen.] ecelesie episcopi. Signum
Landuvarci [| Landwart]. Mindonensis ecclesie epi-
scopi. Siguum Otgeri Nemetinensis ecclesie episcopi.
165 Signum Gezonis Torwnensis ecclesie episc:pi.

ignum Hucberti Parmanensis ecelesie episcopi. Si-
gnum Guidonis Mutunensis ( Mutuenensis] ecclesie
episcopi. Signum Hattonis Fuldensis monasterii ab-
batis. Sigaum Guntharii lHerotfelfeldensis | Ieroifes--
fel.] monasterii abhatis. Signum Heberharti comi-
tis. Signum Guntharii. comitis. Signum  Burgarti
[Burgharü ] comitis. Signum Ytonis comitis. Si-
gnum Conrates [ Crourates ] comitis. Signu;zn Ernus«
tes. Signum Thietheres | Thiesteris], Ricdages. Liupen,
Harviges. Arnolfes. Ingilihies, Burgar:hes, Retinges.
Anno Dominice incarnationis pccccLxi, indic. Y.
mense Feb., xit die cjusdem. meusis, anno vero im-

erii donni Octonis [ Ottonis imperii] invict'ssimi
Imperatoris xxvi, 5 facta est hec pactio filiciter.

facile intelliget assumentum esse parum conducens
Ottoniano :vo, cum Romani imp. potestatem. aver-
Sabantur.

f Vide dissertationem (n. 24).

5 Nil chronologia ista rectius, si pro anno vicesimo
septimo imperii, primus esset positus. Baronius
(an. 962, n. 12) ex diplomatibus et actis synodali-
bus consiare ait praecedentes annos ad regnum s
ctare, non ad imperium. Erudiii omnes unanimi
consensu idem affirmant. Nam revera anno 936 Hen-
rico 1 rege Germani: mortuo, Otto ejus filius Aquis-
grani coronatus erat rex; quare hec anno 962 vice-
si5.us scplimus fluebat. At anno vix 961 rex Italiz,
et 962 Februar. mense imperalor est coronatus
Rom. Verum Gotwicensis abbas szpe laudatus
animadvertit, d:ploma aliud exstare spud Freherum,
in quo annus sequens dicitür 28 imperii (Chron.
toi. 1, 1. t, c. 5, p. 189), tametsi alils in diploma-
tibus, ut idem observat, regni apni secernuntur ab
annis imperii. Pagius et Muratorius cum eruditis
exteris consentiunt, Germanici tantum scriptores,
quos cerle latet indoles imperialis dignitatis ab. ap.
sede instaurato seu institu, secus senuüunt.

16$ pISSERTATIO DE DIPLOMATE HENRICI I.

. Quanquam. mihi videor patefecisse magni Otto- D plum fere est, nonnihil disseram. Anno igitur impe

nis diplomate, quam similis Carolo man princeps
in tot tantisque apostolicze sedis atque [tale omnis
:rumnis, ex Germania accersitus sit. Romam, atque
imperiali diademate a pontifice redimitus supreme
sue potestatis consors factus, el ecclesix* defensor
constitutus : quia. tamen ipso in hoc magno principe
jurisconsulti Germauici tot falsitatum fundamenta
ponere non verentur, oper: pretium est, qux brevi
admodum sermone principio operis amplexus sum
(Prief. n. 1 seq.) aliquanto fu:ius explicare, ante-
quam de Henrici diplomate, quod Ottoniani exem-

rii allero ea evenerunt Romi, qux jure ac merito
iratum principem in Urbem iterum evocarunt. Illac
quidem occasione eum cominunicatze sibi potestatis
limites transcendisse cum causa, annales docent, nec
nostra est a ven. card Baronio recedere, ut qu:e pon-
tifex adolescens imprudenter gesst, contra historix
castitatem tucamur. Suinma est pontificem Joannem
depositum, 2c Leonem Vill pscudoponiificem crea- -
tuin fuisse : extera. huc non spectant. Vit iste nec
rite 3d tantum fastigium evectus, neque ulla pollens
guctoritate sanctionein edidit, quam ex Cod. Vat.

Digitized by Google
