<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    597 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP.— DISS. DE DIPL. OTT. I. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    prehensæ, quam Spoleti ducatus seorsim nominati do-
    natio certa est, ad censum, seu pensionem sanctæ sedi
    solvendam quod attinet ; suprema autem utriusque
    dominatio ad regem Italiæ ab ipsa origine ante
    renovatum imperium pertinuit. Secus est de ducatu
    Beneventano, quamvis enim modica ejus pars, vi-
    delicet Capua cum quinque aliis civitatibus, donata
    fuerit a rege Carolo anno 787, illius tamen modicæ
    partis Adrianus jus supremum obtinuit, ut dictum
    fuit (Cod. Car. tom. I, p. 473, 484, 487). Quod si in
    Librum Pontificalem Spoletanus sine ulla declara-
    tione et Beneventani pars modica, generali nomine
    ducatus, relata fuit bibliothecarii ejus temporis in-
    curia, non falsi arguenda est rei summa, quod nimis
    fidenter faciunt sæpe laudati duumviri, sed historia
    secerni debet, ut veritas eliciatur. Perinde est de
    Ottoniano diplomate : nam desidia eorum temporum
    donatio ista libri 147 Pontificalis alia visa est ab
    allata in Ludoviciano diplomate, quare utraque minus
    solterter est inserta, ita ut primum absolute donati
    inveniantur ducatus Spoletanus et Beneventanus,
    deinde hujus civitates tantum sex, et illius pensio
    duntaxat seu tributum reperiatur. Quæ pugnant inter
    se, adeoque quod Scriniarii temporum Joannis XII
    parum solertes addiderunt Ludoviciano diplomati,
    rejiciendum est, aut nullo loco habendum. Ecclesia
    seu monasterium sanctæ Christinæ prepe Olonnam
    palatium regium in Insubria, fundatum a Langobar-
    dis, ut putat Mabillon. (An. lib. xxix, n. 57; lib.
    xxxix, n. 65), valdeque commendatum a Glabro,
    duobus hisce ducatibus non alia de causa adjunctum
    videtur, nisi quia positum extra designatos fines.
    Ad monasterii hujus abbatem Gisulphum exstant
    litteræ Joannis VIII (ep. 239), quibus eidem alterius
    monasterii cura apostolica auctoritate committitur.
    In Libro autem Pontificali ejus nomen deside-
    ratur.
    XVI. Quæ sequitur confirmatio juris in sex Cam-
    paniæ civitates, instar Ludoviciani diplomatis, præ-
    dictam Beneventani ducatus donationem explicatio-
    rem reddit simulque ostendit, scriniariorum desidia
    unam eamdemque rem duplici modo narratam. Quæ
    duæ civitates adduntur in fine, videlicet Caieta et
    Fundi, magis magisque comprohant, Campaniam
    Romanam ducatus, seu territorii Romani nomine ac-
    ceptam esse, cum cæteroqui latior, ac bipertito di-
    visa sequentibus etiam sæculis esset celebris, Cam-
    paniæ scilicet, et Maritimæ appellatione (Chron. Fos-
    sæ novæ 1160, 1165, 1186, 1194, 1196). Et in anti-
    quis Notitiis ap. Schelstr. (Ant. Eccl. tom. II, p.
    760), et ap. Baron. (1057, n. 19 seqq.) decem episco-
    pales sedes illi ascribuntur. Imo in Provinciali cod.
    Albiniani, Ravellensis etiam ex provincia Salernitana
    extremus Campaniæ episcoporum recensetur : « In
    Campania Tiburtinus. Anagninus. Signinus. Terra-
    cinensis. Fundanus. Gaietanus. Ferentinas. Verula-
    nus. Alatinus. Soranus. Rivellensis. » Fundano,
    Gaietano, et Tarracinensi quicunque in notitia oc-
    currentibus. De Tarracina et Caieta dixi alibi (tom.
    I, p. 495) utramque civitatem armis pontificiis ex-
    pugnatam, variis licet possessam partibus, juris esse
    sanctæ sedis; Fundosque inter utrumque oppidum,
    ab Ottone inter Campaniæ civitates numerari hic
    videmus, Tarracina prætermissa, quæ haud dubie
    cum ceteris ducatibus romani civitatibus comprehendi
    credita fuit. Num Joanne VIII pontifice, ut putat
    chorographus Italiæ medii ævi, an ante, constitui
    debeat haru n civitatum dominationis initium, no-
    stra nihil refert inquirere. Id enim certum, ratum-
    que est, 148 a Ludovico in neutra ex duabus Cam-
    paniis receseri : Ottonis autem ævo dominationem
    pontificiam, quocunque nomine aut Terræ, aut Ter-
    ritorii, aut Campaniæ appelletur, ad Lirim usque,
    vulgo Garilianum, pervenisse. Quæ de re in sequen-
    tibus uberius dicendum erit. Duo siquidem majoris
    momenti, quæ sanctæ sedi confirmantur in diplo-
    mate, Neapolis videlicet et Sicilia, exigunt, ut non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nihil adjiciam iis, quæ in præcedenti dissertatione
    dixi de sanctæ ejusdem sedis antiquo jure in Siciliæ
    insulam, ob diuturnam patrimonii Calabri Siculiæque
    invasionem.
    XVII. Patrimonia omnia Romanæ Ecclesiæ ponti-
    fices sedulo vehementerque repetiisse ad invasoribus
    Græcis, ut pote ecclesiarum decori et pauperum ino-
    piæ addicta, passim vidimus in primo hujus operis
    volumine. Sollicitiores autem invenimus nunquam
    eosdem pontifices, quam de duobus prædictis ac de
    Neapolitano. Eo usque venit Adrianus, ut Tarraci-
    nam vi expugnatam pignoris loco retineret, ut pa-
    trimonium istud recuperaret (Cod. Car. ep. 65, al.
    64). Ex hoc loco diplomatis discimus, de Neapolita-
    no ipso ducatu asserendo pontificibus agi, quod iis-
    dem verbis ab Henrico fieri compertum erit. Falla-
    ces vero fuerunt spes pontificum, vana utriusque
    Augusti pollicitatio. Nondum enim divinitus consti-
    tutum erat, ut patrimonia illa ad apostolicam sedem
    reverterentur, nec Germaniæ imperatoribus tantæ rei
    gloria destinata erat. Romani ipsi pontifices poten-
    ti Northmannorum ope jus suum omne vindicarent
    sanctæ sedi necesse erat. Factumque id, vacante
    imperio, maximoque Pontificiæ utriusque potestatis
    contemptore Henrico IV impubere. A majori cœ-
    ptum : Calabritanum videlicet, Siculumque ab an-
    nis 533 invasa, Northmannis principibus apostolica
    auctoritate concedendo anno 1059. Deinde octoginta
    annorum intercapediue ducatum quoque Neapolita-
    num iis permittendo, censu annuo constituto, qui
    priscos patrimoniorum reditus æquipararet. Divino
    autem consilio factum est, ut, que admodum nulla
    imperatorum ope Calabria et Sicilia ad jus pristinum
    Romanæ Ecclesiæ pervenerunt, ita Neapolitanus du-
    catus Conrado Friderici ducis Sueviæ fratre Germa-
    niæ rege, imperiali diademati nequicquam inhante,
    anno 1139 Calabriam et Siciliam sit imitatus. Quin
    etiam cum Robertus Wiscardus Apuliæ dux, nondum
    integra insula e Saracenorum manibus erepta, jura-
    mentum fidelitatis fecerit Nicolao II, censumque pro-
    miserit supradicto anno 1059 quod postea renovavit
    Gregorio VII Nicolai successoris, qui eidem investitu-
    ram confirmavit. Rogerius Northmannorum primus
    ab 149 Innocentio II anno 1139. Regis titulum, et
    Siciliæ regni (ita enim deinceps insula appellatur),
    necnon ducatus Apuliæ et Calabriæ ac principatus
    Capuæ investituram accepit. Quare tum institutio
    regni utriusque Siciliæ, ut procedente tempore ap-
    pellata est insula, et terra omnis citra pharum, us-
    que ad ecclesiasticæ ditionis terminos; tum generalis
    investitura, censusque omnis, nullæ imperatoris inter-
    ventu, conatu ejus nullo, suam habuerunt originem.
    Credo equidem, ita divinitus constitutum esse, quia
    neque Henricus IV neque e suorum stirpe aliquis,
    Ludovici, Ottonis, et Henrici pietatem, aut in apo-
    stolicam sedem obsequium imitati essent, quod satis
    superque comprobant illorum acta.
    XVIII. Omnia perspicue constant ex sacramentis
    prædicti Roberti duobus pontificibus præstitis, quæ
    exstant apud Baron. (1059, n. 70 seq. 1080, 56),
    suntque a me diligenter collata cum cod. Albiniano,
    a quo nihil discrepant, tametsi post fidelitatem Ro-
    manæ Ecclesiæ præstitam, codex pauca hæc adjun-
    gat : « Et nulli jurabo fidelitatem, nisi salva fideli-
    tate sanctæ Romanæ Ecclesiæ. » Primum horum sic
    se habet : « Ego Robertus Dei gratia et sancti Pe-
    tri dux Apuliæ et Calabriæ, et utroque subveniente
    futurus Siciliæ, ad confirmationem traditionis, et ad
    recognitionem fidelitatis de omni terra, quam ego
    proprie sub dominio meo teneo, et quam adhuc nulli
    Ultramontanorum unquam concessi, ut teneat; pro-
    mitto, me annualiter pro unoquoque jugo boum pen-
    sionem scilicet duodecim denarios papiensis mone-
    tæ persoluturum beato Petro, et tibi domino meo Ni-
    colao papæ, et omnibus successoribus tuis, aut tuis,
    aut tuorum successorum nuntiis. Hujus autem pen-
    sionariæ redditio iis erit semper terminus, finito vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,310,515,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,515,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "prepe", "comprohant", "intercapediue", "receseri", "haru n"). Números em negrito (147, 148, 149) transcritos como dígitos. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>