<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
511     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.     512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,930">
repeleret. Pari modo Romanis scnel ad radices montis Marii, iterumque Leoninam civitatem ingre-
dientes Romanorum reges aliud sacramentum præstis-
sisse velera monumenta testantur. Ex præstantissi-
mo codice Albiniano primum Ottonis sacramentum
suppetit, locisque ipse, ubi servatur autographum:
"Juramentum nuntiorum Ottonis futuri imperatoris,
quod est in Saxonia in monasterio, quod dicitur Lune-
burg. Domino Joanni pape XII rex Otto per nos pro-
misit et jurat per Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, et per hoc lignum vivifice crucis, et has
reliquias sanctorum, quod si permitente Deo Romani
venerint, sanctam Rom. Ecclesiam, et eundem do-
minum Joannem papam rectorem ipsius exaltabit
secundum suum posse, si vivum eum invenerint. Sin
autem, eum qui erit [et nunquam vitam, aut mem-
bra, et ipsum honorem quem habet] sua voluntate
et suo consensu, aut suo consilio, aut sua ex-
hortatione perdet neque ipse, neque aliquis succes-
sorum ejus. Et in Roma nullum placitum, aut or-
dinationem faciet de omnibus, que papæ et Roma-
nis pertinent [sine tuo consilio]. Et quidquid in
nostram potestatem de terra sancti Petri pervenerit,
tibi reddam]. Quicunque autem regnum Italicum
permisitit, jurare faciet illum, ut adjutor sit domino
pape, et successoribus ejus ad defendendam terram
sancti Petri secundum suum posse. Sic adjuvet Deus
eundem dominum regem Octonem, et hæc sancta
Evangelia, et hæc sacrosancta sanctuaria. Semel et
iterum supplevi ex Gratiano (dist. 65, c. 35. Tibi
Domino) quæ certo videntur deesse in apographo,
quod Romanæ nactus fuit Albinus, tum qui Baro-
nus (960, n. 4) aliique eruditi omnes, ne annalistæ
quidam Italo excepto, illud solum noscentes, reli-
gion habuerunt quidpiam de eo detrahere, tum 37
quia successores Ottonis, quod majus est, quid-
quid Albiniano deest, per suos legatos expresse-
runt.
XLI. Huc accedit Liutprandi, seu mavis ejus con-
tinuatoris synchroni testimonium omni exceptione
majus (lib. 6, cap. 6) qui narrat quemadmodum Otto
pontificis nuntiis querentibus obsideri sancti Leonis
oppidum in nonte Feretrano, quod sanctæ sedis
juris erat, reposuit: "Omnem terram sancti Petri,
quæ nostræ potestati subjecta est, Ecclesiæ promiss-
mus reddere; atque id rei est, quod ex hac muni-
tione Berengarium cum omni familia pellere labora-
mus. Quo enim pacto terram hanc ei reddere possu-
mus, si non prius eam ex violentorum manibus ere-
ptam potestati nostræ subdamus?" Quamobrem du-
bitarï non potest quin Albinus in apographo inci-
derit minus accuratum. Cur autem istud a me præfe-
ratur alii ab eruditis omnibus accepto, causa est Gra-
tiani licentia in veteribus monumentis proferendis.
Quamvis enim rei summam non attingeret, ea de verbo
ad verbum exprimere, ut debuit, minus laboravi.
Quid enimvero necesse erat legatos Ottonis delegata
principis potestatem exuere, ut ipse princeps loqui
eorum ore videretur? Nullum ex ejus successoribus
reperire erit, qui hujusmodi exemplum sit secutus.
Bono autem obmne prodiit ex monasterio Luneburgensis
sancti Michaelis in Saxonia sacramentum Otto-
nis Saxonis, primi ex Germanis imperatoris, quo
editum a Gratiano ratum firmumque esse monstratur.
Quamvis enim nulli eruditionum unquam in di-
bium venerit, locuples tamen testimonium juriscon-
sultis Germanicis afferendum erat, ut veræ in-
doles imperii ad Germanos translati teneretur. Non
igitur Romanum imperium a Carolo Magno acquisi-
tum, deinde ab Otone Magno denuo vindicatum, per-
petuque jure cum regno Germanico ita conjunctum,
ut et nomen suum in studi transulerit, ut constanter
omnes docent; sed Italia a tyranniide illius regum
vindicata, Romanorque ditionis ac præcipue pontificis
suscepta defensione et Carolo et Ottoni dignitatem, seu
majestatem imperatoriam peperere. Hoc tamen inter
utrimque magnum regum discrimen, quod Carolus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,930">
de improviso per manus pontificis coronatus, dictus-
que imperator fuit, Romanis tantum patronum seu
defensorem acclamantibus, Otto autem ad jam sub-
limine fastigium non pervenit, nisi prae­misso jura-
mento, de quo loquimur, pontifici; alioque Roma-
nis, de quo mox breviter dicam, susussue agam infra
(Diss. 6).
XLII. Est profecto quod mirer, Conringium mi-
nime intellexisse hanc indolem ex paucis Leonis III
epistolis, quas semel et iterum publicans 38 Augusti
tantum nominis sategit. Aitdem Leo testatus erat
(epist. 5) Carolo Augusto, vestram exspectamus defen-
sionem, et consolationem: "… resta imperialis de-
fensione ubique multipliciter resonat." Et alibi (ep. 8,
al. 3) protestatur se cum suis sacerdotibus Deum
orare, ut Carolum ad exaltationem et defensionem
Ecclesiæ per longam annorum curricula conservare et
protegere libeat. De propria autem dominatione
agens (ep. 5) primum dolet a Francis hominibus vec-
tigalia Exarchatus usurpati in singulis civitatibus:
"Secundum quod solebat dixi, qui a nobis erat consti-
tutus … Unde ipsi duces minime possunt suffra-
gium nobis plenevisse presentare. Et alibi (ep. 2, al.
10) cum palatii Ravennatis recitus invaderentur:
Quæsumus, inqui, vestram imperialem clementiam,
ut sic de vestra a Deo accepta donatione, quam pre-
dicto Dei apostolo obtulisset, peragere jubeatis, quales-
nus in nulla minutior parte; sed maxime per terras
laboriosum certamen firma, atque stabilius, et incon-
cussa perennis temporibus persistere valeat. Hursunque
alibi (ep. 3, al. 1) de iisdem civitatibus Exarhatus:
"Oblatio, ait, quam civitatis genitor remiser dominus
Pippinus rex beato Petro apostolo oblitus, et vos con-
firmastis." Hac vero amandi iuriscunsultorum ima-
ginationes, qui Octaviani aut saltem Constantini tem-
poribus, Caroli et Ottonis ætates aequiparando, inu-
perium ab utroque armis quæsitum arbitrantur. Non
regiones et provincias Romanum imperium constitue-
bant, sed rex quicunque a Romano pontifice impe-
riali dendiumce redimitus, ditionibus suis pluribus
paucioribusve, Italiæ regnum seu Langobardiam,
Etruriam, et Spoletanum ducatus adjungebat, quæ
cum terram sancti Petri, seu ditionem ecclesiasticam
fere circumcisabant, promptiorem pontifici, et sanctæ
sedi defensionem pollicebantur.
XLIII. Quamobrem doctissimus abbas Godefridus
(Chron. Godo. tom. I. l. II, c. 4, p. 419) ne reges,
quidem Romanorum appellatos animadvertit Germa-
nos reges, nec Italici regni possessionem: "Si hunc,
inquit, exactius consideremus regis Romanorum ti-
tulum, nec ab Ottonianis imperatoribus unquam, nec
etiam in temporibus sequiribus ante actualem Ita-
liæ regni possessionem habitum." Et inferius (ibid.
cap. 3, p. 165) ubi sermo est de Magno Ottone:
"Observandum est, ait, nec reges nostros anteriores,
Conradum scilicet et Heinricum, nec Ottonem l ante
susceptam Romæ coronationem, &amp; sic ante obtentum
imperium, cum sceptro vulo in sigillis repraesentari;
multiusque ad rem probandam allatis, diligentissimus
hic monumentorum 39 veterum scrutator (ibid.
p. 166) definire non dubitasti in hunc modum: 'Ex
quibus omnibus firmiter concludendum est, Ottonem
ante susceptam Romæ coronationem solo regis ti-
tulo in plurimis simpliciter, in nonnullis diplomaticus
cum quibusdam additamentis, usum fuisse.' Ean-
dem rem conservarum habuit annalistæ hanc diplo-
matum et chartratum auctoritate; quapropter in an-
nalibus passim, præcipue nn. 1433, 1435, 1519, affirma-
runt regni Romanorum imperatoris nomen tributum
inveniri ante susceptam Romæ coronationem de manu
pontificis. Hinc est, quod in principiis illa Germanicæ
regum electione, Philippi scilicet atque Ottonis, Inno-
centius III (de negotiis imp., ep. 30, 33, 92) Germanos
rem certam deduces: "Et si, inquit, alibi coronam
regni recipiat, ab apostolica tamen sede ultimam
manus impositionem, et coronam imperii recipit im-
perator." Pari modo Langobardis proponens caeu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,515,555">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,765">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição de página impressa latina em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal. Palavras ou fragmentos pouco legíveis foram assinalados por [ilegivel] quando necessário (nenhum foi usado extensivamente nesta página). Quebras de linha respeitadas conforme a disposição tipográfica; não foi feita normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>