545 C€ob. DIPLOM. — MONUM.. ETC., SEU CODEX CABROLINUS. — EPP. LEONIS Ill. 546

ad legendum aperuimus, neque quod in ea contine- À nis 4 vobiscum non spondemus, quia non sunt sub
tur cognovimus *, nisi quod per illum missum no- ditione regni nostri : 78 sed in quatum valemus eos
Strum nobis in verbis direxit. Id est de illis Sarrace» — superare, sicut vos ita et nos contra illos in mare
norum xnissis cum quibus pactum confürmavit ipse — diinicare permittimus : et si soli nos non valemus,
patricius in annos decem. Dicebat enim ad praedictos — nos a parte nostra et vos a vestra Christianorum
missos Saracenorum : Quale nobiscum pactum facere — finibus eos abjiciemus. Post hzec vero convenit illis,
vultis, cum ecce jam anni sunt octuaginta quinque — et confirmavere in scripto inter se pactum in annos
quod pactum nobiscum fecistis eL firmum non fuit? — decem : et dedit eis missum nomine Theopistum
Imo et Constantinus patricius, qui ante me prfuit, notarium, et reddidit illis quantos habuit compre-
in decem annos vobiscum pactum firmavit, usque ad — hensos de ipsis Saracenis, ut illos Christianos, quo?
futuram octavam indictionem 5, sed ueque ipsun — de suis partibus przdaverant, reddidissent *. Et
pactum firmum tenuistis. Nunc autem quale vobis- — postquam jam dictum pactum inter se firmaverunt,
cum pactum faciamus, nobis incognitum est. Ad et missus ab ipso patricio absolutus est, invenit in
huc respondebant ipsi Saracenorum missi, dicen- — catena unum hominem sub nimia velocitate ad pa-
les : Pater istius Amiralmumin *, qui nunc apud nos — tricium nuntiare festinans, quod septem navigia
regnare videtur, defunctus est, et íste relictus e.t B Maurorum pr:daverunt unum vieum in Regio, et
parvulus, et qui fuit servus factus est liber, et qui — du:e naves ex eis post eos ad littus exierunt vacua.
liber fuit effectus est dominus; et nullum se regem — Nam et hoc nuntiavit nobis ipse missus noster, quod
habere putabant; sed ecce nune postquam omnia audisset ab bominibus Saracenorum missis, quod isto
quie pater suus habuit sibi subjecit, vult firma sta- Junio mense transact sexe indictionis voluissent
bilitate hoc quod paramus pactum servare : de Spa- — cum aliis centum navibus ad Sardiniam f peragrare,

* Summam pontificis fidem in rebus hujusmodi — €.iam Maurorum appellatio iis accessit : ita ut Sara-
laudabam supra (ep. 6, al. 8, in not.*); en ejusdem — ceaos Hispanize appellatio ejusmodi à coteris Sara-
argumentum aliud luculentius. Quid Carolus scri- —€'"nis secernat. Utriusque rei testis locupletissima
pserit, quidve Gregorius reposuerit, nullatenus nosse — est hzec epistola. ;
vult, ne obsequio aut officio desit in Carolum. Atta- * De solemni hoc tractatu captivorum utrinque
men animadverti velim quod si patricius Sicilie a — Festitutione firmato, nil apu historicos invenitur :
Leone petit ut litteras legat, earumque exemplum — quare singularis notitia ista uni Leoni pontitici refer-
seu ipsas autographas ab se signatas in Franciam ur accepta. Certe usque ad annum 827 Saracenos
mittat, minime iis continebatur quidquam pontifici — Áfricze molestos fuisse Siculis non docet historia :
celandum : cum ceteroqui de Sicilia tum temporis a — tum vero Euphemii Siculi proditione Siciliam in Sa-
Saracenis frequenter vexata res esset. Át num age- C, 'acenorum potestatem venisse et Baronius et Pagius
retur de ineundo federe cum Romanis ad repellen- ^ (Bar. 827, n. 25; Pag. ib., n. 4) Grecorum auctori-
dos Saracenos, an de commutanda insula cum pro- — tate demonstrant. Leonis autem Ostiensis opinionem
vinciis Dalmatie Liburnie aliisve, in obscuro omnia — de adventu Saracenorum in Siciliam anno 820 jure
sunt. Unum tantummodo certum : quod Sicilia usque — Baronius refellit : nil enim certius invasione ista Si-
ad annum 827 ünperatori Orientis paruit (Bar. an, — cula an. 821, post editionem chronici Siculo-Arabici
827, n. 24; Pag. ibid., n. 4); qua de re opportunius, — inter scriptores Rer. Htalicar. (Tom. I, part. u, p.
cum agam de diplomate Ludovici Pii. 245). Quamobrem veritati fucum faceret qui Sicilie

b Anno igitur 804 Constantinus patrieius Gregorii — insulam usque ad pr:edictum annum 827 possessam
prodecessor fe lus eum Saracenis in annos decem — a Grocis, inde duobus amplius saculis in potestate
percusserat. Et nota quod patricii diu. preerant Si- — Saracenorum permanentem aut a Carolo Magno, aut
cili, ut planius intelligas quam longe a vero abeat — ab alio e successoribus Caroline stirpis possessam
Muratorius, ubi patricium ducem classis, pro patri- — fuisse diceret. Ea nihilominus in diplomate Ludovici
cio prefecto Sicilie accipit, quod monebam supra Pii recense:ur : quare autem ita factum, ostendam

(ep. 8, al. 5, in not. * ). in Dissert. de eodem diplomate, quie has epistolas
* Animadvertit Pagius (an. 815, n. 24) amir seu — consequetur. . .
emir, prx»fectum seu rezulum significare, at addito f Narratio hzc de Saracenis Africz ante pactas

Almumenin denotare principem íldelium, seu cali- — decennales inducias parum credibilis videtur. Leo
pham, cujus regia sedes Bagdadi. Elmacini item au- — ipse pluribus utens testibus rem valde dubiam scripto
ctoriiate notat de Aronis morte Leonem loqui, quam — se mandare ostendit. Secus est de Mauris Sardiniam
consecuta est eodem hoc anno die 25 Septembris D et Corsicam spe pr:da et cxdibus vexantibus.
Alamini fratris c:edes, et Almamonis alterius fratris — Fuldenses annales et monachus Engolismeusis, una
inauguratio, quem int.r caliphas vicesimum octavum — cum Eginhardo, Carolum ejusque filium Pippinum
uwuneérant. Almumenim et Álmamonem unum eum- — regem classe tutatos esse eas insulas tradunt, ut
demque esse facili negotio assequor : at nomen idem — dictum est (ep. 4, al. 6, in not. €). Cumque neutra il-
pro principe, seu calipha, esse accipiendum non iu- — larum pertinéret ad Italie regnum, at Corsica e con-
telligo. Ad rem nostram quod attinet, quanquam — (rario donata esset sancte sedi, ut ibidem demon-
nonnihil falsi hac in epistola contineatur, mors ta- — stratum fuit, Sardinia eadem fortuna uti videretur.
men caliph:e justa adnotata ejusdem Pagii certa est. — At nullum suppetit documentum quo res firmetur.
Calvisius etiam ex alio auctore consignat hoc anno — Duo hec duntaxat indicia fere certa insunt hac in re:
]min Amir mortem, ec Maimonis successionem. — insulam scilicet nec Grxcorum, neque Francorum
Qu: parva nominum discrepantia rem non mutat. — , juris esse. Si enim Grzca dominatio illuc tum per-

3 Saraceni una eademque gens erant: sed post- " venisset, Franci haud misissent illuc classem Sara-
quom, Africa invasa, inde Hispaniam octavo s:eculo — cenis arcendis : et si insula fuisset Francorum juris,
ineunte occuparunt, eique incubantes, proprio regi — hand terminasset Carolus Italicum regnum Tirrheno
paruerunt, przfectis ejus amplissimi regni provincias — mari : « una cum ducatu Tuscano wque ad mare
sdiniaistrantibus; unde postea regna quatuordecim — Australe et usque ad Provinciam. » (Ap. Pith., part. 11,
emersere : tum vero quasi Perduclies a Saracenis ca- — p. 81.) Equidem causam aliam non video cur classis
liphzs Bagdadis subjectis ri sunt cepii. Quin — ad tuendam insulam mitteretur a Carolo, preter. e3oi

Digitized by Google
