<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    527 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
    ipsa donatione vobis praesentetur, quatenus gaudia aeterna percipere mereatis. Piissimum domini imperium gratia superna custodiat, eique omnium gentium colla subsisternat.
    
    EPISTOLA IV.
    
    DE BENEFICIIS ACCEPTIS.
    
    (An. Dom. 808, cod. vi, chron. 4.)
    
    ARGUMENTUM. — Binis Caroli litteris de itinere Pippini filii, regis Italiae, respondet; primis ab Helmengualo et Hunfrido comitibus impor ratoris missis sibi redditls cum magnis donis, quae Pippinum media Quadragesima adfuturm Romæ testaban tur, se eorum consilio per apostolicum legatum omnia disposuisse ad tanti imp. filium regem pro majestat/e excipiendum; alteris per ejusdem Pippini missos allatis die 25 Martii, dilatum iter post Pascha ferentibus, se semper paratum esse ad tantum hospitem suscipiendum; tertiis reconcil iationis ergo regium iter instituutum, calumniam esse; nullam sibi cum rege discordiam; unanimì consensu oras maritimas munire adversus paganos, se nimirum ecclesiasticae ditionis, illum regni Italici: utrique consilium et auxilia Caroli opus esse. De relius Corsice ab eodem donatae beato Petro, se cum Helmengaudo comite collocutum, quid agendum putaret.
    
    Domino piissimo et serenissimo, victorì ac triumphatori, filio, amatori Dei et Domini nostri Jesu Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus servorum Dei a.
    
    Magno munere 58 misericordiae Dei totius mundi multiplicata sunt gaudia, cum pio et glorioso cle-
    
    a De hujus epistolae aetate non una opinio est. Pagius et Mabillonilus (An. I. xxvii, n. 88) datum putant anno 806, Muratorius 807, Conringius 808, et sequenti parum scite promiuit, mense eodem, eodemque die scriptrum utrumque contendens. Profecio si spectes uniuersumque annuum imperii Caroli, post mediam quadragesimam Pippini regis missos advenisse conperies, praeterquam anno 805, Pascha enim eo anno incidit in diem 20 Aprilis, et media quadragesima in 27 Martii, biduo post missorum adventum 25 ejusdem mensis. Atque ad eum annum referendam esse Leonis verba uidentur iuuere: Dixerunt nobis, quod in media quadragesima minime coniungerè potesl. Neque enim ita pontifex loqueretur, si media quadragesima elapsa jam esset. At ratio ista temporis pugnat cum historia, quam continet sequens epistola de eadem anno. Quid igitur? alia ratio temporis inuenda est, nec quadragesimæ initiu sunt debet a fer. IV Cinerum juxta evi nostri disciplinam, sed a feria ii post Dom. primam quadragesimæ. Oua super re consulendus Ven. Thomasus opus. xxv (tom. VII, p. 487), nam quatuor dierum jejunium ante Dom. i multo ante Gregorium esse institutum ostendit contra Menardum; at nihilominus quadragesimale sex et triginta dierum incipere animadvertit fer. ii post Dom. l quatuor illis additis ad plenum 40 dierum numerum extra quadragesimam. Iaque anno 808 cum Pascha in diem 16 Aprilis incidit, media quadragesima erat 26 Martii post Pippini missorum aduentum. Quare proprio etiam ore testari poterant, regem minime venturum media quadragesima, ut fuisse eos constat ex hac epistola. Dies autem medius quadrages. erat Dom. iv octodecim hinc inde jejuniis circumscripta; quod quidem nomen praefert in Responsoriali, et Antiph. sancti Gregorii Magni (Thomas. tom. IV, p. 225) qujsmodi libris Francia tunc alluxabat Roma iudiantem missis, ut vidimus in Cod. Carol. Dominicani enim iv postea de Rosa et Lectare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
    mentic vestrae studio erga sanctam Dei Ecclesiam nostramque pusillitatem geritis, largiflue tuæ munificentiæ susceptis pulcherrimis munusculis, relectisque scriptis serenitatis vestre, quæ in nostror corde melle condita saperunt, illoco, ut decuit, gratiarum actiones tripudiantes gratulanter Deo retulimus. Quia non solum lætitie verba in ea reperimus, verum etiam et nostræ prosperitatis solertissimam curam agnovimus. Sed de tantis immensis beneficijs et muneribus, quibus jugiter nos ditatis, optamus ut ab ipso clavigero regni cœlorum, cujus, vicem b, Deo miserante, gerinus, dignam retributio nem suscipitis, cui tantum honorem assidue exhibetis. Scimus namque, et fideliter scimus, quia per omnia et in omnibus vobis pertinentiibus nostrum gaudium vos esse factores, sed commutatione ecclesi, quæ pia facta probat et benigna solita pietate repensat, ipsa pro nobis digna præmia vestra pietati retribuat. Post vero munerum offerlorem insinuaverunt nobis fidelissimi missi vestri Helmengaudus videlicet, atque Hunfridus gloriosi comites, quod filius noster domnus Pippinus rex e ad limina
    
    59 Apostolorum per vestram largitatem media Quadragesima cupit venire atque colloquium nobiscum habere. Unde in magnum gaudium cor nostrum relevatum est quod ipsi fidelissimì missi vestri viva voce vobis insinuare possunt, et continuo omnis cum ipsis disposuimus de prædicti dulcissimi filii appellatam ibi videre est inscriptam Dominica in medio Quadragesime. Perinde in libro Missarum (Thomas., tom. V, p. 60) ubi in nolis Vezzos. varií cod. laudantur ejusdem sententiæ testes. Nec negligenda Astronomii auctoritatis in Vita Ludovici Pii (ap. Pith. par. ii, pag. 254). 4 quo consistenti medio quadrag. tempore, arridenti etiam lætitia ipsius diei, et officii exhortante cantonla ecclesiastica, ac dicente: Letare, Jerusalem. 3 Quamobrem Conringi opinio ceteris præferenda; neque enim an. 806 cum Pascha incidit in diem 12 Aprilis, nec 807 cum in 28 Martii, Pippini missorum aduentus medium quadragesimam præcessit.
    
    b Christi vicarios appellari olim consuevisse alios episcopos , imo et ipsos abbatæs monasteriorum liquet. Petri autem vicarii titulum singularem fuisse Rom. pontificis, quia in ipso, ut ait Leo Magnus (Serm. 2, c. 2; serm. 3, c. 4), Petrus perpetuo vivit, Constant luculentèr ostendit in præf. (anun. 13); vide supra (ep. 2, al. 10, col. 522, not. 1). Decretum D posteat, ut de aliis nominibus olim generalibus, ita et de Christi vicariatu uni Rom. pontifici tribuendo.
    
    c Carolomannus primo appellatus natus erat, ut Pagius animadvertit (an. 785, n. 4) anno 776, Romæque baptizatus quinquennins an. 781 et Pippinus vocatus, et rex Italiæ nuntius fuit ab Adriano, quare hoc anno aetatis tricesimum, 25 regni aegebat. Huic accedit, quod ante biennium divisio regnorum tres inter filios facta erat a Carolo (ap. Pith. par. ii, p. 81) quam hodie a Baluzio acerime vindicant adversus objectiones Pithæi, consensu omnes amplectuntur (Pag. an. 806, n. 6). Nihilominus quod Carolus vixit, filii precario velut jure sum quisque regnum administrauerunt. Quare Pippinus absque paterna indulgentia Romanum iter non suscipit, et inferius hæc ipsa epistola patet obtemperare cum debuisse patriis imperiis, at pontificem aduendaen alioquentumque quod attinet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda inteira depois a direita. Pequenas lacunas marcadas como quebras de linha e abreviações foram mantidas literalmente. Algumas palavras com caracteres tipográficos antiquados foram transcritas conforme aparência sem normalização. Numerais e referências editoriais preservadas conforme original.</notas>
</pagina>