559 B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS 1. SECTIO Hi. 540

lii secundum Marcum testimonium — propheticum A ptum est in Isaia propheta, Ecce mitto aujeíus reum

ita positum est: Initium. Evangelii Jesu Christi Filii
Dei, sicut scriptum. est in Iania propheta, Ecce miito
angelum meum, qui preparibít *() viam tuam ante te.
Tertiam de epistola egregii dóctoris Pauli apostoli
priore ad Corinthios, ubi dicit: Si enim cognovis-
sent, munquam Dominum glorie crucifizissent; sed
sicut. scriptum est, Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis descendit, que prapara-
vit. Deus diligentibus se ^.

Seribit enim beatus Hieronymus de qu:estione
prima, id est secundum  Matb:eum, quod. hoc in
Isaia scriptum habeatur, sed id magis juxta sensum
usum beatum fuissc evangelisiam quam juxta ser-
monis proprtetatea. Scriptum namque est in com-
mentario ipsius evangeliste ab eo beato Hieronywo: B

« Et veniens habitavit in civitate que. vocatur. Na-
zareth, ut adimpleretur quod dictum est per prophetas,
quoniam Naaarenus vocabitur. Si fixum de Seriptu-
ris posuisset exemplum, nunquam diceret quod
dictum est perprophetas, sed simpliciter, quod dictum
est per prophetam. Nunc autem per prophetas
vocans, ostendit se non verba de Scripturis sum-
psisse, sed sensum. Nazareus enim Sanctus inter-
pretatur ; sanctum autem Dominum futurum omnis
Scriptura commemorat, Possumus et aliter dicere,
quod etiam eisdem verbis juxta Hebroicam veri-
tatem in [saja scriptum sit : Exiet virga de radice
Jesse, et. Nazareus de radice ejus conscendet. »

De testimonio vero beati Marci evangeliste, quod
in principio sui profert Evangelii, dicens: Initium
Evangelii Jesu. Christi. Filii Dei, sicut scriptum. est
in. Isaia propheta: Ecce. mittó. angelum. meum ante
faciem. twam, qui praparabit. vium. tuam. ante. te.
Kt iterum: Vox. clamantis in. deserto, parate. viam
Lomini, rectas facite semitas ejus. Sciendum est,
quod e duorum testimoniis prophetarum unum con-
texuit corpus, Malachix videlicet et Isnixe, quorum
unius edixit, alterius vero tacuit nomen. Quod enim
alt : Ecce mitto angelum meum, étc., de Molachia
protulit. Quod vero adjecit: Voz elamantis in deserto,
etc. , Isai: vatici:ium est. Sicut in ipsius. Malachix
expositione beatus profert Hieronymus dicens :
« Marcus evangelista duo testimonia Malachie et
[sai:e sub unius prophetze sérmone contexens, ita exor-
sus est : [nitium Evangelii Jesu Christi, sicut. acri-

* Tres iste

C

questiones desumpt» ex Matth, i1,
95; Marc. 1, 1 2; 1] Cor, i1, 8-0; nec Vulgatam
neque ltalam referunt. Exdem infra. sancti Hiero-
nymi auctoritate explicate abs re nostra sunt,
quippe ux neque hisloriam, neque disciplinam spe-
etant, Yen. Thomas. in. Praf.. (Tom. I) versionem
antiquam Latinam juxta LXX manibus omniuim ver-
sari tun. testatur.

b [sais prophetia olim in eapita 181. dividebatur,

alem eshipet laudatus Thoniasius. ldem. (sup. cit.
-) lac Leonis epistola utitur ad comprobandum suam
editionem : « ld quod satis respondet, inquit, nostris
hisce capitulis, si numerus unus addatur (qui facile
scriptoris Inadvertentia omilti po:uit) legaturque
CLXXI pfo cLxx. » In Vulgata est cap. Lxiw, v. 4, qui
est ultimus antiqux divislonls crsxr, quod incipit a
$. 19 cap. cxi.

ante (e, qui parat viam iuam. Hoc, licet verbis aliis,
in Malachia legimus. Quod autem sequitur: "7 R Vox
clamantis in. deserto, eic., ab lsaia propheta dici-
tur. ». Hem vero in. commentario Matthei idem
beatus dicit Hieronymus : « Cum enim testimo-
nium de Isaia Malachiaque contextum sit, quzeritur
quomodo velut ab uno [saia exemplum putemus
assumptum: de quo ecclesiastici viri plenissime
responderunt, »

At vero testimonium beati Pauli apostoli, quod ia
Epistola ad Corinthios protulit, dicens : Quod oculus
non vidit nec atris. audivit, eic., in Isaia. propheta
scriptum babetur aliis quidem verbis, eodem tamen
sensu. Sic namque scriptum est. ibidem : A sccuío
non audiverunt neque auribus perceperunt, oculus n n
vidit, Deus, absquete, que proparasti exspectantibus te.
Requirat ? prudentissiipa vestra. imperialis potentia
in capitulo centesimo septuagesimo, et ita inveniet.
Quanquam beatus Ambrosiüs hunc sermonem in ei-
positione ejusdem Epistole , juxta scriptum Apo-
stoli, in Apocalypsi Elise in apoctypbis scriptum esse
affirmat. !

His promisáis, omnipotens et misericors Deus sua
vos protectione custodiat, atque per multorum cur-
ricula ahnorgmà vitat tribuat sempiternam. Piissi-
mum domini imperium gratia superna custodiat,
eique omnium gentium colla sulsternat.

EPISTOLA VIII.
9 vx occitioNE MAURORUM 1X GRAECOS.

(An. Dom. 812, cod. m, chron. 8.)

ARcUMENTUM. — Mauris minitantibus Siciliam inva-
dere Michaelem imperetorem misisse classem cue
patricio et spathariis ; patricium auxilia obtinere
non potuisse ab Anthimo duce Neapolis, qua non
negat ab Amalphitanis et Cajetanis. Mauros la-
trocínatos in insulis Lampadusa, Pontia, Iscla. In
sancte sedis ditione salva omnia esse: vix enim
a Carolo nuntiatis Maurorum motibus, continuo
ecpisse fines atque Oras maritimas milite custo-
diri, jugibusque in confessione ad Deum preci-
bus Ecclesi presidium, longzvam Carolo vitam
implorari.

Domino piissimo el serenissimo, victori ac trium-
phatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu
Christi, Carolo Augusto, Leó episcopus servus scr-
vorum Dei *.

* Ad :tatetm hujus epistola quod áttinet, Mura-
torius eam euim duabus sequentibus refert ad anum
815; inde autem arcetur duobus przsertim capiti-
bus : primo quia. Michael sequenti anno a Leobhe Ar-
meno proditus imperare desiit, monachumque in-
duit; quare nom coherent Gregorii patricli cum
Classe in Siciliam missio per Michaelem, ejusque de-
jectio e solio. Constantinopoleós. Deinde quia salva
omnia ex parte Ecclesie hujus auni pughant eum
xrumhis pér Sarscenos allatis seq. snno: qued

uidem eaput Corringli sententiam ancipitem pepe-
rit, datam nimirum epistolam hoc vel seq. anno.
Cum autem Septembri mense data. sit, atque inter-
vallo tantum bimestri epistolà sequens distet; re-
rum inversio illa, quz iu liàc penitus siletur, inse-
Qquenti autem. fuse narralür, omne amovet dübium
quin alia anno allo data fuerit. Vide col. seq., not. *.

Digitized by Google
