<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    507 . B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    ficentius ut heres gratissimus ampliaret. . Idemque Joannes mensibus aliquot, postquam imperatori inoei-
    alus, ut aiebam, Romani liberalitate Augustorum in Ecclesiae potestatem venisse affirmabat, concilio Tri-
    cassino II una cum Lvo Io:ico Balbo interdicti anno 878 (Ibid., p. 308). In eo autem, «promissio regum lecta
    est, et sacramenta quae Pippinus et Carolus obtulerunt beato Petro apostolo lecta sunt :» quia videlicet et
    excommunicandis Ecclesiae rerum invasoribus agebatur. At quatuor Caroli successores diplomata,
    quippe quae nullam prae seferbant donationem propriam, sed jura tantum vetera confirmabant, nullatenus memorabantur. Tamen si ab unquoque Augusto antequam diadema susciperet, seu imperator fieret,
    diploma hujusmodi dari consuevisse ambigi nequaquam polesit.
    XXXIV. Profecto si pactum istud confirmationis ab ullo Augustorum prætermitti potuisset, nec Wido,
    nec Lambertus, nec Berengarius, quorum nil intererat, qui Carolingii gessissent, præterea ad sublime illud fastigium præpotentia ac rebus prosperæ gestis pervenerant, omisissent. Nihilominus laudabilis hujus consuetudinis idem perspicua testimonia præbent. Et vero concilium Ravennae celebratum est anno 898 ab Joanne IX. cui intererat Lambertus imperator, qui eodem anno in venatione equo lapsus interiit (Ibid., p. 507). Pontifices atque imperator vicissim constitutiones edunt. Inter pontificias, quæ hue spectant (cap. 6 seqq.) sunt hujusmodi : Ut pactum, quod a be. me. vestro genitore domino Wi-
    done, et a vobis piissimis imperatoribus juxta præcedentem consuetudinem factum est, nunc reintergretur et inviolatum servetur. De locis autem, atque rebus, quæ in eodem pacto continentur, prœcepta nonnulla illicita facta sunt, quæ petimus, ut in eadem synodo terminentur, et quæ non recte facta sunt præcepta, corrupantur. Ut patrimonia, seu suburbana, atque massæ, et colonice, necnon civitates, quæ contra rationem, quasi per præcepta largita sunt, petimus reddantur. A Berengario vero non solum diploma consu eutum fuisse ceditum, sed etiam ipsa in solennitate 31 coronationis publice lectum fuisse, testatur anonymus Augusti ejus panegyrista ap. Lebinitum (Script. Brunsw. tom. I, p. 255). Errata quidem illius coronatione per manus pont. Joannis X, die sancto Paschalis an. 915, prosequitur :
    .... Facta solertia tandem
    Læcitati Augusti concessus munere pagos
    Præsulis obsequio gradibus stans lector in altis;
    Cæsare quo morient omnes data munera; prædio
    Ulterius pauci sacras sibi sumere terras.
    Quamobrem luto affirmari posse videtur Carolingiorum omnium diplomata hunc sibi locum vendicasse in celebratæ coronationis, cujus ritum opportunius describam dissertatione vi, cum de Codice Rudolphino sermo erit. Secus esse de diplomatis Augustorum Germanie compertum erit sequenti.
    XXXV. Prædictorum autem quinque Caroli Crassi successorum, qui hujus fini im gingloriam anno 888 inuenire exeperunt, non ea præcipua laus est, suo unquumqueque diplomate Jura Ecclesiæ omnia confirmasse. Id maxime attendi debet, quod regno Italiæ inter se diviso atque in factiones distracto, qui eos inter potenter videbatur, spondetabque se Ecclesiæ defensionem suscepterum, Roman a pontifice acceleratus diadema imperiale adeptus est. Quod si eorum nullus eciam dignitatum sibi annuis asseruit, sed a pontificibus patrocin ilpe s illecis, impense quaslam obtinuit, imperialis igitur majest as, qua Leo III instaurauit in Occidente, per pontificium coronationem uniceo erat, neque aliter ad sublimie sua fastigium poterat perveniri. Quamobrem toto celo aberarit Goldastus (voc. ad cap. 28 Eginb.) cum Si-
    gberti, qui tribus fere saeculis post renovatum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    perium floruit, auctoritaten objecit Eginhardo occa-
    lato testi. Verba Sigeberti sunt : « Romani, qui ab
    imperio Constantinopolitano jamdiu animo desive-
    rant, nunc accepta occasionis opportunitate, quia nulner exsecrato imperatore Constantino filio suo eis imperabat, uno omnium consensu Carolo regi imperatoris laudes acclamant, eumque per manus Leonis papæ coronant Cæsarem et Augustum appellunt. » Quam opinione recentiores nonnulli oblivis ulmis amplectuntur, minus advertentes hunc hominem fuisse infirmissimum sancto pontifici Greg. VII, ut demonstrant eruditus adnotator Operum sancti Anselmi (ad ep. 56, lib. 1, p. 557), ac Bellarminus (de Scr. Eccl.) et præsertim Baronins, quap pluribus in locis eum carpì, atque Henrico IV adidictissimum fuisse evidenter comprobant, falsumque in plurimis, impostorem, 32 ac schismaticum suggerant. Quare illud mirandum subit, scriptores catholicos non puduisse hujusmodi hominis auctoritate res Romanorum infrinasse. Equidem veram certamque indolem renovati imperii monumentis veterum pacefiscisse arbitror; propterea fontes indicasse unde ex eruditis nonnulli opiniones falsas derivarunt, satis mihi est ad easdem rejiciendas. Venio nunc ad ita factæ atque institutæ majestatis imperatorie translationem ad Germanos, quæ quidem nonnullas mutationes passa est; de illius tamen index nobil omnino mutatum fuisse compertum atque exploratum erit. Præmitti autem oportet statum, sei conditionem Urbis, quæ hanc translationem præcessit, ut clariora sint quæ deinceps dicenda erunt.
    § IV. — De translatione imperii ad Germanos, ab Joanne XII facta anno 962.
    XXXVI. Quæ vidimus a Romanis inserta esse juramento, quod imperatori præstare consueverunt (sup. n. 25), salvo honore, et lege mea, atque fidelitate domni N. papæ..... nunquam me cum aliquo homine sociabo...... Hanc civitatem Romanam ipsi N.
    non tradam : supremam quidem pontificis potestatem, cujus participes per coronationem sibiunt imperator, testatur; at simul potentiam Romanorum, corumque administrationem reipub. luculenter designant. Quare in monumentis ejus temporibus ac præsertim in Libro Pontificali, primates et proceres summis affectos honoribus videmus, tam laicos quam ex clero. Hujus ordinis sunt celebres in septem, aut judices, et palatina officia nuncupantur : primicer us, semniclericius, nomenclator, arcarins, primus defensor, scaccarius, et primicerinus, qui frequenter occurrunt in Cod. Carolino. Ad laicos vero quod spectat, eminentissimos duces et consules Cœdex Carolinus suppeditat (ep. 39, 60, 67; al. 49, 73, 69), magistrros item militum cum eodem honoris titulo, ac præ aliis suprisftam, qui Liniprandl continuator (Hist. Imp. et Reg. lib. vi, cap. 6) est primatum omnium primus : « Ex primitibus, inquit, Romanæ Civitatis Stephanus filius Joannis superstat; » post quem alios decem numerando recenset. Quin etiam Liber Pontificalis (sect. 554) appellat « Romanæ urbis superstantem » quam dignitatem, sive officium cum magisterio militum conjungit, atque palatii, et Romanæ urbis superstatum nullo discrimine eundem 33 nuncupat : « eminentiss. magister militum, et Romani palatii egregius superstatus, et consiliarius. » Ex quibus supremo principu Romano pontifici subjecta esse officia plurima, ut regibus Francorum in suo regno, planum fit; unde utrique gubernatores urbium, militumque duces assumunt, necnon legationes in gravioribus rebus ademorari moris fuit. Ni autem melius comprobat quid Romani isti primates possent, quave eorum partes in administratione essent, quam vacatio illa imperii per octo et triginta annos ab emortuall Berengarii 92 ad 962, cum Otto Magnus imperiali diadema est assecutus a Joanne XII. Romaniqu; quippe invitis nullum ex Italiæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus plano typographico; duas columnas; algumas palavras comprimidas por hifenização preservadas tal qual. Usei [ilegivel] onde a leitura não foi possível (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>