<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    493 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — DISS. IN EPP. LEONIS III. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ilicten in Urbe alium dominatum esse meminissent ; Adrianus Romæ princeps cum principibus Constan‑ tinopoleos loquebatur pro dignitate ac majestate sua. Talis profectio in Urbe, talis in Gallis Romanus pon‑ tifex habebatur. Doninum nostrum a Deo decretum S. P. Q. R. eum fassus erat anno 757 (tom. I, p. 143), et Alcuinus Caroli præceptor, qui Francorum omnium instar erit (ep. 27, al. 72), de summis pon‑ tifcibus ita loquitur : Semper sanctæ Romanæ se‑ dis beatissimos, quantum valui, principes et pasto‑ res amavi. At minime dimittenda est Adriani prin‑ cipis ad Constantium et Irenem principis epistola, quam versamus. Quandoquidem tum sacra tum civilia, per tot annos invasa, Adrianus repetit ab iis principibus, si catholicam fidem amplexi velint, hunc in modum :
    X. Si veram et orthodoxam sanctæ catholicæ Ecclesiæ Romanæ nitimini amplici fidem, sicut an‑ tiquitus ab orthodoxis imperatoribus, seu a cæteris Christianis fidelibus oblata atque concessa sunt pa‑ trimonia beati Petri apostolorum principis fautoris vestri, in integrum nobis restituere dignemini pro luminariorum concinnationibus eidem (ejusdem) Dei Ecclesiæ, et alimonis pauperum. Inno et conse‑ crationes archiepiscoporum, seu episcoporum, sicut olim consistit traditio, nostræ dioceses existentes, penitus canonice sanctæ Romanæ nostræ restituan‑ tur Ecclesiæ. Ad sacra jura quod attinget, Siciliæ, Calabriæ, Venetie item, et utriusque Illyrici antisti‑ tum consecrationes repeterbantur. Civilia vero minus late palebant, Calabriæ enim et Siciliæ limitibus circumscribebantur. De utrisque admodum erudite Alemannus (De Later. Pariet. c. 45). Ea vero tam vehementer repectabat Adrianus, ut post annos novem in literis ad Carolum, quæis Capitularæ, seu libros Carolinos a novatoribus appellatos refellit, Constan‑ tinum, qui matrem in suam ipsius perniciem ab im‑ perii consortio abjecerat, ab hæresi hæud emersu‑ rum testetur, nisi jura illa restitui : Dudum quippe, ait, quando eos pro sacris imaginibus cre‑ dice adhortati sumus , simili modo et de diocessi tam 10 archiepiscoporum, quam episcoporum san‑ ctæ catholicæ et apost. Romanæ Ecclesiæ, quæ tunc cum patrimoniius nostris abstulerunt, quando sacras imagines deposuerunt, ac nec responsum quidlibet exinde dederunt ; et in hoc ostenditur, quia in uno capitulo ab errore reversi, ex aliis duobus in codem permaneant errore. Et infra : Unde si vestræ annuerit a Deo protecta regalís excellentia, eodem adhortamur impetu pro sacris imaginibus in pristino statu erectione, gratiam agentes. Sed de dioecesi sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ tam archiepiscopo‑ rum, quam episcoporum, seu de patrimoniis iterum increpantes, commonemus, ut si noluerit ea sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ restituere, hæreticum eum pro hujusmodi erroris perseverantia esse decerne‑ mus. Plus enim cupimus salutem animarum, et recta fidei stabilitatem conservare, quam hujusmodi habituum mundi possidere. Sic Adrianus anno 794. D Sequenti autem æcunde occubuit mortem, nec diu‑ turno in viginti annorum pontificatu sancti Leonis III patrimonia illa ad Ecclesiam redierunt. Interim Saraceni Siciliæ inhiantes, ejus invasionem sæpe periclitati, anno decimum 827 insula invasâ Grecos tota Italia perpetuum ejecere. Cumque duobus an‑ niplus sæculis insulæ incubassent, Normannorum ope sancta sedes antiqua illa jura recuperavit.
    XI. Quare Adrianus patrimonia illa tam vehemen‑ ter repleret, Alemannus docet prolatis verbis Theo‑ phanis : « Appellata patrimonia sanctorum princi‑ pium apostolorum, qui apud veterem Romanum in veneratione sunt, illorum Ecclesiis jam olim per‑ solvi solita auri talenta tria et semis, hoc est libras auri trecentum quinquaginta, quæ et ad nostram rationem, ait idem Alemannus, conficiunt summam triginta quinque millium aureorum in annos singu‑ los. Adeoque cum pontifex ea replebat, aurea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fere vicies centena millia in alimoniam pauperum ex concinnationes luminum eroganda, per summona nefas ablata fuerant ab iconomachis ex patrimonis Calabritano et Siculo, quo, faciliorern ad exactio‑ nem translatum fuerat quidquid Constantinus Ma‑ ginus successoresque Augusti, patricii, atque alii pro animæ remedio contulerant in Oriente prædictis ec‑ clesis. At de his iterum sermo erit, cum de diplo‑ mate Ludovici Pii disseretur. Nunc serio animad‑ verti velim causas, cur Romani pontifices adeo im‑ pense patrimonia Ecclesiæ repeterent, ex Regesto sancti Gregorii Magni in uno Siculo, dum illo frue‑ batur Ecclesia. Et viri et mulieres cujisunque ordi‑ nis, ne ecclesiasticis quidem exceptis, ad victum ac vestitum necessaria quod vixerent, obtinuere II (lib. I, ep. 18, 44, 65 ; lib. V, ep. 38 ; lib. VII, ep. 38). Alieno ere gravati et carere ab pauperum detenti levamen, libertatem, ac vitæ præsidium sunt assecuti (lib. H, ind. 11, ep. 56). Victus charitati integræ diocesesos duobus millibus triticii modis subvenlum (lib. V, ep. 4). Innumeras necessitates alias minores omitto. In libro Pontificali videre est consuetudinem Ecclesiæ laudatissimam, sui ortu con‑ genitam, thesauros in pauperes profundendi atque ecclesiarum decori consulendi. Perinde est in Annali‑ bus ecclesiasticis, quorum ven. parens baronius (175, n. 10) pluræ effusæ in pauperes pontificiæ liber‑ talitatis exempla se alutrarum spondes, ill praeludiit insigni illo Gregorii XIII sui diebus virtutis, qui pontificatus annis tredecim incompletis vices cen‑ tena millia aureorum distribuit. Quamobrem, pro‑ ter provincias et civitates, patrimonia potissimum sanctæ sedi asseruntur in diplomaticis principum con‑ silio pontificum, quibus non erat liberum ex publico aerario in pauperes et ecclesias effundere, quæ in officia tam militari quam civilia, in copias militum, in opera publica, resque in alias tum Romanæ, tum aliis in civitatibus et locis ecclesiasticæ ditionis ero‑ ganda erant.
    XII. Distinctus hic pecuniæ usus fuit in causa, cur Adrianus non semel quesierit opera a Carolo in vasta tecta basilicæ sancti Petri (Cod. Car. ep. 66, al. 61 ; 87, al. 66) et Leonina civitas ædificari coepit a Leone III, ut est in libro Pontificali (secl. 532) con‑ summari non potuisset a Leone IV, nisi Lotharius Aug. fratresque ejus non nodicas argenti libras sup‑ pelliscissent. Patrimoniorum ecclesiæ indolem rex Carolus, natura sua in pauperes et ecclesias libera‑ lissimus, optimisque instituis disciplinis, prope morat. Ideicero num videns Adriani constantiam diu‑ turnamque Græcorum contumaciam, quorum artes experimento didicerat, licençque amicitiam prot Italici regni et apostolicæ scudis tranquillitate celebat, Sici‑ lian insulam, antequam imperator fieret, sanctæ eidem sedis concesserit una cum Sardinia et Corsica ; an postea, cum principis apostolorum patrocinio plusquam annis defendit posse a Saracenorum in‑ cursionibus cognovit, res est in conjectura posita, nullo siquidem monumente veteri concessio hujus‑ modi comprobatur. Anno duntaxat 808 ex Leonis III epistolis discimus Corsicæ insulam juris esse sanctæ sedis liberalitate Caroli, et post annos novem, Sardiniam quoque et Siciliam paterne donationi adjunxit a Ludovico pro compremun habemus. Itaque apostolca sedes jura sua in illa insula, sin continuo pos‑ sedit ob contumaciam Græcorum, quam Saracenicæ excepit invasio, Carolo tuncum anti patriarcho aut impe‑ ratori refert accepcla. Equidem malim 12 patrico ut Carolina donatio integra imperatoriam præveret ret majestatem Caroli : at conjectando rem tanti mo‑ menti affirmare non ausim. Pergam de reliquis dis‑ senerce, quae ante renovationem tam conspicua digni‑ tatis in Occidente sanctæ sedi cum patrico Romanorum intercesserunt.
    XIII. Adriano vita functo vili Kal. Januar. anno 795, continue ad magnum Ecclesiæ defenforen le‑ gatio missa de amici pontificis transitu. Hanc alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina com duas colunas. Algumas quebras e hifenizações foram mantidas tal qual na imagem. Marcas de longevidade editorial (numeros de nota e referências) preservadas. Não foram realizadas transcrições de escritas diferentes do latino.</notas>
</pagina>