<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
505  COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DISS. IN EPP. LEONIS III. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,969">
et matrem omnium Ecclesiarum Dei defendendam Aliensi, quem Everardus comes susceperat ex Gisla
alque subimandam suscepimus. , Putabat scilicet
vir cl. Roman cum ejus ducatu in potestatem
Romm. pont. venisse ex Ludovici Pii cessione, quod
falsum esse Cod. Car. epistolis planissime demon-
stravi. Nihilominus veritatis amore impellente :
« Non itaque, inquit, Ludovicus Pius Aug. Romanæ
urbis dominium aliquod sibi reservarat in celebri illa
Constitutione, sive donationis Diplomate (quod pene
omnes, etiam H. Grotius, P. Marca, Labbeus, aliiqne
Galliarum, et Germaniæ scriptores, tanquam veram,
legitimam, certamque modo fatentur), in quo aper-
tissime legitur, pontifici jurisdictionem in Romanum
ducatum cessisse, sibi tantummodo reservato inter-
cedendi jure pro recurrentibus, atque pro Ecclesiæ
defensione, ac tutela, quam iidem reges sibi cum
attributis juribus ac privilegiis (patriciatus nempe,
seu patronatus) sibi suisque successoribus reserva-
runt. » Deinde ineluctabili argumento allato ex Te-
stamento Caroli Magni, a Ludovico Pio ad verbum
hac in re exscripto, dum tribus filiis uterque com-
mendat, « ut curam, et defensionem Ecclesiæ sancti
Petri simul suscipiant, etc. », continuo subjungit :
« Hæc ideo a me repetenda duxi, ut futilia quaedam
argumenta, qua nuperi scriptores afferunt, quibus
Romanam urbem sub imperatorum Occidentalium
dominio fuisse contentum, diluantur, et rejecta sa-
tis habes apud Romani pontificatus vindices. » Huc
placita quæcunque inveniarunt, huc monumenta pu-
blica referuntur necesse est, ut vera eorum sententia
teneatur. Eea propter ut Caroli Magni regis missi in
Leonis III causa placitum habentes, Carolusque ipse
imperator coronatus in eadem causa novum placitum
celebrans, non alio quam patricii, seu defensoris
munere functi sunt : ita aut imperatores, quibus jus
nullum novum accessit in Urbe, præter sæpe dictam
communicationem potestatis in personas pontifici
subditas, aut eorum missi placita, actusque alios
jurisdictionis excercentes Romanæ, its tantum supremæ
potestatis indicia præbent, qui sancitæ sedi infensi,
laicæ potestatis ascensatores, ac veritatis 28 oso-
res, inexplorata penitus antiquitate, eam illustrasse
sibi blandintur.
XXXI. Defuerit, insilicari non ausim, priscus ille
ardor, qui annis amplius centum viginti Pippinum,
Carolum Magnum corumque nepotes erga principem
aposolorum successoresque ejus inflamnavit. Neque
invenitur post Ludovici II obitum tot suscepti la-
bores pro Ecclesiæ Romanorumque defensione, cum
maxime necessari essent, ut docent epistolæ Joan-
nis VIII, qui Carolum Calvum fr. Lotharii I ac Lu-
divoci Pii filium coronavit anno 876, et Carolum
Crassum filium Ludovici Germanici ejusdem Lotha-
rii I fratris, anno 880. Quid vero? Ex socordia ista
locupletius argumentum emersit veræ indolis impe-
ratoriæ majestatis a Leone III instauratæ. Nam Ca-
rolinis, qui sui numeris fere obliti erant, prætermiſ­
sis, aliunde patrocinio Ecclesiæ quæstuum est;
cumque Italiæ principes Widonem Spoleti ducem,
atque æmulum Berengarii solenniter acclamassent
Italiæ regem Ticini anno 889, hunc Stephanus V
anno 891 Romanæ accersitum imperatorio diademate
ornavit; cujus filius Lambertius pari modo sequenti
anno imperii consors est coronatus a Formoso, nec
nisi Lamberto tyrannidem occupante, sanctaque
sedi infenso, ad Carolingie stirpis extremum, nempe
Arnulphum filium Carolomanni, qui Caroli Crassi
frater erat, ad momentum ista dignitas rediit,
et anno 896 ad 899, idque admodum commode ad
rem nostram, quippe ex juramento a Romanis huic
pressitio : salvo honore, et lege mea, atque fidelitate
domini Formosi papæ, quod supra est allatum (num.
25), quæ esset postestas Carolinorum Augustorum in
Urbe satis pacta. Restaret aliquid explorandum in
Ludovico III, Bosonis Burgundicæ regis filio ex Hir-
mingarde filia Ludovici II quem Benedictus IV co-
mnavit anno 900, et de Berengario duce Foroju-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,969">
liensi, quem Everardus comes susceperat ex Gisla
Pii Ludovici filia. At de horum utroque, ut de prœ-
decessoribus a tempore Joannis VIII illud affirmare
non dubito, quod a majorum exemplis descivere, ul-
timus præsertim ex iis Berengarius, qui casus a
suis, Caroliq;iorum Augustorum seriem terminavit.
XXXII. Quod certo discimus ab iisdem Augustis
ad plenam renovatæ majestatis indolem assequendam, in ipso acti coronationis publice legi fatisent
pactum confirmationis, seu diploma, quo donationes
et in a omnia, sanctæ sedis conformabantur, id non
ex sua quisque voluntate componere consuevit; sed
juxta normam Romam missam a pontifice ad eum,
qui diademate imperiali exornandus erat. In archivo
siguident sanctæ sedis donationes omnes et privile-
gia, seu diplomata prædecessorum 29 Cæsarum ser-
vabantur, ut passim testatum videre est in libro
Pontificali. Mili autem consuescisse islam nor-
mam testatur Joannes VIII (ep. 63) Caroloniano,
qui summopere opalabat imperii coronam adipisci,
quam frater ejus Carolus Crassus est assecustus :
« Legatos, inquit, ex latere nostro ad vos solemniter
dirigemus, cunque pagina capitulariter continente,
quæ vos matri vestræ Romanæ Ecclesiæ, vestroque
protectori beato Petro apostolo perpetualiter debetis
concedere. » Neque alia punanda est, quam quæ a
Ludovico Pio primum facta sancto Paschali, eidem
pontifici a Lothario filio confirmata erat; a Ludo-
vico II Leoni IV, sibiique a Carolo Calvo. Namque
alibi (ep. 84) Carolo Crasso imperatori muntari cu-
pit Romanas calamitas : « Nobis, inquiens, apud
beatum Petrum consistenlibus (in civile Leone) ,
cui nondum accesserat urbis nomen) nullam urbis
Romæ potestatem a piis imperatoribus beato Petro
princepi apostolorum ejusque vicariis traditam habe-
remus. » Quibus verbis haud dubie leonciatur im-
peratori, cujus opera implorat, nam Roman pontifici
nemo concesserat, ut est demonstratum in Cod. Car.;
at Ludovicus Pius una cum cæteris Romanæ Eccle­
siæ juribus Roman etiam complexus erat, ad cujus
normam tres Augusti successores suum quisque di-
ploma composuit : quod satis fuit Joanni, ut traditam
a piis imperatoribus Roman profiteretur. Quemad-
modum Carolus Magnus et Ludovicus Pius inter
principes hinc de Romana Ecclesia meritos Carolum
Martellum recensent, quia legationes a Gregorio III
acceperant, queis rogabatuer, in maximis Urbis angu-
stiis, ut illi opitularentur.
XXXIII. Pontificem autem non latiusse, quibus-
nam regibus, Augustivere accepit referrentur dona-
tiones Romanæ Ecclesiæ facte, concilium compro-
bat, in quo anno 877 electionem coronationemque
Caroli Calvi superiori anno a se peractam confirmari
voluit (Labbe, Conc. tom. IX, p. 295). In eo sigu-
dem meritirs prosequitur laudibus Carolum Magnum
« qui remp. præliis auxit, victoriis dilatavit, sapien-
tia decoravit. Qui cum omnes ecclesias sublimasset,
semper hoc ei erat in voto, semper in desiderio, sic-
ut in gestis, quæ de eo scripta sunt, legitur, ut san-
ctam Romanam Ecclesiam in antiquum statum et
ordinem reformaret. Unde et hanc multis honoribus
exulit, multis munificentis et liberalitatibus amplia-
vit ; adeo ut animas olim vestes ei restituisset, et ex
regni quoque sui parte alias non modicas constulis-
set. Sed pauca dicta sunt, nisi quæ circa religionis
incrementum gessit, magna et sublimia memoræn-
tur, etc. » Deinde venientes ad Ludovicum Pium, mul-
tis 30 ex capitibus cum commendant, sed nullam ab
eo civitatem esse traditam memorat : « Cujus, in-
quit, filius dixit eec. Illudovicus max. imp. pauet
hujus a Deo electi principis Caroli semper Aug. pa-
trium solitam aecce reipublice initulatus, pietate laud-
abiliter emulatus est, et et paternæ divini cultus vota,
et erga prælatam principalem Ecclesiam liberalitatis
insignia pius natus aqupararet, et roboraret (en tibi
Ludovicianum diploma omnia confirmans, nihil ad-
deus); sed el uberioribus beneficis et dapatibus bene-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,969,640,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras tipográficas. Alguns sinais de abreviação impressos interpretados literalmente; números de notas e epígrafes mantidos tal como aparecem. Marcas de paginação no cabeçalho e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>