607

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS E. SECTIO ill. *

608

mnilque et patrimonia pro remedio anime nostre, et A successoribus nostris per quodlibet argermentum,

tilii nostri, sive parentum nostrorum, ac suecessorum
nostrorum, et pro cuncto a Deo couservato, atque
conservando Francorum populo 2, jam dicte ecclesie
ie beate Petre apostole et per te vicario tuo, spiri-
teali patri nostro donno Joanni summo pontifici, et
universali pape, ejusque successoribus usque in finem
seculi eo molo confirmamus, ut in suo detineant jure,
principatu, aique ditione b,

Simili modo per hoc nostre delegationis pactum
confirmamus donationes quas pie recordationis don-
nus Pipinus [Pippinus] rex, et postea donnus Karlus
excellentissimi imperatores [excellentissimus iinpera-
tor] * beato P. [Petro] apostolo spontanea voluntate
contulerunt : necnon et. censum, vel pensionem, sou
ceteras daliones, que anouatim in palatium regis
Longobardorum inferri solebant, sive de Tuscia,
sive de'ducatu Spolitano, sicut in suprascriptis dona-
tionibus continetur, et inter sancte memorie Adria-
num papam, et donnum Carlum (Karlum] imperatorem
convenit, quando idem pontifex eidem de suprascriptis
ducatibus, id est Tuscano, et Spolitano, 161 sue
auctoritatis prec»ptum confirmavit : eo scilicet modo,
ut annis singulis predictus census ad partem ecclesie
beati Petri apostoli persolvatur d. Salva super eos-
dem ducatus nostra in omnibus dominatione, et
illorum ad nostram partem per hoc nostre confir-
niationis et filii nostri subjectione *

Ceterum, sicut diximus, omnia superius nowinata
ita ad vestram partem per hoc nostre confirmationis
pactum roboramus, ut in vestro permaneant jure,
principatu, atque ditioue; et neque a nobis, neque a

* Notat Du-Cang. in Gloss. Francorum nomen
late patuisse, ita ut ad Germanos etiam extenderetur :
quz res nulli eruditorum ignota, cum Carclus Magnus
ejusque successores Francorum monarchiam rege-
bant. Otto ipse susceptus erat ab Henrico Germ. re-
ge ex Mathilde uxore sua Ludovici Balbi filia ut tra-
dit Will. Nangius in chron. quare ex Caroli Magni
slirpe licet feminea, erat progenitus. Nihilominus
Franci a Germanis distinguebantur id temporis. Qua-
re melius in Henriciano legitur Christianorum. At
Itom:» Ottonis tempore tum Carolina zetas instaurari
credebatur, tum. Ladovicianum diploma chartzeque
alie nil nisi Francorum liberalitatem prxseferebant :
quare precatio illa, qux passim legitur in Codicis Ca-
rolini epistolis pro f'rancorum populo, hic videtur
adbihita.

, s dotanda clausula, de qua dixi in dissert. przce-
enti.

* Hoc loco Pippinus inter Augustos non recense-
tur iv autographo, sed suus utrique titulus certus
tribuitur, Ludovici verbis, quod supra fac:um non
fuerat (col. 605, not. 2).

4 Quod spe est dictum supra, nil melius com-
prohat, quam spontaneas inter donationes Caroli,
ducatuum Tuscani et Spoletani tributorum seu pen-

sionum recensio. Et sane caliginoso illo Ottonis :vo p num

tam accurate narrari poterant. donatio integri illius
ducatus, ejusque concessio ab Adriano facta Fran-
corum regi cum annua pensione, nisi apostol. ar-
chivum documenta omnia suppeditasset? Ludovi-
ciani diplomatis verba ipsa essent. adhibita, nisi idem
scriptori O:toniani fuisset ob oculos? Pensio quidein
iuxta Carolina, seu Ludoviciana tempora Ottoniano
$vo parum congruit. Nam septem ill civitates e
ducatu. Spoletano avuls, et sanct sedi denatze ab
eodem Ottone, integro tributo aliquid debuissent
Jdetrahere : at neque id temporis melius agi poterat,
neque nos seri posteri divinare possumus, qua ra-
Lone, quove auctore id diploma digestum fuerit.
Hoc solummodo est certo certius, diploma Ottonia-
num ex Ludoviciano profectum esse.

* Jam dixi ad dipl. Ludov. (ia not.) hac tantum
occasione dominatum et subjectionem reservari.
Nunc adjicio, singulari hac cautioze satis superque

sive machinationem, in quacumque parte vestra po-
estas imminuatur, aut a (aut da] vobis ine aliquid
subirahatur, de suprascriptis videlicet provinciis,
urbibus, civitatibus, oppidis, castris, viculis, insulis,
territoriis, atque patrimoniis; necnon et pensioni-
bus, atque censibus; ita ut neque nos ea facturi si-
mus, neque quibuslibet ea facere volentibus consen-
tiamus. Set [| Sed] potius omnia que superius legun-
tur, id est provincie, civitates, urbes, oppida, ca-
stella, territoria, et patrimonia, atque solas €
| insule], censusque, et pensiones ad partem eccle-
sie beat Petri apostoli, atque pontificum in sacra-
lissima sede illius 162 residentium nos, in quan-
tum possumus, defensores esse testamur : ad hoc
ut ea m illius ditione ad utendum, et frzendum, at.
que dispouendum firmiter valeant optineri.

Salva in omnibus potestate nostra, et filii, poste-
rorumque nostrorum, 5 secundum quod in pacto, et

B constitutione ac promissionis firmitate Eugenii

n-
lificis, successorumque illius continetur : idest fidem]
ur oninis clerus, et universi populi Romani nobilitas
propter diversas necessita'es, et pontificum inratio-
nabiles erga populum sibi subjectum asperitates re-
tundendas, sacramento se obliget, quatinus futura
pontificum electio, quantum uniuscujusque intelle-
ctus fuerit, canonice et juste fiat ^. Et ut ile qui ad
hoc sanctum atque apestolicum regimen eligitur,
nemine consentiente consecratus fiat pontifex, prius-
quam talem in presentia missorum nostrorum, vel
ilii nostri, seu universe generalitatis, faciat pronmis-
sionem pro omnium satisfactione atque futura con-

instru, qui aut. ignorant, aut ignorare simulant,
quod cxterz omnes ditiones erant supremi juris
pontificum, talesque ab Augustis confirimabantur :
verba illa per hoc nostre confirm. haud dubie ex se-
quentibus imprudenter desumpta sunt, nam desunt
in autographo.

* Ne ulla suboriatur suspicio, quin de Sicilia, Sar-
dinia, Corsica hic agatur, inspiciendus est ordo, quo
semel et iterum tam in Ludoviciano, quam hic re-
censeniur. À'que in Ottoniano quidem parum scite.
Nam Corsicz faeta erat in2ntio in donatione per de-
signatos fines, et Sicilim, dum promittebatur ejus
restitutio sancte sedi, si e Saracenorum manibus il-
Jam eripere contigisset : de Sardinia vero ne verbum

uidem fit in diplomate. Ea propter qu: Ludovicus

e tribus przed.ct s insulis asserebat, ea minus con-
ducunt Ottoni, qui Sardiniam silet, el Siciliam ita se
vindicaturum promittit sancte sedi, si Saracenis
eripuerit. At necessitas assuendi Ludoviciano diplo-
mati qux: congruebant tempori, et rudis illa tas ta-
lia ubique inseri coegerunt, qux aul minus conve-
niunt praemissis aut secum pugpant. ld vero et Lado-
viciant, et Ottoniani diplom. sinceritalis est. argu-
mentum locupletissimum.

$ Perperam a sectariis apud Dietcricum Herman-
ntrod. ad J. pub. lib. 1, cap. 15, n. 8) se-
quentia referuntur ad omnia supradicta, nam que
deinceps narrantur bzrent in salebra, nisi ab ea con-
ditione, salva nosira potestate, sustineantur. Przeter-
quam quod non potestate, sed dominatione positum
essei, ut de ducatibus Tuscano et Spoletano factum
vidimus. At de his dictum est in dissertat. (num. 25).

h En quo extendebatur imperatoria potestas, ad
tria scilicet ista capita. Primum inh:zerebat promis-
sione Eugenii Il et successorum; alterum pontificia
constitutione ut clerus et populus Romanus, ad quos
unice pertinebat electio, sacramento se obligarent ad
canonicam et justam electionem : quod ut fieret, vi-
sum est Eugenio imperatorix* auctoritatis metum
proponere. Sacramentum ejusmodi non erat novum,
nova erat potestas imperatoris, quam €ieteroqui ob-
timebat auctoritate apostolica. Hanc rcm aliquauto
fusius in seq. dissertatione traezatam invenies,

Digitized by Google
