$4 B. CAROLI MAGNI OPP.

ei dum venissent prope Sardiniam subito aperta A
*9 est maris vorago, et subglutivit illa centum
mavigia, et postmodum sic cum magno timore re-
versi sunt. ipsi Saraceni, qui hoc dicebant, in. Afri-
€am, et nuntiaverunt ad (familiam de illis qui sub-
mersi sunt. Cumque ipse missus noster talia audis-
set, interrogavit illum notarium qui eum custodie-
batsi verias esset quxe. ab illis. Saracenis audierat ;
ei dixit ipse notarius quod ita esset, et ipse ore pro»
prio legisset ad patricium illara epistolam quam ei
unus Christianus amicus suus ab África direxerat ^,
in qua de submersione de przdiciis centum navigiis
continebatur. Et hoc. factum est mense Junio, quando
illud signum igneum tanquam lampadem b in colo
multi viderunt. lpsi vero missi Saracenorum in na-
vigiis Veneticorum.venerunt, et sic veniendo com-
busserunt igne navigia quz de Spania veniebant, Ecce
quod per hominem Rostrum audivimus serenitati
vestra: intimare enravimus ; sed precamur serenita-
tem vestram ut postquam ipsa epistola Gregorii pa-
&ricii relecta fuerit a vobis, nobis eam dirigere non
dedignemini. Quare autem. minime vobis epistolam
ipse patricius misit, et in illam quam nobis direxit
nomen vesirum nom exaravit, cum a vobis perlecta
fuerit statim vestra a. Deo data sapientia cognoscere
poterit, eur vobis epistolam ut. decuit non emisit.
Tamen si prosumpiio noa nobis imputatur, quod

que ad defendendam Corsicam illum movit : « ut
nempe ejus donatio semper firma et stabilis perma-
neat. » (Ep. 4, al. 6.) Nulla, inquies, mentio est Sar-
dinize , pruetor istam fortuitam, qua prodigium nun-
tiatur a poniiflce. Reponam : ne Corsicze quidem Leo
meminit, nisi obiter. At quis non videt plurimas per
duodeviginti annos ultro citroque epistolas Leonis
ad Carolum Carolique ad Leonem wissas esse, que
orhnes interierunt? Profecto ne decem istas quidem
ad nos pervenisse gloriaremur, nisi Conringio, aliis
fortasse negleciis, dignae. vis:e essent quie ederentur
in lucem cum suis notis, quas recte Labbeus ( Conc.
tom, Vil, p. 1413) deliuivit « f.edissimis adversus
Eeclesiam. catholicam ejusque supremos pontifices
criminationibus atque calumniis conspurcatas. »

a Prodigii ejus propo. Sardiniam nulla occurrens
mentio apad Anastasium causa est. cur fidei relato-
rum tam grande factum commendem. Namque aliud
Simile, postquam Saraceni basilicam sancti Petri
desolarunt ann. 846, non siletur apud Anastasium
(sect, 495-497). Verique admodum simile est sacri-
legos cum prada mari absumptos esse. Concinit
Joannes diaconus (apud Pratül. tomo M, pag. 46) D
enarrans facta post deprz lationem basilicaruu san-
ctorum Patri et Pauli : « Sed. pelagi, inquit, vasti-
iatem. sulcantibus excilavit. Dominus Austrum, quo
dispersi atque demersi, paucissimi ex eis ad sedes
remearunt Su1s. » lgno us eiiam Cassinensis, quem
sequitur Leo Ostiensis, hine rem narrat (Ibid., tom.
Y, n. 9, p. 205). Animalverto autem, patricio Sici-
lize rem nuntiari ab amico captivo, ut novi, aliquid e
transmarina ea regione referrel; contra autem a
pontifice id prodigium nuntiari Carolo, rei, temporis
ác personarum  circumstanüis adjunctis, ut fides
major narrationi accedat : nonne binc conjicitur
pontificis nou parum interesse, prodigio illo Sardi-
niam evasisse vastationem qu:e a Saracenis immi-
nebat? Ceterum monachus Engolism. duas Sarace-
norum expeditiones narrat in Sardiniam; de prima,
que ad sup:riorem annum referri debel : « Ea, in-
quit, classis quc. aJ Sardiniam est delata, tota de-

PARS I. SECTIO Wl. 532

amando ea qu:e de hac re sentimus serenitati vestre
insinuamus, videtur nobis, quia sine consultu Leo-
nis imperatoris sui non $() ausus est. vobis adhuc
epistolam suam dirigere *. Ilis premissis, omnipo-
tens et misericors Deus sua vos protectione custo-
diat, atque per multorum temporum annos ad gau-
dium zternum perducat. Piissimum domini impe-
rium gratia superna custodiat, eique omnium  gen-
iium colla. substernat. Absoluta m 1d. Novembr.

Dixit Gregorius patricius ad missum nostrum quod

Michael imperator menacbus effectus est cum uxore

et filiis suis.

EPISTOLA X.
PE INIQUO CONSILIO FACTO.

(An. Dom. 845, cod. 1v, chron. 10.)

AncuxENTUM. — Novo ancipitique accepto nuntio a
Grecis hominibus de Michaele a. Bulgaris victo,
deque ejus secessu in monasterium una cuin suis;
ncc noi de Leonis Armeni acclamatione et coro-
natione, novam hanc scribit epistolam. Summa
ejus certa : at. Grxcorum narratiunculis | aures
nimirum faciles prasbans, pugnantia et fabulosa
nonnulla pontifex nuntiat tanquam certa.

Domino plissiino et serenissimo, vietori ac. trium-
phatori, filio, amatori Dei ac. Domini nosiri Jesu
Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus ser-
vorum Dei 4.

Postquam enim epistolam Gregorii patricii Sici-

leta est. » Alteram. vero, quam copulat cum Mi-
ehaelis monachatu, ac. proinde ad hune annum re-
fert, proelio victam a Chrisiianis Sardinie au. Quare
prodigium priori potius quam alteri videtur condu-
cere. At Leo cum Junio mense hujus anni eam con-
jungeus, de secunda aperte loquitur.

» Baronius (an. 811, n. 48) Eginhardo auctore trá-
dit tribus Caroli aunís ultimis ccelo terraque visa
esse prodigia atque portenta, qux: mortem ejus pr»
sagiebant: nimirum crebra lun: solisque deliquia,
Aquensis palatii, ubi degebat, frequeas tremor, ful-
mina, ruina regie, incendia et alia plura. Ecl.pees a
Calvisio notantur; signa cxxera ab bistoricia meme-
rantur, precipue incendia : quamobrem celeste boc
novum signum 2 ponüfice memoratum non abbof-
ret a fide; tamelsi cum ingluvie maris conjuncta in-
credibilis videatur.

* Causa certa cur palricius epistolam non in-
scripserit Carolo imperatori, est pax superiori anno
cum Graco Augusto per legatos firmata : Jitulus
enim imporatoris Romanorum Constantinopoli wale
oluit, neque unquam tributus fuit Carolo ei succes-
soribus. Huc accesserant res nov: in Oriente : Mi-
chael quippe, abdicaio imperio, postquam a Dulgaris
victus inversionem rerum et genlium aspexil, in*
duerat monachum, ut est in fine epistole , succes-
seratque Leo Ármenus impius ille: Augustus , qui
sacrar. imaginum perse:utionem , przsulum mo-
nachorumque exsilio ac cxde iustauravit. Quare
impii hujus Cesaris profecti, ac precipue patri-
cius Sicilie, qui reliquias Orientalis impari tue-
Vatur in. Occidenle, rem facere non essent ausi,
quam ipsi Michaeli optimo principi norant displi-
cuisse.

4 pie quinta decima post precedentem , Scu
95 Novembris, datam banc epistolam Leo ipse testa-
iur in fine, absolutam aiens vi Kalendas Decem-
bres. Quare vanum esset in. epistole nihil novum at-
ferenis majoremque partem inuülis zetatcin diigen-
tius inquirere.

Digitized by Google
