<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    509 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CARIOLINUS. — DISS. IN EPP. LEONIS III. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    gibvs, qvorum serics non defecit, licuit pontificibus ad
    ad imperialem dignitatem sublevare.
    XXXVII. Et vero præpotentia Tusculanorum co-
    mitum, quæ sub finem noni sæculi Arnulpho adhuc
    supersititc emergens, dum magni duo æmuli Ludo-
    vicus III et Berengarius de regno Italiæ decertabant,
    adolevit, ac denique in tyrannidem apertam erupit,
    horridam Romanæ ipsius faciem repræsentat. Quam
    equidem speciarì malo apud Luiprandum et Baro-
    nium (ab an. 908, n. 5) quam ipsæ exponens, indi-
    gnitatum illius ævi relator fieri, ut potentior Roma-
    norum testimonia in medium afferam. Summa dun-
    taxat capita excurram, quæ ad novam imperatoris
    majestatis institutionem juxta primævam Leonis III
    renovationem perducant : obijciendam scilicet Stru-
    vio atque ejus opinionis asserciborius, qui tanti prin-
    cipis virtute abluenttes, non pro defensione sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ ac Romanorum a summo pontifice
    creatum imperatorem fatentur, ut debent, sed ipsum
    per se acquisitio armis imperio potitum esse dicti-
    tant. Tusculani igitur comites, usurpata tyrannide,
    ad sanctuarium quoque mari s impias extendere non
    dubitarunt. E sua enim stirpe ineptos plerumque
    homines, et si Luitprando fides, vitio genitos, vitiis-
    que mancipatos ad principis apostolorum se!;çm
    evhere non sunt veriti, ut utius potiri rerum per-
    severarent : ita ut, præclaræ fidei d position, adversus
    quam portas inferi non prævalituras infallibili divini
    Salvatoris oraculo edoceamur, omnia pessum ierint.
    Celebres sunt præcipue senatrices illæ Theodora
    senior et junior, Marcosa, ac Stephanía, quarum
    opera tantæ indignitates perpetrabantur. Hiarum
    quippe artibus, qui Petri successores cilgebanlur,
    nulla fere auctoritate in civilibus rebus sui sunt.
    Feoido in hoc rerum statu Hugo rex Italiæ Marociam,
    viro ejus mortuo, nempe Widone Alberici marchio-
    nis et comitis Tusculani filio, uxorem duxit, cumque
    ea ex Adriana Mole dominatus est Romanis, ut an-
    tea fecerat Theodora Marociæ mater. Nec 34 tamen
    diu; nam Albericus junior Alberici filius levi ex
    causa in vitricum Italiæ regem Romanos commovit.
    Quamobrem hic fuga clapsus vix tandem redernit
    pacem Alda filia sua cum Alberico in matrimonium
    conjuncta. Alberici ejusdem filius Octavianus anno
    956 adhuc inpubes pontificatum invasit. Tunc vero
    duplici ex capite Urbis dominus, cum a Berengario
    Italiæ rege ejusque filio Adelberto multa indigna
    passus esset, Ottonem Germaniæ regem in Italiam
    cum exercitu accesserit, eumque Ecclesiæ et Italiæ
    maximum defensorem expertus, imperatorem crea-
    vit anno 962.
    XXXVIII. De Italiæ regis expulsionè insigne sup-
    petit testimonium Frodoardi (an. 953), qui refert
    quemadmodum Rhemensis ecclesiæ missi, Roma
    redeuntcs cum pallio pro Artaldo archiepiscopo,
    e nuntiant, Joannem (XI) papam filium Mariæ, quæ
    et Marociâ dicitur, sub custodia detineri a fratre
    suo nomine Albrico, qui matrem quoque suam Ma-
    rociam clausam servabat, et Romanì contra Hugo-
    nem regem tenebat. De Alberici autem et Roma-
    norum consilio post regis expuls.omen Blondus (Dec.
    2, lib. 1) hæc narrat : « Romæ enim duo consules
    ex nobilitate quotannis s tunc fiebant, qui ad vetustì
    consulatûs exemplar summæ rerum præessent, et
    prefectus item ex nobilitate creatus populo jus di-
    cebat. Ex plebe autem creati singulis annis duode-
    cim , quibus decarconibus erat appellatio, senatus
    vices in conciliis et deliberationibus obtinebant. »
    Quam rerum administrationem principo etiam se-
    culi sequentis obtinere testatur Dimarus apud Leib-
    nitium (Script. per. Brunss. tom. I, p. 400) Henrici I
    coronationem cenarrans : « Decursis a Dom. incam.
    post millenarij plenitudinem numeri annis tredecim,
    et in subsequientis anni secundo mense, ac hebdo-
    mada tertia, anno autem regni ejus tertiodecimo, et
    die Dom. ac vi Kal. Mart. Henricus Dei gratia rex
    inclusus a senatoribus duodecim vallatus, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sex rasi barba, alii prolixa mystice incedebant cum
    baculis. Itaque Joannes ad Petri cathedram ascen-
    dens hujusmodi administrationem invenit Romæ a
    suo genitore, Romanisque primatibus instituitam ;
    cuiunque in uno eodemque homine, divino consilio
    conjungenterunt invasio principatus et principis legi-
    timi potestas, quod Agapitus II ante annos decem
    non poluit, facili negotio ejus successot Joannes
    perfertit. Oto siquidem potentissimus Germanicæ
    rex ab illo etiam pontifice invitatus advenerat, litera-
    tusque victoris Italiam a Berengarii ejusque filii
    tyrannide liberaverat. Cum vero, juxta pontificis
    ejusdem vota, in Urbem progressurus esset, per Al-
    bericum, 35 Romanosque non licuit, ut testatur
    Flodoardus apud Pagium (952, n. 1) : « Otto rex
    legationem pro susceptione sui Romani dirigti, qua
    non obtenta, cum uxore in sua regreditur. »
    XXXIX. Secus accidit Joanne pontifice, ut Luitpran-
    dus integer atque oculatus testis affirmat, cujus ver-
    bis (lib. vi, cap. 6) lubet rem totam, quemadmodum
    se habuit, enarrare : « Regnansibus, imo sévientibus
    in Italia, et ut verius stateamur, tyrannidem exer-
    centibus Berengario atque Adelberto, Joannes sum-
    mus pontifex, et universalis papa, cujus tunc Eccle-
    sia supradictorum Berengarii atque Adelberti scive-
    ratis erat experta, legatos sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    Joannem videlicet card. diaconum, et Azzonem scri-
    narium sereriss. atque piissimo tunc regi, nunc
    Aug. Cæsari Olotoni destinavit; suppliciter litteris
    et regum signis orans, quatenus pro Dei amore san-
    clorumque apostolot. Petri et Pauli, quos deficilo-
    rum suorum cupierat esse remissores, se sibiqua
    commissam sanctam Romanam Ecclesiam ex eorum
    faucibus liberaret, ac saluti et libertati pristinæ re-
    stituere. ... Qui tanto Berengarium atque Adel-
    bertum celerius regno expulit, quanto evidentius
    constat, quod committentes Petrum et Paulum san-
    ctissimos apostolos habuit. Bonus itaque rex dispersa
    colligens et confirmata consolidans, quod quique pro-
    prim fuit, restituit. Denique Romam similia facturus
    adiit, ubi miro ornatu mirorque apparatu susceptus,
    ab eodem summo pontifice et universali papa Joanne
    unctionem suscep.t imperii. Cui non solum propria
    restituit, verum etiam ingentibus gemmarium, aurì
    et argenti muneribus ipsum honoravit. Jusjurandum
    vero ab eodem papa Joanne supra pretiosissimum cor-
    pus Petri, atque omnibus civitatis proceribus, se
    nunquam Berengario atque Adelberto auxiliarîrum,
    acceptit. Post hæc in patriam properanter redepavit. »
    Simile juramentum, si memini (sup. n. 25), Ro-
    mani præstituerunt Arnulpho. Quare ambigi non posse
    videretur, quin proceres formula eandem usi sint :
    Salvo honore et lege mea atque fidelitate domini
    Joannis. (De juramento præstito a pontifice similia
    proferre nemo ausit; summus enim princeps alii
    principi, quem sua potestas facit participem sui
    subditos, non felicitatem seu subjectium jurat, sed
    sacramento pollicetur, se illius hostibus non adhæ-
    surum). Luitprandus autem ne Romanos quidem alio
    sacramento usus esse affirmat. Utrogue juramento
    mirum in modum a!tuintur scriptores apostolici
    sedì infensi, ut, pontificis auctoritate depressa, im-
    perialem 36 plus æquo elerent : propterea res co-
    minus aggredienda erit, ut quanto dissideant in-
    tervallo a veritate pacificiat.
    XL. Cum pontifex Joannes de imperatoria ma-
    jestate ad Germanos transferenda cogitaret, non de
    improviso tanti momenti negotium peragendum cen-
    sit, ut Leo III : alia enim tempora erant, alii mo-
    res. Sed per legatos suos, quod ex consequentiùs
    liquet, duo sacramenta proposuit magno regi, quo-
    rum alterum pontifici, populo Romano alterum prae-
    standum ab illo erat, antequam imperiale diadema
    susciperet; ita tamen, ut pontifici sacramentum
    facerct per suos nuntios, antequam proficisceretur
    Roman versus, quod postea per se ipse, ut colligitur
    ex more successorum, in solemnitate coronationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Texto em duas colunas; esquerda transcrita antes da direita. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas literalmente; marca de paginação e rodapé incluídos. Nenhuma palavra foi normalizada; sinais de abreviatura e caracteres antigos mantidos conforme visível. Onde ilegível aparece [ilegibel] não foi necessário usar aqui.</notas>
</pagina>