<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,70">
    591 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    2nd. vi, regnante pio imperatore Ottone anno 28. A
    Actum Papæ feliciter. • Huic vero Sivrius in nova novum ii:
    edit. Freheri statim subjicit alterius diplomatis hanc
    subscriptionem: « Data ii Non. Maii anno incarn.
    Dominicae 965, inlict. vni; anno regni domni Otto-
    nis 30, imperii vero 3. Actum Harestein Palatio, in
    Dei nomine feliciter. Amen. »
    V. Ven. Card. Baronius, que erat summa ejus
    eruditio (962, n. 12), continuo post subscriptiones
    et datum: « Uta numerans, ait, a tempore adepti re-
    gni eosdem annos jungens cum imperio, cujus hic
    primus est annus numerandus, reliquos autem annos
    plurietios propios esse regni, ejusdem Ottonis di-
    plomata docenti atque acta synodalia cuncta, quibus
    nihil constantius. » Godefridus autem (loc. cit.) Lau-
    risham. monasterii privilegio laudato et antiqua edi-
    tione Freheri, ut demonstraret singulare non esse
    illud Ecclesiae Romanae, subjungit, 138 se in aliis
    observasse regni annos ab iis imperii separari. Quam
    rem annalista etiam Italus affirmat, secus enim esse
    non potest, cum denominatione imperatoris, atque im-
    perium non incipient, nisi al suscepto de inanu
    pontificis imperiali diademate. Præter hæc duo ad-
    modum leviâ, nihil posse objici mox planum fiet.
    Quamobrem chorographus (Script. Ital. toni. X,
    princ.) qui Ludovicianum, cujus ope suam tabulam
    confecit, tam male accepit, de Ultonis et Heinrici
    privilegiis (n. 20, 22, 30 et 99) eum sermonem ha-
    beret, quo passim utuntur qui eruditi videri volunt,
    sibique addendum placent, cum imposuerint vulgo:
    « Et bina, inquit, diplomata, nisi et hæc in discri-
    mine vocentur, Ottonis I et Heinrici I. » Quid autem
    hisce imminor? Nec sigilli defectus, neque chrono-
    logia minus exacta privilegii conditionem mutant.
    Ejus siquidem autographum exstat, conspectumque
    est ex Ludoviciano diplomate et chartis donationum
    archivii Romanæ Ecclesiæ. Plura in eodem sunt, quæ
    in Ludoviciano hand leguntur, nonnulla etiam in isto
    existentia in privilegio Ottonis desiderantur. Ea vero
    negotium nobis posceris fácessere, at privilegio ilium
    minuere nequaquam possunt. Itaque nostrum est ex-
    plorare, cur ita factum, non autem damnare quae aut
    mente non assequimur aut cum nostra opinione pu-
    gnantia negligimus. Atque hæc scalis sint de sinceritate
    diplomatis, cujus capite singula aggredior expendere.
    VI. Quæ fori magis quam veterum monumento-
    rum indolis salagentes in Ludovicianõ desiderant, ea
    in Ottonis privilegio non desunt. Otto enim I Dei
    gratia imperator, et divina providentia rex, Otto II
    appellatur. Id novum in diplomate, quod nullo Ca-
    rolingiorum exemplo una cum imperatore filius rex
    Gennmanii, cui nil cum Romanis eorumque rebus,
    diploma consuict, omninoque fit compos quæ uni
    imperatori deberunt; tanta tum temporis Romæ
    inertia erat, tanta præcipuarium rerum oblivio! Quid
    enim Germanic regì cum ordinatione pontificis? Al-
    tamen vel imperatoris, vel filii regis missorum pre-
    sentia decernitur promissioni pontificis ante conso-
    crationem. Quid regi eidem cum regno Italic? Alia-
    men paternæ spontanea donationis seq civitatum ex
    eodem regno rex filius sit participes. De confirmandis
    quibuscunque juribus sanctæ sedis nihil dico, nam
    et Carolus et Carolomanus Pippini-regis filii dona-
    tionem Exarchatus Cariasiaci confirmaruunt, quod
    pluribus ex Cod. Carol. epistolis constat. Quare Otto
    Carolingios omnino imitaturus, seu potius bibliothe-
    carius et scrinarii, qui donationes habuerunt ab
    oculos, parvipendentes, num regiae an imperiales
    essent, diploma 139 confecerunt a prisco more ab-
    sonum, quo scriptores posteri aut in dubium revo-
    cato, Ottoiri Magno gloriam imprudentem eriperent,
    aut abstentes jus imperatorum cum regio confun-
    dederent; quod satis superque esse factum ab jur:
    consulis Germanicis nostratibusque aliquibus com-
    portum est. Eoque id magis quod Otto, ut puer vi-
    dimus, nullo inter regnum et imperium servato
    discrimine, aliquo: in privilegiis ad regni annos pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    teritos, imperiales lunc incipientilles a. Inexuit. Mirror,
    novum iii: argumentum suppeditatum verois illis
    spondemus, atque promittimus, non esse arreptum ad
    spissiores tenebras effundenas pontificiæ historiæ.
    At confirmandi roborandique subsequentibusvocibus
    deterriti, præterea sermonis similitudine in juramen-
    to per nuntios præestito (Diss. 1, num. 40) intelligens,
    majorem vim inesse promittendi ac spondendi
    vocibus Germaniæ Augustorum, quam statuendi et
    concedendi Carolingiorum, necnon Henricum conce-
    dendi voce usum esse in spontanea donatione sua,
    novum illud argumentum, ut arbitror, deseruerunt.
    VII. Romæ et ejus ducatus confirmatio fit jux ta
    Ludovicianum diploma, tametsi omittitur et acce-
    soribus in perpetuum, utlusque additur Petro clavi-
    gero regni celerum, quod postremum factum puto
    insinuandi causa etiam Germanis anorem Caroli no-
    gionem erga tantum principem. Successorum autem
    omitto infra emendatur in generali omnium donatio-
    num colle. tione, apponendo: Ejusque successionibus
    usque in finem sæculi. Quod majoris momenti est,
    Campania et ejus civitates silentio prætereuntur, re-
    gio scilicet celeberrima tum Caroli Magni tempore
    (Cod. Car. ep. 60, al. 73), tum Ludovici ejus filii,
    a quo præ aliis recensetur Patricium non ignobile
    oppidum mono sæculo, ut patet ex antiqua Notitia
    (Cod. Vat. 1184), quæ tribuitur Leoni Sapienti apud
    Schelestratium (Ant. Eccl. tom. II, p. 681), ac proinde
    ad nonum sæculum spectat. Oppidum hodieque
    exstat, cui nomen Patrica, ubi olim celeberrima urbs
    Lavinium, ut accurate Philippus Amatus adnotat in
    suis tabulis Latii. Et chorographus Italiæ medii ævi
    (Scr. lt. tom. X, p. 227), quod maxime notari velim,
    observans locum Magino quoque haud ignotum, lau-
    dansque Orellium ainctem: « Patricium Romani duca-
    tus in Latio oppidum » : Holseni opinionem rejicit,
    putans Patricium esse, ubi olim Lintrensus, in terra
    Laboris; inde : « Si in Latio, inquit, sive in Cam-
    pania Romanas Patricium habemus juxta Ludovicia-
    num, cur illud præterea longo inquum et extra ducatu? »
    Ita ille vetustissimus Ludoviciani diplomatis auctoritate
    hanc civitatem asruit, quam nescio an alibi quis
    repererit præterquarn in Leonis Sapientis 140 No-
    titia, et in hoc diplomate. Equidem nullio in Provin-
    ciali, seu Notilia, civitatem istam invenio: quare a
    Saracenis vastatam, fortasse etiam exinsim nono eo-
    dem sæculo, aut meli illorum desertam ab incolis
    credibile est. Certe ex Joannis VIII epistolis maxima
    Italiæ damna, præsint in ora maritimæ oppidis,
    illata esse constat. Et Liber Pontificalis (sect. 476)
    testatur oppida etiam munitiora Ostiam et Portum
    ante annos quinquaginta magno in discrimine fuisse
    versata; quare Gregorius IV novis munitionibus
    Ostiam cinxit, ne a Saracenis diriperetur, et Portus
    munitioni sollicitudinem habuit.
    VIII. Ex ejusdem vero epistolis Joannis passim, ac
    præsertim 217, 246, 277, 286, 293, 299, novum no-
    men jam luci accessisse Campaninæ in civili admini-
    stratione compremimus. Suburbanae enim civitates
    una cum aliis omnibus Campaniæ, terres et territorii
    nomine appellatas deprehendimus. Quare idem po-
    siter Berengarium grat, ut imperatori referat (ep. 85),
    quendammodum Lambertus comes, Spolentatus, collecta
    populi multitudine, omne territorium sancti Petri in-
    vasi. Nec dubitari posse videtur, quin Campania
    Roman a omni; territoriuu sancti Petri appellareur,
    quia regiones cæteræ priscum nomen retinabant, ut
    palet ex concilio Ravenne habito ab eoidem pontifice
    anno 877, apud Labbeum (Conc. tom. IX, p. 503),
    cujus can. 17 ita decernitur: « Sancimus, ut amoto
    et deinceps nullus cujuslibet gentis, vel ordinis homo
    monast.; et curis, m.i.sas, et salis tam per Raven-
    nam, et Pentapolim, et Æmilium, quam et per Tu-
    sciam Romanorum atque Langobardorum, et omne
    territorium sancti Petri apostoli constitutus præsumat
    beneficiari more, aut scipio, aut aliquo libet modo
    petere, recipere, vel conferre. » Terræ postea no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos conservados tal qual no impresso; palavras muito comprimidas transcritas literalmente; uso de pontuação conforme impresso. Onde palavra ilegível não foi detectada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>