<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    575 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    nulloque imperatore Benedictus IV eligitur et consecratur. Ab hoc pontifice imperiali diademate redimitus Ludovicus III anno 902, ab emulo Berengario captus et exaccalus miseram incertamque vitam vivere orsus est sub eodem pontifice Benedicto. Quamobrem quin successores ejus sex Leo V, Christophorus, Sergius III, Anastasius III, Landus, et Joannes X electi, consecratique fuerint sine ullo imperatoris iugassensu, nullum dubium. Joannes autem decimus Berengarium coronavit imperatorem anno 916, qui pontifice eodem vivente mortuus, etiamsi privilegium obtinuisset, quod nemo affirmat, uti eodem non potuisset. Quae postea eventurum, Marocia et Tusculanis comitibus per annos octo et triginta dominatum Urbis dictatusque ejus usurpantibus, neque amplius pontificiae simulque imperiali potestati subjici volentibus, apud Liutprandum videssis. Ven. card. Baronius perversitatem saeculi jure detestatus (900, a num. 1 ad 8) ita concludit: « Ita quidem omnia Romae tam sacra quam profana factionibus miscebantur, ut penes illam partem esset promotio ad apostolicam sedem Romani pontificis, quae potentior appareret, ut modo Romanorum proceres, modo Etruriae principes intruderent saeculari potentia quem vellent, et dejicerent quem prussent Romanum pontificem a contraria factione promotum. Quae toto hoc ferme saeculo sunt actiata, quousque Germanici imperatores Ottones medii intercessere utrique parti contrarii, arrogantes licet et ipsi sibi pariter papae electionem atque electi dejectionem.
    XLII. Invasione jam principum depravatae potius disciplinae ferreo illo saeculo X argumentum, quam privilegii ab apostolica sede concessi Augustus continuationem esse nemo non videt. Praeterea ex sequentibus privilegiis liquido constat, Joannis IX decreto praterimisso ab Ottone et Henrico, ut pote nunquam usu recepo, Eugenius tantum II et Leonis IV temporum disciplinam confirmari; adeoque privilegii duntaxat mentionem fieri, quod Sergius II Ludovico petente, Augusto ejus genitori Lothario concessit, quo eundem quoque Ludovicum esse usum compertum, exploratumque est. Istud autem personale fuisse in Germanis quoque imperatoribus, ut qui eo.lem usi esse reperirunt, pater ex decreto Nicolai II in concilio Romae habitio anno 1059, (Conc. tom. IX, p. 1104) de electione Romani pontificis: « Eligatur autem, inquit, de ipsius Ecclesiae gremio, si reperiatur idoneus; vel si de ipsa non invenitur, ex alia assumatur, salvo debito honore et reverentia dilecti illi nostri Henriici, qui in praesentiarum rex habetur et futurus imperator, Deo concedente, speratur, sicut jam s:li concessimus, et successorum illius, qui ab apostolica sede personaliter hoc jus insperaverint. » Monumentum iste opportunius ad elucidandas Pagi et annalistae Itali opiniones, qui aeque disdenter, ac temere jus imperatorium fuisse contendunt electionis pontificiae confirmationem, excogitari non poterat. Quandoquidem Nicolaus planissimis verbis declarat se concessisse 120 id privilegium Henrico IV regi, eodemque usuros, quicunque illud ab apostolica sede personaliter obtinuerint, quemadmodum usum eodem esse Henricum acta Vaticana creationis sancti Gregorii VII ap. Baronium (1073, n. 27) testantur. Nam electus Gregorii Magni exemplo; unus ad regem Henricum celeriter desiluiat, per quos et electionem desuper factam ei aperuit, et ne assensum praeberet attentus exoravit. Quod si non feceret, certe tum sibi esset quod graviores et manifestos ipsius excessus nullatenus impunitos toleraret. Rex vero ut electionis veritatem cognovi, electioni ejusdem ad sensum praeuit, et Gregorium Vercellensem episcopum Italiae regni cancellariam ad Urbem transmissit, quatenus auctoritate regia electionem ipsam confermare, et consecrationi ejus interesse studeret, quod sine dilatione factum est.
    XLIII. Id vero notam illam omnino averit a Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    rolingiis Germanisque Augustis, quam saepe laudati duumviri sectariis adhaerentes utrisque inruunt. Quasi Odoacrem Orientalesque imperatores imitati rem sibi attribuerint, quae, absque apostolicae sedis auctoritate, mera usurpatiio est. Non enim soli Augusti, qui cum diademate imperiali consortium supremae potestatis pontificiae acquirebant, sed ipsi reges, quibus constanti omnium confessione nil rei erat cum Urbe urbanisque negotiis, hujusmodi privilegium a summis pontificibus obtinuerunt. Quid? Quod sancto eidem Gregorio VII, qui pontificatum declinaturus regis privilegium agnovit, visum fuit praedecessorum exempla non sequi, sanctanque se, dem a subjectione illa penitus liberare? « Mentiari, » ait Baronius 1083, n. 12, nisi ista jam experimenta rerum praesentium monstrari possint, per Gregorium nempe vindicatas a manuibus principum ecclesiarum investituras, liberam electionem Romanorum pontificum postliminio restitutam, disciplinam ecclesiasticam collapsam penitus reparatam, et alia innumeranda bona parta. Et revera nusquam inventum est deinceps imperialis, regiusve consensus requisitus pro Romanis pontificibus oriundandis. Quamobrem affirmari tuto potest, duos duntaxat Augustos ex Carolingiis, et Henricum regem ex Germanis, privilegio isto usos esse. De sex Augustis Germanicis, qui eum regem praecesserunt, secus sentire oportet. Nam tres Ottones depravaram et saeculi disciplinam amplexi, nullatenus audiendi debent. Sanctus Henricus Ang. a Benedicto VIII coronatus a recto et aequo nullatenus discessisset, quae erat illius religio; sed iam ipso quam Benedicto, parva derum intercapecione obcensibus supremum diem anno 1024 Joannes XIX ex laico ad 1[21] pontificatum assumptus largitione pecuniae, ut ait Glaber ap. Baron. (1024, n. 4), a nemine est confirmatus. Benedictum IX perinde electum a Conrado Salico confirmatum esse nunquam reperitur. Unus Henricus II Aug. rex Germaniae tertius privilegio isto usus esse videretur; cum vero « postolica auctoritate illud non obtineret, ne hunc quidem cum duobus Carolingicis comparandum existimo; Petrus enim Damiani (Discept. inter reg. adu. et Rom. Ecclesiae defens., Concil. tom. IX, p. 1159) ante me sententiae ejusdem fuit.
    XLIV. Verba ipsa hac asperam; non parvi enim momenti est ad unum Henricum IV regem id privilegium reddere, quod aplanastiue itaus jus imperatorium est visum. Regius advocatus inducitur sic loquens: « Pater domini mei regis piae mem. Henricus imperator factus est patrius Romanorum, a quibus accepta in electione super ordinando pontifice, vice principatum. Huc accedit, quod praesentatio est, quod Nicolaus papa hoc domino maneo regi privilegium, quod ex paterno jam jure susceperat, praebuit, et per synodalis insuper decreti paginam confirmavit. » Romanae Ecclesiae advocatus Henrici Aug. jus popoti Romani auctoritate inter usnus inuper habet; sanctaeque tantum sedis auctoritatem veneratus reponit: « Privilegium invictissimo regi nostro ipse quoque defendimus, et ut superplenum illibatumque possideat optamus. » Deinde Alexandri II ordinationem esse factam eo inconsulto demonstrat, quia adhuc erat impubes; et sane Alexandri successorem Gregorium privilegii ejusdem fuisse memorem super viderimus. De hac re qui secus sentit, depravatae disciplinae subsidium adhibet, atque usurpationem, cum pontificium tolerantis quodammodo necessaria, miscens, plus aequo Augustis tribuit, namque cum pontificiae auctoritas determinato. Hactenus de privilegiis Henrici IV. Cum autem Ottones Henricis in suis privilegiis Eugeni II constitutionem, et Leonis IV spontaneam promissionem laudant, unde consonantia profecta est, quae supra est allata (n. 35); ut tenerar quae vera electionis consecrationisque pontificiae disciplina esse debuerit Germanorum tempore, quidve Eugenio, quid Leoni tribuendum sit, opera: precium est rei veritatem nosse ex historicis fere synchronis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas, coluna sinistra bbox aproximada 20-495, coluna dextra 505-980. Algumas palavras fragmentatae em cabeçalho e fim de coluna esquerda (corte na linha "a Ca-") mantidas literales. Não foram feitas normalizações ortográficas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>