5340

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. LEONIS Il.

rd

B iensis simut cum nostra emisimus serenitati vestrz?, A Constantüinopolitanz, et cepit cum eig foris muros

«oujunxit ad nos unum navigium nostrum cum ali-
«quibus Grxcis hominibus : ex quibus unus dixit no-
bii: quod dum esset Leo, qui runc effectus est impe-
rator, contra Bulgaros ad pugnandum, Procopia
uxor Michaelis inperatoris habuiss»t quemdam ami-
«cum nomine Constantinum patricium, et exhortasse
eum [cam] 81 ut sibi eum conjugio copulasset, pre-
snitens ei thesaurum absconditum multum, quod se
abditum a patre suo habere dicebat, per quod po-
pulum erogare debuissent, quatinus imperatorem
euim sibi elegissent. Tune reductus [seductus] ser-
monibus ejus, paruit iniquo illius consilio, e& paca-
vit si i multos. dans largiflua dona : post hacc vero
intromiserunt eum in. palatium imperiale, laudem
camentes ei. Ipse autem Constantinus fecit ad se
accerseri [accersiri] Nicephorum patriarcham, et
dixit se coronare [coronari] sicut mos est impzrato-
rum ^. llle igitur patriarcha, nolens coronare eum
manibus propriis, interfectus est. Uxorem vero
Leonis imperatoris exorbavit, el filium ejus par-
vulum interemit. lloc cum audisset Leo imperator
ubi erat. in finibus Bulgarorum ad. pngnam, coepit
afflielis sermonibus iucrepare patricios el opti-
mates qui cum illo erant, dicens : Boniet Clwi-
stianissimi viri, cur talem iniquitatem in me facere
voluistis, quod elegistis me vo' is imperatorem? et
ecce nuuc eb uxorem meam et filium meum occi-
derunt et levaverunt. sibi lium imperatorem. Tunc
omnes stupore magno repleti dixerunt ci : Benignis-
sime domine, nullam perturbationem ante faciamus,
donec intra civitatem ingredi valeamus. Et inito
consilio deposuit imperialem vestem ct induit milita-
rem, et tollens secum quinque millia viros armatos
electos ad przlium, reversus est ad murum civitatis

2 Quanquam opinio sit a Marciano originem du-
cere coronationem impp. per manus episcopi, tamen
Tillemontius animadvertit (Leon. 1, art. 1) non esse
antiquiorem Leone [, qui anno 457 ab Anatolio
patriarcha est coronatus. Tanto viro, qui Augusteam
historiam nulli secundus persequitur, non est cut
fidem.  negemus. Áb anno igilur 457 imperatores
Orientis coronari ceperunt a. patriarchis Constanti-
uopolcos. Sed coronatio ista nil commune habet cum
coronatione a Leone ll] instituta, preter nomen.
Nam Tillemontio eodem teste Grxci. auctores Ána-
stasiam an. 491 ab Ariadna coronatum tradunt (In
Anast. Dicor., art. 2); tametsi Theophanes et
dr.pus ab Euphemio patriarcha. id factum narrent.
Baron. (an. 494, n. 7) ex Theodoro lectore ct Suida
Euphemium ostendit aversatum esse coronationem
heretici hominis, aut saltem. suspectee fidci; nisi
prius catholic: fidei professionem ederet; at de co-
ronatione per manus patriarcbx non loquitur. Cum
tamen multo ante Leouem I a patriarcha coronatum
liqueat, et anno 525 Justinus a Joanne I pontifice se-
cundo eoronari voluerit devotionis ergo, cum a pa-
triarcha ante annos septem inauguratus esset, ul est
apud eumdem Baroniuin (an.525, n. 7), non est am-
bigendum quin ritus iste jam fuerit introducius.
Quamobrem haud nova res a Leone lii excogitata
fuit, cum Carolum Magnum coronavit, eirca Ipsam
eoronam : sed circa ritum, quem non modo priva-
iura esse voluit Romani pontilicis, at prorsus novum
excegitavit, tum professionis emittend ratione ha-

vocibus magnis laudare ae dicere : Constantinca
Magnum imperatorem mtltes annos. $9 Curt. que num-
tiatum fuisset quod multi milites fugissent ^ Leone,
et venissent ad enm laudantes illum, fecit eis ape-
riri portas civitatis, tt rogam eis dare d buisset.
lllis autem. ingredientibus, non pepercerunt neque
viris neque mulieribus, sed neque parvulis quos in-
venire potuerunt. Et mortui sunt, ut fertur, xvi
millia iater viros et mulieres. Tunc ipse Leo impe-
rator misertus est populo suo, et petiit cum Con-
$tuntino bellum committere, ne pro duolus viris
tantorum Chris:ianorum sanguis effupderetur. Post
hane vero petitionem ingressi sunt ambo in locum
qui dicitur Ippodromio, et occisus ext Constantinus

B a Leone imperatore. [n eadem hora interfecit Theo-
dorum patririum et omnes qui in ipso consilio fu.-
runt : Procopiam autem uxorem Michaelis impera-
toris occidit, et membra ejus abscidens distribuit
per murum civitatis. Cumque sibi vindictam taliter
perfecisset et ordinasset congrue ciyitatem, reversus
est ad exercitum suum in finibus Bulgarorum 5. Post-
modum vero conjunxit 3d nos unum hominem Grc-
gorii palricij, qui dixit nobis quod neque patriar-
€ham occiderunt, neque uxorem Leonis imperateris
exorbaverunt, sed neque filius ejus interfectus est,
nisi unam parvulam (ham suam fecit Procopia
uxor Michaelis imperatoris interficere. Hae vero de
Graecis hominibus audientes serenitati vestra ipti-
mare curavimus *. lis premissis, omnipotens el
misericors Deus sua vos protectione custodiat, atque
post multorum curricula anRorum ad gaudia zterna
perducat. Piissimum domini imperiun gratia superna
custodiat, eique omnium gentium colla substeruat.
Absoluta vii Kal. Decembr.

bita, tum ceteris adjunctis novi ritus attentis, da
quibus vide Dissert., n. 50 seqq.

b Narratio ista tota fabulosa est : quam tamen pon-
tifex non solum credidit, sed Carolo credendam nun-
liavit. Vera historia repetenda est ab auctoribus Grie-
cis apud Baronium (an. 843, n. 4 seqq.) et apud
Pagium, qui Constantini. Porphyrogenneti aliorum-
que narrationibus prolatis, falsitatem omnem «pi-
stole hujus refeilit (J/bid., n. 4 seqq.). Summa est:
Leonem Armenum a patriarcha Nic. phoro rogatum,
ut lidei symbolum profiteretur, antequam imperii

p coronam acciperet, id facere tuin. renuisse, facturum
se lamen esse polliciium, postquam rata firmaque
esset acclamatio : quamobrem a Nicephore corona-
tus sequenti die, quie Julii. erat undecima, datam
fi:em fefellit, malixque ingentibus Oiientale impe-
rium subjecit.

* Ne hzc quidem ex Grzcorum. auctore ullo sup-
pe:unt : quare ipsa etiam inter vulgi rumores re,i-
cienda. Epistola autem Aquisgranum, ubi Carolus
hiemabat, delata, paulo anie extremam ejus valetu-
dinem ad tanti principis manus pervenit. Namque
Januario mense in morbum incidens quinio Kal.
Febr., ut tradit Eginbardus in ejus Vita, seu xv Kal.
ejusd. mensis, ut habet monachus Engolismen:i s,
supremum diem obiit. Baronius (an. 814, n. 57 seqq.).
Pagius (eod. ann., n. 92 seqq.), et Georgius in
animad. ad Pagium satis superque hac de re. Eos
consule.

Digitized by Google
