<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
499
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
vidimus in ejus causa an. 799. Nam visuntur Leonis A
Caroliqne imagines musivo opere elaboratae, quarum
quae Carolum repraesentant patriciatus insigne vexil-
lum exhibet; praeterea inscriptio utrinque superposita
est hujusmodi :
SCSSIMUS D. N. LEO PAPA D. N. CARULO REGI.

Quae perperam interpretatur Alemannus (de La-
ter. Pariet. c. 15) pro Carolo jam coronato, ut recte
animadvertit Pagius (796, n. 8 seqq.) falsus et ipse
in cæteris ad triclinum spectantibus : quod planum
facere non est hujus loci.

XX. Incorruptis atque integris hujusmodi testimo-
niis nequidquam annalista Lambecianus auctoritatis
etatisque incertae, atque Joannes diaconus, qui
Neapolitanorum episcoporum Vitas scripsit nono
saeculo declinante, objiciuntur. Hic siquidem :
« Leo, inquit, fugiens ad Carolum, sponso dit ei,
si de suis illum defenderet inimicis, Augustali eum
diademe coronare ; » quod scilicet ex facto certo P
scriptor hic deduxit. Perinde annalista Lambecianus
ex facto certo illationem falsam deducens, a Leoni
visum esse ait et universis sanctis Patribus qui in
ipso concilio aderant, seu reliquo Christiano populo,
ut ipsum Carolum regem Francorum imperatorem
nominare debuisent, qui ipsam Romam tenebat.
Somnia. Die 1 Decembris concilium est congrega-
tum, cui nomen canonica purgatio Leonis pape. In
quo pontifex de objectis sibi criminibus, super qua-
tuor Evangeliorum libro se sacramento purgavit
sponte; cujus sacramenti formulam affert Labbeus
(Conc. tom. VII, p. 4158). Coronatio autem constanti
scriptorum synchronorum testimonio facta est die
secundo Natalis Domini in basilica sancti Petri, af-
fluentes ab coelennitatem populi frequentissima, qui
improvisa pontificis deliberationis acclamator fuit.
Quamobrem uterque scriptor ad Italicas res illu-
strandas in lucem editus (Scrip. Ital. tom. I, par. 11)
19 relinquendum mihi videtur iis, quos imperatoris
dignitatis instauratiomem ignorare juvat, ne scripta
eorum corrant. Luitprandus quoque, qui centum
post annis florerat, praepostere id factum narrat,
longe tamen ab annalista Lambeciani atque Joannis
diaconi mendacibus affirmatis : « Post haec, inquit,
die Natalis Salvatoris nostri ab omnibus praedictus
rex Romanorum imperator Augustus est constitutus,
et a papa nominato pontifice coronatus » (de Pont.
Rom. Vitis, p. 268). Quod Luitprando verit vilio non
debet pontificum gesta aliunde petita in compendium
redigenti. Al Liber Pontificalis Anastasio tribulatus,
quo, id iterum urget, harum rerum integrior testis
non suppetit, rationem etiam affert cur acclamatio-
nes populi consecutae sint coronationem, quia vide-
licet a consecratione pontificis ritu desumpto, acci-
mantiones ille aliud in summa non erant, quam lau-
des fieri, aut cæri solitae ante confessionem sancti
Petri continuo post coronationem, ut videbimus
(Dissert. VI, § 5) ubi ritus ipse porroferetur. Interim
audienda Libri pontificalis verba, ut res piarior.d
flat : « Carolo piissimo Augusto a Deo coronato,
magno, pacifico imperatori vita et victoria : ante
sacrum confessionem beati Petri apostoli, plures
sanctos invocantes ter dictum est, et ab omnibus
constitutus est imperator Romanorum. »
XXI. Inauguratio ista Augustorum Occidentis,
quae inter sacras ceremonias relata, et quibusdam
identidem additis eo majestatis pervenit, quæ in ca-
remnialibus, ante editum patricii conspicitur, res
prorsus nova est, quae ut jurisdictionem, ita indolem
omninio aliam imperatores majestas renovata in
Occidente manifestat ab ipso initio, nequiquam se
torquent qui Orientali utraque similem fuisse con-
tendent. Quamvis enim et in Oriente nos invaluerit
imperatorem per manus patriarchae Constantinopo-
litenes coronandi, quod Leo ipse testatur (ep. 10, al. 4),
non tamen erat patriarcha imperatorem constituere,
sed electum acclamationumque solemni ritu coronare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
At contra in constituendo Carolo imperatore corona-
tio per pontificem facta, non fuit ceremonia; sed
vera imperatoris institutio, ita ut successorum nullus,
per tot sæcula imperator dici aut esse potueri quin
diadema susciperet a Romano pontifice, et ante
confessionem sancti Petri. Quemadmodum enim re-
ges et patricii perpetuo dicuntur a Leonis praedec-
soribus beato Petro acceptum referre patriciatum :
« In reges per suum apostolum beatum Petrum vos
unguens, defensores sanctae suae Ecclesiæ atque ilia
orthodoxæ constituit » (Cod. Car. tom. I, p. 489);
ita imperatores, ut ab ipso Petro per successores suos
constitui viderentur, novae hujus dignitatis institutor
Leo ante sacratissimum 20 ejus corpus, et de ejus
altari coronam suscipere voluit. Quæ quidem opinio
tam alte ipsorum principum mentibus sedit, ut ex
iis duo, Henricus IV et Ludovicus Bavarus, cum nec
minis, nec precibus imperialem coronam assequi po-
tuisent, juxta formam a Leone III constitutam, per
pseudopontifices inaugurari voluerint in sancti Petri
basilica ad sacrum illud altare, unde e coronam non
gloria sed confusionis ; susceperunt, ut ait Bertol-
dus de Henrico IV ap. Baronium (1084, ii. 2). Rena
exemplis demonstrabo : plurimi enim refert, ad
falsas opiniones reficiendas, nullum dubitandi locum
relinquare.

XXII. Undecim omnino Augusti numerantur ante
anachiam sæculi x, quam absolvit Magnus Otto Ger-
manorum primus imperator : Septem videlicet Ca-
rolinae stirpis, Carolus Magnus, Ludovicus Pius, Lo-
tharius I, Ludovicus II, Carolus Calvus, Carolus Cras-
sus, et Arnulphus, qui supernum diem obiit anno
899, III Kal. Decembris. Sed inter Carolum Crassum
et Arnulphum duo alienae stirpis imperatores inse-
runtur, Guido Spoleti dux, filiusque ejus Lambertus,
annis circiter octo. Denique duo Augustae dignitatis
competitores Ludovicus III Bosonis filius ex Hiriun-
garde filia Ludovici II, et Berengarius dux Forojul-
censis Everardi filius ex Gisla filia Ludovici Pii, qui
ad annum pervenit 924 anachiae eoclo et triginta
annorum primum. Quae constant ex Francorum histo-
ria, unoque fere ictu oculi aspiciuntur in Exercita-
tione Genealogica Joannis Adami Bettinger de fami-
lia Augusta Carolingica septem tabulis expressa. Per
totum id 124 annorum spatium nullus imperiale
dignitatem est adeptus alia ratione, quam descripta
in litteris Ludovici II ad Basilium, sacram videlicet
unctionem et diadema imperiale de manu pontificis
suscipiendo, ne Ludovico quidem Pio excepto, qui
singulari exemplo imperii coronam accepit in Francia
a Stephano IV qui continuo post consecrationem
suam eo se contulit, tum ne Leonia instituto de-
trimenti quid acciperet; tum praesensum ut diploma
illud celebre ac fundamentale, quod Ludovicianum
recentiores appellant, conficeretur, de quo disseram
suo loco.

XXIII. Hac super re scriptores summae fidei Egin-
hardus et Theganus factum narrant, quod primo
aspectu indolem hanc certam renovati Occidentales
imperii turbate viderent. Quandoquidem Carolus
Magnus senio jam confectus « consortem, ait Eginb.,
sibi totius regni et imperialis nominis haeredem
constituit, imposuitque capiti ejus diademate, im-
peratorem et Augustum jussit appellari. » Et Theg-
nus (cap. 6) cum eo concinens, narrat Carolum a
primatibus regni consilium petisse 21 (si eis plau-
cuisset ut nomen suum, id est imperatoris, filio suo
Ludewico tradidisset ; illis autem consentientibus,
ad ecclesiam die Dominico profectum esse cum filio,
quem pater admonitione allocutum jussisse auream
coronam propriis manibus sibi imponere et alio re-
cordationem omnium praeceptorum quæ mandaverat
ei paler : claudtique narratorem his verbis : « Ille
perrexit in Aquitaniam, et dominus imperator tenuit
regnum, et nomen suum honorifice usit. dignum
erat. Prosequitur seq. capp. quemdadmodum anno
post Carolo imperatore mortuo, r Ludewicus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada preservando hifenizações, números de nota e ortografia tal como aparente na imagem impressa; mantidos erros/artefactos de OCR visíveis na origem (ex.: SCSSIMUS/SCSSIMUS, piarior.d flat). Letras A–D na coluna central marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>