<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. LEONIS III. 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,945">
    multipliciter percipiatis. Misimus itaque presentes A sed magis damnum quam profectum nobis fecerunt.
    oratores nostros, Joannem videlicet reverendissimum Verumtamen missos vestros e qui ad nos venerunt
    episcopum, et Basilium religiosum hegumenem, interrogare dignemini, et ipsi viva voce insinuare
    visitationis causa, ad vestram imperialem clemen- possunt ea, quæ in nostris hominibus audierunt vel
    tiam, cum benedictione beati Petri apostoli fautoris viderunt peracta. Sed et præsens Joannes episcopus
    vestri a. Sed petimus serenitatem vestram, ne inju- missus noster per singula vestræ potest innocescere
    riosum ducatis quod non aliquid dignum munificen- imperiali potentia, quia omnia, quidquid per ve-
    tiæ vestræ vobis dirigere valuiimus. Verumtamen strum pium ac legale judicium de causa videlicet
    de beati Petri apostoli rebus, quamvis parvæ sunt palatii Ravennatis recollectamus, unde et jussistis,
    quæ offermur, pro magna semper benedictione ut nullus quilibet homo impostorum conquassare
    suscipiendum sunt, quoniam et hic vobis valebit majora aut in judicio promovere præsumseret, tam de vul-
    impendere, et apud omnipotentem Deum beneficia garia quam etiam de mansis d, quos per vestrum
    æterna præsentare. Dum enim in hominibus post dispositum Herminus fidelis vester nobis reconsi-
    Deum et sanctos suos non nisi in vestram imperialem gnavit, omnia cum casis, vinicis seu laboribus atque
    potentiam fiduciam habemus, 51 justum prospe- peculiis abstulerunt, et nihil exinde nobis remansit.
    ximus ut et gaudium nostrum et angustias quas assi- Quamobrem quæcunque vestram 52 imperialem cle-
    dues patimur, vestris pritis intimaremus auribus, ut mentiam, ut sic de vestra a Deo accepta donatione,
    oblationem quam vestri dulcissimi parentes et vos quam prædicto Dei apostolo obtulistis, peragere
    ipsi beato Petro apostolo obtulistis, accepta atque jubeatis, quatenus in nulla minuatur parte e, sed
    secura sit in conspectu ejus, quatenus ab ipso cla- maxime per vestrum laboriosum certamen firma
    vigero regni cœlorum, qui vos in suis utilitatibus aliqua stabilis et inconcussa perennis temporibus
    defensores b constituit, dignam retributionem per- persistere valeat, et nos, licet impares, tantum Deo
    cipere mereamini, et vestra opinatissima imperialis miserante vicem ejusdem discipuli tenentes, secu-
    munificentia in universo fideli populo laudabiliter riter ac patienter Dei omnipotentis possimus exorare
    diffusamur, et nos pro causa negligentia ante tri- clementiam, ut vestrum robustissimum brachium
    bunal Dei cum ipso Domino et nutritio nostro beato fortiter contra inimicos sanctæ Dei Ecclesiæ exten-
    Petro apostolo in judicio minime provocemur, pro dat, et omnes barbaras nationes pede fortitudinis
    eo quod oppressiones populi Dei vestræ non nuutia- opprimatis. Piissimum Domini imperium gratia su-
    verimus clementiæ. Misit igitur pia serenitas vestra perna custodial, atque omnium gentium colla sub-
    vassos suos, ut justitiam nobis facere debuissent, c sternat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,945">
    * Ineptit Conring. qui omne venenum suum evo- quæ et mansit et mansæ appellabantur, fundas[fundos]
    mit in sanctam sedem audacissimis in notis ad hanc puta, quorum nonnulli erant hodeique sunt propriï
    epist. Non aliud hic est benedictio sancti Petri, principum. At tum vulgaria, tum mansorum reditus
    quam munus cum reliquiis, ut ex sequentibus patet. quorum mentio est, si sententia Garoli ita addicti
    Eæ vero non erant claves, nec scobs, seu limatura fuerantpalatio, ut judicium omne deinceps tolleretur;
    cæternarum divi Petri, quæ ad viros principes mitti res igitur non erat integra, nec liquida; sed libibus
    consueverunt, nomen quippe earum reticeri nus- obnoxiâ antea fuerant; et pars adversa suam cau-
    quam couperi. Ducangus, qui multa de hujus vocis sam adeo perspicuus documentis tuebatur: ni fallor,
    notione congessit, hunc locum satis planum præterit. ut missi imperiales pro sancta sede decernere non
    Neque obvium cuique est, nisi sectariis, didaciatis potuerint.
    argumentum inde exloquere.
    b Hoc defensoris titulo passim appelari Carolum e Pessume Muratorius (an. 808) percepit systema
    adhuc regem in Adriani epistolis visimus. Impera- Exarchatus, quasi Pipp:nus, supremo sibi jure re-
    torem modo creatum a pontifice non aliter vocari tento, dominium utile concesserit sanctæ sedi. Vide
    ab eodem audimus. Aut enim patricius, aut impera- Cod. Carol. (ep. 81, al. 67) uno quidem isto ar-
    tor esset, nil sibi arrogavit Carolus præter defen- gumento systema corruit. Donatio, ait pontifex, in
    sionem ditioris apostolicæ sedis.
    c Errat tota via Conring. par aliud missorum sibi D occupabantur non ab imperialibus missis, sed iis a
    fingens. Idem illi missi, quos Carolus Ecclesiæ de- Ravennantibus, qui fundos illos et communia sibi
    fensor a pontifice rogatus miserat, ut sua jura vind- asserebant : adeoque donatio Pippiniana ex aliqua
    carent sauciæ sedi, Romam se contulere; causam parte minuebatur. Id ne fiat, summopere laborat
    pro sancta sede se definire non potuisse ob rationes Leo.
    quò his allatas, qui bona controversa sibi asserabant
    enarrarunt; ac vim pontificis subditis seu exactori- f Puitdam Conringii didacticante super vicariatu
    bus factam inpxerunt.
    d Duo erant, quæ repetebat pontifex tanquam juris sancti Petri, quem sibi diuissime tribuerunt ponti-
    palatii Ravennatis, quæ arcarum in pontificium infe- fices sanctissimi, et juxta doctissimi, satis superque
    rebantur ex reditibus Exarchatus: vulgaria et mansa. P. Coustant resellit in præfatone ad epistolas Romm.
    De vulgari rece Ducang. ex Sirmondo admonet, Pont. (num. 43 et seq.) qui simul ostendit, et Chri-
    eam esse scilicet prædia quœdam seu prata, quærius ti vicarios, licet rarius, quia nomem id episcopis,
    incolæ individuis utuntur, communia et nobis dicta, quin etiam abbatibus commune erat, fuisse appella-
    quorum nonnulla Jocantur a principe, cujusmodi tos, initium ducentas a sancto Cypriano; cujus dicta
    fuisse videntur ea de quibus hic agitur. Certe Du- Conringio ipsi conducere mihi videntur : Neque
    cang. epistole hujus auctoritate rem astuit. Mura- enim, inquiit, aliunde hæreses obreptæ sunt, aut nala
    tor (an.808 ) vulgariam putat tribulum a vulgo solvi obtremperatur, nec unus in Ecclesia ad tempus sa-
    consuevit : bellam interpretationem! Mansa autem, cerdos, et unus ad tempus judex vice Christi cogita-
    PATROL. XCVIII. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações latinas mantidas; marcas de notas (a,b,c,d,e,f) transcritas conforme imagem; algumas palavras compostas por hifenização continuada no final de linha mantidas literais; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>