<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
525   COD. DIPLOM. —  MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS.  —  EPP. LEONIS III.                                                                 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
qui vivunt nullus jam sine blasphemio esse videatur. A
Unde nobis, fili dulcissime, quid aliud agendum est, nisi preces pro his, qui talia vobis mentiti sunt, ad Dominum fundamus? Sicut scriptum est : Orate pro inimicis vestris. Credat enim nobis vestra serenitas, quia ea quæ ad animæ vestræ salutem cognouerimus nullo modo tacemus; et si ante tacimus, nunc autem non cessamus, sive de bonis, sive de malis, vestræ intimare potentia. Nam qui per mendacium et malas machinationes vult filium separare a matre, judicium habebit cum ipso clavigeno a regni cœlorum beato Petro apostolo. Quia mihi in hoc mundo nihil pretiosius est, quam animæ vestræ salus. Sed quia omnia quæ de vestra prosperitate atque exaltatione in corde nostro gerimus per singula exarare non valemus, sic nobis omnipotens Deus retribuat, sicut de vestro honore et sorte capite cupimus. Verumtamen cum multo amore multaq; fide erga vos constringimur, tacere nullo modo possumus, ut vos ipsi pro anima vestra vigilietis, sciens quia ista misera et caduca vita in modicum exterminatur et finem habet, et omnes rationem redduntur sunt Domino de vaniloquiis. Igitur hominibus non citius credatis ante satisfactionem b. Sed tamen si nos bene suscepimus et bene honoravimus pro vestro amore, Deus nobis retribuat bona, et vos satisfaciat, ut in causis beati Petri apostoli amplius et amplius decretatis; et si non vobis nuntiaverint quomodo eos honorifice suscepimus, quid aliud dicamus nisi ut Deus illis indulgeat c? Verumtamen si prope fuissmus, 56 adjuvante Deo omnipotentis misericordia, vos habuesistis veritatem et mendacium discernere; quia talem vobis a Deo datam esse sapientiam credimus, ut tale impro-
nil frequentius audivimus in Cod. Carolino, quam hujusmodi titulum divo Petro tributum. Idem pene omnibus in epistolis Leonis, quæ exstant, videmus fieri, nec desunt alia monumenta medii ævi titulum illum præseferenda. Al scilicet divino hæret oraculo, dum claves regni cœlorum tropice traduntur Petro a Salvatore nostro, ut ligandi atque solvendi potestas designetur. Quamobrem Augustinus (Serm. 22 de SS.) aiebat : Dignus certe, qui ædificandis in domo Dei populi lapis esset ad fundamentum, columna ad sustentaculum, clavis ad regnum. Quo si respexissent recenteriores eruditi, ubi nacti claves ad regnum in Gregorii III epistola ad Carolum Martellum (Cod. Car. ep. 4), licet mendose regnum pro regum scriptum fuerit, in tot tamque varias opiniones falsas non abissent. Aut enim Petrus appel­laretur clavis ad regnum, aut symbolice mitterentur claves ad regnum, haudquaquam de regno Romanorum, quod nomen exstitiosum semper fuit, accipiendumi erat, sed de regno cœlorum, quod proprie inmuti claves a Christo Iesu tradita apostolorum principi. Certe omnibus adeo persuasum erat id temporis, per Petrum patere aditum ad cœlorum regnum juxta divinum oraculum, præcipue Francorum regibus et populis, ut una ista causa fuerit cur sancta sedes et barbarorum servitute emergeret, ac tam magnificè exaltaretur. Ideirco tam frequens clavigeri titulus auditur.
b Suaviter arguit Carolum, quod aures prœbuert nimium faciles calumniatoribus, non explorata eorum fide. Satisfactionis hanc notionem nec Ducangius neque ejus illustratores sensêrunt.
c Deum appellari testem a pontifice sancto maximum argumentum est relatores istos calumniatos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
perium atque confusionem non habuissemus in faciem nostram. Recordari credimus vestram serenitatem, quia vicibus nobis misistis, quod neminem de nobis male loqui permittetis, neque locum illi tribueretis d. Sed quid igitur restat, nisi ut inter tantas accusationes, quæ de nobis et fidelibus nostris, qui aliquod profectum sanctæ nostræ Ecclesiæ faciebant, vobis dictæ sunt, cum lacrymis gratias agam Deo omnipotenti? Nam de illo amore, quem erga vos gerimus, nullus in hac vita nos separare potest, nisi sola mors, quandoque nobis obtineret. Sed quid tantum fastidium facimus auribus vestris? Certissime in quantum nobis Deus largiri dignatus est, sic in nostro sensu cogitamus, quod nullus de antecessoribus nostris partibus istis cum tanto amore servierit, quantum nos servivimus. Sed nostrums servitium, ut videmus, nemini acceptum fuit e. De autem accusatoribus missorum vestrorum, de quibus nobis emiseristis, ut aut in nostram, aut in vestram præsentiam ad discutendum venian, si placet pietati vestræ, missum vestrum dirigite absque illis, qui omnia liquidaus inquirat, et vestræ imperiali potentiæ fideliter nuntiet, quid aut quomodo istis in partibus egerint, qualem profectum exinde sancta Dei Ecclesia mater vestra habcat f. Verumtamen omnia in vestro commitamus sagacissimo arbitrio. His promissis, 57 omnipotens et misericors Deus, per intercessionem sanctæ suæ genitricis semper virginis Mariæ dominæ nostræ, et beatorum principum apostolorum Petri ac Pauli, tale cordi vestro salubre consilium inspirer, ut oblatio, quam dulcissimus genitor vester dominus Pippinus rex beato Petro apostolo obtulit, et vos confirmastis, ipse claviger regni cœlestis ante conspectum Dei cum
Piares inter Adriani epistolas videre est in hanc sententiæ conscriptas. Perinde esse factum a Carolo cum Leone hinc certum scimus. Argumentum minime dubium, quod una cum temporal dominanione sanctæ sedis invidia, cæ ex ea detractio duxerunt originem.
d Vide dissertionem (num. 25 seqq.).
e En, quod nuper aiebam (col. 523 not. c), rationem certam habendi judicii per Caroli missos ipsa in dilatione sanctæ sedis. Pontifex scilicet summus princeps id petebat. Summa enim erat concordia tum temporis sacerdotii et imperii. Eapropter videmus Leonis successorem Stephanum Ludovico, qui Carolo successit, nemine eum cogente, voluisse ut Romanis sacramento fidelitatem polliceretur, quod postea Carolinis omnibus Augustinis factum esse comperimus. At pensanda formula, quæ utebantur, cujusmodi exstat etiam apud Pagium (an. 896, n. 3) ex continuatione Annalium Fuldens. « Juro per hæc omnia Dei mysteria, quod, salvo honore et lege mea, atque fidelitate domini Formosi papæ, fidelis sum et ero omnibus debitus vix me Arnolpho imperatori ». Cæterum ad Romanam urbem, Romanosque quod attinet, ex Carolinis nullum aut per se, aut per suos missos judicium habuisse, nisi volente ac presente pontifice, tum Arnolphi successus Ludovicus III (ap. Floremin.) patefacit, qui cum eodem summo pontifice in judicio resedit; tum præcipue Otto Germanorum primus conceptis verbis in suo juramento id declarat : « In Romana urbe nullum placitum aut ordinationem faciam de omnibus quæ ad te, aut ad Romanos pertinent, sino tuo consilio » (Dist. 63, Tibi Domino 33, cap. Romani principes, de jurejurando, Clem. tit. 9, Baron. 960, n. 5; Murator. tom. V Ann., p. 4 0).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marcas marginares (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Onde palavras ou pequenas séries eram incertas, marquei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso nesta página além de pequenas variantes ortográficas mantidas). Mantive números de rodapé e remissivas tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>