<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
513          B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II.                                        516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,920">
Germanorum per sæculum XII fieri captum est in oratorio sanctæ Mariæ in Turri. Ibique recepti consuevit sacramentum per nuntios præstitum; talis enim locus præscribitur in ceremoniali libro veteri, quo usus est Clemens V (ap. Raynaldum 1311, n. 14) tametsi idem pontifex permittit arbitrio electi imperatoris renovationem sacramenti per nuntios præstiti alterutro in loco, dummodo non omittatur. Renovet etiam sacramentum per suos procuratores præstitum suæ approbationis tempore coram nobis, secundum tenorem suprascriptum. Et si in adventu suo in gradibus, ubi eidem tu et legatus obviabis, antefatus renovationem prædictam facere præcelegit, contentamur. Ex eodem vero Cæremoniali antiquo rem discimus, quæ prætereri omnino non debet. Aperta illa expressio fidelitatis, de qua satis dictum esse videtur, desuevit post Henricum III, juramenti tamen formula, a Carolingiorum promissione diversa et in ordine coronationis relicta remanente; adeoque Henricum V et Fridericum I jurasse invenimus ex libro, nempe ex Ordine, seu Cæremoniali. Quod si in Cæremoniali libro, quem Clemens V Avenione Romam transmisit pro Henrici VII coronatione, jurandi verbum desiderabatur, id factum puta, non quia juramentum exsolveret, sed quia sacramentum, seu juramentum per nuntios præstitum, ab imperatore electo renovandum erat. Quare in Cæremoniali etiam patricii juramentum reperitur: cujus formula, ut fidelitatis sacramentum dicit possit, nihil aliud deest quam vox ipsa fidelitatis expressa.

XLVIII. Quam rem luculenter comprobavit Lotharii II sacramentum, in maximis Urbanarum rerum difficultatibus præstitum, novo exemplo, 43 ante fores basilicæ Lateranensis. Celebre illud est apud Baronium (1153, n. 2), mihi autem lubet ex Albianao codice idem proferre uno aut altero verbo varians a schedis Vat. unde illud exscripsit Baronius: Hoc est juramentum quod dominus rex Lotharius tempore hæresis illi Petri Leonis domino pape Innocentio præstitit ante fores basilicæ sancti Salvatoris quæ Constantiniæ appellatur, in die qua coronatus est ab ipso Innoc. alenquam coronam accipere, domno Censio Frajapani [Bar. de Frajapaniis] juramentum computante, et Octone apote suo ac cæteris nobilibus Romanis ibi existentibus. Ego Lotharius rex pronito, et juro tibi domino pape Innocencio, tuisque successoribus securitatem vitæ, et membri (Bar. et in membris) et male captionis, et defendere papatum et honorem tuum, et regalia sancti Petri quæ habes manu tenere, et quæ non habes, juxta meum posse, recuperare. Plenius profecto juramentum præstitere Lotharii successor Henricus V atque Fridericus I ex libro Cæremoniali, ut habemus utriusque acta; nihilominus conferenti summam hujus juramenti, dum præcipitanter fieri omnia compulit antipapa Anacletus validissimis armatorum cunctis Vaticanum, Adrianum Molem, aliaque munimenta occupans, planum erit, non modo a Carolingiorum promissione istud juramentum discrepare, sed fidelitatis sacramentum vere esse.

XLIX. Dum audis Lotharium in Lateranensi basilica esse coronatum, ne putes quid detractum esse de instauratæ imperatorie majestatis indole. Henricus etiam VII ibidem coronari debuit anno 1312. Nam Siciliæ rex Robertus, ut olim antipapa, Valentinum invaserat, nec duræ necessitati lex ulla præscribi potest. Quin etiam idem Henricus et Carolus IV per legatos Clementis V et Innocentii VI diadema imperiale novo prorsus exemplo susceperunt. Id vero magis magisque comprobant non alii quam ante sacramenta ipse Petri corpus faciendam esse coronationem. Avenione siquidem uterque excusis, suum maluit facultatem delegare, quam locum coronationis mutare. Petro enim fidelitatis juramentum primo fiebat, deinde Romano pontifici ejus successori, ut ex aliis formulis patet: cujus videlicet Ecclesiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
Proindeque Romani pontificis, ditionisque ecclesiasticæ defensio suscipiebatur. Ex propter hanc Carolus V, qui omnibus ultimus imperatorum diadema obtinuit, a Clemente VII Bononius coronatus fuit, quia periculum erat in mora, Germania tumultuante, ac Ferdinando fratre eodem Sagitate adversus Turcas; sancti Petronii ecclesia in Vaticano conversa fuit, Jovio teste 44 (tom. II, lib. xxvii, pag. 224) in cujus oculis omnia libant. Erant omnia, inquit, ad imaginem Vaticani templi constructa, et novæ sacellis appellationes impositae, ut ea sigillatim ad veterem consuetudinem ex pontificiis libris responderent. Tam firma stabilisque erat indoles renovati Occidentalis imperii a sancto Leone III ante annos septingentos triginta: Quod autem est præcipuum, confessio beati Petri sub altare majus, ad Vaticanum imaginem, constitutum esse refert Blesius de Marinellis, cæremoniarium magister, qui l[ocum] ritum ea occasione servatum posteritati mandavit. Quare Carolus sacramentum Petro usqueque successori Clementi præstitit, quod Lotharius II, ut supra vidimus, non fecit in ipsa Urbe, quia procul a confessione in Lateranensi basilica diadema imperiale suscepit. Tria siquidem necessaria erant ad imperatorem constituendum, juxta renovationem a Leone III factam: 1º ut rex imperator designatus profiteretur se Romanæ Ecclesiæ ac pontificis defensionem futurum; 2º ut ante confessionem beati Petri inauguraretur; et 3º ut insignia imperalia de Romani pontificis manu susciperet. Quæ iustitiam addit opportunis his necessariis conditionibus, est planissime demonstratum, quatenus ad institutionem, seu instauratiónem imperialis dignitatis pertinet. Plura siquidem dicenda erunt, cum de electione et coronatione disseretur.

L. Jamvero ad epistolas Leonis III veniendum esset; at de primo ac tertio ex prædictis capitibus nonnihil adjungi oportet, ut omne dubium amoveatur, quin utroque novam islam indolem imperii designat. Comperimus esse Euphemium Constantinopoleos patriarcham omnium primum anno 491 ad Anastasio professionem fidei exegisse, antequam coronaretur imperator; ut docent auctores Graeci ap. Baronium (491, 7) quæ postea in ritum Byzantinæ coronationis relata est. Cui quidem professioni Occidentalem nihil simile continere poterat, quia primum exigebatur a Græcis, qui ab orthodoxa fide alieni pulsabantur; deinde ab iisdem exigebatur, ne orthodoxæ eidem fidei adversarentur, dum contra Occidentales Augusti, catholici omnes, orthodoxam fidem adversus eorum Græcos subicarunt absque ullâ editâ promissione, vel sacramento, quod unice Romanam Ecclesiam ac pontificem spectabat. Et ut propter ad nostra tempora recedamus, sub ipsa initia persecutionis sanctarum imaginum, patriarchæ sanctus Germanus antequam inauguraret Leonem, spondesse illum jusserat, nimirum turbare Ecclesiam, Deumque fidejussorem ab imperatore obtulisse recipiisse. Cuius ne testis est ap. Baronius (726, n. 7) idem sanctus Germanus: Reduciebat autem ad memoriam ejus patriarchæ 45 sponsiones ipsius ante imperium factas, qualiter sibi eum dederit vadem, in nullo commotum Ecclesiam suis apostolicis et divinitus traditis ritibus. Ex quibus patet quæ Græcorum professio esset, quibusve cæremoniis inauguraretur. Eduandus Martene (de Antiq. Eccl. rit., lib. II, c. 9) utrumque ritum et utrumque professionem exhibet, qua se conferant, manifestum discrimen tenebitur. Quamobrem omni provinciae oboedientiam, primo isto capite novam omnino indolem imperii designari. Perinde esse de altero capite late exposuimus in dissertatione, planisque erit, cum de ritu coronationis sermo fiet. Pauca nunc asseranda de tertio capite.

LI. Duodecimtriginta imperatores usque ad Carolum V recenserunt, ex quibus duo tantummodo, Henricus VII et Carolus IV, de pontificis manibus imperialia insignia non susceperunt. Id vero eruditi norunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; algumas abreviações e palavras compostas (p. ex. sigla editoriais, notas de autor) foram expandidas conforme o contexto visível. Onde a leitura era incerta, optou-se por aproximação morfológica; não se introduziram traduções. Letras marginais A–D transcritas como sinais marginais singulares. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>