<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    anno sanctæ resurrectionis die Dominico. Sub hac
    conditione hujus persolvendæ pensionis obligo me, et
    omnes meos sive hæredes, sive successores tibi do-
    mino meo Nicolao papæ et successoribus tuis. Sic
    me Deus adjuvet et hæc sancta Evangelia. » Sequi-
    tur sacramentum fidelitatis aliquanto prolixius cum
    indicata additiuncula, quod videsis apud Baronium.
    Lapsu viginti annorum plura evenerunt, quæ non
    modicas inter sanctam sedem et Robertum simultates
    peperere; Richardo interim Capuæ principe suum
    sacramentum fidelitatis exhibente pontifici Grego-
    rio VII, dum Capuæ erat anno 1075, quod apud eumdem
    Baronium exstat (eod. a. n. 65). Robertus autem sua
    dominatione longe aucta, præsertim in Sicilia, in
    gratiam rediit cum Gregorio, cui sacramentum
    præstitit aliquanto aliud ab eo, quod Nicolao II
    præstiterat. Discrepantia notatu digna est. « Ego
    Robertus Dei gratia et 150 sancti Petri, Apuliæ,
    et Calabriæ, et Siciliæ dux. » Et post promissam de-
    fensionem regalium sancti Petri, prosequitur: « Ex-
    cepta parte Firmanæ Marchiæ, et Salerno, atque
    Amalphia, unde adhuc facta non est diffinitio, et
    adjuvabo te, ut honorifice et secure teneas papatum
    Romanum. Terram sancti Petri, quam nunc tenes,
    vel habiturus es, postquam scivero tuæ esse potes-
    tatis, nec invadere, nec acquirere quæram. »
    XIX. Apposite istæ conditiones lucem accipiunt
    ab ipsa pontificis investitura, quæ continuo sequitur
    in regesto Greg. VII in cod. Albiniano, et apud Ba-
    ronium: « Ego Gregorius papa investio te, Roberte
    dux, de terra quam tibi concesserunt antecessores
    mei sa. me. Nicolaus et Alexander. De illa vero
    terra, quam juste tenes, sicut est Salernus, et
    Amalphia, et pars Marchiæ Firmanæ, nunc te patien-
    ter sustineo in Dei et tua confidentia, ut tu postea
    exinde ad honorem Dei et sancti Petri ita te habeas,
    sicut et te agere, et me suscipere decet, sine periculo
    animæ tuæ et meæ. » Ita Gregorius aperte invasiones
    declarat tam quæ in ditione pontificia factæ erant,
    quam quæ in Campania, ut pote pertinentes ad Ca-
    puanum principem, a quo idem Gregorius fidelitatis
    sacramentum acceperat. Pacta enim conventa a pon-
    tificibus cum Roberto erant de Apulia, Calabria et
    Sicilia, dummodo hinc Saracenos ejiceret. De Capuæ
    autem principatu convenerat cum Richardo, quem
    Neapolitanos duces pari modo expellere oportebat.
    Chronicon Cavense genuinum, variis licet lacunis
    scatens, editum a cl. Pratillo (Hist. Princ. Langob.
    tom. IV, pag. 586 seqq.) de utraque re non obscure
    agit. « An. 1059. A Nicolao apostolico..... Wischardo
    occupata in tota Calabria, et Apulea, et etiam in
    Sicilia, quatenus a Saracenis liberaret..... Riccardo
    honorem principatus Capuæ, si expulsaret Landul-
    fum. Propterea Normanni consociati sunt cum apo-
    stolico, et hostes Ecclesiæ submiserunt. » Et ad
    annum 1072 loquens de Roberti progressibus in
    Sicilia: « Viscardus, ait, post captam Panurmi
    urbem, dedit Rogerio comiti totam Siciliam, tan-
    tummodo reservans sibi præfatam civitatem cum
    castro suo, et Messanem. » Quidquid alteruter, extra
    concessas sibi terras, acquisivisset, invasio erat. Nec
    alio nomine Gregorius Roberti acquisitiones appel-
    lat. In eodem chronico adducuntur causæ invasionis
    Campaniæ, anno 1075. « Vischardus sub prætextu,
    quod Gesulfus cognatus suus fecisset illum anathe-
    matizare a papa Gregorium, obsedit Salernum post
    Kl. Aprilis, et post septem menses summisit eam.....
    Vischardus post 151 captam Salernum, apprehendit
    etiam Malfiam. » Synchroni hujus scriptoris auctoritati
    si adjicias juramenta fidelitatis nuper allata,
    pontificiæ dominationis in utraque Sicilia certam
    epochen tenes, simulque intelligis, trium Augusto-
    rum diplomata nil aliud esse, quam præclara mo-
    numenta antiqui juris, quo1 ipsi pontifices aliena ope
    sibimet suisque successoribus vindicarunt.
    XX. De civitate tantum Neapolitana cum omnibus
    ad eam pertinentibus, de qua Ottonis et Henrici di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    plomata obscure admodum loquuntur, addendum esse
    aliquid videtur, ut Siciliæ citra pharum pars nulla novæ
    probationis indigeat, cum de utriusque Siciliæ regno
    subsecutis temporibus sermo erit (Diss. 7, § 2, n. 17).
    Capuanum principatum jam diximus Richardo esse
    traditum a Gregorio, ita tamen ut Neapolitanum du-
    catum acquireret. Id ante annum 1159, sextum et
    sexagesimum post ejusmodi investituram, non acci-
    dit. Namque eo anno cum Innocentius II contra
    Rogerium duxisset exercitum, captusque esset per
    insidias ac ductus in regia castra prope Beneventum,
    « se destitutum virtute et armis, et desolatum aspi-
    ciens, ait Falco ad eumdem annum, precibus regis,
    et petitionibus assensit, et capitularibus et privilegiis
    ab utraque parte firmatis, rex ipse, et dux filius ejus,
    et principes 17 die stante mensis Julii ante ipsius
    apostolici præsentiam veniunt, et pedibus ejus advol-
    uti misericordiam petunt, et ad pontificis imperium
    usquequaque flectuntur. Continuo per evangelia fir-
    maverunt beato Petro et Innocentio papæ, ejusque
    successoribus canonice intrantibus fidelitatem de-
    ferre, cæteraque quæ conscripta sunt. Regi vero Ro-
    gerio statim Siciliæ regnum per vexillum donavit,
    ejus duci filio ducatum Apuliæ, principi alteri filio
    ejus principatum capuanum largitus est. » Diploma
    pontificium, quod suo loco afferetur, uni Rogerio
    omnia concedit. Paulo infra idem Falco narrare pergit,
    quemadmodum « in his diebus cives Neapolitani
    venerunt Beneventum, et civitatem Neapolim ad fidelitatem
    domini regis tradentes, ducem filium ejus
    duxerunt, et ejus fidelitati colla submittunt. » Hunc
    habuerunt finem Neapolitani duces, ut animadvertit
    Pratillus ad Chron. Neap. (tom. III, p. 80), qui simul
    initium fuit Northmannorum dominationis fiduciario
    jure, ac præscriptio illa tot sæculorum, quæ annalistam
    Italum fateri compulit, de jure Romanorum
    pontificum dubitari amplius non posse. Infra in seq.
    Diss. (n. 45 seq.) de hac re iterum.
    152 XXI. Non secus sensisset, ut arbitror, de
    antiquo jure si penitus illud expendisset. At breviter
    videamus quæ restant de Ottoniano diplomate. Septem
    civitates elargitur pro animæ nostræ remedio nostri-
    que filii et nostrorum parentum de proprio nostro regno.
    Spoletanum quippe ducatum ad supremum jus imperatorum
    pertinere, apostolicæ licet sedis esset dominium utile ab ævo
    Caroli Magni regis, eruditorum fallit omnino neminem.
    Quare autem paulo infra ex Ludoviciano referantur ad verbum quæcunque spontanea donatione Carolus de censu et pensione illius
    ducatus constituit, suprema dominatione sibi reservata
    tam in eo, quam in Tusciæ ducatu, difficile assequimur,
    nisi donationem istam Ottonis liberalitate
    factam ab ejus cancellario insertam putemus diplomati, quod scriniarii de more digesserant, illius prorsus
    inscii. Certe septem illas civitates Otto ita se
    donare profitetur pro animæ remedio, quod iterum
    urget, ut Romani pontifices perpetuo illas detineant,
    in suo jure, principatu atque ditione. Id vero aperte
    pugnat cum subjecta illa conditione: salva super
    eosdem ducatus nostra in omnibus dominatione. Idcirco non minus inertiæ deprehendimus ferreo illo
    sæculo in scriniariis sanctæ sedis, quam in Ottonis
    cancellaria. Hujusmodi autem repugnantia cum aliis,
    quæ supra vidimus, magis magisque comprobant sinceritatem diplomatis, cujus nisi exstaret autographum,
    factio ipsa indolem comprobaret. Et vero
    scriniarii ex libro pontificali transferunt Spoletani
    ducatus donationem integram, quæ certa est, tametsi
    conditione vacet supremi dominatus apud largitorem
    Carolum remanentis; deinde in Ludoviciano diplomate ipsissimam illam donationem aliis expressam
    verbis, cum prædicta conditione offendentes, aliam putant a priori illa libri Pontificalis; quare eam quoque
    recensent ab Ottone confirmandam; denique cancellarius Ottonis spontaneam domini sui donationem inserit, duabus aliis intactis, quanquam prior illa ex
    libro pontificali desumpta abjicienda esset, altera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números em negrito (150, 151, 152) mantidos. Abreviações latinas (sa. me., Kl., etc.) preservadas. "quo1" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível marca de referência). "Panurmi" mantido conforme impressão. Marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.
  </notas>
</pagina>