<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,7,938,46">
519
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,52,469,768">
ecclesia persisteret, ita maneat, sub eo prorsus tenore : ut si, Domino annuente et beato Petro apostolo protegente, per vestram in triumphis victoriam, ipsa sua sedes illi restituta fuerit, secundum qualiter prædicta Polana ecclesia integra cum omnia sibi pertinentia susceperit, sic iterum ea restituatur, et non de rebus ejus aut pecunia ad suam debeat subtrahere sedem, sed neque cuicumque ex ipsis rebus seu pecuniis atque speciebus dare quoquo modo præsumat, ut ipsa ecclesia semper irrefragabiliter cum suo antislite salva existere possit a. Reservatur siquidem in ipsis vestris imperialibus apicibus, quomodo in Aquis palatio nobiscum providistis de Aquileiensi ecclesia, velut una quæ suam sedem haberet b. Credat enim nobis vestra clementia, et quod quidquid ibidem una vobiscum vel cum fratribus et coepiscopis nostris oratores vestri pertractavimus, omnia ad mercedem animæ vestræ seu filiorum vestrorum esse conspiciuntur. Omnipotens et misericors Deus per intercessionem sanctæ suæ genitricis, suorumque apostolorum Petri et Pauli diu vos in hoc mundo conservare dignerit, et per multorum annorum curricula cœlestia regna cum suis faciat adipisci. Piissimum domini imperium gratia superna custodiat, ei que omnium gentium colla substernet.

49 EMBOLIM.

Et hoc vestræ serenitati intimare curavimus de præfato Fortunato, ut sicut semper pro illius honore temporalibus laboratis, ita et de anima ejus curam ponatis, ut per vestrum pavorem, suum ministerium melius explcat. Quia non audivimus de eo sicut decet de archiepiscopo, neque de partibus istis, neque de partibus Franciæ, ubi eum beneficiacis c. Tamen gratias agimus Deo, quia omnia vobis incognita non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,52,938,768">
erunt. Interrogate quidem fideles vestros, et omnia votis nota fiant, eo quod illi, qui vobis eum collaudant, hoc per munera et calcaria faciunt. Quid nobis plus amabile est, quam vestra dulcissima anima? Et Deus cognitor est, quia post salutem animæ vestræ hæc omnia vobis insinuamus, eo quod de tanto amore, quem erga vestram serenitatem gerimus, ideo silere non possumus. Polestis interrogare fratrem nostrum Hildibaldum r archiepiscopum, et Ercanbaldum f cancellarium. Fortassis extinde aliquid cognoveritis, quia cognovimus eos animæ vestræ fideles in omnibus.

50 EPISTOLA II.

QUALITER MISSI JUSTITIAM FACTURI DAMNUM FECERUNT.
(An. Dom. 807, Cod. x, chron. 2.)

ARGUMENTUM. — Per suos missos Joannem episcopum, et Basilium hegumenum, munusculum sanc ti Petri reliquiis insigne afferentes, queritur, prædia aliaque ad palatium Rav(ill) nate spectantia; pridem ab Herminino jussu Caroli restituta, iterum invadi. Oratque ut donationem a Pippino factam et ab eo confirmatam nulla ex parte patiatur imminui.
Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium phatori, Filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus servorum Dei g.

Ad hoc omnipotens et invisibilis Deus noster vestram a Deo protectam imperialem potentiam sanctæ suæ Ecclesiæ fecit esse custodem, ut ubique gubernatione laudabili ad augmentum gloriæ vestræ vigilantior existeret, et quos consilio exterius regilis, perire interius non permittatis, quatenus per fructum pia sollicitudinis vestræ ad ætærna quæ sanctis suis daturus est gaudia pertingere mereatis, atque ex bonorum vestrorum actibus dignam retributionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,143,508,586">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="39,768,469,944">
a Formulae Diurni pontificum tunc maximo eran tusui : quare haud canones et decreta adire oportuit de bonis ecclesie non alienandis, etc. Eas consule (Diur. cap. 3) una cum Garnerii subjectis notis. Gregorii enim Magni litteræ ab eo laudatæ hoc maxime spectant.
b Aquileia tum temporis videbatur derelicta. Hinc siquidem Gradum sedes patriarchalis jampridem translata fuerat, et post varias vices ap. Ughellum videndas, Forojulii tunc residerebat patriarcha, quod Aquileia municipium vocatur in actis Forojuliensis synodi a Paulino celebratae an. 791, ita ut in Caroli etiam testamento an. 811, non Aquileia metropolIS, sed Foroujulii memoratur. Quid autem an. 804 pontifex cum Carolo de Aquileia deliberarit, facili negotio assequimur ex his verbis : velut una, quæ suam sedem haberet. Ad Gradensem siquidem ecclesiam jura et bona Aquileiensis transierunt ; hinc autem Forojuliensis plura sibi assererebat : de ipsa patriarchali sede Aquileia in statum pristinum revocanda ne cogitabant quidem. Quamobrem Leo eisque videtur cum Carolo de Aquileiensi sede restitutunda cum Forujuli detrimento. Id scilicet uterque Gregorius II et III periclitati erant declarantes Forum Julii metropolitanus solius ducalis Foroujuliensis. At nih il de Aquileia perfectum esse ostendit Leo IX post annos 250. Nam de Forojuliensi metropoli utriusque Gregorii decreta instaurant; sed longe ut de Aquileia restituta quidquam proferat, Gradum novam Aquileiam appellat, et ique Histriam et Venetam subjicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="508,768,938,944">
Vide Baron. (an. 729, num. 5 seqq.). Huc etiam Corringius lectorem remitti, se nusquam reperire aiens quid de Aquileiensi ecclesia Ausgrani conventum fuerit.

c Quam recte illius mores tenuerit pontifex, insecuta tempora patefecerunt. Nam an. 818 reconciliata cum Venetis gratia, ut ait Sigonius, ecclesiam Gradensem repetit postmodum majestatis reus a Ludovico Pio accersitus, conscientia exsilmulante, Constantinopolim est profectus (Bar. an. 821, n. 39, et ibi Pag.). Corning. in notis ad hanc epist. ex annalibus Francorum Eginhardo tribuit eadem refert plenius.
d Hanc vocem sumi pro quovis munere et quavis pensione adducent Ducangius tum hac in epist. tum in charta Alhanasii III epise. Neap. et alibi; licet corrupta ap. Ughell. semper legatur Calazavium.
e In Vita Leonis III ap. Anastas. Hildewaldes archiep. obviam mittitur Leoni primum iter facienti ad Carolum : eratque archiep. Colonien. ut habent Haus siz. (Germ. Sac. tom. II) et Coring. (cit. l.).
f In annalibus Francor. ap. Baron. (an. 804, n. 20) Ercalbaldus notarius appellatur, qui in Liginam est missus a Carolo ad prandam classem. Utrique hinc patet, Fortunati pravos mores competeros esse.
g Epistolam hanc Corringius primæ codicis, quæ nobis tertia est, praeponendam conjicit; utramque dubitabundus consignat an. 807. Pagina omnium procul dubio ad eundem annum eas refert (num. 9 seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,964,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos são em script latino. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000 calculadas sobre a imagem; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas (p. ex. trechos em tipo reduzido e certas abreviações) foram transcritas conforme legibilidade; onde havia dúvida preferiu-se conservar a leitura aparente sem normalizar a ortografia; sinais de referência de rodapé (a, b, c, ...) foram mantidos in situ.</notas>
</pagina>