589 COD. DIPL.— MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE DIPL. OTT. 1. 590

mani ducatus ab imperatorum donationibus secer-
mendm eramt, ut late. monstravimus in p nti
bissertatione, utque ipse Otto fatetur, constanti
autographi et omnium codicum testimonio: « Sicut
a predecessoribus vestris usque nunc in vestra po-
testate ac ditione tenuistis, ac disposuistis. » Quare
Baronius recte ex. ipsius diplomatis sententía istum
elicuit : « Diploma Ottonis imp. de confirm. jurium
Romans esim. » Et in cod. Albiniano legitur:
« Exemplum privilegii Ottonis imp. de regalibus
beato Petro concessis. » Ac denique quia, cum em.
Antonellus, dum tabularii ejusdem erat pra'fectus,
ex annoso illo autograpbo alicubi perceptu dilfiil-
limo diplumatis exemplum pblicaserit, ectori per-
gratum futurum est, exemplum aliud non bene cen-
ium poet annis ex eodem exceptum, autographi va-
riante lectione non pratermissa oculis subjectum
fidelibus meditari. Eruditi enim omnes ::gre admo-
dum ferupt , nos:ra hac zlate tam illustri, diploma
istud, quod tantz semper fuit auctorilatis apud ve-
teres, interpolatum dictitari. (Annal. Ital. 1059) et
uidem ab apostolica sede, ut alienas 1355 sibi di-
tiones auctoritate principum a«sereret. Quod quam
injuste prolatum fuerit, nil melius docere poterit
An preclarum istud. monumentum summa cum
de formis cusum. . .
Wl. Ne autem quis miretur quare Outonianum di-
ploma, contra morem jampridem usu receptum, au-
feis litteris exaratum fuerit, redire eum oportet in
memoriam donationis Ariperti Langobardorum re-
gis, de qua Liber Pontificalis (sect. 168) sic loqui-
tur: « Aripertus rex Langobardorum donationem
patrimonii Alpium Cutiarum, quie longa per tem-
pora a jure lesi; privata fuerat, ac ab eadein
goute detinebatur, in litteris aureis exaratam jure
proprio beati apostolorum principis Petri reforma-
vit. » Et quod propius ad rem nostram accedit, szpe
laudati Godefridi abbatis Gotwicensis animadversio
(tom. L, lib. n, p. 82) audienda est tam de hoc di-
plomate Ottonis | quam de alio Ottonis Il similiter
$cripto in membrana purpurea, Leukfeldio ibste
(Antiq. Boeld. c. 8, $1, p. 29), nccuon de lHenriciano
an. 1014, aliisque. Notat scilicet vir doctissimus,
comwmuniorem in scribendo liquorem fuisse atra-
mentum , quamvis ob majorem regie majestatis
splendorem aureum liquorens adhibitum repererit ;
additque : « Ex quibus regum ac imperatorum no-
sworum Teutonicorum in diplomatibus magnificen-
tia ac majestas sacro illo encausto apud imperatores
antiquos, Grzcos praesertim ita celebrato ac decan-
tato, | augustior ac splendidior elucescit. » His
fi^em adjungit rei diplomatice facile princeps Mabil-
lonius annis aliquot. vetustior Godefrido; qui cum
anno 1685 Rome versaretur Octobri mense, eadeni
liberalitate ac benevolentia usus fuit cardinalis Otto-
boni, qua ego sextodecimo jam anno ütor em. card.
Pomintci Passionei &d benemerendum de litteris,
literatisque omnibus natura instituti. Narrat igitar
vir doctissimus (It. Ital. par. 1, p. 9) quemadme-
dum ínter non paucos veteres codices audati cardi-
nalis benignitate ad se transmissos, ut commodius
htque utilius domi eos versaret atque expenderet, in
lorem altero indicem reperit privilegiorum Ecclesix
Romarre : « Quorum aliqua, ut ibidem legit, ad per-
fetaam rci memoriam conservandam per fel. rec.
nnocentium papam IV in concilio Lugdunensi sub
bulla sua et sigillis quadraginta prelatorum, qui
presentes faerunt, sunt annotata et transsumpta, et
eisdem transsumptis sic annotatis dictus dominus
Innocentius , praedieto approbante concilio, fidem
decrevit Vi si sicut originalibus adhibendam. »
1 I. Primum locum inter imperatoria occu-
pare dicuntar privilegia duorum Ottonum, primi et
secundi, tnm Henrici Augusti : « Litterís aureis per
totem scripta, quorum primum non est siillatum,
lieet ex tenore ipsius appareat, quod debuit sigillari ;
sed secundum ost sigillttum 2urca bulla. imperiali,

'À non tamen est data aj

sita in eodem, et ir utroque
sunt posite subecriptiones ipsorum imperato:um, ae.
prxlatorum, et principum suorum. » Quamcbzem vir
doctissimus exsultans gaudio sua omnia confirmari
ait, qux in opere de re diplomatiea observavit. Hinc
patet, quanta cum fide Romani pontifices jura sua
vindicaverint apostolicze sedi. Non enim Pippini, aut
Caroli, et Ludovici diplomata, unde Ottonum et Hen-
riei privilegia profecta sunt, trarscribi probarique
tam solemniter Innocentius voluit, quorum apographa
tantum exstabant, sed ea duntaxat quorum autogra-
pha presto erant. Quin etiam autographorum si qui
erant defectus, archivi monumenta non silent. Qus
omnia, mirum est cur fiduciam non neminis baud
represserint, qui opinionem suam prowfracte susti-
nens, de talium privilegiorum fide aliquid detrahere
non est veritus. Et vero cunt vetera monumenta in
tot codicibus inconstanter scripta reperiuntur, qua
et recta de iisdem suspicio suboriri potcst : at cum
B autographum eorum exstat (quod certo affirmare
possum ; namque illud flagitanti mihi meis oculis
cernere ac diligenter conferre a. sanctiss. domino
nostro Clem. XHÍÍ concessum fuit), tum vero de iis
yllatenus dubitare audacia est. Profecto si Innocen-
tius mirabilis typographiez artis presagus fuisset,
lam multa authentica exempla fleri non curasset.
Bene autem id nobis cessit. Etenim ex iis unum ser-
vatur in archivo Adrian Molis vna cum eodem au-
tographo in purpurea membrana litteris aureis,
eonscripto, unde plenissimam fidem accipit. Eorum
plura diligentissime custodiri in archivo Cluniacensi
capsa ferreis laminis circumducta testatur. oculatus
testis em. card. Dominicus Passionei in hujusmodi
ve;eribus. monumentis indagandis mulli secundus.
Mabillonius ipse ibidem exempla illa authentica se
vidisse testatur (It. Ital. ubi sup.). Inde, sin Golda-
sto sancix sedi hosti infensissimo, annalist:e Italo
(962, 4014, 1095, 1059), tot monumentorum veterum
editori, facile adinoduimn fuit, per accuratum aliquem
inspectorem quidquid suspiciosum illi erat, exqui-
rere. Sic Pagium, quem Ludoviciano diplomati ad-
versantem sequilur, imitatus esset, qui (962, n. 2
a Goldasti oljectionibus Ottonianum vindicans, ilta
jure vocat ceriissimum antiquitatis monumentum.
137 1V. Que dux res jure o!jici posse vidcren-
tur primo aspeciu, defectus sigilli et annus imperii
97, si attente examinentar, evanescunt. Privilegium
siquidem est datum die 15 Februarii, dieque crastino
inperator ab Urbe profectus est, quod ex Cod. Vat.
1540 per id tempus conscripto, a: imadvertit Geor-
ius (ad. Baron. boo, n. 1); de Joanne cnim XII ita
ibidem legitur: « Hujus tempore scilicet, «nno inc,
Domini 962, primum ven t Bomam Otto imp cum
Adelaida mense Jan. die 51, fer. vi, et stetit Ibi die-
bus 15 et exiit inde m. Febr. die 14 in festo sancti
Yalenüni ind. v. » Quid vero facilius, brevi aliquot
horarum intercapedine, accedente adolescentis pon-
fificis desidia, ejusque ziatis mira scriniariorum
inertia, quam necessarie appositionis sigilli prater-
missio? Praterquam quod, ut Godefridus ( Chron.
Gotw. tom. I, l. s, c. 5, p» 165) animadvertit de si-
gilis Ouonis : « In regis imberbis plerumque «t
vului adhucdum juvenili, capite vel nudo, vel clausa
Saltem corona redimito, iu manibus vel baculum 1e-
gium, vel lanceam, et umbonen | gestans. apparet.
Cum e contra ja. imperialibus barba quodammodo
prolixa, corons superne clausa, pomoque et sceptro
ornatus representelur, quale quid in Zylicsiano si-
£illo Heipeccius observavit. » Forte igitur cxlatum
nondum fuerit. lta scilicet conjicere posset qui au-
tograph,m won vidit. Secus sentiet qui illud vidil :
perforata ewim membrana duobus consuetis locis :u
extreina parte octendit sigillum ipdiligentia custodum
periisse. Ad chronologiam quod attinet, similis pri-
vilegio apposita pro monasterio Laurishamensj apud
Freherum (Rer. Germ. tom. 1, p. 119) occurrit *
« Data vii. Bal, Febr. anno inca. D. N. J. C. 9605,

D

Digitized by Google
