<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
611 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
1984 genuinam edidit in lucem Georgius in nova A in chron. editione annalium Lucensi, conferendam cum edita a Theodorico Niemo, quam Goldastus transcripsit (Const. imp., tom. I, p. 221). Equidem neque eamdem multo antea publicatam a Gratiano (list. 63, c. 23) indeque sumptam a Baronio (964, n. 22), neque istam nuperam Baronianæ subjectam a Georgio, utramque nullius ponderis, legentium oculis proponam, sed commentitiam illam impostorum licentia mutatam, ineptisque oppletam addititionibus, quæ apud Goldastum prosalt; quippe quam immensis fere commentariis onerariam prædicti jurisconsulti adhibent ad falsam ingerendam indolem renovati imperii, quod Romano-Germanicum appellant. Quin etiam, cum sordes iisus movere nisi coactus non soleam, partem ejus duntaxat, quæ ad rem facit, excerpam, omissis cæteris, quanquam ad imposturam tendendam accommodatissimis. Ea vero est hujusmodi.

II. Idem enim sanctus vir (Adrianus) synodum congregavit, et in presentia omnium, eorumque auctoritate Domino Carolo invictissimo 166 regi Francorum et Langobardorum ac patricio Romano, suisque successoribus regnum Italiæ, patricius dignitatem, ac ordinationem sedis apostolicæ concessit, insuper et episcopatum investituras, velut ipsi cum discretione et reverentia libitum fuerit præter quos tam pontifici summæ sedis, quam archiepiscopis ipse Carolus reliquit. Igitur nos Leo servus servorum Dei episcopus, ad idem exemplum Adriani, eum cuncto similiter clero, et universo populo Romano, omnibusque ordinibus hujus almæ Urbis, sicut in suis scripturis apparet, constituimus, confirmamus, et corroboramus, et per nostram apostolicam auctoritatem concedimus atque largimur domno Ottoni primo Augusto Teutonicorum regi prudentissimo, spirituali in Christo filio nostro, ejusque successoribus hujus regni Italiæ in perpetuum tam sibi facultatem eligendi successorem quam summæ sedis apostolicæ pontificem ordinandi: ac per hoc archiepiscopos, seu episcopos, ut ipsi tantum ab eo investituram accipiant et consecrationem ubicunque pertrinent, exceptis his, quos imperator pontifici et archiepiscopis concessit. Ita demum asserimus, quod nemo deinceps cujusunque gradus, vel conditionis, aut dignitatis, seu religiosi eligendi regem vel patricium, sive pontificem summæ sedis apostolicæ, aut quemcunque episcopum, vel ordinandi habeat facultatem, sed soli regi Romani imperii hanc reverendam tribuimus facultatem, quam absque omni pecunia disponet, ac recetet, utpote rex et patricius Romanus. Hactenus de constitutione, cui nequid desit, indicatæ legis regiæ Adriano affixit titulum (Goldast., Const. Imp. tom. I, p. 16; Lunig., C. II. Dipl., tom. I, p. 1) subjeciam: «Lex regia imperii Francorum, sive constitutio Adriani I pont. max. populiq; Rom. qua in Carolum Magnum Romanum imperatorem ejusque successores jus pontificem Rom. nec non archiepiscopos et episcopos eligendi cum directo simul in urbem Romanam ejusque territorium dominio est transtulum,» quam scilicet legem latam aiunt anno 774, id est sexto et vicesimo ante renovationem imperii.

III. Titulos etiam senatus-consultor, perinde suppostitorum adjiciam (Goldast., ibid., p. 217, 221; Lunig., Spic. Eccl. cont. 11, pag. 65, p. 1, pag. 139), quippe quæ mihi videntur ex una eademque sigilla profecta una eademque fortuna sua esse. Eorum primum hunc titulum præsert: «Senatusconsultum Romanorum de lege regia, qua a papa S. P. Q. R. jus omne, et potestas Ottoni I imperatori, et in eum conferuntur.» 167 Item de electione Rom. pontificis, et investituris episcoporum. Altero vero hic præfiguratur: «Senatus consultum Romanum de restituendis Romano imperio omnibus temporalibus, quæ per reges, ac imperatores Ecclesiæ Romanæ collata fuerant.» Qujusmodi putida fragmenta italus annalista offenden[s]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
Reicherspergensi usque adeo detestatur (An. 964), ut Baronii, Pagii, aliorumque bas inopsturas refellentium sedulitatem summopere commendet. Hisce omnibus alia constitutio accedit Ottoni adscripta, qui septemdecim circiter annorum adolescens diadema imperiale suscipiens a Gregorio V affini suo an. 996 post triennium, ut dicitur, illam edidit, ab iisdem auctoribus relatum (Goldast. ibid., p. 226; Lunig., Cod. II. Dipl., tom. I, p. 7; et Spic. p. I, pag. 140), quæ ap. Lunigium inscribitur: «Ottonis III Rom. imp. constitutio, quæ sedi Romanæ certum ex civitatibus quibusdam patrimonium constans assignat; famosissimamque Constantini magni imp. donationem memoratæ sedis factam, et a Carolo Magno imp. confirmatam pro sita et supponititia declarat.» De suppositi hujus patrimonii civilitatis octo « Pissauro, Fano, Senogalla, Ancona, Fossabruno, Callio, Esio, et Ausimo, » et de aliis omnibus, quæ continent, animadversioni Pagii (999, n. 3) nihil addam: «Tot, inquit, fere mendacia, quot verba.» Jurisconsulti ipsi constitutionem aliis utque dam reliquerunt, utpote cui cum lege regia et antipa[pæ] Leo insignis convenit.

IV. Utraque harum, veluti substructionibus utilior, jurisperitus de quo agimus, quod scriptores ipsi plane fatentur. Erit omnium instar Struvius (de J. Pub., c. 1, § 3) qui ejusdem antiquam constitutionem innaretis: «Ex hoc pacto, inquit, jura imperii Rom. quod hucusque Franci possederant, ad Germanos delati, sunt pendant, dum Romani a Francis pro derelicto habiti jura domini directi una cum imperio Romano in Ottonem, ejusdemque successores reges Germanicæ contulerint; ita ut nexus numquam violando, pacto in perpetuum valitur, imperium Romanum cum regno Germanico jungueretur. Ex quo initia et fundamenta juris publici imperii Romano-Germanici, de quo agimus, sunt perlenda.» Factum negare insecit assec? Nam Conradus Friderici Sueuic ducis frater, ut coronam imperii quam vehementer optabat, assequeretur, atque Italiæ regis titulum ad id non sufficere intelligeret, Germanici regni coronam adipisci modis omnibus curavit, quam æmulo Lothario II decedente adeptus fuit anno 1138, neque ullus ex inclytis Alemannorum principibus ad imperatoriam majestatem pervenit, quin Germaniae rex creatus esset. Quare, quod Carolingorum tempore 168 non fuit in more positum, ea consuetudo post Ottones inducta est, ut in Germania rex Romanorum, futurus imperator coronaretur, deinde Italiæ regni diadema susceperet, ac demum Romæ imperator ieretur a Romano pontifice, ut late est demonstratum (Diss. 1, n. 43 seqq.). At de jure et seces decimem est. Neque enim quicumque rex Germanicæ creabatur, simul fiebat imperator: cujus rei testes sunt Henricus rex Germaniae IV, prædictus Conradus Germaniae II, Rudolphus, (de electis tempore fatalis interregni, quod illi appellant, nihil dicam) Adolphus, Albertus I, Ludovicus Bavarus, Wenceslaus, Robertus, Albertus II et Maximilianus reges Romanorum futuri imperatores electi, qui ad supremum istud fastigium non pervenerunt. Quandoquidem coronae nullus a Romano pontifice imperialis insignia suscepit, juxta congruentiam renovatæ majestatis indolem. Neque Romanum imperium in illud Romano-Germanicum est conversum nisi a scriptionibus commentitia ex monumentis sacris, quæ supra allata, quemadmodum ipsa planum faciet Rudolphinus codex commentorum hujusmodi eversor, et aura bulla Caroli IV qua sanctius monumentum jurisdictionis iudicatur, utpote resperiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia vertical (A,B,C,D) marcadores de paragrafo centrados entre colunas. Ordem dos blocos respeita duas colunas (esquerda antes da direita). Algumas palavras finais danificadas/ilegíveis no rodapé do texto esquerdo foram transcritas com tentativa de restituição; sinalizei parte final como truncada entre colchetes quando incerta.</notas>
</pagina>