$43 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECT. til. 5i

milia et peculia Neapolitanorum non pafva inveue- À superna custodiat, eique omnium gentium colla sub
runt : et fuerunt inibi a xv usque ad xm Kal. Sep- — sternat. Absoluta vii Hd. Septembr.

tembr. et nunquam ipsi Neapolitani super eos exie- EPISTOLA IX.

runt. Cumque totam insulam depra:dassent, implen- "JG QUALITER SICILIENSES CUM SARACENIS FACTUM
tes navigia sua. de hominibus et ejus necessariis re- FECERUNT ET CAPTIVI. REDDITI.

versi sunt post se. Cajetani autem, qui post desola- (An. Dom. 815, cod. n, chron. 9.)

tionem jam dicte insuke ibidem fuerunt, dixerunt — AncoweNruM. — Leoni traduntur littere a. Gregorio

toan : ; tricio Sicilie ad Carolum Aug. absque insceri-
quod invenissent homines occisos lacere ^ et granum Dtione : resignandee scilicet, legende, atque appo-
et scirpha quz ipsi Mauri portare secum non polue- sito sigillo in Franciam transmittendze , aut ipse

' runt, sed et. caballos Mauriscos, quos in suis duce- aut earum exemplum; nam erant responsum Ca-

igi isos ibidem dimiserunt. Ecce qu:- rolinis, utrasque missus pontificius ul&ro citroque
bont mavigis, OcCISOS | de C actibus tulerat. Pontifex integras ad Carolum mittit, pn-
cunque [audire] potuimus de Graecorum p 5? — tatque minime inscriptas, Leone imp. suo incon-
serenitati vestrae intimare curavimus. De nostris $ulto, ad se autem remitti orat cum lectae fuerin: :
autem terminis insinuamus vestre tranquillissimze eumdem missum nuntiasse quod patricius pepige-

imperiali potentiz quia per intercessionem sanct u utinque pei di Au. monac trum in.
Dei genitricis semperque virginis Marie domine B duerat, pleraque alia evenerant qu: singillatim
nostr, et beatorum apostolorum Petri ac Pauli , et enarrat.

per vestram prudentissimam ordinationem, omnia Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium-
salva et illzesa existunt. À quo enim de illorum ad- phatori, fifio, amatori Dei et Domini nostri Jesu
ventu vestra nos exhortavit serenitas, semper po-  Chrsti, Carolo Augusto, Leo episcopus servus ser-
stera et littoraria nostra P Z5 ordinata habuimus, vorum Dei 4,

et habemus custodias; nosque cum nostris sacerdo- — Tertio igitur Idus Novembr. suscepimus epistolam
tibus in ecclesia fautoris vestri beati Petri et Pauli Gregorii patricii Siciliensis : responsum scilicet se-
[apostoli], Omnipotentis exoravImus clementiam ut — renitatis vestrze epistole, quam illi per hominem no-
suam sanctam Ecclesiam ab insidiis inimicorum cu- — strum emisimus. Vobis siquidem, pro qua eausa
todire et defendere dignetur *, vosque ad exaltatio- ignoramus, epistolam nomini vestro titulatam * non
nem et defensionem ejus per longa annorum curricula — emisit. Illam tamen, quam nobis direxit epistolam,
conservare ei protegere lubeat, atque ad gaudia de qua vobis exemplar, aut postquam eam legeremus
seterna per inulta temporum spatia cum sanetis per» — a nostro sigillo vestraz: imperiali potentie dirigere
ducat omnibus. Piissimum Domini imperium gratia C petivit. 97 Nos pro vestra satisfactione neque eara

1

* [n utraque editione Conringii, et ap. Labbeum — quam futura; septima enim ad Septembrem anai
legere est. lacere: at Pagius et Du-Cangius (Verbo — sequentis perveniebat.
Scirpha) recte legunt jacere. Quz res satis compro- * Anno 811 Nicephoro imp. Orientis cxso a Bulgz-
bat j ante. vocalem, qui in codicibus medii evi — ris, Michael Curopalates levatus erat Octob. die 9, e
quandoque sursam protenditur, tam hic quam in Js- — die 5 a Nicephoro patriarcha coronatus. [s vero sut-
cja sumptum esse pro f. Haec vero eludunt erudito- — ceptis legatis ad Nicephorum missis a Carolo pro
rum interpretationes, ut Jschiam a Graco nomine — stabilienda pace, propriam legationem adjungit, pox-
natam ostendoni; nec non medii xvi scriptorum — que insequenti anno (irmatur Aquisgrani, Eginhardo
socordiam, qui rem minime negligendam aut silen- — teste in Ánnal. ap. Pag. (812, n. 7, seq.) per eos
tio yrzetereunt, aut ignorare propalam fatentur. dem legatos : pax tamen Gr:eca, Basileus quippe

b "Terminos pontificiz ditionis paulo ante indicatos — Carolus appellatur a legatis, quem titulum Gradi
bic luculenter desiguat duabus vocibus tera e& — non modo negarunt Carolo, sed usurpatum egre tu-
littoralia. Per hauc postremam nulla dubitatio est — lerunt semperque improbarunt. Multa conjectando
quin oram maritimam a Populonio Tarracinam us-  recenliores ea de re disputant, quz nullo antiquo
que se protendentem intelligat. Per vocem autem — h:zrent monumento. Incipiunt scilicet 2. Nicephori
postera nemo non videt Leonem accipere qua ditio — legatis an. 805. ( Pag. ibid., n. 3) et ineundz pacis
sancte sedis finitima erat Neapolitano ducatui, quin — primordia, pro pace inita cum clausula titi possidetis
etiam et Beneventano, usque Lirim. flumen seu Ga- D venditare non dubitant ( Murator., an. 805). Splen-
rilianum ; sequenti enim auno ora maritima, acsub- — dida somnia! Agitari tum captum de pace : anno
sequentibus annis predicti ünes mediterranei Sara- — autem 810, ut videre est ap. eumdem Pag. (n. 4)
Cenorum invasionibus seu deprsdationibus füerunt — a Pippino subactis Venetis, pacem aliquam esse iDi-
obnoxii. —— . tam cum Carolo, qui Venetiam Nicephoro reddiderit,

* innumeris Veteris Testamenti exemplis utraque — alii dicunt negantque alij. At anno demum 812 Caro-
res probatur, preces ad Deum fus:e, et bellicus appa- — lum retentis Histria, Liburnia, et Dalmatia prater
rotus : non enim tentanda est Dei omnipotenlia : — maritimas civitstes, pacem aliquam statuisse cum
oralio et preces necessari: sunt, aLuna simul actione — Nicephoro, ut diximus, antiquorum fere constans
opus est. Ita scilicet sanctus Leo lll. successoribus opinio est. Nomen tantummodo imperatoris seu b3-
exemplum przbuit quod sequerentur. Adrianum au-  silei, liberalitate legatorum tributum Carolo, !an-
lem perinde se gessisse vidimus in Cod. Car. . . quam invidi: plenum rejectum a Grecis. Idcirco pa-

1 Tam perspicus sunt note temporis hujus epi- — tr;cius Sicilie inscriptione vacuam epistolam mittit
steke, ut minime mirum videri debeat, si consensu — Carolo per pontificem. Vide Pagium (an. S94, n. 10),
omnes ad annum 815 referendam putent : Junius — qui ostendit Grecos basilei nomine tum imperatorem
siquidem mensis transacte sext» indict. apnum in- — tum regem salutasse : adeoque si qui Grecorum e9
dicat 815, ante Septembrem mensem; hinc vero inci- — titulo affecerunt Francos, reges tantum intellexere,
pit ind. v1, cum epistola data est undecima die No- — neque usquam Remanorum sed Francerum basilei
ve.anb. : praterea indictio octava memoratur, ian- — inveniuntur appellati.

Digitized by Google
