<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    503 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,1280">
    quod attinet, ac defensionem, ut ait Ludovicus II, A
    particeps fiebant imperatores per imperialis diade-
    matis impositionem; ita tamen ut inibi nullum
    placitum, aut ordinationem facerent de omnibus
    quæ papæ et Romanis pertinent. Quæ tamen conditio
    ab Ottone tantum cœpit anno 962 una cum Germa-
    nico imperio. Nam Carolingios et dum regali ute-
    bantur potestate, jure patriciatus, et postquam
    imperatores sunt creati, habuisse placita in ipsa
    Urbe compertum est.
    XXVII. Ex iis quæ habita sunt a regibus attuli
    supra (num. 8) insigne illud a missis regis celebra-
    tum anno 799 in causa sancti Leonis III. Audiamus
    nunc a monacho Engolismensi placitum Caroli jam
    imperatoris in eadem causa : « Post paucos autem
    dies jussit, eos qui papam anno superiori dehone-
    staverant, exhiberi ; et habita de eis quæstione se-
    cundum legem Romanam, ut majestatis rei, capite
    damnati sunt. Pro quibus tamen papa pio affectu
    apud imperatorem intercessit, et vita et membra
    eis concessa sunt, sed pro facinoris magnitudine
    exsilio deportati sunt. » Vides Carolum, supremæ
    potestatis pontificiæ participem, animadvertere in
    reos majestatis, qui scelus perpetrare ausi erant
    in summum principem, simulque vides salvam le-
    gem Romanam ab ipsa origine imperatoriæ majesta-
    tis instauratæ. Celebre aliud placitum refertur in
    Libro Pontificali (sect. 555) habitum a Ludovico II :
    « cum sanctiss. Leone (IV) pontifice, omnibus
    Romanis proceribus pariter et optimis [Fors. Opti-
    matibus] Francis in domo, quam be. me. Leo III
    papa juxta Ecclesiam beati Petri apostoli fecerat,
    sedentibus, placitum habuit. » In eo, accusa io hu-
    jusmodi audita est ex ore Danielis magistri militum :
    « Gratianus Romanæ urbis superista, quem erga
    vos fidem esse creditis, mihi soli in domo sua ni-
    mium super Francos murmurans, dixit secrete :
    Quia Franci nihil nobis boni faciunt, neque adju-
    torium præbent, sed magis, quæ 25 nostra sunt,
    violenter tollunt. Quare non advocamus Græcos, et
    cum eis fœdus pacis componentes, Francorum re-
    gem et gentem de nostro regno et dominatione ex-
    pellimus ? » Accusatio falsa detecta est, accusatore
    ipso calumniam confitente. Quare, « clementissi-
    mus imperator, nolens contra instituta veterum Au-
    gustorum peragere Romanorum, eos secundum Ro-
    manam legem instituit judicare. Quo judicio ipse
    Daniel multorum verbis reprehensus ore proprio
    manifestavit se falsum super eum dixisse. Ideo jam
    dicto Gratiano ante omnes est traditus, ut quidquid
    de eo facere vellet, potestatem haberet. Sed cum
    jam traditum Danielem imperator a Gratiano multa
    et humili supplicatione petivisset, Gratianus assen-
    sit. Quem ille statim plenaria sibi reddita gratia
    libenter suscepit, et sic de mortis est periculo libe-
    ratus. »
    XXVIII. Equidem mente non assequor cur pla-
    cito isto utantur Pagius (855, n. 5) aliique recen-
    tiores, ut Ludovici Aug. supremum in Urbe domi-
    nium extundant. Agitantur scilicet consilia adversus
    Francos, quia non præbent adjutorium. Hinc vero
    evidens est majestatem imperatoriam patriciatus
    munere fungi debuisse. Agitur de fœdere icicndo
    cum Græcis, Francos pellendi ergo de nostro regno
    et dominatione. Igitur de Romano dominatu am-
    bigi haudquaquam potest, in quo Franci milites sta-
    tiones habebant, ut Ecclesiæ præsidio essent, præ-
    cipue adversus Saracenos Italiæ et Romanæ ditioni
    tum temporis molestissimos. Quem videlicet domi-
    natum a regno Italiæ et ducatu Beneventano distin-
    ctum fuisse, et hodie est, eodemque jure a ponti-
    fice et Romanis administrari, quo suum a Francis,
    patet ex Constitutione quam Ludovici ejusdem pa-
    rens Lotharius Eugenio II instigante ac probante
    fecerat (Holst. Coll. Rom. par. 11, p. 210). Capite
    enim septimo constituitur pro utriusque dominatio-
    nis concordia hoc pacto : « Præcipimus, etiam ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,1280">
    deprædationes in confinio nostro non fiant; quæ
    factæ sunt, et ceteræ injustitiæ, secundum legem ab
    utrisque partibus emendentur. » Præterea illud dicere,
    quod sententia juxta legem Romanam lata, falsum
    accusatorem multa et humili supplicatione ab accu-
    sato repetere, supremum dominium non redolet. Ad
    placita vero quod attinet, video, eadem ex causa,
    nimirum evincendi causa dominationem imperialem
    in Urbe, peti ex archivo Farfensi (ap. Mabill. Ann.
    tom. II, Append. n. 52) placitum habitum a missis impe-
    rialibus in palatio Lateranensi anno 829, Ludov.
    Pio et Lothario Augg. Libenter autem audirem,
    quid ii discriminis deprehendant placito isti cum
    aliis tempore regis Pippini habitis 26 an. 761.
    (Cod. Car. ep. 29, al. 17.) 765 et 767. (Ib. ep. 59,
    42, al. 14, et 19). Cum cæteroqui nulli unquam in
    mentem venerit Pippino dominium Urbis asserere.
    Horum primum lubet ob oculos omnium ponere
    conferendum cum prædicto, quod eruunt ex archivo
    Farfensi, atque usque adeo exaggeratur in annali-
    bus Italicis.
    XXIX. Narrat Paulus Pippino regi Francorum et
    patricio Romanorum, quemadmodum, « præfati de-
    nique missi vestri in nostri præsentiæ cum Lango-
    bardorum missis necnon et Pentapolensium ac sin-
    gularem nostrarum civitatum hominibus assistentes,
    comprobatio coram eis facta est de habitis inter
    utrasque partes aliquibus justitiis, etc. » Farfensis
    autem archivi placitum est super invasionibus,
    quas monasterio factas asserebant monachi a sum-
    mis pontificibus Adriano et Leone III. Missi igitur
    imperiales ajunt : « Residentibus nobis ibidem in
    judicio in palatio Lateranensi in præsentiæ domni
    Gregorii papæ, et una simul nobiscum aderant Leo
    episcopus et bibliothecarius sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ Theodorus episcopus, Sirinus primicerius, Theo-
    phylactus numinculator, Gregorius fil. Mercurii, Pe-
    trus dux de Ravenna, Ingoadus et Aceris abbates,
    Alboinus, Lanfridus, Emmo, et Maximus vassi do-
    mini imperatoris, gastaldi, et alii plures. » Aliquid
    discrepantiæ esse inter missos regios et imperiales
    negari non potest ; similis tamen causa, judicium
    simile. Annalistæ Italo (an. 829) videtur argumen-
    tum adeo evidens supremæ imperatoriæ potestatis,
    in Urbe ipsa, et in pontificiis ædibus pro tribunali
    agere, ut osorem veritatis habendum putet quicum-
    que secum non sentit. Solertior Pagius (859, n. 5)
    ita de eodem placito loquitur : « Certe non pauca
    monumenta publica, et antiquorum loca recte intel-
    ligi non possunt, nisi sciatur penes quem Romæ
    potestas judicandi hoc tempore fuerit. » Utrique
    erudito scriptori brevi aliquid reponendum. Anna-
    listæ scilicet monasterium Farfense in ducatu Spole-
    tano situm, ad imperiale jus supremum tunc tem-
    poris pertinere, atque ea propter privilegia et jura
    illius ab imperatore vindicanda esse. Itaque cum in-
    ter ipsum et sanctam sedem de possessionibus con-
    troversia verterit, adeoque pontifex necessario au-
    diendus esset ex eo monasterio abbas Romam duci-
    tur, qui coram pontifice, ut summa dignitas exigeat,
    suam causam diceret, assidentibus una cum legatis
    seu missis imperialibus, duobus episcopis, quorum
    alter erat sanctæ sedis cancellarius, primicerio,
    aliisque officiis palatinis, quæ satis superque sunt
    ad demonstrandum, quod missi imperiales non resi-
    debant pro tribunali ; sed more illius ævi in concilio,
    seu congressu, pro maxima 27 quæ tunc erat con-
    cordia sacerdotii et imperii, causas ecclesiasticas
    cognoscebant. Pagio autem reponendum est com-
    municationem illam pontificiæ potestatis, de qua
    diximus, satis lucis afferre monumentis publicis,
    locisque antiquorum obscuris.
    XXX. Præterire non debeo cl. nuperrimi historici
    Langobardiæ minoris, seu ducatus Beneventani
    (Pratil. tom. II, p. 196 seq.) animadversionem ad
    verba illa Ludovici II in ep. ad Basilium : « Quo-
    rumque gentem et Urbem divinitus gubernandam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,980,510,1000">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1410">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Pequenas letras A, B, C, D no fluxo do texto foram mantidas como parte do texto principal.
    Números em negrito (25, 26, 27) mantidos.
  </notas>
</pagina>