599

€OD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. LEONIS Hl.

5

nostri itinere, missumque statim nostrum direximus, A inter nos firma et stabilis, Deo mediante, constitua-

qui omnem preparationem facere deberet *, qua-
tenus cum lztitia ad limina apostolorum nostrzeque
pusillitati conjungeret. lgitur post modicos, octavo
scil. Kal. Apr., conjunxerunt ad nos missi prefati
filii nostri domni Pippini regis, et obtulerunt nobis
honorabilem epistolam vestram. Quam relegentes
reperimus vestra: prosperitatis salutem atque soler-
&issimam curam quam erga tranquillitatem sancte
Dei Ecclesix vestra serenitas semper gerit, atque de
adventu filii nostri domni Pippini, ut non antea
esset venturus, nisi post diem sanctum Pasch:ze, apto
videlicet tempore. Credat enim nobis vestra cle-
meniüa, quia quóeunque tempore ad nos conjunxe-
rit, cum tanto gaudio tantaque keüitia eum susci-
piemus, quantum condecet filio tam magni defenso-
ris sancte Dei Ecclesie 5: quia scimus, Domino
opitulante, eo quod et nobis et illi profectur erit si
nos conjunxerimus. lterum postquam conjunxerunt
ad nos ipsi predicti missi filii nostri. domni Pippini
regis, et dixerunt nobis quod in media quadrage-
$ima minime conjungere potest, porrexerunt nois
praefati missi vestri, videlicet Helmgaudus et Hun-
fridus gloriosi comites, aliam epistolam Q() serenitatis
vestre, ubi continebat ut ipsi fidelissimi missi ve-
stri apud filium nostrum domnum Pippinum prius
slirent et de vestro verbo ei prociperent ut ubi
ambobus placuisset nobis obviam occurrisset * ut
quod vos omnimodo optatis, cum Dei adjutorio ve-
niat a4 perfectionem, id est ut pax et. concordia

* lta Adrianus (Cod. Car. ep. 58, al. 65), audito C

Caroli futuro itinere, in vestri obviam, ait, ubicun-
que vos valuerimus conjungere, gradiendum prf
cisci volumus. Et paulo ante (ep. 56, al. 58) re-
gios accepturus missoe, Jílico, inquit, secundum
qualiter missos vestra regalis potentie decet, omnem
preparationem, seu et caballos in. obviam eis direzi-
mus. Nunc autem ltalie regem accepturus lega-
tum apostolicum przxiwittit, qui omnia disponat in
sancte sedis ditione qu:e ad tanti regis ubique sus-
ceptionem necessaria erant. Non secus hodie si-
mili occasione fieret, nec secus factum constat pr:ze-
teritis seculis, si quando imperator aut reges Roma-
num iter instituerent : discrimen tantummodo ali-
quod notatur, quod provincie praefecto aut. rectori,
qua imperator aut reges transituri erant, prx:eparatio
ista committeb tur. Vide Cxremonial. (sect. 15,

3e .

i Sepe animadvertimus in. Cod. Car. Francorum
regibus Pippino et Carolo titulum aliud non tribui
quam Defensoris sce sedis. Eodem nunc audi-
mus Carolum Augustea dignitate insignem appellari
a pontifice : id siquidem officii erat tam regi dum
patricius erat. Romanorum, «uam imperatori, ut
tutaretur, defenderet, protegeret Ecclesiam, neque
aliam auctoritatem iu ditione pontificia obtinebat,
preter communicatam, seu delegatam, ut Pagii
opinio est, ab i lifice, summo principe. Id-
circo hisce in Leonis epistolis nonnisi defensorem
appellari liquet, pr:»terquam in inscriptione ac sub-
scriptione, obsequii causa erga dignitatem a Leone
ipso excogitatam, solemniterque in eum collatam
novo coronationis exemplo per ipsius pontificis ma-
Rus in sancti Petri basilica.

* Vide supra, col. 598, not. *.

3 Non d virum sanctum calumnias detegere:
€um precipue res esset manifeste falsa, idcirco Deum
ipsum testem appellat, suxque cause judicem facit.

tur. ln. veritate enim. dicianus quia donavit nobis
Dominus pacificum imperatorem, de quo Apostolus
dicit: Quam  speciosi pedes evangelizantium pacem,
evangelizantium bona! Nam omnipotens Deus ve-
strum potest cor satisfacere; quia nullam discor-
diam nullamque iniquitatem circa eum babemus, sed
sic eum diligimus et illius profectum cupimus, sicut
de charissimo filio: sed qui zizania portant in con-
spectu vestro vel filii nostri domni Pippini regis,
quod nos nec in. corde habemus, omnipotens Deus,
qui justus judex est, ante cujus conspectum on:nía
occulta patefiunt, ipse judicet inter nos ct ipsos 4.
De vero Ecclesiis Dei ut. suas habeant justitias, at-
que littoraria nostra et vestra * ab infestatione paga-
B norum et inimicorum nostrorum tuta reddantur at-
que defensa, nos, quantum Dominus virtutem dona-
verit, cum ipso przdicto filio nostro studium poni-
mus: sed vestrum consilium et vestrum solatium
et nobis et illi necesse est. De auteminsula Corsica f,
unde etin scriptis et per missos vestros nobis eni-
sistis, jn vestrum arbitrium et dispositum commit-
timus, atque in ore posuimus Helmgaudi comitis,
ut vestra donatio semper firma et. stabilis G1 per-
maneat, et ab insidiis inimicorum tuta persistat,
per intercessionem sancte Dei z;cnitricis et beatorum
principum aposiolorum Petri ae Pauli, et vestrum
fortissimum brachium, et Domino miserante, tem-
pore apto, quantum plus celerius valuerimus, per
fidelem missum nostrum omni utilitate sanct? Dei

* Serio hic notari velim littoralia: nostra et vestra.
Suprema enim potestas utriusque principis indica-
tur: pontificis nimirum, dum ore mariumz ditio-
nis ecclesiastice appellantur mostre , e contrario
or:x maritima regni Italici, quze ad Pippinum regem
pertinebant, non Pippini, sed vestre omnino vocan-
tur: nam Pippinus regno inquam precario utebatur,
quandiu Carolus vixit. Quis autem non videt discri-
men inter Pippiniapam et pontificiam auctoritatem ;
maximamque inter pontificiam et imperialem simi-
litudinem * Vid. . Carol., ep. 65, al. 65, necnon
infra ep. 8, al. 5, ubi ait pontifex: « Semper postera
et littoraria nostra ordinata habuimus. »

1 Quo precipue anno Insulam Carelus sanctz
sedi donaverit, nemo affirmat. Rem negare nemo
audet. Muratorius (an. 807) effectu vacuam proce-
dente tempore donationem visum iri minitatar. Con-
ringius hinc arguit Ostiensem, qui Pippinianzx dona-
tioni Corsicam adjecit. Annalista Fuldensis preter-
ito biennio (806-807) classem Pippini regis contra
Mauros insulam infestantes processisse-tradit : per-
inde Eginhardus apud Pagium (807, n. 5). At
tuendi causa donationem antea factam, eo classem
missam esse cerio discimus ex charta divisionis re-
gnorum Caroli nuper memorata, qu:e Pippini rc-

num deünit wsque ad mare australe et usque ad:

rovinciam. Pontifice autem Sergio Il. qui cepit.
an. 844, ex membranis Farnesianis (de quibus op-
portunius dixi in Preefatione n. 22 seqq.) habemus
« Adelvertum marcensem et tutorem Corsicans in-
suke » pro sancta Romana Ecclesia. Quod satis
superque comprobat donationem effectu non caruisse
adversus Muratorii opinionem et minas. Equidem
po certo habeo quod donatio illa per fines in Li-
um Pontificalem ex apostol. archivo relata, ad
annum 774 scu. 781 aut denique. 787, cum Carolus
Adriano pont. Romam venit, referri non debet.

Digitized by Google
