585

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — DiPL. LUDOY. PII.

u6

ita ad nostram [vestram] partem pr hoc nostre con- A de supradictis civitati;us ad vestram Ecclesiam per-

(rmationis decretum * roboramus, ut in vestro ve-
sirorumque successorum permancant jure, principatu
atque diiione, ut neque a no*is, neque a filiis vel
successoribus nostris per quodlibet argumentum sive
inachinationem in quacunque parte minuatur vestra
potestas, aut vobis de suprascriptis omnibus vel
successoribus vestris inde aliquid subtrahatur,de su-
prascriptis videlicet provinciis, urbibus, civitatibus,
oppidis, castris, viculis, insulis, territoriis atque pa-
trimoniis, necnon et. pensionilus atque censibus. Ita
ut neque nos ea. subirabamus, neque quibuslibet
subtrabere volentibus consentiamus : set [sed] potius
omnia que superius leguntur, id est provincias ,
civitates, urbes, oppida, castella, territoria et patri-
monia, atque insulas, census et. pensiones Ecclesie
beati Petri aposloli, et pontificibus in sanctissima
Hlius sede in perpetuum residentibus, im quantum
possumus, nos defendere promiitimus ad hoc ut
emnia ea in illius [nullius] ditione ad utendum et
fruendum , atquc disponendum firmiter valeat op-
tineri [obtiner..].

Nullamque in eis nobis partem , aut. potestatem
disponendi, vel judicandi subtrahendive, aut mino-
randi vendicamus , nisi 191 quando [quatenus]
ab illo qui eo tempore hujus sancte Ecclesie regi-
men tenuerit rogati fuerimus 5. Et si qu.libet homo

» Non abs re vox pactum, c:eteroqui. satis nota, et
ipn Ottoniano, et Henriciano diplom. non mutata, hic
iterum per decretum exprimitur ; nam de confirman-
dis spontaueis quoque donalionibus agitur, qux» mi-
nime ex pactis conventis facte er.nt.

b Hauc rem testatam invenies pluribus Carolipi
Codicis epistolis : at praecipue consulenda commen-
tatio previa ad epistolas Adriani (n. 7 seqq.). Po-
strema verba in Ottoniano non reperiuntur, sed re-
rum ei temporum mutatio ingens facta erat. Pr-
terea in juramento, quod fleri ccptum ab Ottone
successores omnes emittere consueverunt, multo am-
pliora et dilucidiora leguntur, qux ad Francos mi-
nime pertinebant. Id precipue expressum videas ad-
versus eos qui Romain ipsam subjicere Augustis non
verentur : « In. Romana urbe nullum placitum aut
ordinationem faciain de omnibus, qux ad Le, aut ad
EH pertinent, sine tuo coasilio. » (Dist. 65,
c. .

* JErc, que jure silentur ab Ottone. et. Henrico,
ad quos nullatenus pertinebat reciproca illa sacerdo-
tii ct regni observantia, societatis et amicitize [ae Jere
eam exigente; edisceuda sunt ex Codicis Carol. epi-
stolis, perm epp. 76, 97, al. 75, 85. Inde pateblt
nimia facilitas damnandi monumenta vetera , si opi-
nioni proprie adversentur.

4 Stephanus lii in coucilio Lateran. anno 769 de
electione Roin. pont. ita decrevit : « De castris autem
Tuscis» vel Campani, vel de aliis locis nullus audeat
Komam ingredi, nec a quopiam iavitentur, aut. in-
tra civitatem introducantur. Sed nec quisquam ex
servis tam cleri quamque iniliti:t in eadem electione
inveniatur: nec ullus penitus cum armis et fusti-
bus. » Item «Si quis juvare aut introducere in hanc
civitatem Roma presumpserit, quemquam de qua«
cunque civitate, aut castro, vel loco pentificis prius
discessum quousque in sede beati Petri pontifex or-
dinatus fuerit, anathema sit. » Horum similia de
Francis aliisque populis Ludovico subditis deereta
vides consilio pontificis, ut plena esset libertas cle-
ctionis. Serio autem animadvertas disciplinam. Ste-

ParnoL, XCVIII.

tinentibus ad nos veniret [vencrit], subtrahere se
voleus de vestra ditione vel potestate, vel aliam quam-
libet iniquam [aliquam] machinationem metuens,aut
culpam commissam fugiens, nulio modo eum aliter
recipiemus, nisi ad justam pro eo faciendam inter-
cessionem : íta duntaxat, si culpa quam commisit
venialis fuerit inventa : sin aliter , comprehensum
vestre potestati eum  remittamus [remittemus] *.
Exceptis his qui violentiam vel oppressionem poten-
tiorum passi ideo ad nos venerint [veniunt] ut. per
nostram intercessionem justitiam accipere mercan-
tur. Quorum altera condiio est, et a superioribus
est valde disjuncta.

Et quando divina vocatione hujus sacratissime sc-

B dis pontifex de hoc mundo migraverit, nullus ex Te-

eno nostro aut Francus, aut Langobardus, aut de
qualibet gente homo sub nostra potestate constitutus
Lcentiam habeat contra Domanos aut publice aut
private veniendi, aut electionem faciendi 4 : nullus-
que in civitatibus vel territoriis ad Ecclesic beati
Petri apostoli potestatem pertinentibus 139 ali-
quis [aliquod] malum propter hoc facere presumat ^.
Set [sed] liceat Romanis cum omni veneratione et
sine aliqua perturbatione honoriflcam pontifici suo
exhibere sepulturam f, et eum quem divina inspi-
ratione et beati Petri intercessione omnes Romani
phani Ill tempore ditio pontificia non extendebatur

ultra Latium seu Tusciam et Campaniam lhomanam
antiqui juris, et exarchatum seu Amiliam et Pentapo-

C lim ex donatione Pippiniana : quare Stephanus deccr-

nit ne de Tuscia et Campania sive de aliis locis ullus
homo introducatur in Urbem, quoad pontifex ordina-
tus fuerit a clero et populo Romano, juxta canonicam
electionem, ei plenain libertateià consecrationis quie
tunc vigebat. Tempore autem Ludovici Pii Lango-
bardis, eorum regibus exactis, dominabantur Franci,
quorum praesidia in regni ftalize urbibus morabantur :
idcireo utraque gens prohibetur libertati electiozis
obsistere, aut ltomam ingredi turbandi causa electio-
nem ad solos Romanos jure pertinentem. Viden' Lu-
dovicum intactam relinquere pontificiam ditionem ,
suamque constitutionem ad Francos, Langobardos
subditasque alias sibi gentes dustaxat extendere? lta
scilice:S:ep'ianus Ill desui ;tantum populis decreverat.
* Astronomus in Vita Ludovici Pii, de Leonis lij
suprema infirmitate loquens, refert itomanos, occa-
sione cap:ata. Leonis Hl extremo morbo laboranti,
redia Ecclesi diripuisse atque usurpasse, ut aie-

D bum supra, ipsis Astronomi verbis allatis (Dissert.

num. 8). Ex quibus liquet, tum Stephano IV, Lco-
nis lll. successori, non longe petenda fuisse hujus
rei exempla; tum Ludovicianum diploma rebus cer-
lis et presentibus inhzrere. Octavo inde anno,
nempe 824, Eugeaii Hl auctoritate Lotharius Ludo-
vici filius in atrio beati Petri constituit : « Ut de-
przedationes, quie hactenus fieri solebant, nullo modo
liant, neque vivente pontifice, neque defuncto. Si
quis vero ulterius hoc fecerit, sciat.se legaii senten-
tia condemnandum. Quz vero retro facta? sunt, lega-
liter. emendentur. » Cetera. infra occurrent ia. di-
plomatis Ottonis e Henrici qui alienam coastitutio-
u2m suam facere videntur. Plura invenies in admo-
vitione ad litteras Steph. Ill et in Comment. priv.
ad epistolas Adviani. Vide ctiam Dissertationem ad
epp. Leonis IM.

f Siam ac pontifex morti erat proximus de.
sercbatur por ea Lempora fere ab omnibus, non $9

19

Digitized by Google
