50 P. CAROLI MAGNI OPP. PARS .. SECTIO lil. 550
tionem Paulus 1, Stephauus Hl et Adriamis. Namque A reddite inveniuntur. Át Carolus, Lan rdorum
iisdem fatentibus, quod negare non possunt, Pippi- — rege Desiderio capto, eorumque o sabacto, inte-
wiana donatio exarchatus et Pentapolis finibus con- — gram sanct:e sedi donationem vindicavit. fiei testes

cludebatur, de Adriano eo.lem et successore Leone lll sunt Cod. Car. epistole dus (51, 55, al. 54, 52),
ne hiscere quidem audent : tametsi alia vis principa- panos post menses a Garoli recessu datze, queis
tum eludere aliquis eorum periclitetur, uber- drianus regi nuntiat Leonis archiep. Ravennatis
rime demonstravi in notis ad Codicem Carolinum. — invasionem Faventie, 1mole, Ferrarie, Bononie,
Quare igitar Gratiano adhxrere malint, qui primus — necnon Adrie, seu Gabelli, in qua comitem consti-
posuit nostris, quam constanti codicum tesümonio — tuerat dominicum sibi a Carolo commendatum ia
EL: ipsorum confessioni, non difficile captu est : — ecclesia saneti Petri; adeoque omnes civitates mi-
nesciunt quid dicunt. liz: a Romana Ecclesia possessas esse certo constat.
XIV. Ludoviciani diplomatis caput alterum — De quatuor autem Pentapolensibus quin perinde
Pippini donationem ipsam exhibet, non qualem Ca- — esset, omne amovent dubium ezdem litterae, qui
risiaci factam esse diximus anno 754, et a Pippini — quibus utramque Pentapolim ab Arimino teque jj
duobus filiis Carolo et Carolomanno confirmatam, — gubium in fide apostolicze sedis persistere significa-
sed qualem Garolus Magnus Rome confirmavit anno — tur. Preterea terrilorium seu oppidum —"Valvense
T14. Prior scilicet in archivo Ecclesix Lateranensis —confugium fuisse quinque Caroli legatis in DBene-
diligentissime custodiebatur, eum viginti post annos — ventana commotione, ex aliis litteris. (90, al. 92)
seu 714 Carolus veniens Romam «promissionem qua — liquet.
in Francia in loco qui vocatur Carísiacus facta est, B XVI. Amiliam, inquies, inter civitates reliquas
sibi relegi fecisset, complacuerunt illi, et ejus judici- ^ nominari non video in Cod. Carolino, quae continuo
bus omnia qua ibidem erant aduexa, » ut est inlibro — post Ravennam occurrit in diplomate. jusdem vere
Pontificali (sect. 318), quam utique « propria sua — et in laudatis epistolis et alibi comperio mentionem
mana ipse Christianissimus Francorum rer eam fieri, uti provincie. Quare arbitror cho
€orroborans, universos episcopos, abbates, duces — tali: medii vi. vehementer allucinatum esse, ubi
étiam et graphones in ea ascribi fecit. Quam prius — provinciam in civitatem convertere primus omnium
super allare beati Petri, et postmodum intus in est ausus. Nec falleris: deceptus et ego. olim. cam
sancta ejus confessione ponentes, tam ipse Franco- aliis opinionem istam sum amplexus. Quidni autem!
rum rex quam ejus judices, beato Petro et ejus vi- — Exarchatum angustioribus termipari limitibus vide-
cario sanctissimo Adriano pape, sacramento sese bam tempore Langobardorum quam Romanorum
omnia conservaturos qu:» in eadem donatione con-  reipubliee, JEmiliamque provinciam bipertito divi-
tinentur, promittentes, tradiderunt, » ut legebat suo — sam usque ad Bononie territorium Italici regni N
zvo Albinus, parvoque cum discrimine habent omnes — tem facere, inde vero exarchatum inci Nihilo
codd. tum editi, tum mss. Donatio (am solemniter, tamen minus 4Emiliam absolute concedi apostolitz
tam sancte confirmata à Carolo quam Adrianus non — sedi comperiebam in hoc diplomate, quod legitimum

semel, nec injuria oblationem et holocaustum appel- — esse tot viris doctissimis visum erat: hisce in sn-
lat in litteris, nequidquam alibi quxritur, uno in
Ludoviciano diplomate exstat integra. Diligentissi-
mus veterum monumentorum collector Franciscus

stiis quid facerem ? Singularis atque antea inau-
ita doctrina emergit chorographi, optimis, ut primo

aspectu videntur, rationibus provincie nomen au-

Blancbinus ex Cod. Farnesiano celeberrimo eam se C ferentis Jmilie in 97 exarchatu, in ejus senten-

optimo publico edidisse putat in lucem (Anast.
tom. Il, p. 57). Nam pretiosi illius. codicis xequus
:sümator, cum suo tempore Parmam translatus
esset una cum Farnesiana bibliotheca, eo se contu-
lit semel et iterum, specimenque characteris uncialis,
siatem codicis Carolo Magno supparem designantis
excipiens, quod Holstenius et Schelstratius neglexe-
rant, dum codex erat Roma, locum illum totum
descripsit quem attnli, ubi de Stephani II epistolis
agebam, tanquam Pippinianz donationis monimen-
tum.

XV. At virum doctissimum decepit libri Pontifi-
calis enarratio. Quamvis enim ibidem referatur

emadmodum Pippinus, ratum habens quidquid
arisiaci suo diplomate concesserat divo Petro et
ejus successoribus, novo diplomate anterius illud
roboravit, addito etiam Comaclo : tamen civitates
ibi tantum recensentur quarum possessionem Fulra-

tiam ivi pedibus. Postea vero ad jura sencte sedis
vindicanda me serio veriens, neque ullas opiniones
hominum admittens qua cum cerüs annalium mo-
numentis pugnarent, tenui chorographum istum
annaliste ]talo acceptissimum, ut in aliis multis, ita

in detrabendo provincie honorem /Emiliz vehemen-

ter allucinotum esse. Non enim de sua condiüione
provincia ista excidit, quod patet ez provinciarum
ecclesiasticarum divisione, sed civili in administra-

tione angustior esse it. Quandoquidem in exar-
chatu /Emilize nomen Telinuit, in regno autem [talit
preclarum istud à nomen provinciale illud ab-
sorbuit. Quin etiam ipso in exarchata exorta Penta-
polis duplex, /Emiliam coarctavit : adeoque ires !n
exarchatu. provincie esse coeperunt, AEmilia vide-
licet, Pentapolis maritima, et. Pentapolis mediter-
ranea.

XVI. Qux» ut vera sint, Falradus o 1
'dus Pippini missus iniit. clavesque Romam detulit. p) initurus civitatum Pentapoleos et Emilie, ut est 3n

Quapropter decem civitates deesse compertum erit
in libro Pontificali, qux omnes in Ludoviciano
diplomate reperiuntur, pr:eter Narniam ducatus Ro-
mani civitatem, cujus quoque possessionem inierat
Fulradus, tametsi postliminio 96 redeuntem ad
sanct: sedis ditionem veterem a donatione secreve-
rat : quare Ludovicus recte inter civitates Romani
ducatus eam recenset. Eadem vero Pippiana donatio
integra tam exacte, tantaque cum distinctione re-
censetur in diplomate, ut mirum sit cur eruditi duo
recentiores vel hinc a suspicando de sinceritate ejus
non sint absterriti. Enim vero quanquam solam Pip-
ini donationem referat, tamen eamdem non soli
ppino ascribit, sed Carolum ejusdem participem
facit. Etenim viginti illis annis, qui donationem Pip-
pinianam secuti, primam Caroli adventum in urbem
ssere, decem exe civitates, quarum possessio &
ngobardis tradi noluit, sepe promissx, nunquam

cod. Farnesiano, in exarchatum est progressus, « e
ipsas clabes tam Rabennantium urbis quaque diver-
sarum cibitatum ipsius Rabennantium exarchatus »
Romam detulit. Civitates ipse enumerantur in ce
dice, nullo habito discrimine provinciarum exarcba-
tus. Adrianus autem, nuntians Carolo archiepisce
Leonis invasionem (Cod. Car. ep. 54, al. 54) illum Mn-
vasisse ait « civitates Aimilie », deinde Pentapolentes
ad defectionem sollicitasse; hos autem con
permansisse in sanctz sedis obsequio, « quemadmeo-
dum exstiterunt sub nostro predecessore domno Ste-
phano papa, cui sa. rec. genitor tuus simulque ci
preclara excellentia tua ipsum exarchatum sub jure
beati Petri permanendum tradidit. » Pari modo 8
alia epistola (ep. 55, al. 52) provincias separatim re
censet, jcue vennates populosque i^
provincia ZEmilia existentes a Pentapolensibus «istit"
ctos esse: « Nullum ex Ravinianis vel Emilia; »!

Digitized by Google
