<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    877 COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. -- DISS. DE DIPL. LUDOV. PH. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    XLV. Narrat Astronomus in Vita Ludovici Pii A
    (Pich. edit. p. 222) quemadmodum Lotharius a patre
    Romano missus, c\\ lubentissime ab Eugenio papa sus-
    ceptus est; cumque de his quæ accesserant quære-
    tur, quare scilicet hii, qui imperatori et Francis
    fideles fuerant, iniqua nece perempti fuerint et qui
    supervixerunt iudibrio reliquis 122 forent et ha-
    berentur; quare etiam tante querelæ adversus Ro-
    manorum pontifices judicesque sonarant, repertum
    est, quod quorundam pontificum vel ignorantia vel
    desidia, sed et judicium cæca et inexplicabili cupiditate
    multorum prædia injuste fuerint confiscata. Ideoque
    reddendo quæ injuste erant sublata, Lotharius ma-
    gnam populo Romano creavit lætitiam. Eamdem
    rem annales Eginhardo tributi referunt : Cui (Eu-
    genio) cum injuncta sibi patefacerisset, statum populi
    Romani jamdudum quorundam perversitate præsu-
    lam depravatum, memorati pontificis benevola as-
    sensione ita correxit, ut omnes qui rerum suarum
    direptione graviter fuerant desolati, de receptione
    bonorum suorum, quæ per illius adventum, Deo do-
    nante, provenierant, magnificè sint consolati. E
    ugenii prædecessores fuerant sanctus Leo III, Stepha-
    nus IV, et sanctus Paschalis I; quare melius Astro-
    nomus judices avaritia insimulans, pontifices inscios
    desidesve appellat, quam annalista, quicumque fue-
    rit, perversos. Præter quam quod privilegia Ottonis
    et Henrici t pontificum irrationales erga populum
    sibi subiiectum asperitates causaverunt. : Et consti-
    tuitio ipsa ad Eugenio et Lothario facta minimam et
    realistœ hujus licentiam perstringit, ut videbimus,
    ubi de iisdem privilegiis sermo erit. At mittamus
    ista levia : juramentum a Lothario et Eugenio in-
    junctum Romainis, ut dicitur in præfata consacran-
    tione de canonica et justa electione pontificis, sin
    certum, veri admodum simile est. Quod autem pa-
    tenti mendacio ibidem asseritur de promissione
    sponte facta ab Eugenio, bona cum Etcardi et an-
    nalistæ Itali venia, imposturam pseudo-Warnersfridi
    aperit. Otone, et Henrico, seu potius apostolico
    archivo, et libro Pontificali testibus, adeoque ad
    Leonis IV consecrationem anno 847 promissio illa
    spontanea differri debet, post privilegium triennio
    ante concessum a Sergio II, quam scilicet Leo idcirco
    fecisse dicitur sponte, quia pre metu Saracenorum,
    nec jussio, nec missi imperatoris exspectati fue-
    rant : quàmobrem neque illa promissio necessaria
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    XLVI. Hanc sane disciplinam Lothario et Ludo-
    vico Augusti obtinuisse jam vidimus, eandem obso-
    letem a Joanne IX nequidquam instauratam fuisse
    anno 908, summanique in illa depravazione sæculi x
    confirmatam ab Otone et Henrico, at minime suo
    receperam; ac denique in sola Gregorii VII creatione
    servatam deprehendimus, qui eam abolevit. Jam vero
    ad Pagi objectionem revertamur, qui Ludovicianum
    diploma meram commentum esse autumnat, quia di-
    sciplinam præsert omniam aliam ab ista, triginta
    fere post annos instituta : non ne id est de rebus D
    123 prorsus inexploratis judicium ferre? Objectiones
    reliquas cordatus quisque sciocpendere. Ubi
    enim ait nullum ex Romanis pontificibus Ludovicia-
    næ donationis meminisse, ac perinde Otonem et
    Henricum Pippini et Caroli donationes recensere, at
    Ludovicianam silere, se ipse inscitiæ arguit, quia
    diplomaticis ingenium non est assecutus, in quo jura
    omnia sanctæ sedis confirmantur, ne una quidem
    terra præsicis donationibus adjuneta. Similiter exi-
    putat Sicilias, et ceteras insulas a Ludovico ap-
    pellatæ sed concessas esse, pace sua dicerim, turpi-
    ter alienatas. At idem verò ad falsi arguendum
    diploma, quod homines doctissimi legitimum agno-
    scunt, detexisse in eo verba et formulas necesse
    erat, quæ ab ætate illius abluereunt, quemadmodum
    Ludewigius (Prof. ad rel. miss. omn. ævi, § 22) Ca-
    roli Magni diploma supposititium pro Frisic enunti-
    vit, quia mentionem in eo esse vidi : Juris feudalis :
    semper Angusti; Saxonicæ ducatus; ab imperio pe-
    dentium feudorum; regis Saxonic ; comitis fidelium;
    concessus principum imperii; subscriptorum regis
    Bohemiæ; marchionis Misnic; landgravi Thuringicæ.
    Quantam enim, quantam diligentiam adhibebant con-
    menti alicujus effectores, ut æstatis ab se remote im-
    dolen imitentur, quandoque in sui temporis mores
    labantur necesse est. Profecto si horum aliquid Pa-
    gius et annalista Italus objecissent, puderet me tam
    vehementer pro validitate diplomatis pugnare. At Pagi
    objectionibus, quas contempti potius habendas
    quam diluendas dixi, unum addit annalista laudatus,
    quæ causas agenti conveniunt est, quam vetera
    monumenta ad trutinam revocanti (an. 817) ; diploma
    scilicet ex Ludovici cancellaria minime profectum
    esse, quia caret dato, quod est indicium, informe,
    tantum ejus exemplum superesse. Quis autem cru-
    ditorum affirmare unquam est ausus, Pippini, Caroli
    Magmi, et Ludovici diplomatium autograph a nod
    seros posteriores pervenisse? Attamen tanta iis fides
    accedit ex Codice Carolino, aliisque annalium mo-
    numentis, ut levis admodum jactura constanter ju-
    dicetur autographorum defectus. Chorographus etiam
    Italicæ medii ævi Pagio et annalistae succurritur,
    nihilo tamen minus præcipuo isto munimento quid-
    quid veri est in sua tabula nititur, ita ut similis illi
    esse malit, qui navim perforant, in qua ipse naviget,
    quam prædictis auctoribus, in quorum verba jurat
    adversari.
    
    XLVII. Cæterum dati, seu data defectus, exter-
    numa scilicet vitium, commune aliis etiam monumen-
    tis non tantæ antiquitatis Ludovicianœ parum nocet.
    Datum quippe est in Aquisgranensi conventu anno
    817, vi Kalendas Julias, ut principio ejus legitur
    (Conc. tom. VII, p. 1507) 124 : Anno incarn. Do-
    mini nostri Jesu Christi 817, imperii vero gloriosi-
    simi principis Ludovici quarto, vii Idus Julias, cum
    in domo Aquisgran palatii, quæ Lateranis dicitur,
    abbates coniunctures una cum suis resedissent mona-
    chis, etc. Quos inter recensetur Josue abbas Vol-
    turnensis monasterii, pontifici acceptissimus, ut do-
    cet Mabillonus (Annad. lib. xxviii, n. 45) qui chro-
    nographo ejusdem monasterii rei monumentum sup-
    pedivit, ut diximus (n. 9 seq.). Quod autem maxime
    attendi oportet in diplomate, subscriptiones antiqui-
    moris, quales fuisse dicuntur donationi a Pippino
    rege primum factæ Carisiaci, subjungu r: De Pip-
    piniana siquidem liber Pontificalis (sect. 318) hæc
    tradit in Vita Adriani : Promissionem illam, quam
    ejas sa. me. genitor Pippinus rex, et ipse præcel-
    lentiss. Carolus cum suo germano Carolomanno,
    atque omnibus judiciibus Francorum leceruant beato
    Petro, et ejus vicario sa. me. dono Stephano juniori
    papæ. : Ac de eodem alibi (sect. 253) dixerat : A
    beato Petro, atque a sancta Rom. Eccl. vel omni-
    bus in perpetuum pontificibus ap. sedis misit possi-
    dendam, quæ et usque hactenus in archivio sanctæ
    nostræ Ecclesiæ recondita tenerur. : A quibus non
    video quid discrepet Ludoviciani diplomatis finis ;
    Per legatum sanctæ Romanæ Ecclesiæ Theodorum
    nuncupaltorem domno Pascali papae direximus :
    et subscriptiones imperatoris, filiorum, episcoporum,
    abbatum, comitum, officiorumque palatii ourum quo-
    rum numerus tantum afferitur tam a Volturnensi
    quam a Cassinensi chronographo, quemadmodu
    m ipso in diplomate numerantur. Id vero esse maxi-
    mum antiquitatis indicium colligitur ex Anselmo Lu-
    censi (nisi forte aliquantulum recentior est auctor
    collectionis ei ascripta) qui eodem anno 1073, cum
    Gregorius VII pontificaretum, Lucensem episcopatum
    init, Nam suam in collectionem canonum a Gratiano
    postea amplificatum, retulit ex Ottonis et Henrici
    privilegiis caput de electione pontificis (lib. VI, cap.
    35), atque in fine : Et subscripserunt ambo impe-
    ratores quisque suo tempore, et episcopi xxiii, et
    abbates vi, comites xii, optimates xiv, quorum,
    nomina infra videbimus in utroque privilegio; decem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem (p.ex. "quæ", "æ", numerais e notas de rodapé indicadas por números). Marcação das caixas feita por aproximação visual.</notas>
</pagina>