<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
523
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
53 EPISTOLA III.
DE ACCUSATORIBUS.

(An. Dom. 807, cod. 1, chron. 3.)

ARGUMENTUM. — Redeuntes missi apostolici binas li-
teras et capitulare afferrunt ab imp. Carolo. Iis
scilicet propenso se animo esse in sanctam se-
dem Carolus testabatur; dolebant in capitulari nul-
lum ex imperialibus missis placere pontificii, ut se-
rebar; tamque eos, qui supremum diem obie-
rant quam superstites, vituperio non carere, quare
neminem jam reperiri, qui legationem obire vellet
Romam. Respondet Leo calumnias esse, nec faci-
res prae-bendas aures hujusmodi susurronibus; hos
vero a Carolo vel a pontifice in judicium vocandos;
interim legatum mittendum a Carolo, qui spectet
quid utilitatis attinerent sanctae sedi, qui ea fini-
advenientes pontificii displicuerant. Nullum praede-
cessorum de Francia melius esse meritum quam
se, suaviter improperat; omnium ingratias singu-
lare adeo beneficium cecisset se propalam dedigna-
turi.

Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium-
phatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu
Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus ser-
vorum Dei a.

Remenantes ad nos fidelissimi missi nostri, quos ad
vestram imperialem potentiam direximus, retulerunt
nobis de vestra benignissima bonitate, quam erga
beatum Petrum apostolum et ejus vicarium geritis

A De chronologia minus laboro, quippe quam vi-
deo ium a Pagio, tum a Conringio, probabili admo-
durn ratione habita contentorum in literis, constit-
tam hoc anno forsan exente. Ad capitularem quae-
al attinet, Ducangius interpretatur libellum. At post-
modum ad V. Capitulum 2 planuis explicat sentent-
iam capitularis, quod et fecerat ad V. Capitula, hac
Magnum etiam Gregorium usum esse ostendens,
nihilque aliud esse quam res varias brevius capitu-
bus distinctas, quod et infra patet: nam pontifex se
venisse ait ad sextum capitulum, quod laetitiam ex
quinque praecedentibus, duabusque epistolis perpec-
tam in moerorem convertit.

b Ridendita Conringii versutia. Fundamentum po-
nit, legatos transmisi solitos ex more regio Francico
Roman, et in alias terras pontificii subditas judicio-
rum habendarum causa, ac super eo jus supremum
imperiale statuit; quod Muratorius manibus, pedi-
busque amplectitur, Conringii nomine laud prolato:
nam Labbeiana ex editione has litteras proferre se
testatur in margine. At si ex more Carolus pro-
sumo jure legatos mittebat in ditionem pontificium
ad habenda judicia, quid intererat, placerecne dis-
pliccerne pontificii? Si Carolus erat supremus do-
minus, cur tanta ejus sollicitudo in missorum de-
lectu, cur moret minus acceptos pontifici audiens?
Cur missi ipsi Romam venire dicuntur invit?
c Num quipiam desiderari posset apertius ad de-
monstrandum rem esse de obedunda legatione ad
pontificem, non autem de tribunali erigendo Romae,
et in sanctae sedis ditione? Per regios missos traditam
possessionem civitatum, quas Pippinus et Carolus
obtinuerunt sanctae sedis, ex Adriani ac praedeces-
sorum epistolis Cod. Car. planissime constat; perque
eosdem jura sua sanctae sedi vindicata esse epistolae
illae testantur. At petentibus semper pontificibus
utramque rem factam compertum est atque explora-
tum ipso ex eo fonte documentorum uberrimo, quo
nullum praestantiss hue super re ad nos usque per-
venit. Dicti quam re facilius Caroli legatos ex more
regio Francico judicia habuisse Romae et ante et
post adeptum Augusti nomen; necnon Caroli ejus-
dem supremum jus in ditione sanctae sedis ea misso-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
ex intimo cordis amore. Inter ea obluerunt nobis
honorabiles vestras epistolas, et capitularem.

Quod vero capitularem, post relectionem duarum
epistolarum remserantes, inter caetera gaudia quae
praefatae epistolae cordi nostro effuderunt, sic primum
capitulum ejusdem capitulariis cor nostrum relevavit,
ut cum propheta dicere coepimus : Domine, salvum
fac regem, et exaudi nos in die qua invoca verrimus te.
Cunque per ordinem ad sextum coniungeremus ca-
pitulum, quantum gaudium et laetitiam praedictae
epistolae atque caetera capitula nobis ingesserunt,
tantum moerore et tristitia postmodum sumus re-
pleti. Continebatur enim in ipso praefato sexto capi-
tulo, quod missos invenire 54 non valeatis, qui no-
bis placeret : de qua re valde tristatur vestra serenitas;
et nullus de ipsis qui jam ad nos fuit directus
per suam voluntatem amplius missus erit b, excepto
quod obedientiam vestram voluntarie unusquisque
adimplere cupit; et non solum missi vestri timent
vestram portare legationem ad nostram pusillita-
tem c, verum etiam alii jam non sunt ausi quaerere
a vobis auxilium, quia nullus est qui vestram que-
sivit clementiam, ut dicunt, qui postmodum ad ple-
nam potuisset pervenire gratiam nostram d, et quia
plures directos habuisse ipsimos fideles, ex quibus jam
alii mortui 55 sunt, et ipsi blasphemati fuere, et de ipsis
rum legatione niti. Quidni Conringius eique adhe-
rens Muratorius documentum aliquod proferunt,
unde qua decemser his litteris, desicamus? Demisse
admodum de se loquitur pontifex, quæ summa erat
eius humilitas, attamen ad se legationes adornari a
Carolo, ut ipse adornabat ad Carolum, testatur. Quid
enim est portare legationem ad nostram pusillitatem?
Nonne id genus missorum indicat legatos, seu admi-
nistros Caroli Aug. Erant profecto missi alii, qui
habebant judicia in provinciis marchiae Franco-
rum; imo et in ditione pontificia, nam pontifex
subditorum audacia compulsus Carolo ad imperium
eveicto id potestis largitus erat, ut justa et recta
ab omnibus ubique fierent, imp~~ratoria majestatis
metu. Sed communicata ea potestas Ecclesiae defen-
soris officium, non jus supremum Carolo asruit.

d Plures Adriani epistolae hac de re agunt. Videndae
prae aliis (Cod. Car. 97, al. 85). Causa enim certi-
ride suppetit cur pontifex subditos suos ad Carolum
prodentes argu? Falsum autem esse hoc loco co-
natural sanctus pontifex, quod ad Carolum confu-
gientes, suum gratiam amiserint; ideo ca lumnia vo-
cat hujusmodi relationes Carolo factas, non quia
falsa omnino essent, sed quia ex juste et recte factis
quidquid invidio-um erat decependo, usque adeo
exaggeratum fuerat, ut veri nihil in iis remansisse
videretur. Verum ipsa ex hujusmodi calumniatorum
nequitia jus supremum emergit, quo pontifex in sub-
ditos sibi populos ubleatur; si enim ii, qui confu-
gerunt ad Carolum, gratiam pontificis amittebant,
non igitur dominum utile donaixt ad pontificem
pertinebat, sed jure principis ubleatur in subditos.
Exproprer querebatur Adrianus (Cod. Car. ep. 92.
al. 86) in Campania traditas sibi esse claras decrila-
tus sine hominibus ; Carolomque orabat ut reliqua
rum instar civilitatis suae ditionis, Campanae etiam
plene jure sibi daretur. Renquitue etiam planiorum
redit ad lato exemplo populorum Tusciae LONGOR
dices, quos idem Carolus subjecerat sanctae sedis :
Sicut ceteris civitatibus partibus Tusciae donis restin
regere, et gubernare eos cupimus, omnes eorum ha-
bentes legem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos identificados: latino. Foram mantidas hifenizações conforme impresso; palavras de difícil leitura foram transcritas literalmente quando possível e onde incerto optou-se por [ilegivel] (nenhum termo neste excerto apresentou marcação [ilegivel] explícita, mas várias formas paleográficas foram normalizadas minimamente — p. ex. conjugações e abreviações expandidas para leitura). A nota marginal central (A, B, C, D) foi mapeada conforme orientação. Algumas palavras e cortes de coluna estão reconstruídos com reserva visual; recomenda-se verificação contra digital original para certeza de lemas e acréscimos tipográficos.</notas>
</pagina>