<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    497    COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — DISS. IN EPP. LEONIS III.    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    cum populo nefando, si fieri potest; relinquantur A
    minae, ne obdurati fugiant, sed in spe retineantur,
    donec salubri consilio ad pacem revocentur. Tenen-
    dum est quod habetur, ne propter acquisitionem mi-
    noris, quod majus est amisiatur. Servetur ovile pro-
    prium, ne lupos devastet illud. Ita in alienis sudetur,
    ut in propriis damnum non patiatur. Iterumque
    aliis litteris, queis a Carolo invitabatur, ut secum
    iter arriperet Romam versus (ibid. ep. 7, al. 43) re-
    ponit, se malle Turonis quiete vivere, ac pergit in
    priorem sententiam: ‹ Roma vero, qua fraternna dis-
    cordia initiata est, mistum dissensionis venenum hu-
    usque tenere non cessat, vestraque venerandae di-
    gnitatis potentiam ad hujus partis cognoscendam
    perniciaem e dulcibus Germanise sedibus festinare
    compellit. Nos vero lacrymis absentiam, et precibus
    iter verum continuis prosequimur, divinam humi-
    liter obsecrantes clementiam, quatenus suos vestros
    que simul cum omni prosperitate sanos ducat, et re-
    ducat gaudentes. ›
    
    XVII. Priores Alcuni litteras al: qualetnus posteriore-
    ribus illustratas alii alias interpellarunt. Eccardi
    opinio (Ref. Franc. lib. xxv, cap. 41) in quam an-
    nalista Italus propendet, est Carolo cum Romanis
    suaviter agendum esse, ne in Romanos animadver-
    surus patriciatu et dominio Urbis ab efferatis iis ci-
    vibus spoliarentur. Pagius autem sentit: ne alienam
    tinitrus ditionem, prorpiam amitteret, videlicet Ita-
    liæ regnum. Neuter adhaereo. Eccardi enim opinio
    manifeste falsa est; Pagius vero, quanquam credibil-
    ior, nimis violenta videtur. Alcuinus de Caroli exer-
    citu loquitur, quem minime committendum suadet
    cum tumultuantibus Romanis natura ferocibus, quem-
    que sospitem reduci optat. Caeterum comparatio ista
    trium magnorum principum, pontificis, imperatoris,
    et regis Franciæ, non parvi momenti est. Pontificis
    quidem potestatem supremam indicari fateor, de qua
    idem Alcuinus alia in epistola (27, al. 72) sermonem
    habens, aiebat subjectam esse &amp; omnem Christi gre-
    gis multitudinem suo pastori, licet in diversis terra-
    rum pascuis 16 commorantem. Hic tamen recer-
    rem Romanæ urbis appellari eum audimus, dicione-
    que alienam Romanam appellari. Quamobrem defen-
    sio Ecclesiæ Romanæ, cujus caput Roma, minime
    confundenda est cum dominatu. Eginhardus, qui non
    ignorabat herile munus patricii, seu defensoris, ubi
    de ecclesia sancti Petri verba facit (cap. 28) qua ni-
    hil sanctius fuit Carolo : ‹ Quam, inquit, cum tanti
    penderet, tamen intra 47 annorum quiuis regnave-
    rat spatium, quater tantum illo votorum solvendo-
    rum ac supplicandi causa profectus est. Ultra ada-
    ventus sui non solum hæc facere causæ, verum etiam
    quod Romani Leonem papam multis affectum injuriis,
    erutis videlicet oculis: linguæ amputata, fidem re-
    gis implorare compulerunt. Idcirco Romam veniens
    propter reparandam, qui nimis contrubatus erat,
    Ecclesiæ statum, ibi totum hictum tempus protraxit.
    Quo tempore imperatoris et Augusti nomen accepit,
    quod primo tantum adversatus est, ut affirmaret se
    eo die, quamvis precipua festivitas esset, ecclesiam
    non intravisse fuisse, si pontificis consilium prae-
    suo potuisset. Sic post sex et quadraginta anno-
    rum spatium patriciatus Francorum regnum anno 754
    a Stephano II institutus, desiit anno 800 nomine te-
    nus, illustrior scilicet imperatori substituto, cui
    munus idem defensionis inherebat, ut mox planum
    stet.
    
    XVIII. At prisquam mutatio ista insignis, ipsiusque
    regi Carolo inexpectata accidisset, placitum regii
    missi habuerant in palatio pontificio, quod minime
    præterendum videtur, quippe in Libro Pontificali
    relatum (sect. 376 seq.) quo integrior testis harum
    rerum inveniri tota in antiquitate non potest: unde
    etiam Labbeus in suam collectionem transtulit (Conc.
    tom. VII, pag. 1155). Post narratum, quoniamdo-
    dum anno 799 v Romani omnes generaliter in vigi-
    lia beati Andreæ apostoli cum minimo gaudio &amp; poni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,505,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    sicem ex Francia reuocent &amp; susceperant, continuo
    sequitur: ‹ Et post aliquantos dies fidelissimis mis-
    sis, qui cum eo venerant in pontificali obsequium,
    videlicet Hildebaldio et Arno reverendissimis archi-
    episcopis, et Cuniperio, Bernardo, Alono, et Jesse
    reverendissimis et sanctissimis episcopis, necnon et
    Flacco electo episcopo, verum etiam Helmgoeth, Rot-
    ticharlo et Germario gloriosis comitibus, residiebantbus
    in triclinio ipsius domini Leonis papæ, et per unam
    et amplius hebdomadam inquirentibus ipsos nefa-
    dissimis malefactores, quam malitiam a pontifice ha-
    buissent, tam Paschalis quam Campulus cum sequa-
    cibns eorum, nihil habuerunt adversus eum quod di-
    cerent. Tunc illos comprehendentes 17 predicti
    missi magni regis, emiserunt eos in Franciam.› Pla-
    cita hujus similia ipsa in Urbe esse habita Pippino
    rege ab ejus legatis seu missis, jam dixi alibi (Cod.
    Car. tom. I, p. 131). Praeclarum istud duplicis ex ea-
    ple plantabilitus annalistae Italo proponendum duxi.
    Primo videlicet ut norint, se expiicantes unum aut
    alterum placitum imperatorum tempore, ut domina-
    tionem horum extundant, in urbe Roma, aquam tun-
    dere; nam similia fiebant regum ævo, cum de hujus-
    modi dominatione quære re ne ipsi quidem audent.
    Deinde ut manibus ipsis teneant, non expugnatione
    Urbis, aut spontanea deditone populorum Roman et
    civitates alias Romani ducatvs venisse in potestatem
    Caroli: neque arcans utilibusque hinc inde tractati-
    bus rem istam confectam esse, sed metu pontificum,
    qui, coalescibus quam terrenis rebus assidiores, con-
    tinere in officio subditos non valebant; ac presertim
    egregio patriciatus, aut defensionis munere, quo
    piissimus princeps Carolus rex Francorum et Langobardorum ac patricius Romanorum functus erat. Jam
    vero de ipsa imperatoræ majestatis instauracione in Oc-
    cidente, ut vera ejus indoles patefiat, disserendum est.
    
    § III. — De renovatione imperii a sancto Leone III
    facta anno 800.
    
    XIX. Carol: in Magnum de improviso ac pene in-
    vitum corona imperiali redimatum esse auctores
    omnes veteres consensu affirmant. ‹ Cum ad missam,
    ait monachus Engolismensis, ante confessionem
    beati Petri apostoli ad oratione surgeret, domnus
    Leo papa coronam capiti ejus imposuit.› Similia
    nuper audivimus ab Eginhardo tradi, qui Carolo
    erat a secretis. Ademarus et Liber pontificalis cum
    utroque concinunt, constanterque omnes tradunt,
    quemadmodum post improvisam coronationem
    islam, ‹ a cuncto Romanorum populo acclamatus
    est: Carolus Augustus a Deo coronatus magno et pa-
    cifico imperatori Romanorum vita et victoria.› Li-
    ber autem Pontificalis (sect. 376), minutiorum re-
    rum testis, adjungit puram putamque causam populi
    omnis acclamationum: ‹ Universi fideles Romani,
    videntes tantam defensionem et dilectionem, quam
    erga sanctam Romanam Ecclesiam et ejus vicarium
    habuit, unanimiter altisonâ voce, Dei nunti atque
    beati Petri clavigeri regni cœlorum, exclamaverunt:
    Carolo Aug., etc. › Quæ unius pontificis deliberatio
    a Ludovico II exaggeratur in literis ad Basilium
    imperatorem, quas ex anonymo Salernitano (cap.
    102) descriptas 18 alii referunt, ut aiebam in prae-
    fatione (tom. I, n. 4) post narratam Romani ponti-
    ficis coronationem: ‹ Praesertim, aiens, cum saepe
    tales ad imperium sunt asciti, qui nulla divina ope-
    ratione per pontificum ministerium propositi solum
    a senatu et populo, nihil horum curantibus, impe-
    ratoria dignitate potiti sunt. Nonnulli vero nec se,
    sed tantum a militibus sunt clamati, in imperio sta-
    biliti sunt; ita ut etiam eorum quidam ac minimum
    quidam autem hoc, aut alio modo ad imperii Ro-
    mani sceptra pervenit sunt. Estque adeo caerium,
    ad scelere isto Romanorum protectam esse impera-
    toriam majestatem, ut perpetuum nihil tale cogniras
    pontificis momentum exstiterit paulo ante
    factum a Leone ipso, ubi placitum celebratum fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram preservadas grafias, hifenizações e caracteres tal como visíveis; onde a leitura é incerta, não foi substituído por formas modernas, e não se inventaram palavras. Quatro marcas marginais (A, B, C, D) situadas entre colunas foram registradas como notas_marginal. BBox são estimativas proporcionais à página (escala 0-1000). Algumas palavras ou letras apresentavam legibilidade reduzida; foram transcritas conforme visíveis, sem normalização. 
  </notas>
</pagina>