<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    535 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    sic possumus emendare, vobis insinuamus a ut in-
    terrogetis Helmgaudum et Hunfridum fideles vestros,
    quando a nobis absoluti sunt, et in Ravenna con-
    junxerunt, et ab archiepiscopo ad prapidium invitali
    sunt, id est Dominico die ad Palmas : quales lectiones
    et quales admonitiones ante ipsam mensam recitans
    audierint, sicut decet in sancto Quadragesimali tem-
    pore, quando omnes de suis facinoribus Deum de-
    precantur, ut mereantem emendare. Sed et ea quae
    ibidem audierunt nobis turpitude est vobis in scriptis
    insinuare.
    
    EPISTOLA VI.
    
    66 INTERCESSIONES ET CAETERA.
    (An. Dom. 808, cod. vii, chron. 6.)
    
    ARGUMENTUM. — Subiratum Carolum quod ab Adul-
    pho diacono misso apostolico et ab alio misso p
    Eboracensis archiepiscopi deceptum se crederet,
    eoslenique fraudulenta legatione in Ardulfum re-
    gem fucitos putaret (uterque enim illo insulato Ro-
    man advolaverat), pontifex primum mulcet: deinde
    utrumque falso accusari nequitiae comprobati lite-
    ris pluribus ex Anglia sibi traditis, quas transmisit.
    Imprudenter utrumque egisse saeculi solertiae in-
    scium fatetur; idcirco venia dignos putans ad
    Carolum remitti, Adulpho in Angliam iterum
    destinato, ut periclitanti illi Ecclesiae opiluetur.
    
    Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium-
    phatori, filio, amatori Dei et Domini nostri Jesu Chri-
    sti, Carolo Augusto, Leo episcopus servus servorum
    Dei b.
    
    Omnes enim qui se nobis fideles asserunt, si ve-
    strae imperiali potentiae sic fideles non exstiterint,
    ita ut omnes pacem atque dilectionem quam, Deo
    miserante, erga sanctam Dei catholicam et apostoli-
    cam Romanam Ecclesiam matrem vestram et nos
    geritis, cognoscere valeant, vacua est spes eorum
    et labor eorum sine fructu, et inutilia sunt opera il-
    lorum, exceptis his qui per ignorantiam in aliquod ut
    homo scelestelint. Verumtamen et ipsi corrigendi esse
    judicamus. Misti siquidem nobis vestra serenitas, eo
    quod Adulphus diaconus, missus nostrae apostolicae
    sedis, cum a vobis more solito benigne ac honorifice
    susceptus esset, et usque ad portum maris deductus,
    
    a Nil inelius comprobat morem illum a Lothario in
    sua constitutione firmatum male facta nuntians pon-
    tifici, qui nisi emendare illa posset, ab imperatore
    auxilium quaereret. Quare aptique potius consuetudo
    ea constitutione instaurata videtur, quam novi aliquid
    excogitavim. Desipit, ut solet, Corringiuis sancto Gre-
    gorio VII infensus : canonibus quippe arceri laicos
    eciam principes ab ecclesiasticis iudiciis constabat;
    pontificio autem privilegio casuas quoque ecclesiastis
    cas agi per eos posse quis neget? Ad disciplinam
    vero quod attinet, si religione, prudentia et canoni-
    bus obtinereantia duce, etiam citra privilegium quid
    gesserint, movendam eis litern non esse docet Tho-
    massinus, p. 2, lib. 11, cap. 34. Hie de pravis mori-
    bus emendandis admonitione sive increpatione res
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a ut in- A atque exinde ad navigationem commode absolutus,
    et cum verteretur, ad vos primum se velle venire
    profiteretur, noluit missum vestrum exspectare, qui
    eum usque ad vos deduceret, sed arrepto itinere quasi
    fugiens, eum [cum] vos illum per dies aliquot exspecta-
    retis 67 ad vos venturum sperantes, spem vestram
    delusit e. Et quod missum Eanbaldi archiepiseopi, qui
    ipse litteras suas ad vos misit petens ut praediletum
    legatum ejus ad vos venientem benigne susciperetis,
    et eum ad vos venire permitteretis, sed neque illu
    secundum domini sui praeceptum peragere studuit.
    Quamobrem credat nobis vestra serenitas, charissime
    ac dulcissime fili, quia per nullum iniquum quobili-
    bet consilium hoc facere perpessi sunt, sed ingora-
    tiones seculi hujus solertia hanc stolidam occurrisio-
    nem perfecerunt. Nos vero apostolica suscipui aucto-
    ritate, secundum vestram voluntatem vestrae impa-
    riali potentiae eos dirigere non omittimus d. Sed pre-
    camur clementiam vestram, ut pro amore beati
    Petri apostoli fautoris vestri, in cujus servitio pra-
    dictum Adulphum diaconum emisimus, imo etiam in
    ipsum quod nobis sub jurejurando pollicitus est, ut
    ad profectum sanctae Dei Ecclesiae et vestrum aliquo
    nostrum decetare debuisset, et pacem in ipsa insula
    seminare studuisset, iterum ipsis in partibus reniti-
    tamus, nullam pro hoc sustineat tribulationem, ut
    cum Propheta dicere valeat, Corripit me justus in
    misericordia. Quis enim vestram a Deo datam sapi-
    tiam illudere valebit, cum superna gratia? sicut vos
    procul dubio credimus ut habeatis. Sed quia homines
    sumus et fallimur, petimus pietatem vestram ut hauc
    eorum noxam beato Petro apostolo concedere non
    dedignemini, ut ab ipso clavigerio regni caelestis pra-
    mium mercedis suscipere mereatis. De autem quod
    nobis emissit vestra serenitas, fraudulentam eos
    habere legationem, quam vobis ostendere timuerunt,
    et quia propter hoc tam festinanter profecti sunt,
    ut Ardulphi regis iter Romam praevenire potuissent,
    omnes epistolas quae de partibus illis nobis perlatae
    sunt, pro vestra satisfactione vobis emisimus regen-
    riensis verba apud Pagium (808, n. 10) : Eardul-
    pho Northumbrorum rege a regno fugato, Arfwolnus
    ei duobus annis successit, h. Hec tamen epistola re-
    ctc a Corringiio statuitur an. 808 ; eidem non modo
    silet de reducendio rege, sed etiam de illius adventu
    in Urbem. Data autem anni extrema Care.
    
    c Si meministi, Adrianus (Cod. Car., ep. 56, al.
    58) advenientibus Caroli tum regis missis, obvias
    misit, ut honorifice recipirentur; ab is tamen est
    delusus, nam alio iter flectere res visum fuit. En
    Carolo jam imperatori a misso pontificio par pari
    redditum. Honorifice et ipse apostolicum missum
    suscepitvers erat : seque deceptum cum Leone que-
    rur, ut cum eo Adrianus questus fuerat. Modica
    haec quidem videntur : notanda tamen evenium pari-
    tas inter summos principes.
    
    d Nonnihil hic discrimiis in facti paritate depre-
    hendimus : nam Adrianus per alios missos meden-
    dum potuit priorum ilusioni ; contra Carolus eodem
    ad se remitti postulal. Par nihilominus rei eventus ;
    uterque enim missus benigne acceptus a Carolo, et
    praecipe pontificius Garoli benevolentiam atque
    open expertus fuit, ut ex sequenti epistola patet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Transcrição mantida sem normalização; marcas [cum] e [ilegivel] usadas apenas conforme visibilidade. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>