<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    hatur a Graecis. Que omnia constant ex monumen-
    tis Carolini Codicis.
    VI. In isto autem Codice, utpote anno 791 excara-
    to, praecipuum desideratur testimonium defensionis,
    qua Carolus patricius sacras imagines asseruit sede-
    que apostolicam exaltavit. At concilium generale Ni-
    cenum Ill nobis posteriis tantae rei memoriam con-
    servat (Labbe, Conc. tom. VII, p. 915 seqq.). Ea sci-
    licet est epistola Adriani Carolo regi Francorum et
    Langobardorum ac patrio Romano rum, data, ut
    Labbeus animadverterit, anno 791 post concilium Fran-
    coforiense adversus Nicaene prae licite synodi oppi-
    gnatores. Cujus sententiam ut assequamar, aliquan-
    tulum retrocedi oportet. Mortuo Constantino Copro-
    nym0, ut diximus (t. I, p. 536), anno 776, Leo IV ejus
    filius imperii ac paternae impietatis haeres successit,
    qui ex lerne Aug. suscepit filium Constantinum, bre-
    vique immatura morte sublatus successorem sub tu-
    tela matris reliquit anno 780. Illicec Augustis rerum
    potentibus, momentanea lux affulsit post diuturnam
    saecularia fere annorum tempestatem. Id sentiens Petri
    navis rector Adrianus, epistolam utrique inscrip tam
    ndidit VII Kal. Nov. II. IX, sive anno 785, quam re-
    ferunt Baronius (785, n. 14 seqq.) et Labbeus (Conc.
    tom. VII, p. 99 seqq.), neque id quidem inutiliter.
    Namque ii principes ad catholicam fidem instaurandam
    proclives generale concilium cogii permiserunt, quod
    anno exeunte 787 Nicaee celebratum fuit: Actis hu-
    jus concilii delatis in Franciam, alterum ipsius cano-
    nem sinistra interpretatione percepium, in Franco-
    sordiensí concilio damni-tum fuisse liquet. Hic autem
    super re, cum minimé insisltendum sit prodixis que-
    stionibus, quae a proposito nos avertant, videndi an-
    nales Baronii, Sirmondi animadversiones ad id con-
    cilium, et precipe Petrus de Marca (De Conc. lib.
    vi, cap. 25). Quod ad nos attinet, Francofo rdiense
    Patres canonem illum juxta sinistram praecitam in-
    terpretationem stylo admodum virulento persecutii
    sunt in capitulari, quatuor in libros divisos, quippersum-
    nam injuriam tribuuntur Carolo, quia eosdem Adria-
    no consulantos misit, adeoque Carolini appellantur;
    quod falsum esse Adriannus docet in supra laudata
    epistola, qua capitulare istud doctissime consignit.
    7 VII. Et vero ad ultimum caput veniens (Conc.
    tom. VII, p. 960) totum illud recitat: « Ultimum ca-
    pitulum est, ut sciat domnus apostolicus, et pater
    noster, et cuncta simul Romanorum Ecclesia, ut se-
    cundum quod continetur in epistola beatissimi Gre-
    gorii, quam ad Serenum Massiliensem episcopum di-
    rexit: Permittimus imagines sanctorum, quicumque
    eas formare voluerint tam in ecclesia, quamque extra
    ecclesiam, propter amorem Dei et sanctorum ejus.
    Adorare vero eas nequaquam cogimus qui noluerint.
    Frangere vel destruere eas, eliamsi quis voluerit,
    non permittimus. Et quia sensum sanctissimi Gre-
    gori sequii in hac epistola universalem catholi-
    cam Ecclesiam Deo placitam indubitante° libere
    profiterntur.» Deinde Caro?o sic reponit: « Hoc
    sacrum et venerandum capitulum multum distat a
    totis supradictis capitulis. Et idcirco eum agnovimus
    vestræ a Deo servatce orthodoxeque regulis excel-
    lentiae esse proprium in eo, ubi recte fidei plena,
    penitus confessa est sensum sanctissimum Gregorii
    sequi. Meminit enim vestra praecessiouam regalis
    praecelsis scienti a, qualiter in ipsa sancti Gregorii
    papœ epistola Seoreu episcopo Massiliensi directa se-
    tur inter cetera contineri, ubi eundi componum
    increpatns, innqui: : Aliud enim est picturam adorare,
    aliud per picturae historiam quid est adorandum ad-
    discere. Et prosequitur varias ex Gregorii ejusdem
    epistolis venerationem sacris imaginibus debitam
    demonstrando longe aliam ab adoratione, quæ debe-
    tur uni trinoque Deo. Perinde secretà pius princeps,
    cum ante Francofordiense concilium, haereticas opi-
    niones ab audacissimo Elipando litteris consignatas
    accepit, doctorum examini subjiciendas; namque
    eadem ad Adrianum afferri curans, sobria illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    valdeque proltixam elicuit epistolam ad Illi paniae Gal-
    licanaque episcopos (Conc. tom. VII, pag. 1014) qua
    divini salvatoris depositi cuslos intemeratam doctri-
    nam episcopos illos edocuit. Quamvis enim apud se
    haberet Alcuinum virum doctissimum, cujus pre-
    ceptis instituebatur, tamen cum de fidei controver-
    siis ageretur, ad infallibilis doctrinae fontem se ver-
    tebat, ut fidei orthodoxae dogmata acciperet. cujus
    vindes erat acerrimus, ut sepe vidimus in primo
    hujus operis volumine.
    VIII. Caeterum summam illam venerationem, quam
    Carolus pro aliis sanctis principem apostolorum
    prosequebatur, Adrianus pro exemplo adhibuit et
    laudata epistola ad Constantinum et Irenem, eosdem
    admomans, ut instar Caroli regis Francorum et Lan-
    gobardorum ac patriici Romano rum, Petri patrico-
    niurn implorarent: namque ait: « Super &amp; om-
    nes barbaras nationes beato Petro principe apostolo-
    rum obfuscum comitante, erit in triumphis impe-
    rantess victores, sicut filius et spiritualis compatior
    noster dominus Carolus rex Francorum et Lang-
    obardorum ac patricius Romanorum, nostris obtem-
    perans monitis, atque adimplens in omnibus volun-
    tates, onmiis Hesperice occidentaque partis barbaras
    nationes sub suis prostreremes conlucavit pedibus,
    omnipotentam illarum domans, et suo subjiciens
    regno adunavit. Unde per sua laboriosa certamina
    eidem Dei apostoli Ecclesiae ob nimium amorem
    pluria dona perpetuo obtulit possidenda, tam provi-
    cias, quam civitates, seu castra, et caetera territoria,
    imo et patrimonia, quae a perfida Langobardorum
    gente delineabantur, brachio forti eidem Dei apostolo,
    cujus et jura esse dignoscabantur. Sed et aurum,
    atque argentum quomolidié pro luminariorum concu-
    matione, seu alimontis pauperum, non desinit ofe-
    rendo, quatenus ejus regalis memoria non derelin-
    quatur in saeculum saeculi.» Religionis duxi de sen-
    tentia quipiam praeterire, quippe que Pii Ludo-
    vici Caroli fili diplomatis verba fere ipsa continet,
    magnum sinceritatis argumentum: « Illas omnes, in-
    quit, suprascripts provincias (Aemiliam, Pentapo-
    lim, Tusciam), urbes et civitates, oppida et castella,
    viae et territoria, simulque et patrimonia. » Quae
    notarii veleni a Pagii et annalistae liali falsa opinionis
    patronis, qui Carolini Codicis litterarum inversione
    ad annum 787 Tusciae donationem differunt, ut faci-
    lius datam possessionem in dubium revocent. Si enim
    Adrianum anno 785 Graecis principibus donationes
    istas nuntiabat, solas igitur civitates Campaniae ad
    lertum Caroli adventum, seu ad annum 787 differi
    oportet.
    IX. Quid? quod effusa ista liberalitas patrio Ro-
    manorum ascribitur? Nonne oblitteratam prorsus
    esse Graecam dominationem Romae id demonstrat?
    Duo scilicet complectebantur patriciatus, ut animad-
    vertit Marca (de Conc. c. 12) doctrinam approbare
    Pagio (740, n. 8) : jurisdictionem qua reges Fran-
    corum utebantur ipsa in urbe Roma ex consensu
    Pontificis populi que Romani, ac defensionem Ro-
    manze Ecclesiae. Quibus addi omnino deleb ortho-
    doxae fidei patrocinum, quod patriaciatus praecipuam
    esse munus sepe vidimus. Neque id novum accide-
    bat Graecis, qui non semel contai nequiquam fuerant
    et Exarchatum et Romanum in suam redigere posses-
    sem. Quamobrem qui supremam asserunt dominatio-
    nem Graecis usque ad octavii saeculi extremum, veri-
    tali lucrum faciunt. Quae enim fiducia esset pontifi-
    cis, principibus et militare, quos catholicam ad
    religionem redituros sperabat? Secus se gessisse
    comperium est Stephanim II (tom. I, p. 16, 58)
    qui per legatum, seu missum imperialem, perque
    supplices litteras Copronymum ad Urbis defensionem
    invitaverat, dominationum iubens abdicaturus, modo
    Urbi defensione non decesset. Adriani autem aevo, cum
    Romae magnum defensor adesset, sancta respublica
    ab annis fere sexaginta Graecam dominationem exus-
    sest, paucique admodum superssunt qui preter pos-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e possíveis erros tipográficos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>