<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    573 COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- DISS. DE DIPL. LUDOV. PII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    gustis. Ita post Gregorium. III anno 107 instaurata est pr?sica ill? consuetudo mittendi decretum electionis ad principem; anno videlicet 847 in Leonis IV electione, tametsi Urbi periculum imminens impedimentio fuit, quin jussio ac missi imperiales exspectarentur. Quamobrem hujusmodi instauratio nis aetas est adeo certa, ut ex documentis subl?stae fidei extendi nequequam debeat.
    116 XXXVII. Certam hanc pristinae subjectionis instaurationen pr?cessit causa aeque certa, cur Sergius apostolicam sedem jugum jampridem excussum subire iterum pateretur, Ludovicum videlicet r?tam habuisse canonicam electionem Gregorii IV anno 827. Quoquodquidem Valentino post brevem quadraginta dierum pontificatum decedente, Gregorius IV rite electus constanter adeo summum honorem recusavit, ut Ludovici auctoritas accessisse inveniatur ante electi pontificis consecrationem. Id testatur Astronomus in Vita Ludovici Pii: "Gregorrius presbyter fuit, sancti Marci electus est, dilata consecratione ejus usque ad consulum imperatoris, quo annuente et electionem cleri et populi probante, ordinatus est in loco prioris." Quam rem annales Einhardio tributi, et Bertiniani verbis aliis confirmant: "Non prius ordinatus est, quam legatus imperatoris Roman venit, et electionem populi qualis esset, examinavit." His quidem testimoniis Pagius aliquae utuntur ad suppositam Eugeni et Lotharii constitutionem, de qua diximus, roborandam; sed cum idem annales Valentini electionem et consecrationem, nulla consensus imperialis mentione facta, referrent, Gregorii potius revenientis causa implorantam auctoritatem imperatoris, ut canonicam justamque electionem tueretur, demonstrant, quam pio imperatori injustam hujusmodi usurpationem ascribant. Praeterquam quod si hujusmodi artibus disciplinam ab eodem Ludovico Aug. confirmatam anno 817 in diplomate de quo agimus, posterioribus hisce argumentis infirmare contendentur, jam dixi (n. 35) quam oportet fieri argumenti istud genus.; Ceterum causa certa instauratae subiectionis est praedicta imperialis auctoritalis imploratio: instaurator autem Sergius II petente Lothario Ludovici filio. Hic quando pius gestor vixit nil novi politus est, Ludovico autem mortuo anno 840, et iteunte 844 decedente etiam Gregorio IV, cum Romani pro illius temporis disciplina Sergium elegissent atque ordinassent, inconsulto imperatore, hic Ludovicum filium in Urbem misit, ut praedictum privilegium obtineret ab apostolica sede.
    XXXIX. Equidem definire non ausim, nun Lotharius ob similitudines, quae sibi cum Gregorio ipsecesserant, quia Ludovici patris sui amicitiam deserere, ac sibi adhaerere noluerat; an arcana alia de causa, exemplo Gregorii ejusdem imperiali auctoritate pontificatum subveniri allato, ab apostolica sede id privilegium quaesierit. Hoc certum scio, nec Lotharium, illumque quos Ludovicum ex Carolingiis Augustis, neque ex Germanis aliquem Gothos Orientalesve imperatores imitaturos esse h?c 117 in re. Non enim veluti annexo imperatoriae dignitati privilegio, sed concessionem apostolica, quod vixemunt, Romanorum pontificum electiones ratas habuissent, quod pontificum eorumdem spectatis electionibus planum est. Caroli Magni et Ludovici pii temporibus Leo III, Stephanus IV, Paschalis I, Eugenius II, Valentinianus, et Gregorius IV sunt electi; nec nisi hujus posterioris necessaria predicta electionis confirmatio reperitur, quam fortuito, merorum ex necessitate electi renunciantis petitum esse a clero et populo, inelectabile argumentum est electioni Sergii II qui Gregory I? successit, ejusque consecratio, Lothario requisitione copulata. Aliud quoque argumentum suppetit ex Gregorio eodem: non enim ex sanctus Gregorius Magnus predecessor, sive ut sanctus Gregorius VII quern tempore confirmatione imperatoria vigebat, supplices ad Augustum liberav
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a dedit, ne suam electionem confirmaret; sed disciplinae non inscius, quae suo avo obtinebant, primum fateriis, deinde constantia tantum onus se adversari serio testatus est. Postquam autem Ludovicus II Lotharii patris sui jussu apostolicum privilegium obtinuit, Leo IV, Benedictus III, Nicolaus I, Adrianus II, et Joannes VIII, quinque et viginti annorum spatio, juxta constitutum hanc pontificia auctoritate disciplinam, inaugurati fuerunt. Secus est de nov. m successoribus Joannis VIII sexdecim annorum spatio ab anno 882 ad 898 electis, videlicet Martino II, Adriano III, Stephano V, Formoso, Bonifacio VI, Stephano VI, Romano, Theodoro II, et Joanne IX, quos omnes absque jussione principis missorumve praesentia ordinatos compertum erit. Quae res Carolo Crasso et successoribus personale id privilegium defuisse demonstrat.
    XL. Tres, Carolo Cresso imperante; electi consecratique sunt pontifices, quorum postremum Stephanum V ignota nobis ex causa imperator agre lit, se inscio creatum esse. Rem tradunt annales Fuldenses ap. Freherum (tom. I, p. 60) si similiqve docent, quam injustis fuerit Augusti expostulatio: "Roman? pontificis sui (Adr. II) morte comperta, Stephanum in locum ejus consecrarunt. Unde imperator iratus, quod eo inconsulto illum ordinare presumpserunt, missit Ludwardum, et quoddam Rom. sedis episcopos, qui eum deponerent: quod perspicere minime posuervint. Nam praedictus pontifex imperatori per legatos suos, plusquam 30 episcoporum nomina, et omnium presbyterorum, et diaconorum cardinalium, atque inferioris gradus personarum, necnon et laicorum principum regionis scripta destinavit, qui omnes unanimiter eum elegerunt, et ejus 118 ordinationi subscribserunt." Opiniones aliorum alias, praecipue illorum qui Adriano III decretum tribuunt de consecrationis libertate pristina deinceps recipienda, brevitas ergo praetermittam; id autem affirmare nullus dubito, quod Carolingiis inter Augustos praedicti duo dunitari privilegio isto personali sui sunt. Cum vero sexdecim in annos qui octavi Joannis obitum consecuti sunt, usque ad Joann* IX creationem anno 898 multa mala evenerint, ejusdemque Joannis electionem Sergianum schisma perturbavit, sensi hic pontifex non esse inditcte imperiali auctoritate tantum negotium pertractare. Quamobrem eodem anno concilio congregatio (Conc. tom. IX, p. 502) prae gravibus aliis causis de privilegiio isto renovando decernens: "Quia, inquit cap. 10, sancta Romana Ecclesia cui Deo auctore praeside mus, plurimas patiatur violentias pontificie obteuer, aut hoc inferiuntur, quia absque imperatoris lottia et suorum legatorum pr?sentia pontificis fit consecratio, nec canonico ritu, et consuetudine ab imperatore directi intersunt munii, qui violentiam et scandala in ejus consecratione non permittunt fieri: volumus id, ut deinceps abdicetur, et constitutimus pontifex, convenientibus episcopis et universo clero eligatur, expectante senatu et populo, qui ordinandus est, et sic in conspectu omnium celeberrime electus ad omnibus, praesentibus legatis imperialibus consecretur. Nullusque sine perecitu juramentum, vel promissiones aliquas, nova adinventione ab eo adueniat exorquere, nisi quae antiquu exigit consuetudo, ne Ecclesia scandalizetur; vedi imperatoris honorificentia minuatur."
    XLI. Quam inutiliter facta fuerit privilegi huius instauratio, cooperiuri quicunque historiarum eorum temporum consulant. Anno quidem 899 exequens Arnulphus Aug. Carolingiorum extremus more mortem occulti:uut Joanne IX superstes; Circa conspiria memorandum anni Arnulfi? his mpgavit a secundo, usi Kal. Dec.; sepelitusque est honorifice in Odigis, ubi et pater ejus (Caroloman fr. Caroli Grassi) tumu- latus jacet, ut tradunt annales Metzenses. Fuldenses ap. Freher. habent 900, parvo unius circiiter mensis discrimine. Eodem anno declinatore Joannis mortitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos quandovisíveis; inseri [ilegivel] somente se palavra isolada não identificável (nenhuma necessária nesta página). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>