<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. LEONIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,560">
    esse factum, non vero jus. Extant apud Raynaldum (131. num. 7 seqq., (1355, n. 3 seqq.), literœ Clementis V et Innocentii VI quœ utrumque luculenter exponunt. Ac primum de jure utrerque ait: « Decernentes, sibi per nostras manus loco et tempore opportunis debere concedi unctionem, et ipsius imperii diadema, certum ad hoc ei terminum assignanles. » Deinde ordinem seu ritum coronationis inserunt, ab uno Romano pontifice peragenda, locuples videlicet testimonium, quod annis quingentis Augusti tres et viginti « imperatores dicti sunt hi duntaxat, qui a Romanis pontificibus ad hoc oleo sancto perfusi sunt; » ut Ludovicus II Basilium edocabat (Anon. Salern. cap. 106). Postea quœ prætermittendas sunt diligenter præscribunt. Ac denique conceptis hisce verbis jus suum asserunt: « Quia autem, ut ex prædictis apparet, nullœ observantiœ, multaque solemtia, multœque reverentiœ et honorificentia, Romano pontifici competentia, propter nostram absentiam omittuntur, proclamur, et volumus, et Apostolica auctoritate decernimus, nullum ex hoc juris vel facti Romanœ Ecclesiœ, ac nobis nostrisque successoribus præjudicium generari; quin cum casus regis Romanorum in imperatore corundam occurreret, omnia exhibeantur, et fiant per coronandos Romanos pontificibus, sicut in forma, quœ in archivo Ecclesiœ, et pontificali Ordinario continentur superius descripta, seriosius est expressum. » Eratque omnibus adeo persuasum, a solo Romano pontifice coronationem faciendam esse ut idem isti duo reges Romanorum locum potius mutari posse quam personam sint arbitrati. Quandoquidem uterque considerans pontificem Avenione consistentem, curiusque innumeris a longo 46 in Italinam itinere suscipiendo retardatum, contra prædecessorum morem juraementum per unusor præsuum ipsi pontifici sic cernuunt: « Et cum Romæ, vel alibi per vos in impera- A lorem coronandus fuerit dominus noster rex prædictus; dictum sacramentum, et aliud fieri consuetum a requisitionem vestram tempore coronationis suœ personaliter renovabit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,640">
    EPILOGUS.
    
    LII. Hæc vero satis mihi esse videntur ad demonstrandam opinionis Struvii, eorumque, qui illam sequuntur, levitatem de renovati imperii translatione ad Germanos. Non me latet, Ottonem Magnum successoremque Ottones duos minimi sibi iribusse, præsertim evehhendo ad Petri cathedram, quos amicitia aut cognatio sanguinis, causave alia iisdem commendarent, quod senatrices et Tusculani comites antea fecerant. Id vero imperii conditioni haudquaquam nocuit, sed Romæ invidiam, audaciam, seditiones peperit, quas armis compescere opus fuit. Inde in utrammque potestatem, pontificiam et imperatoram, commotions procerum, quæ quadraginta eorum imperii annos turbulentos, quandoque etiam funestos effecerunt. Horreti annulos Roufredi præfecti urbis, Cencii, Crescentii rebelliones, ac cœdes referre, quœ apud Baronium et Pagium (965, 974, 998) indicantur. Regis quoque Henrici IV, Augustorumque cognominum V et VI necnon Friderici utriusque tempora Romanœ Ecclesiæ infausta, dum assentatio, audacia, hæresis grassabantur, memoria reputans, oppressionem potius Ecclesiœ, pontificum, sacrarumque omnium legum video quam defensionem. Ista autem renovati Occidentalis imperii conditionem non obliterant, sed scriptoribus apostolicœ sedii insfusi, aliisque parum cautis, veritatis utriusque consiliis, obloquendiri, errandique per devia occasione præbent opportunissimas. Hos vero sciscitauer : quoqunan laudis genus sit Ecclesiam et pontifices ab Augg. deceptos, Augustosque eodem perjurios depinxisse? Venio ad epistolas Leonis III Augusti majestatis instauratoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,720">
    47 INCIPINT EPISTOLÆ DE PAPA LEONE
    AD IMPERATOREM CAROLUM MISSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,980,1000">
    EPISTOLA PRIMA.
    QUALITER QVIDAM EPISCOPVS EXSVL INVENTVS. (An. Dom. 806, Cod. IX, chron. 1.)
    
    ARGUMENTUM. — Fortunato Gradensi archiepiscopo e sua sede pulso a Grecis et Venetis, atque in Francia exsultanti Carolus imperat a pontifice Polanam ecclesiam tunc vacantem, quoad Gradus recuperarut. Hac occasione pontifex archiepiscopi mores parum laudabiles tam in Italia quam in Francia enuntiat Carolo, abeoque salubrier admonendum optat.
    
    Domino piissimo et serenissimo, victori ac triumphatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus servorum Dei a.
    
    Dum vestrœ imperiales syllabœ de civitate in civi- C latam ad nos pervenissent, quœ et a nobis susceptœ ac relectæ fuissent, repperimus in eis, quatenus a Gradensi insula, ubi Fortunatus archiepiscopus suam propriam sedem habere videbatur, propter persecutionem Græcorum seu Veneticorum exsul esse dignoscitur b; et si congrue nobis apparuisset, pro causa necessitatis in Pola, ubi jamdudum Emilianus quidam episcopus præfuit, quœ et diocesis prædicti Fortunati archiepiscopi existit, illic suam sedem haberet; et qualiter vestra a Deo protecta 48 imperialis potentia sine consultu apostolatus nostri nequaquam eum alibi collocare velut. Nos vero de hac re pertractantes providimus. Ut secundum qualiter vestrœ imperiali clementiœ complacuit, ut in Polana
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,920,980">
    a Ætatem epistolœ hoc anno statuit Pagius (n. 10) D monens Polanam ecclesiam ad provinciam Gradensium pertinuisse antequam Istria in Francor. postea tamen veniret. Perinde Conringius: hoc quippe anno initium colebant belli Græcorum cum Carolo in mari Adriatico, quod 810 est absolutum. Continuator Ughelli (Vit. Sac. tom. V, pag. 476) utrique addat.
    
    b Eginhardus ap. Pag. (num. 8) narrat Venetos et Dalmatas in Caroli amicitiam venisse; classemque a Nicephoro, duce Niceta patricio, missam esse ad re- D cuperandam Dalmatiam. Historiam valde prolixam vide ex Dandulo aliisque apud Ughellum (tom. V, p. 1094).
    
    c Conclamata legi regis; seu constitutionibus Adriani, qua Carolus jus acquirit in electione pontif. archiepiscoporc., etc. ap. Goldastum (Concil. Imp. tom. I, p. 16) et Lungium (It. Dipl. tom. I, p. 1) argumentum locupletissimum. Ne imperator quidem creatus inconsulto Rom. pontifice quidquam simile sibi arrogat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; alinhamentos e quebras de linha reproduzidos conforme visível. Numerais de pagina e marcas tipográficas mantidas. Algumas palavras apresentam cortes ou hifenizações conforme original; não foram normalizadas. BBoxs são estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>