<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    593  COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD.CAROLINUS. — APP. — DISS: DE DIPL. OTT. I. 591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mine cunctas provincias a Radicofano usque Cape-
    ranum dictas esse vetera monumenta testantur. Quin
    etiam Otto in suo Juramento (diss. 1, n. 40, p. 36)
    Joanni XII per nuntios præstito, terræ sancti Petri
    nomine ecclesiasticam omnem ditionem amplectitur.
    Sed hoc in ejusdem diplomate nec terræ, nec terri-
    torii nomen auditur, suburbanis, Campaniæque civi-
    tatibus uno ductacus nomine comprehensis. Ita etiam
    tempore Innocentii III, cum Tuscia utraque patrimo-
    nium appellabatur, uno ducatûs nomine pars ejus
    Cistheirina, seu suburbanæ, et Campaniæ civitates a
    Tuscia secundabantur, ut videre est apud Baluzium
    (Gest. n. 124). Innocentius enim c ad suum præsens-
    tiam convocavi episcopos, et abbates, comites, et
    barones, potestates, et consules civitatum de Tuscia,
    Ducatu, et Marchia, ; quantumvis eo tempore Cam-
    pania latius 141 extenderetur, ac biperlito divisa
    Campaniae et Maritimæ nominibus clara esset. Hæc
    adnotasse satis sit ad illustrationem diplomatis annis
    145 a Ludoviciano distantis.
    
    IX. Ad Exarchatus donationem omnium primam
    venitur, quæ recte a:almodum Pippino et Carolo tri-
    buitur, tum quia Carisiaci uterque eam fecisse se-
    pius dicitur in Cod. Car., tum quia Carolus civitates,
    quæ rum possessionem inire per Langobardos non li-
    cuerat, sanctæ sedi omnes asseruit. At perperam im-
    peratores ambo nuncupantur, quæ res sive dubio
    ascribi debet crassæ illius ævi ignorantiæ. Qui ex
    Ludovici silentio colligunt Ludovicianum diploma
    suppositilium esse, suam ipsorum allucinationem
    patefaciunt : in Henriciano enim, quia Ottonum etiam
    nomina proferre libuit, Ludovicum quoque nominari
    oportuit, non quia de Exarchatu quidquam ad illius
    liberalitatem pertineat, sed quia donationes aviũ
    et paternalem confirmavit, quas postea Ottones et Hen-
    ricus similiter roborarunt. Hujsumodi autem censu-
    rum solertiam satis mirari non possum. Si enim
    usquam Ludovici nomen desiderandum erat, in Urbis
    Romanique ducalis concessione, quæ neque a Pip-
    pino, neque a Carolo facta esse ullo in loco reperitur,
    probabilibus desideratum esset, non vero in donatio-
    nibus tam ex convento, quam sponte factis, quarum
    auctores chartæ et monumenta apostolici archivii ex-
    hibebant. Audacia quidem ingens fuisset autographi
    verba illa : « sicut a prædecessoribus vestris usque
    nunc in vestra potestate ac ditione tenuiistis et dis-
    posuistis : prorsus abjicere, eorumque loco ponere :
    « Quæ pia recordationis Ludovicus predecesscr no-
    ster exc. imp. jamdudum per donationis paginam
    contulit. » At non minor audacia est Ludovicianum
    diploma commentitum declarare, quia Otto illius
    mentionem non facit, dum Pippini et Caroli donatio-
    nem recenseat. Equidem pro certo habeo, neque Hen-
    ricum prolatum fuisse illius nomen, nisi necessario
    apponendum fuisset, ut pari assercionetur honore Ger-
    mani principes Henrici prædecessores : non enim Lu-
    dovici quam Ottonum minus intererat jurium sanctæ
    sedis vindicem in solemni diplomate appellari, in quo
    aut silentio præteriri Ottones, aut Ludovicum, qui in
    Pippiniana et Carolina donatione confirmanda utrum-
    que præcesserat, iisdem præmiiti oportuit. Notanda
    etiam est vox illa restituerunt Ludoviciani diplomatis,
    mutata in contulerunt, quia scilicet causæ, cur anti-
    quitùs erat ascribi, ignorantantur Ottonum ævo.
    Altarum Liber Pontificalis in Vita Stephani II de
    donatione, quam rex Langobardorum eludere ausus
    fuerat, 142 reddendi ac restitutendi vocibus sepe
    sæpius usitur. Et licet Pippinum (sect. 251) legato
    imperiali protestatum fuisse dicat : quod nulla cum
    thesauri copia suadere valeret, ut quod semel beato
    Petro obliti, auferret : a paullo post subjuncti :
    « restituit ipsas civitates prælatas, addens et ca-
    strum, quod cognominatur Cominatum : » Usque
    adeo verum est, monumenta vetera grammaticis cen-
    soribus non indigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    X. De pluribus Caroli unius donationibus Ottonia-
    rum scripta a Ludoviciano nominili discrepat, ita
    A tamè, ut perspicue monstrlet, una cum Ludovici
    diplomate, monumenta archivii esse exhibiti. Si cas-
    den recensendi ordinem spectes, exemplu.n Ludovi-
    ciani agnoscis; si nonnullas detractiones atque addi-
    tiones iis intermisas consideres, non aliunde profe-
    clas esse quam ex archivo intelligis. Et vero Sali-
    sensis territorii pura puta donatio recensetur. Con-
    troversia autem finium, quæ possessionem diu distu-
    lerat, tandemque sublata erat a regis missis Iuherio
    et Maginario abbatibus, silebat. Eum siquidem Ludo-
    vici ævo, tum quia recens memoria erat, tum quia ob
    constitutos certus fines necessaria visa fuit, religioni
    habitum esset nonreprimmere. Tempore autem Ottonis,
    dituruna possessionis nunquam interrupta prescri-
    ptio, secus faciendum persuadebat. In Tuscie Lango-
    bardorum civitatibus enumerandis tanta inter duo
    diplomata convenientia est, ut unum fere atque idem
    esse utrumque videatur. Sed post Rosellas trium in-
    sularum donatio penitus retieetur ab Otone, ita ut
    B viris doctissimis, nihique aliquandiu interpolation
    Ludoviciani apographi suboleverit. Quid vero? Ex
    Leonis III epistolis e situ erulis a Curingio Corsiæve
    donatio certa suppetit, et ipso hoc in diplomate con-
    tinuo sequitur donatio alia per designatos fines, quæ
    a Lunis cum insula Corsica ordiur, et infra confir-
    matur donatio Siciliæ cum ea conditione, si Deus
    nostris manibus radiderit, quia videlicet sub jugo
    Saracenorum anno jam centesimo trecentesimo quinto
    infelicier gemebat. Corsica etiam et Sardinia for-
    tuna eadem utebantur; hoc tamen hisce cum illa dis-
    crimen maximum intercedebat, quod amplissimi
    redditus in egoncs et Ecclesiarum decerau erogandi
    nulla unquam oblivio delesset patrimonium Siclum;
    Sardiniæ autem et Corsicæ vestigalia admodum an-
    gust scrutinio loco habebantur a sancta sede, ita
    ut, nisi donatio illa per designatos fines in archivo
    reperta esset, ne Corsice quidem nomen ab Otone
    prolatu m in credendum sit. Hac tantum in re inter
    illas convenit, quod Germaniæ Augusti nullum un-
    quam sollicitationem de iis habuerint, nisi cum
    aliena ope ad sanctam sedem postliminio redierunt.
    Tunc 143 enim illos, Siciliæ præsertim et Sardiniæ,
    inhiasse historia nos docet.
    
    XI. Cæterum ne a Sardinia digrediur, quæ in pri-
    vilegio Ottonis desideratur, iis quidem non adhæreo,
    qui præcipiem fidem adhiberunt actis Silvestri in Li-
    brum Pontificalem relatis, in quibus Sardinia donata
    fuisse dicitur ecclesiæ sanctorum Marcellini et Petri.
    Nam septimo seculo ineunte sanctus Gregorius Ma-
    ginus (lib. ai, ep. 59) Vitali defensor jura sanctæ sedis
    illic administranti : « Quoniam vero, inquit, posses-
    sores nos Sardiniæ petiverunt, ut quia diversis one-
    ribus affliguntur, Constantinopolim dehærs pro eorum
    remedio proficisci, licentiam sibi eundi concedimus. »
    Romani quidem defensores Sabinus et Vitalis, nece-
    non Petrus notarius a nunciis, legatisve apostolicis
    parum discrepare videntur (lib. in, ind. xi, ep. 36;
    i. iv, 9; i. vii, 66; i. ix, 10; i. xi, 53, 59). Nam
    monasteria, ecclesiæ vacantes, episcopi, et presbyteri
    totius insulæ in commutuntur. At de temporalì do-
    minatione sanctæ sedis ante iconomachos mussitare,
    mentiri est. Secus reperitur Caroli Magni ævo, præ-
    cipue post renovationem imperii. Cum enim Sa-
    cerii Hispaniæ fere quolamvis in Sardiniam et Corsi-
    cam excurrerent, magnumque iis insulis molestiam
    inferrent, anno 806 et sequentibus Pippinus Caroli
    filius rex Italic Burrghardi commto talui missit
    in Corsicam cum classe, illam tuiturus, ut arbitrio,
    sanctæ sedi, cui per eadem tempora de natalum fuisse
    vidimus (pag. 60). Annales Fuldenses id testantur,
    quibuscum continent Eginhardò tribuit, Bertiniani,
    aliique, quorum verba ipsa refert Aimonius (lib. iv,
    c. 94), quæ cum sint alicujus momenti, audienda
    sunt : « Qui juxta consuetudinem suam de Hispania
    egressi, primo ad Sardinium appulis sunt, ut jique
    cum Sardis prælio commisso, et multís suorum
    amissis, nam tria millia ibi cecidisse perhibentur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão tipográfica; números de notas e referências entre parênteses mantidos; palavra "Cistheirina" e algumas formas arcaicas preservadas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns hífens de divisão de linha mantidos conforme original. </notas>
</pagina>