<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
567
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
promittit, ut veniam iis petat, si levis culpa; si autem gravis, ut suo eosdem principi puniendos remittat, iis tantum exceptis qui aut vim passi, aut præpotentiæ aliorum civium oppressi imperatoria intercessione indigeant apud pontificem? Nec putes ista fortuito esse posita: non enim archiepiscopi Raven- natus Leonis audacia mente exciderat (Cod. Car. ep. 52, al. 53) qui, pontifice inscio, anno 775 ad Carolum se contulerat, res novas molliens in exarchatu: Adriani exemplum oblivione deletum non fuerat (Ibid., ep. 61, al. 1), qui reos quosdam sibi subditos remitti a Carolo [ff]signaverat, quemadmodum ipse subditum Caroli ante biennium eadem ex causa in Franciam remiserat: recentiusque aliud exemplum ejus pontificis tenebatur (Ibid., ep. 97, al. 85), qui anno 790 repeteret a Carolo Ravennates quosdam ac Pentapolenses, qui ab ejus obedientia se subtrahe- re concupiebant. Quo exemplo Eccardus (Rer. Franc. lib. xxv, cap. 38) et annalista Italus 107 (An. 789) noti, inuenerunt fassi sunt Romanum pontificem hunc temporis in exarchatu et Pentapoli dominatum esse.

XXVIII. Video equidem non minus dilucida indicia esse dominationis in urbe Roma quam in exarchatu: etenim laudata in epistola (61, al. 50) Adrianus non solum subditos sibi homines repetit, sed puniendos repetit. Postquam enim nefaria illorum crimina Carolo ipsi postea exaggeravit, hisce eum verbis deprecatur: "ut viriliter Deo vobis inspirante expurgatis, et misere et flagitiose presumptione, ut pote pius rex, legalem vindictam nobis de eis exercere jubeatis.... aut nobis eos dirigere digneris, ut omnipotens Deus respiciens de excelsio pro justa vindicta a nobis eis illata, concedat tibi, etc." Nec tamen minor quare in exarchatu dominationem fateantur, at eandem negent Romæ. Quandoquidem alii alio anno exspectant, Urbis donationem fieri cum incerto dominii genere. Alte enim sedit scriptorum Francorum mente, Romanos pontifices potestatem indictam sempertem Francorum regum donationibus acceptam refert: quam opinionem esse omnino falsam tenemus, cum certum sciamus, quinque et viginti annis antequam Pippinus, qui omnium primus dilutionem pontificiam amplificavit, exarchatus provincias Æmilian et Pentapolim largirentur, Gregorium III, Zachariam, et aliquandiu Stephanum II, Romæ et in ejus ducatu dominos esse. Scriptores vero alii, tum quia falsam eandem opinionem imbiberunt, tum quia laudatos pontifices non deposuisse videntur, spern conversionis Gregorum ante annum 753, cum sanctæ sedi patrocinio carium suis fuit ab eodem Stephano II in Francia, tum demum quia exarchatum dunxtat donatum esse a Pippino, neque aliud quidpiam usque ad primum Caroli adventum Romanum ann. 774 Pippinianæ donatione esse additum novi, Carolo eidem donationem Urbis ascribunt incerto anno, domino incerto, incerto auctore. Utriusque generis scriptorum hallucinationes Adriani praedecessorum epistolis prolatas, non est cur iterum aggrediar. Discerno autem ingenus, quod Urbis ejusque ducatus dominationi cum reliquis apostolicæ sedis ditionibus intercelet, ad majorem Ludoviciani diplomatis perspicuitatem, quam fieri poterit breviculis, demonstrabo.

XXIX. Quanquam de suprema pontificia dominatione Urbis, ac proinde ejus iurisdictionis, constat ex pluribus Codicis Carolini epistolis, earum tamen multa id melius comprobari quam illa ipsa (97, al. 85) qua patriciatus Petri cum Caroli patriciatu comparatur: unde Eccardus 108 et annalista Italus fateri compelluntur supremam eandem dominationem in exarchatu, ut diximus. Si enim dominatio Caroli in Urbe nil aliud erat quam defensio Urbis, atque non imperator fieret, et postea consortium ejusdem supremæ potestatis pontificum, cum igitur una cum patre suo Pippino et Carolomanno fratre patricius designatus fuit in Francia a Stephano II, an. 754, Romæ domi- [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
Anus erat idem Stephanus, ut predecessores ejus Gregorius III et Zacharias fuerant, et ut Paulus II successor fraterque ejus a S. P. Q. R. Dominus noster a Deo decretus appellatur in litteris ad Pippinum regem et patricium Romanorum. Ea tamen dominatio non vacabat mistura senatus populi que Romani, qui sacramentum fidelitatis pontifici, ut summo principi, præstabant; salva nihilominus lege seu jure civili Romanorum; adeoque Rom. pontifex hunc temporis erat quidem summus princeps, sed minime absolutus in republica gerenda. Nec Stephanus IV aut sanctus Paschalis quid novi moliti sunt in senatu et populo, cum suam ipsorum potestatem summam in Urbe imperiali auctoritate uti deinceps desiderarunt; non enim id unquam consueverunt Romani pontifices, sed ipsissimum illam, qua sui prædecessores usi fuerant, S. P. Q. R. administratione nullatenus imminuta, a Ludovico roborari voluerunt. Verba diplomatis non indigent; 'Sicut, inquiunt, a predecessoris vestris usque nunc in vestra potestate et ditione tenuistis et disposuistis.' Quamobrem hoc rationum firmumque esse velim, haud novam in Paschalis dominationem incipere, sed illam ab Augusto Ludovico roborari, quam annos fere cognita S. P. Q. R., ab impiis Graecis deficiens, propria voluntate amplexus erat in Gregorio III, tanquam capite sanctæ reipublicæ, lassusque erat in litteris supra laudatis ad Pippinum regem, sine ullo proprii auctorita- tis detrimento, quod satis sequentia tempora, ut in præcedenti dissertatione palam feci, monstrarunt.

XXX. In cæteris vero ditionibus ex liberalitate principum profectis solus Romanus pontifex, nulla senatus populique mistura absolutus princeps dominabatur: earum quippe dominium uni Petro ejusque successoribus concessum fuerat. Testes sunt omni exceptione majores Codicis Carolini epistolæ plures conceptis verbis id tradentes: 'Quas beato Petro pro magna anima vestra mercede concessistis, ... aiebat Paulus de civitatibus Pentapoli (ep. 18, al. 15); et alibi (ep. 40, al. 26) de cuncto exarchatu: Et, inquiunt, quæ beato Petro polliciti, et ob veniam vestro vestrorum concedere solustis dilectiorum, illibato ejus jure perenniter permanenda conservare satagitis.' Item (ep. 42, al. 19) Donationem esse factam a Beato Petro et ejus vicario prædecessori nostro domino et germano meo sa. re. Stephano papæ. In eandem sententiam Adrianus (ep. 52, al. 53) Carolom Magnum alloquitur: 'Quæ beato Petro pro magna anima tuæ mercede e a Deo protecti regni vestri stabilitate.' Leonen archiep. Ravennae accusat (ep. 55, al. 52) dicentem de Æmilie civitatibus, 'quod vestra excellentia ipsas civitates minime beato Petro et nobis concessit.' Et, quod majus, in mentem revocat sequenti epistola, quemadmodum eidem Dei apostolo præsentariter manusibus tuis eamdem offertissi promissionem. Ac denique (ep. 59, al. 49) de patrimonii omnibus loquens: 'Quæ, ait, per diversos imperatores, partces etiam et alios Deum timentes pro eorum animæ mercede et venia delictorum in partibus Tuscie, Spoleto, seu Benevento, atque Corsica, simul et Sambucense patrimonia beato Petro apostolo, sanctoque Dei et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ concessa sunt.' Alia multa prætermittam quæ una cum istis opportunè lic repetitis allatæ fuerunt in præcedentibus; pauca enim hæc discrimen illud magnum demonstrant quod regum donationibus cum dominatione Urbis, ejusque ducatus intercedit. Ea propriêr ne Suevi quidem Augusti, donationum hujusmodi invasores omnium maximì, Romanos misit esse inveniuntur, qui solo principis nomine pontificibus relictis, temporalem rei-publicæ administrationem tempore tam diuturno tanquam obstinatis animis usurparunt. Usque adeo principis apostolorum patriætius, seu defensio, defensionum Augustorum prævaluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras onde a tinta ou a qualidade da reprodução tornaram a leitura incerta; foram preservadas divisões de parágrafos e numerações (XXVIII, XXIX, XXX). As letras A–D ao longo do vinco central foram registradas como nota_marginal. Pequenos cortes de linha e abreviações foram reproduzidos tal qual aparecem; onde um traço ou carácter é incerto foi inserido [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>