829

scilicet episcopor. in Ottopiano,
et sic de elo ab Anselmo siroul conjunctis. Quam-
obrein. Ludoviciani diplomalis negari non potest

apographum ad mos pervenisse, sed apographum,
wulie anfiquitatis, guippe quod Anselmo eidem

D. CAROL] MAGNF OPP. PARS 1, SECTIO HI.
xm in llenriciano; A notnm (lib. 1v, cap, 25) :eque ac duo seperiora, oon

5$0

«y autographis, sed ex iis exeraplis, de quibue pria-
pio dixi (pum. 2 seq.), ei quorum capast erat Lu-
dovielanum integrum, duobus ceteris contractis :
quod patet ex subscriptionum recensione,

145 * PRIYILEGIUM LOPOYICI IMPERATORIS
DE REGALIBUS CONFIRMANDIS PAPE PASCHALI.

In nomine Dei emmpotentis Patrie, et Filii, et
Spiritus sancti 5. Ego Ludovicus * imperator Aug.
Statuo et copcedo per hoe pactum. confiemationis
nostre tibi beate Petro principi apostolorum, et per
te vicario tuo dorano Paschali summo pontifici et uni-
versali pape, et successoribus ejus in perpetuus, sic-
ut a predecessoribus vestris 4 usque nunc, in vestra
potestate et. ditione tenuistis et disposuigtis, civita-
tem Romanam cum ducatu suo et suburbanis, atque
viculis omnibus, et territoriis ejus montanis, ac *
maritimis, littoribus ac portubus, seu cunctis civita-
tibus, castellis, oppidis ac viculis in Tuscie partibus,
id est : Portum, Centumcellas, Chere, Bledam, Man-
turanum [Maturanum], Sutrium, Nepe, Castellum,
Gallisem, Hortem [Ortam], Polimartium, Ameriam,
'TTodem, Perusipm cnm tribus insulis suis, id est

* Dantur variantes lectiones ex apographo archivi
Castri gancti Angeli.

b De Carolingiorum invocationibus variis vide di-
eta su ro Dieser: num. 11). Hanc diplomata. etiain

se

Otton nrici exhibent : argumentum valde pro-
babile talem habuisse diplomata Pippini et Caroli M.

majorem et minorem pulvensim [pulvensim et
lacun], Narniam f, Utriculum, cum omuibns fi-
bus ae iereitoriis ad suprascriptas civitates perti-
nentibus,

Simili modo in partibus Caypanie Segmians, Ana
quiam, Ferentinum, Alatrum, Patrioum, F'risihepam
cum omnibus finibus 126 Campaniz, necnon et Ty-
burim eum omnibus finibus ac terriloris ad easdem
civitates pertinentibus 6.

Necnon et exarehatem Rayenpatem cum [sub] in-
tegritate, cum urbibus, civitaGbus, oppidis et castel-
lis, que pie recordationis domnus Pipinus rex, aec
bone memorie genitor noster Karolus imperator *
beato Petro apostolo et predecessoribus vestris jam-
Quduin per donationis pagipam restituerunt : boc est
Gvitatem Ravennam, et Emiliam [Amiliam] 1, Bo-
striclus Romani civitatibus generaliter comprehensis
in suburbanis : Otto nullam Campani;e civitatem me-
morat, omnes enim in ducatu et suburbanis uma. ex-
pressas intelligit. Vide iufra notas ad ejus diploma.

. Huc omnes diplomatum interpretes oninesque
histori;e pontifice scriptores nuperos appello. Ludo-

qu: desiderantur. Ex Árchivo enim apost. peteba- (^ vicus primum loquitur de apostolica citione ampli-

tür exemplum precegentium hujusmodi coucessio-
num; quarum formulas mutare, ut videtur, religio
fult. Walchius (Censur. Dipl. p. 12 seq.) ncquid-
quam invocationibus lunc usu receptis inürmare co«
natur diploma. .

* Ex insueto principio diplom. idem copsiat :
nam Otto et Henricus eodem utuntur. Mabillon. (Am.
Bened. App. n. 26) diploma Pippini affert cum bac
subscripL. : Ego Pippinus et conjyz mea Bertrada.

ex subscribendi simplicitate colligi Jossen 12m
ipsum quam filium Carolum, ac proinde nepo!
Ludovi€um, alia formula uti noluisse.

* Recte Baronius, Harduinus, Lecointe, Sigonius
cum Cencio retincnt restrs; ila enim constasfer ha-
bent omnes codices, e£ ita. sententia procedit: nam
Paschalis a suis predecessoribus Ronan et ojus du-
catum per manus acceperat. Perperam vero Gratia-
nus, Aanales Reicherspergen., Baluz. , Muratorius,
Waichius aliique legunt noris, quasi Pippiuus et
Carolus Romaju dederint pontificibus, quod mani-
feste falsum. Vide Dissert. num. 12 scqq.

* Ducatus Romani pars uon ignobilis lacus. prope
Perusiam. ls enim est Trasimenus, in hist. lom,
celeberrimus victoria Annibalis. Vide Cellar. (Geogr.
ant. |. n, c. 9). Tres insulas. hic memoratas in lacu
esse atque incoli. testatur. Elbertus. (Etrur. Medii.)
qui dolet ap. cosmographos et geogr. bujus lacus
mentionem non reperisse. Chorogr. Anon. (Script.
Jtal. tom X, tab. sect. 20) uberrime.

f Narhniam unam ex tolo ducatu invenies pontifi-
ces acceptam referre Francisregibus (Cod. Gar. , ep.
8, 9, al. 4, 6); nam Stepb. lÍ questus Langob. eaim
invasisse, quam, oit Pippino, beato Petro wa. Chri-
stianitas concessit. Eam Spoletani olim invaserang

fasse sect. 2505 sed Aistulphus primo advenin
ippini territus illam restituerat. Anast. (secs. 249).

5 Remotiores Latii seu. ducatus. Romapi civita-
tes in parte Cistiberina enunjeraptur, agri scu di-

fícata per Pippinum et Carolum, ne avoet patri. in-

juriam faciat : « Que, inquit, pir rec. D. Pippinus
rex ac bo. me. genitor noster Carolus imperator,
€tc. » Pari jo infra de territorio Sabinensi :
« Sicut a genitore nostro Carole imp. » Kem infe-
rius de donationibus spontaneis ; « Quas piz record.
donnus Pippinus rex avus noster, et. postea dopnus
et fenitor noster Carolus imp. » Et paulo post de
diplomate Adriani pro Spoletano ducatu : « lpter
sa. me. Ádr.anum papam et domnum ac genitorem
nosiryu Carolum imp. convenit. » Ac demum ia
fine agens de amicitie, charitatis e£ pacis fodere
ipstaurando a quovis pontifice post suam  consecra-
tonem, « sicu£, ait, temporibus pis rec. donni Ca-
roli aiayi nosiri, seu douni Pippini avi nostri, vel
giam Caroli mp. genitoris nostri consuetudo erat
aciendi. » Ludovicus itaque aunquam majores suos
predecessores appellat , sed nomine et agpaiionis ti-
tulo ecs prosequitur. Veniant punc Gratianus, anpa-
lista Reicherspergensis, Baluzius recentioresque alii,
et contra Cencium codicesque omnes mss., Baronium
doctissimosque alios viros fideuier mutent seatris in
nostris, uL ex eorum voto ftoma et ducatus donatio-
nis naturam iuduant. Quojoam monumentum pre-
ferunt, quod vel leyissimum adminiculum lis suppe-
tit, quo reu adeo novara. eustenjent? Post. diploma
istud annis circiter quinquaginta ab Joanne VIA, aut
lenocinandi causa imperatoribus, aut. quia vere in
imperatorum diplomatis Romana etiam ditio bac
reto.

ri

mabatur, Roma ipsa concessa a püs impe
enuntiatur. At perperam: nam Ludovicus et succes-
sores non concedunt Ropiam et ejus ;
Roma et ducatus ditionem conürmant, Wegen n
ita volegtibus, qui non minus a populis sibi subditis
quam ab hostibus, jure timebant.

i A Pippini et Caroli donajione ordiens exarcebt-
ium integrum prius nominat, deinde ejus civitates
singulas recepset cum ompibus texritorüs ad cirile"

Digitized by Google
