<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
585      B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.      586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
Corsicam recto cursu pervenerunt. Ubi iterum in
quodam portu ejusdem insulae cum classe, cui Bur-
chardus praeterat, praelio decertaverunt, vicinae ac
fugati sunt, amissis 13 navibus, et plurimis suorum
interfectis.; Annales Fuldenses aliqui hanc pugnam
ad annum referunt 807, quare cum Leonis III litterae
spectent ad sequentem annum, praevisse etiam posset
donacionem; licetrco num Pippinus paterna jura, an
sanctae sedis defenderit, discerni non potest. Quod
tuto affirmam lum est. Graeci tunc temporis segre ad-
modum tnetes Siciliam, quam tandem anno 827
anniserunt, jure omne exciverant in duabus illis in-
sulis. Nec liquet, num Sardinia permde ac Corsica in
Caroli potestatem venerit, nam de Corsica tantum
annales loquuntur.

144 XII. Hauddum vero e situ erutum esse mo-
numentum vetus, quo averteretur dubitatio omnis,
non facit ut diploma Ludovicianum venere arguatur
falsi. Nam saeculo xi jura sanctae sedis non modo in
Sicilia, de qua est dictum sals, sed in duabus etiam
aliis insulis postliminio redierunt. Exstant apud
Labbeum (Conc. tom. X) Gregorii VII epistolae hujus
rei testes. Corsos videlicet (lib. v, ep. 4) anno 1076
valde commendat, quod ad apostolicae sedis diito-
nem reverti cupiant, ut ei significaverant; auxilium
pollicetur, &amp; habemus, inquiens, per misericordiam
Dei in Tuscia multas opinum et poblium virorum
copias ad vestrum adjutotium, si necesse fuerit,
defensionemque paratas; ad eos se mittere ait le-
gatum Pisanum episcopum, cui fidelitatem praesent,
&amp; praeuisa tamen sancti Petri, et nostra, nostro-
rumque successorum; ac denique ad fidei constan-
tiam hortatur. Cum Sardis negotium pontifex ipse
inchoat (lib. i, ep. 29); dans enim litteras a Marino
Turrensi, Orzocco Arborensi, item Orzocco Calari-
tano, et Constantino Calaurensi judicibus Sardinie,,
tum adhuc Capue esset an. 1073 ad pristinam obe-
dientiam eos hortatur, &amp; propediem se ad eos mis-
surum promitit legatum suum, multa interim de-
mandans Constantino Turrensi archiepiscopo, quem
consecraverat supra. Quid litterae istae proferunt,
pollicitur ex aliis sequenti anno datis (ib. ep. 41)
ad Orzoccum judicem Calaritanum, qui pontifici
scripserat se venturum Romam. Ex iisdem vero lit-
teris liquet, quidde Constantino archiep. in mandatis
dederit, quidve pontifex de sanctae sedis jure delibe-
raverit; et Admonemus, inqui'ti, prudentiam tuam,
ut de causa, quam per archiep. Constantinum Tur-
rensen hoc in anno a nobis Capue consecratum tibi
mandavimus, cum ceteris Sardiniae judicibus loqua-
ris; et firmiter inter vos communicatio consilio,
quidquid vobis inde cordi, et animo sit, cleri nobis
responsione notificate, scientes, quoniam nisi in
hoc anno certa nobis super hac re ratione respon-
deatis, nec amplius vestra responsa quaeremus, nec
tamen ullerius jus et honorem sancti Petri irrequi-
situm relinquemus.

XIII. Persuasissimum esse vides sancto pontifici,
Sardiniam juris esse sancti Petri; ex aliis autem
ejusdem litteris (lib. viii, ep. 10) ad eumdem judi-
cem datis anno 1080 perinde intra et extra Italiam pro
certo haberai mox intelliges. Populonii episcopum le-
ratum suum magnop cum honore susceptum in Sar-
dinia, adeoque sibi et sancto Petro debitam devotio-
nem esse praestitam gratias Deo agit; deinde inter
cetera ad cœptum negotium pertinentia haec sublit:
« Praeclara volumus, scientiam tuam 145 latere,
nobis terram vestram a multis gentibus esse peti-
tam, maxima servitia, si eam permitteremus invadi,
fuisse promissa, ita ut medietatem totius terrae no-
stro usui vellent relinquere, partemque alteram ad
fidelitatem nostram sibi habere. Cumque hoc non
solum a Northmannis, et a Tuscis, ac Longobardis,
sed etiam a quibusdam Ultramontanis crebro ex no-
bis esset posulatum, memini in ea re unquam as-
sessum dare decrevismus, donec ad vos legatum
nostrum mittentes, animum vestrum deprehenderet-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
mus. Iughur quia devotionem beato Petro et habere
in legato suo monstrasti, si eam, sicut scripser,
servare volueris, non solum per nos nulli terram
vestram vi ingrediendi licentia dabitur; sed etiam
si quis attentaverit, et saeculariter, et spiritualiter
prohibebitur a nobis ac repulsabitur. Auxilium de-
minque beati Petri, si in ipsius fidelitate persevera-
veritis, procul dubio quod non deerit vobis et hic et
in futurum, promitimus. Si cui huic in sectari-
rum gratulam mendaci a arguere sanctum pontificem;
quia opinionibus suis suisque conjecturis parum fa-
vet, bene illi sit. Equidem video, cum quauor hisce
judicibus, qui, totidem quasi reges, in Sardinia do-
minabantur, sanctum pontificem agere eadem fere
ratione, qua cum Corsiis ultro se beato Petro more
majorum subjiciebant, ante annos quatuor res-
serat. Quamobrem haud ita multo post apostolicae
sedis obsequium priscum ab utraque insula esse pre-
stitum, antequam Pisani et Genuenses post seculi
sequentis dimidium de illarum possessione acerrime
decertarent, crediderim.

XIV. Sub initia ejusdem saeculi supremum sanc:ae
sedis dominum utrobique esse cognitum, testis est
omni exceptione major liber censualis codicis Albi-
niani, cujus auctoritate usus sum in praefatione (n.
49). Hi enim tres judices Sardiniae, excepto Gallu-
rensí, sumu tributum quotannis solvere apostolicae
sedi perspicuntur: : Judex Calaritanuus in lib. ar-
genti pro census, judex Arborensis in lib. et judex
Turritanus in lib.; praeter archiepiscoporum, episco-
porum, et ecclesiarum totius insulae tributad. Ad Cor-
sicam quod attinet, Innocentius II qui pontificatum
inivit anno 1130, concessisse dicitur eam insulam
« Janue sub annuo censu unius libre auri. » De utra-
que insula in libro censuum edito a Muratori (Antiq. Ital. tom. V, col. 851) sermo fit admodum di-
versus; nam et consubibus Januensisibus census Cor-
sicae præscribitur; et Gallurensis Sardiniae judicis
census enuntiatur, Calaritaní judicis omisso; at
cum in eo codice publici juris facta pro libro censuum
Cencii, Honorius IV flat mentio, qui anno 1285 ad
Petri cathedram ascendit, 1446 nemo non videt,
quanti faciendus sit pro seculi undecimi ac sequentiis
juribus sanctae sedis asserendis. Ne in genuino qui-
dem Cencii, si alicubi latef, quicumque eum possidit,
Albiniani veterem sinceritatem reperiet. Nam Cae-
slinii III pontifices avo, cum Cencius ei conscribendo
dabat operam, non parva in provinciis discrepanlia
erat, ut palet ex Notitia ecclesiastica ejus temporis
apud Schlestratum (An. Eccl. tom. II, p. 754).
Id tamen commoli ex posteriori eo libro censuum
suppexit, quod usque ad Bonifacii aetatem, et ad mi-
grationem sanctae sedis in provinciam juris apostoli-
ci sub fiman saeculi xi in utraque insula instaurati
continuationem, ulnumque a Pisanis et Genuensibus
disturbatarum, quos nonnulli ex Germanie imperato-
ribus sunt imitati, perspicimus : quare invetustas
urriusque insulae fueri cooptas ab eodem Bonifacio VIII
Aragoniae, regibus, non jurís, sed census novam
indolem in iunissee comperium erit. Si cui mo-
numenta hujusmodi propriis oculis usurpare lubet,
Ravaldanum adire potest (1925, n. 24; 1927, n. 2;
1935, n. 29; 1934, n. 16; 1305, n. 8; 1306, n. 10).
Satis enim mihi esse videtur quae sunt allata,
ad illustrationem Oltoniani diplomatis, in quo nulla
fit mentio Sardiniae.

XV. In calce donationis ejus per designatos fines,
cum diploma Ottonis Corsice nomen acceptum refert,
Spolelani et Beneventanus ductus donati dicuntur
sacrae sedi; sed verba illa ex Libro Pontificali haud
dubie desumpta, interpretationis egent. Nam Spoletan-
nam una cum Tusczie ducit apostolicae sedi obla-
tum fuisse et Codex Carolinus (ep. 56, al. 58), et
diploma Ludovicianum testantur, sed i salva semper
super eosdem ductus nostra in omnibus domina-
tione, et illorum ad nostram parem subjectione. »
Quamobrem tam Tuscis intra designatos fines com-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,610,520,650">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita). Letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal. Script predominante latino. Pequenas lacunas ou variações ortográficas mantidas tal qual no original impresso; não foram feitas normalizações. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>