<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DIPL. LUDOV. PII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bimum a, Cesenam, Forum Populi [Pompii?], Forum A
    Livii, 127 Faventiam, Immolam [Imolam]; Bono-
    niam, Ferrariam, Comiacrum [Comacchium], et Adria-
    nis, que et Gabelum [Gabelium], cum omnibus fini-
    bus, territoriis atque insulis in terra marique ad su-
    pra dictas civitates pertinentibus b : simul et Penta-
    polim c, videlicet Ariminum, Pisaurum, Fanum,
    Senogalliam, Anconam, Ausinum [Ausinum], Hu-
    manam, Hesim, Forumisproni, Montem Feretri,
    Urbinum et territorium Valvensse [Balbense], Cal-
    lem, Luciolis, Eugbium [Eugubium] cum omnibus
    finibus ac terris ad easdem civitates pertinentibus.
    
    tes pertinentibus, quas singillatim enumeravit. Eas
    inter non est Mutina, neque Parma, nec Placentia,
    celeberrime urbes usque a temporibus reip. In do-
    natione per designatos fines Parma a Tuscia Lan-
    gobardorum, seu regia non dissita, nominatur pro
    confinito. Et in divisione regnorum inter filios ae-
    dem civitates partem regni Pippiniani contiuicit.
    Viris eruditis vir saeculi visa sunt ex civitates in
    exarchatu esse, quam opinionem amplexi sunt no-
    stro aevo viri clarissimi, scriptisque eruditis volumi-
    nibus opinionem suam maxime credibilem effecerunt.
    Digladari cum nostratiibus nolo : id tamen dico, Æ-
    miliae mentionem in Ludovicano diplomate non ci-
    vitatem, sed provinciam innuere. Duas quippe in
    provincias exarchatus dividebantur id temporis : Æmi-
    liam, cujus civitates seorsim recensentur, et Penta-
    polim, cujus civitates pari modo seorsim enumeran-
    tur. Ita etiam in Cod. Car. primae provinciae exarcha-
    tus a Pentapolensibus secernuntur (ep. 51, 53, 54,
    al. 54, 52, 51), nec secus audiunt quam civitates
    Æmiliae, quas sibi archiepiscopus Ravenna usur-
    paverat. Certe hac in re Muratorius et Chorographus
    recte sentiunt. Mutina, Parma, Placentia, ut ut civi-
    lates Æmiliae, quarum episcopi suffraganei erant Ra-
    vennais metropolitæ, ad Pippini Carolique donatio-
    nem non pertinent. Plura vidises in dissertatione,
    num. 16.
    
    b Civitatem monasterio sancti Columbani cele-
    brem in Costiis Alpibus sitam hic non memorari unde
    liquet quod episcopali dignitate non est fruita ante
    saec. xi, Benedicti VIII auctoritate (Ditm. ap. Bar.
    1014, n. 4 ; Ughell., Mabill., etc.). Sassinam, seu
    Sarsinam, intelligi oportet urbem antiquam, cujus
    episcopus Bobiensis se appellat in conciliis Syn-
    machi. Vide Dissert. n. 18.
    
    c Chorogr. Anon. totidem civitates in exarchatu
    episcatu et Agnello, Blondo, Anastasio, Cluverio,
    quæ duplicant numerum (Tab. chorogr. sect. 16).
    At conditio et chronologia novorum nominum at-
    tendi debent : pleræque enim castra erant in finibus
    exarchatus civitatum comprehensa : nonnullæ jam
    nominatas exprimébant, ut nuper Bobium et Sars-
    nam unam eandemque esse vidimus; Adriaque et
    Gabelum unam eandemque civitatem esse docet
    diploma. Exarchatus autem sub integritate est dona-
    tus a Pippino et Carolo, qualis tunc erat, Bononiae
    territorio definitus, quod constat ex prædicta di-
    visione regnorum. Qui autem contendit, juxta anti-
    quiorem extensionem fuisse donatum, monumentis
    iij probantibus destituetur.
    
    d Notanda temporum varietas. Anno 726 scribebat
    Gregorius II Leoni s.aurico in impietate persistent!
    (Labbe, Conc. tom. VII. p. 19) hunc in modum de
    toio exarchatu : « Longobardi et Sarmatae, cæteri-
    que qui ad septentrionem habitant, miseram Deca-
    polim incursionibus infestant, ipsamque metropo-
    lin Ravennam occupavunt, et ejectis magistratibus
    tuis, propriis constituerunt magistratus. » Cum Pippi-
    nus an. 754 Carisiaci exarchatum sanctae sedis con-
    tulit, nullius habuisse discerne videur Æmiliae et
    Pentapolis. Pentapolenses sape in Pauli epistolis lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dant. Eodem modo territorium Sabinense, sicut a genitore
    nostro Karolo imperatore beato Petro apostolo per
    donationis scriptum concessum est, sub integritate,
    quemadmodum ab Iberio et Magenario abbatibus
    missis illius inter idem territorium Sabinense atque
    Reatinum definitum est d.
    
    Item in partibus Tusciæ: Langobardorum castellum
    Felicitatlis, Urbitvetum, Balneum Regia, Ferenti Cæ-
    strum, Viterbium, Orclas, 128 Martam, Tuscanam,
    Populonium, Suanam, Rosellas e, et insulas Corsi-
    cam c, Sardiniam et Siciliam sub integritate, cum
    omnibus adjacentibus ac territoriis maritimis, illo-
    dantur. Et Adrianus in supra laudatis literis non
    solum discrimen illud servat, sed (ep. 54, al. 51)
    quandoque bipertito ipsam Pentapolim dividit, medi-
    terraneam scilicet et maritimam.
    
    e Vide epistolas Cod. Carol. (59, 67, 71, 72, 73, al.,
    49, 69, 86, 76, 78) et commentar. præv. ad epistolas
    Adr. n. 32 seqq. Inde historiæ hujus principium
    suppedit : reliqua non habentur in eo Codice, nec
    definii tuo potest quandam adberetus et Magnanrius
    abbates fines illos posuerint inter Realimos et Sabi-
    nenses. Certum tamen est Maginarium minime
    assecutum esse dignitatem abbatis nisi anno 784,
    cum Fulrado abbati Dionysiano successit. Quam-
    obrem monnis post eum annum territorium Sabi-
    nense possidendum sanctae sedih traditum est. Cum
    autem Dionysianus abbas Magnarius obierit supre-
    mum diem anno 793, Ilherio supersitde ad annum
    796, cum Alcuinus ei successit in sancti Martini
    Turonensis monasterii præfectura : hinc est quod
    inter annum 791, cum Cod. Car. epistolæ colligebant-
    ur, et 793, Maginarii emortuæm, territorii Sabi-
    nensis controversia finem habuisse videtur. Si ita
    c se res habet, tantam causae procrastinationnem, ejus-
    que exitum baud sciremus, nisi diploma istud ex-
    istaret : etenim ex Adriani litteris liquet, rem præ-
    dictis abbatibus commissam esse, sed difficultatibus
    semel iterumque et tertio exortis, non potuisse finiiri.
    
    f Quanquam hæ ducæ civitates maritimæ territorio
    nunc Sennensis æque ac cæteræ ex Tuscia Lango-
    bardor. juris essent sanctæ sedis ex donatione Ca-
    roli, eas tamen pacifice nunquam, nunquam integre
    sancta sedes possederit in seculo (Cod. Car., epg.
    88, 89, al. 84, 90). Ineunte sec. xi ap. Albium et
    Cencium, parvo discrimine, hæc habebantur : « In quo-
    dam tomo carticio, qui est in particulari juxta Palla-
    dium legitur papa Benedictus (VIII) locasse civita-
    tem et comitatum Suanensem cum casellis et villis,
    et cum omnibus suis pertinenitiis. Ei civitatem, et
    comitatum Rosellensem cum villis et castellis, et suis
    pertinentitiis, et districtio, et placito, et cum omni
    datione et redditu suo. Præstat utpumque civitas Lx
    sol. » Cæterum Populonium et Rosellæ baud ita
    multo post excidere. Nam Rosellenses episcopi, quæ-
    duo duodecimo ineunte, Grossetani dicj cœperunt,
    Rusella olim Romana colonia jampridem excisa
    (Cellar., Geogr. ant., I. u. c. 9, p. 454, edit. Lond.),
    quæ erat prope Grossetum, ut Populonia prope
    Plumbinum (Cellar. ibid.), manifestis utrobique an-
    quis ruderibus. Populonensis episcopatus unius
    Massse. Ughellum consulue (Ital. Sac. tom. III. p.
    655 et 701).
    
    g Insulæ hujus donationa certa, certus item donator
    Carolus, tempus vero incertum. De duabus insulis
    reliquis satis est dictum in superioribus ; nondum
    adjicietur ad diplomata sequentia. Jura earumdem,
    præcipe Siciliæ, antiqua et certa : sed Carolus inter
    donationes recensuit a Ludovico, Steph. IV et Pa-
    schalis consilio, causas est cur conjiciam charam
    veræ aliquam existentes tum temporis in apostolico
    archivo, quas Carolus tres illas insulas dono dederit.
    Is quidem, ubi Adrianum vidit tantopere sollicimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva grafia original, siglas editoriais entre colchetes; algumas palavras incertas marcadas com [?] quando possível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>