<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
541  CUD. DIPLOM.  -  MONUM, ETC., SEU CODEX CAROLINUS.  -  EPP. LEONIS III.  542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
Scimus igitur vestram a Deo protectam im peri a-
lem potentiam semper de integritate et exaltatione
atque custodia matris suae sanctae Ecclesiae ejusque
finibus solertissimam habere sollicitudinem, et ideo
notum facimus serenitati vestrae ea quae nuper audi-
vimus et ex parte certi sumus a. Vestrae siquidem a
Deo datae sapientiae incognitum non est quod illa
necfandissima Agarennorum gens partibus Siciliae anno
praesente venire consiliaverat. Nunc autem, sicut
audivimus, in quibus iam Graecorum insulis con-
junxerunt. Pro quibus vero misit Michael imperator
patricium b et spadarios cum stolo, ut contra eos Chri-
sto 73 adjuvante dimicare debuissent. Cumque ipse
patricius in Siciliam conjunxisset, direxit missos suos
per Beneventum ad Anthimum c Neapolitanum du-
cem, ut cum toto ipso Neapolitano ducatu qui illi
obedire voluissent navale auxilium ei praebere stu-
diissent. Qui vero dux occasiones proponons in adi-
jutorio ejus ire contempsit. Cajetani tamen et Amal-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,600,490,930">
a Notanda pontificis prudentia : non enim que-
cunque scribit certa esse fatetur : sed audita tan-
quam dubia refert, secernitque ab iis quae certo no-
rat. Saracenorum appulsum ad insulas Graecorum ;
Lampadussov vastationem ab iisdem factam ; septem
Graecas naves exploratum missas, praedatasque per
Saracenos, hominibus ad unum caesis, necnon e con-
verso Mauros postmodum omnino deletos a Graecis,
tanquam dubia, multorum filii commendant. Contra
decrevisse Saracenos hoc anno Siciliam aggredit ;
adventum Graecae classis; ab Anthimo negata auxi lia,
eademque a Cajetanis et Amalfitanis praebita ; et
insularum Pontiae atque Isclae invasiones pro certis
cenarunt.
b In chronico Neapolitano apud Pratillum (tom.
III, pag. 35) Michaelis nomen tribuitur patricio.
Scriptores incurriae id factum, an patricius eodem
appellaretur nomine atque imperator, incerta res
est : nullum quippe nomen praesertim in epistola.
Muratorius minis didenter ei fecit nomen Gregorio;
at patricii Siciliae appellatione vir doctor est de cec-
ptus. Quod minime illi acci isset, nisi hanc episto-
lam ad sequentem anulum distulisset ; nam cum anno
eo dem huius illius litterae ducit sunt, quae mox sequentur,
et Gregorii patricii in utrisque ventio fiat, aliun
non esse ducem classis arbitra tus est. Haec patricius,
qui pro rege, ut hodie dicimus, in Sicilia insula re-
sidebat, Graeci imperii reliquias praefectus, in prae-
fectum maris ab eo conversit. Pagius quoque ista
epis: olas datas omnes putat ab 813, isquae utilur ad
Saracenicae historiae continuationem ; patricio tamen
praefecto maris nullum ausus est nomen facere,
quippe anony murum apud Leonem invenit.
c Nil melius exegurari potest ad hanc epistolam
illustrandam quam laudati Chronici Neapolitani a
Pratillo editi testimonium : « Antimus qui noluit
mandatis Domini imperatoris obbedire, ut cum suo
exercitu adversus Saracenos ire debuisset : qua pro-
pter illi pervenerunt usque Neapolim devastantes
pagos et loca sine ullo obstaculo et impedimento :
culpatus fuit a Michael patricio imperialis exer-
citus dux de intelligentia cum Saracenis apud Do-
minum imperatorem, dum poterat defendere loca
illa, et reliquit indefensis. » Exivit tum fama quod
exercitus Domini imp. Neapolim veniebat, et non
reverteretur, nisi prius non destruxerat domus et om-
nia bona domini ducis Antimi ; qua de re dux An ti-
mus volebant Romani fugere, et non potuit, et prae li-
vior post paucos dies mortuos est, et ducalis suc-
cessit anno 813 Theodotus. » Profecto si Antimus
venire obiit diem suum an. 813, in hunc annum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
phitani aliquant a congregantes navigia in auxilio ejus
abierunt. Postmodum vero, ut audivimus, ingressi
sunt ipsi nefandissimi Mauri, tredecim scilicet navi-
gia, in insulam quae dicitur Lampadusa, partibus Si-
ciliae constituta, et praedaver e eam. Cumque de prae-
dicto Graecorum stolo septem navigia itidem explo-
rando perrexissent, ut sc. veritatem cognoscere po-
vissent, comprehendentibus eos Deo odibilis Mauris,
occiderunt illos : et dum exspectassent eos Graeci
qui miserunt illos ad explorandum, et inimice essent
reversi, abierunt generaliter super eos, et, Christo
miserante, totos illos iniquos Mauros occiderunt, ita
ut nec unum ex eis vivum reliquerunt. Porro et hoc
relatum est nobis : quadraginta naves de ipsis Mau-
ris venerunt in insulam quae Pontias vocatur, ubi
monachi residebant, et praedaverunt eam. Postmo-
dum vero egredientes ex ea ingressi sunt in insulam
quandam quae dicitur Iscla majore, non longe a Nea-
politana urbe 74 milliaria [militaria] xxx ; in qua fa-
gesta omnia quae moreris causa fuerunt, hic rejici
nequaquam possunt. Huc accedit quod si Michael initio
sui imperii ex Eginardo apud Baronium et Paginum
(Baroni. 812, n. 12; Pag. ibid., num. 7) per legatos
suos firmavit pacem Augisgram cum Carolo, et Ro-
mae cum Leone : huc etiam referri debent quae nar-
rantur in epistola. Nam Carolus, vix dimissis legatis,
de Italia servanda deliberavit in conventu Augisgrami
pariter coacto, &amp; propter famam classis quae de
Africa et de Hispania ad vastandam Italiam ventura
dicebatur (Pag. ibid., n. 9). Nolandi etiam sunt
legati ab imperatore missi : 0 Legatos suos direxit
Michaelen scilicet episcopum et Arsaphium, atque
Theognostum protospatharios. Nonne igitur et alius
Michael patricius, qui cum spathariis classem duce-
ret in Siciliam Constantinopoli exstitit?
d Asinaria insule, quae et Inarmie et Pithecusa
olim appellabatur, Iscle nomen accessisse a notis
saeculi initio nulli auctores dicunt. Aliena epistola
haec de alia insula non loquitur, tantum 30 milli.
Neapoli adesse dicatur, cum sex tantummodo inde
disset. Cur major vocetur non intelligio, nisi
forte Isciae, quae alias Pandataria, prope Pon-
tiam (Plin. l. iii, c. 7) ratio habeatur, quae et ipsa,
ad unam temporis audiret Iscla. Quod autem aliter ad
illam milliaria 30, video Corningum prima in editione
an. 1647 possuisse milliaria, postea nova curata editione
an. 1655 membranis iterum diligenter inspectsit, miliaria
30 emendasse, quasi Maurorum numerus illuc
appellaturum desugeret. Et vero dicere illam Res
non longe a Neap. urbe, si insignita passuum millibus
esset dissita ? Pecudes et familia Neapolitanorum ?
Omnia existere credi possent, nisi esset certa finitimia ?
Equidem vero, locum Chronici Neapolitani (Ap. Pra-
till. tom. III, p. 61) saeculi sequentis initio, haec res
ferri debere : namque illi de Isola vivit belligeri Nea-
politanam terram affligentes in mari sunt perdomiti,
et perique Neapolim deducti. Quare non Isola, sed
Iscla ad scriptores antiqui illius chronici esse postum
crediderint ; at Ubaldii scriptores, aliquae vidux.
Isola mendose scriputum. In prolecto factum videro
est in Critice Pagii ad Baron. (edit. Lucen. an. 815,
n. 21). Ipsa enim haec Leonis epistola pro Iscla pro-
sefert Iscla. Ceterum, quidquid sit de recenti no-
mine Ischia, quod insulae factum voluit ab ejus op-
pido Cocendiculis formam habente ; nam Cocendicis
Graece Ischia lexic vocatur, ut libere dicam quod sen-
tio, utpunge insulam esse appellatam. Isciam viri me
maggioreve hanc ex epistola intelligo : a quonam vero
i littera in / mutata fuerit, divinari ab illis ve-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,970,930">
gasta omnia quae moreris causa fuerunt, hic rejici
nequaquam possunt. Huc accedit quod si Michael initio
sui imperii ex Eginardo apud Baronium et Paginum
(Baroni. 812, n. 12; Pag. ibid., num. 7) per legatos
suos firmavit pacem Augisgram cum Carolo, et Ro-
mae cum Leone : huc etiam referri debent quae nar-
rantur in epistola. Nam Carolus, vix dimissis legatis,
de Italia servanda deliberavit in conventu Augisgrami
pariter coacto, &amp; proprie famam classis quae de
Africa et de Hispania ad vastandam Italiam ventura
dicebatur (Pag. ibid., n. 9). Nolandi etiam sunt
legati ab imperatore missi : Legatos suos direxit
Michaelen scilicet episcopum et Arsaphium, atque
Theognostum protospatharios. Nonne igitur et alius
Michael patricius, qui cum spathariis classem duce-
ret in Siciliam Constantinopoli exstitit? Asinaria insule,
quae et Inarmie et Pithecusa olim appellabatur, Iscla
nomen accessisse a notis saeculi initio nulli auctores
dicunt. Aliena epistola haec de alia insula non loquitur,
tantum 30 millia. Neapoli adesse dicatur, cum sex
tantummodo inde disset. Cur major vocetur non intellegi
o, nisi forte Isciae, quae alias Pandataria, prope Pon-
tiam (Plin. l. iii, c. 7) ratio habeatur, quae et ipsa, ad
unam temporis audiret Iscla.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e hifenização visíveis no impresso. Foram mantidos sinais de referência a notas (a, b, c, d) tal como aparecem. Letras marginais A, B, C identificadas como nota_marginal. Em algumas linhas finais do corpo direito e do aparato há lacunas ou grafia pouco nítida; indicadas mantendo a grafia provável sem normalização. Não se inseriu tradução ou normalização das formas.</notas>
</pagina>