<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    557 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. LEONIS III. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    das a. Prædiletum vero missum Eanbaldi archiepi- A
    scopi, in quantum Deo auspice agnoscere valimus,
    in 68 omnibus Dei famulum eum comperimus. Unde
    obnixe quæsumus vestram imperialem potentiam,
    ut pro eo quod ad fautorem vestrum beatum Petrum
    apostolum derectus est, melius illi sit et non deterius,
    sicut modis omnibus esse credimus, quanquam igno-
    ranter fefellit. Quia valde pertimescimus, ne ipse
    populus acquisitionis sanctæ Romanæ Ecclesiæ, per
    quamlibet occasionem et certamen prædecessoris
    nostri domini Gregorii beatissimi papæ, quod ipsis in
    partibus posuit , meis temporibus infructuosum exi-
    stere videatur, nec mihi in judicio eveniat b. Quid
    plura dicimus? Sicut per eorum stultitiam agnovimus
    in aliquo vestrum furorem, ita per infusionem sancti
    Spiritus velocius a vobis vestram sentiamus miseri- B
    cordiam. His præmissis, omnipotens et misericors
    Deus suas vos a malis omnibus protectione custodiat,
    et quoniam vita vestra bonis omnibus valde est ne-
    cessaria, post longa adhuc tempora vos ad cœlestis
    patriæ gaudia perducat. Piissimum domini imperium
    gr'atia superna custodial, eique omnium gentium
    colla substenat. Prædictæ vero epistolæ quæ de
    Saxoniæ c partibus nobis missa sunt magnopere
    precamur clementiam vestram, ut eas nobis remitte-
    re jubeatis, quia earum verba pro pignore retine-
    mus. Absolut. prid. Kal. Januar.
    
    a Fidem ac prudentiam pontificis animadverte :
    culpa detergenda erat, cui missi videbantur obnoxiï.
    Quare hauḍ mittit exempla litterarum ex Anglia eos C
    a scelere vindicantium, sed ipsum earum autogra-
    phum, ut patet ex fine epistolæ.
    b Ex quo invaservnt magnam Britannæ insulam
    Germaniæ populi, Angli, Saxones, Juttæ, circa dimi-
    dium quinti seculi, Anglo-Saxones conslato nomine
    ceperunt dici ; nec tamen nomen pristinum amisere.
    ibidem post varias vices devictis Britannis, et in Cam-
    briam seu Walliam fugere compulsis, ubi quidquid
    religionis erat in insula est receptum, septem regna
    aliud alio tempore constituerunt. Jutarium regnum
    fuit Cantium, cujus metropolis Dovorernum seu Can-
    tuaria : Saxonum tria fuerunt regna, Orientalium,
    Meridionalium, Occidentalium : totidem Anglorum,
    vmente Orientaliùm, Mediterraneorum, seu Mercio-
    rum, et Nordanhymbrorum. Augustinus monachus
    eo missus a Gregorio hanc heptarchiam invenit ido-
    latriæ omnem misere mancipatam. Cantii regnum
    omnium primum ab Augustino convertitur ad catho-
    licam fidem anno 597. Saxonia Orientalis hodie Es-
    sexia an. 604 ad fidem conversa. Northumbria ab D
    episcopo Paulino , qui Eboracum fecit metropolim,
    ad Eudem revocata est an. 627, et ne æquo longior
    sim, an. 661 omnia eas regna Christi fidem amplexa
    erant. Leo rem tanlam jure tribuit sancto Gregorio
    Magno, qui obiit supernum diem anno 604. Ab ipso
    enim opus fecerit coepitum per divinos præcones
    illuc missos, facilis postea negotio perfectum est. Huc
    accedit quod archiepiscoporum Cantuariensis et Ebo-
    racensis controversia umþ spectabat Gregorium;
    nam ipse constituerat (Lib. xii, ep. 15) ut Eboracen-
    sis (quandoqumque ad Christi fidem veniret Northum-
    bria) pari honore uteretur cum Londonensi, qui ta-
    men postea Cantuariae adsedit, ut liquet. Vide etiam
    Labd. (Concil. tom. VII, p. 110.)
    e Ex brevior indicatus superiori nota inferri non
    potest Britannice insulæ accessisse nomen Saxoniæ;
    Cantii quippe regnum, ubi metropolis Cantuaria, non
    erat Saxonum. Pariterque Northumbria, ubi Ebori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    EPISTOLA VII.
    
    69 QUÆSTIONES SOLVENDÆ.
    (An. Dom. 809, cod. vii, chron. 7.)
    
    ARGUMENTUM. — Redeuntibus ex Britannia missis
    Leonis et Caroli, qui Ardulfum Nordanhymbrorum
    regem in suum regnum reducerant, pirate occurrunt, Adolphum missum apostol. prædanitur, in
    Britanniam ducunt, ubi redimitur. Rem Carolus
    nuntiati pontificii, simulque tres proponit ques tiones. Pontifex maxime sollicitum se fatetur de
    misso suo : quæstiones Hieronymi auctoritate solvit.
    Domino piissimo et serenissimo, victori ac trium-
    phatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu
    Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus servus ser-
    vorum Dei d.
    
    Redeunte ad nos, Domino annuente, Sabino re-
    ligioso episcopo e de partibus transmarinis, obluit
    nobis serenitatis vestræ epistolam continentem de
    injuncta sibi legatione, vel captu atque redemptione
    Adulphi diaconi missi nostri, de quo in magno moe-
    rore manemus, quousque omnipotens Deus illum ad
    nos usque per vestrum deducet solatium.
    
    Reperimus etiam in ipsa honorabili vestra epi-
    stola tres quæstiones subjunctas. Unam quidem de
    eo quod scriptum est in Evangelio secundum Mat-
    thæum, ubi dicitur de Domino nostro Jesu Christo :
    Et veniens Nazareth habitavit ibi : ut adimpleretur
    quod dictum est per prophetas, quoniam Nazarenus
    vocabitur. Alterum de eo quod in principio Evange-
    cum, ad Anglos, non ad Saxones pertinebant. Perinde
    Eardulfus rex Merciorum, est Anglorum Mediterrar-
    neorum, Saxoniæ nomen rejecit. Conringio igitur ad-
    hærendum, qui Saxoniam transmarinam, Angliæ
    nomine bauddum recepo, tum insulam nuncupari
    admonet.
    
    d Datam hanc epistolam an. 809 Eardulphi regis
    restitutio planum facit ; etenim annales Fulden ses
    aliique apud Corningium consensu id tradunt. Vide
    nolam ad præced. epist.
    e Annales Fuld. restitutum aulium regem per Le-
    gatos imperatoris et Leonis papæ. Perinde. Annal.
    Francor. quæsiritur Conferinguis, qui rem narran
    verius : « Postquam Ardulfus rex Nordanhymbrorum
    reductus est in regnum suum, et legati imperato-
    ris atque pontificis reversi sunt, unus ex iis, Adolphus
    videlicet diaconus, a piratis captus est, caeteris
    sine periculo trajectiênibus, duclusque ab his in
    Britanniam, a quodam Cenulphi regis homine re-
    demptus est, Romanque reversus. » Pari modo
    Annales Francorum sub Ludovico Pio, qui Egin-
    hardò tribuuntur, ap. Baron. et Pagium (an. 808,
    n. 35 ; Pag. n. 10) primo dicunt, per legatos Romani
    pontificis et domini imperatoris; deinde Adolphum
    exuliant nominant, ac duos imperatores : cum
    eo ab imperatore missi duo abbates Rotfridus no-
    tarius et Nanntharius abbas de sancto Aldomaro. »
    Quare haud plausendum videtur Malbilionio (Annal.
    lib. xxvii, n. 64), qui duobus tantum abbatibus a
    Carolo missis hanc gloriam tribuit. Equidem puto
    episcoporum Sabinum hic memoratum, qui e trans-
    marinis oris legatione functus revertitur, alium
    legatum pontificis fuisse : nam Adolphus exevnte
    superiori anno profectus erat, antequam pontifices
    Eardulfi casum disseruerit, restitendundique eum
    regem decerneret. Is vero, quantum assequi licet,
    Eardulphum cum Sabino misso apud Caro-
    lum exspectavit, ut una simul proficiscerentur : nisi
    forte cum duobus abbatibus eo se contulerat eam
    dem ob causam, rege postmodum advocante cum
    altero legato pontificio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis na impressão; alguns sinais tipográficos (como letras chamadas a, b, c, d, e marcando notas) mantidos inline. Foram preservadas quebras de linha e pontuação conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; script: latino.</notas>
</pagina>