501

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DISS. IN EPP. LEONIS Iil.

503

partibus Aquitanie venit Aquisgrani palatium, ct A tis consortem ad eosdem in officio continendos Caro-

suscepit omnia regna, quxe Deus tradidit patri suo,
sine ulla contradictione. Qui est an. Incarn. D. 814,
qui est primus annus regni ejus. » Legationes postea
suscepit regnorum eorumdem, quas inter Beneven-
tanam , et Bernhardum fratris (ilium Italie regem.
Tandera anno tertio regni sui Stephanum IV pontili-
cem summo cum honore atque obsequio ait exceptum
Remis a rege, qui postmodum una cum Irmingarda
regiua diadema imperiale suscepit , el exinde impe-
rator semper appellatur. Hinc annalista Italus. con-
jecturis indulgeus, ut solet, de Leonis consensu Lu-
dovicum imperatorem esse cregium a patre colligit
an. A « Non enim, ait, a proceribus Francie
om:e domiuationem acceperal una cum imperato-
ria dignitate : » Miror talia proferri ab erudito viro
st visam Thegani sinceram narrationem, qui inter
Zarocli regna perspicue ltalicum et. Beneventanum
recenset, interjacente pontificia ditione prxtermissa.
Preterquam quod Eginhartus et Theganus unanimes
luculentissime affirmant, Carolum concessisse, pri-
matum consensu, nomen suum imperatoris, quod erat
designare, non creare imperatorem, quemadmodum
procedente tempore rex Romanorum , seu fuiirus im-
prator coepit eligi, qui nisi a pontifice imperiale dia-
dema susciperet, imperator non erat.

XXIV. Neque Carolo Magno succensendum fuit,
quasi societatis et amicitiz: immemor, sancte sedi
injuriam fecerit, ipse siquidem Ludovicus Pius pa-
trem imitatus Lotharium tilium regnorum heredem
atque imperii consortem fecit. Rem narrat Theganus
(cap. 21) iisdem fere verbis : « Supradictus vero
mperator denominavit filium suum Lotharium, ut
post obitum suum omnia regna, qu: ei tradidit Deus
'per manus patris sui, susciperet, atque haberet no-
men et imperium patris : et ob hoe caeteri filii indi-
gnati sunt. » Quid vero? Quod Carolo non licuit oh-
vite brevitatem, ni fallor, Ludovicus filium imperii
consortem Romam misit, ut a sancto Paschali 1 im-

lum patricium, seu defensorem assumeret, ma]esta-
lem imperatoriam pepererunt; neque id quidem
cogitatum factumque est a sancto. pontifice Leone,
ut sanctum Petrum successoresque ditione sua spo-
liaret, quod non modo pontifice, sed homine omni
indignum fuisset ; neque Carolus summa pietate prin-
ceps qui tam vehementer jura sua vindicaverat san-
cte sedi, eadem sibi restitui, sive tribui passus esset:
verum ut subditos sibi populos imperatoria potestate
accedente facilius regeret, Quare Lotbario Pii Ludo-
vici filio, cui fidelitatis juramentum Romani non prz-
Stiterant, cum consors imperii factus fuit, necdum
anno 844 cum ab iisdem illud exigebat pro filio
23 Ludovico Il Itali rege ; Sergius I], ut estin Libro

oniificali (sect. 487) hxc reponi voluit per suos
missos : « Quia, si. vultis domno Lothario magno
imperatori hoc sacramentum ut faciant, solummodo
consentio, atque permitto, nam Hludovico ejus filio,
ut hoc peragatur, nec ego, nec omnis Domanorum
nobilitas permittit. » Ex juramenti autem formula,
in annalibus Fulden. apud Marquard. Freher. (tom. 1,
pag. 66) przstiti scilicet Arnulpho Carolinorum | ex-
tremo patefiet, quis potestate suprema in Urbe domi-
naretur : « Juro per hiec omnia Dei mysteria, quod,
salvo honore, et lcge mea, atque fidelitate domini
Formosi paps, fidelis sum, et ero onmibus diebus
vitze mex Arnolplo imperatori, et nunquam me ad
illius infidelitatem cum aliquo homine sociabo; et
Lamberto (ilio Agildrudze, et ipsi matri suze ad saecu-
larem honorem nunquam adjutorium przbebo, et
hanc civitatem Romam ipsi Lauperto, et matri ejus
Agildrudz, eteorum homini'.us per aliquod ingenium,
aut-argumentum non tradam. »

XXVI. Audis Romanos prxestare juramentum im-
peratori, salvo honore et lege mea. Qui igitur Roma-
pos tanquam pecus vile atque imbelle traducunt,
antiqua tempora se ignorare ostenduut. Alcuinus,
ut supra vidimus (num. xvi), valde alios Carola Ma-

periale diadema obtineret : quod 49. factum esse C gno eos. depinxit. Idcireo Egiuhardus (cap. 58) de

testantur ejusdem Lotharii littere ap. Mabillonium
(s:c. 1v, Bened. p. 543) quibus patri nuntiat promo-
tionem suam : «Coram sancto altare, inquit, et
coram sancto corpore beati Petri principis apostolo-
rum a summo pontifice, vestro ex consensu et volur-
tate, benedictionem, honorem, et nomen suscepi im-
perialis officii; insuper diadema capitis, et gladium
ad defensionem Ecclesis. » Perinde factum esse cum
Ludovico H ambigi nequaquam debet, tum quia con-
Sors et ipse factus fuit a patre, ut testantur annes
Bertiniani ap. Pagium (an. 850, n. €) missusque
"Romam ad Leonem IV ut coronam acciperet : « Lo-
tharius filium suum Ludoicum Romam mittit ; qui
a Leone papa honorifice suscepius, et in imperato-
rem unctus est;» tum quia idem Basilio testatur Oc-
cidentale imperium longe esse potius Orientali , quia
imperatores a summo pontifice inungi el coronari
consuevere, uL sui praedecessores abavus, avus , et
pater atque. ipsemet inuncti coronatique fuerant. Et

uod maxíme huc speciat, licel alibi a "me allatum
(om. I, Prof. n. 4) gloriatur, se Romanos, et. « Ur-

em divinitus gubernandam, et matrem cmniu.n Ec-
clesiarum Dei defendendam atque sublimandam » sus-
cepisse, quod, ut sepe vidimus, patricii officium
erat.

, XXY. Quid igitur, inquies, discriminis inter patri-
cium et. imperatorem invenitur? Ex brevi et. vero
potius quam lepido Trevirensis ecclesi; chorepiscopi
Thegani opusculo , quale illud definivit Walafridus
Strabo, discrimen istud, proindeque imperialis novie
dignitatis vera indoles patet. An. 816 (cap. 17) Leo-
nis Il morte invicata, « Stephanus, inquil, post eum
successit, qui statim postquam pontificatum susce-
pit; Jussit omnempopulum Romanum fidelitatem cum
Juramento promittere LuJ'ewico. » En discrimen.
Romani , qui sacrilegum facinus. perpetraverant in
$anctum Leonem ill, cumque compulerant ut potesta-

udditionibus ae mutationibus legum factis a Carolo,
sermonem habens : « Post susceptum, inquit, impe-
riale nomen, cum adverteret multa legibus populi
sui deesse (nam Franci duas habent leges plurimis
iu locis valde diversas), cogitavit que deerant ad-
dere et discrepantia unire, prava quoque ac perpe-
ram prolata corrigere. Sed in iis nihil aliud ab eo
factum est, quam quod pauca capitula, et ea iniper-
fecta legibus addidit,» Francorum scilicet ac Lango-
bardiez. Roman» autem, id licet valuisset, de con-
sensu pontificis, ne apicem quidem attigit. Romani
enim, ne id quisquam auderet, inviolatam sibi ser-
vari ab imperatoribus, ipso in juramento, quo suam
fidem spondent, paciscuntur; deinde consoriium
illud imperatoris potestatis legitime dominationi
pontificia posthabent: Saíva, inquiunt, potestate
domini mei N. Qu: duo satis mihi esse videntur
ad percipiendum, quod imperatoria potestas Ron,
nisi eadem aliquis abuteretur, nihil aliud erat quam
societas eL communicatio pontificis : quam Pagius,
pro tam sublimi diguitate minus loquens, delegatio-
netn pote: tatis fuisse arbitratur. Ea propter ineptire
mihi videntur ii qui disputant utri dominatio Urbis
tribuenda sit? Suprema enim 9 omni proculdu-
bio erat pontificis, ipsis imperatoribus testibus
omni excepiione majoribus in suis pactis, seu pri-
tilegiis de regalibus confirmandis ; quippe qui supre-
mo jure sibi reservato in. ducatibus Tuscia: et Spo-
leti nominatim, cztera omnia confirmant pleno
jure pontificibus, quemadmodum pleno jure aut
possidebant ante. donationes, aut oLtinuerant a re-
pibus Francorum Pippino et Carolo, quem non con-
siat, num Sicilin, Sardiniz, et Corsicze insulas ante
aut post coronam imperii donaverit, neque credit
proclive est, annis tredecim indonatam. Romanam
Ecclesiam reliquisse. Hujus vero supremi ponti-
ficiae potestatis i: Uriiis personas et res, ad regimen

Digitized by Google
