<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
605 COD. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - APP. - DIPL. OTT. I. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
insulis terra marique ad supradictas civitates pertinentibus. Simul et Pentapolim, videlicet Arimini­um, Pensaurrum, Phanum, Senogalliam, Anconam, Ausinum, Humamum, Hessiam, Forum Simproii, Montem Feltrii, Urbinum, et territorium Balinese, Callis, Luciolies, et Eugubium cum omnibus finibus et territoriis ad easdem civitates pertinentibus. Eodem modo territorium Sabiniense, sicut a domno Carolo imperatore antecessore nostro beato Petro apostolo per donationis scriptum concessum est sub integreitate.

Item in partibus Tusciae Longobardorum Castel­lum Felicitatis, Urbem veterem, Balneum regis, Fe­rnentum, Viterbum [Ferenti Viterbum], Orcem, Martham, Tuscanam, Suanam, Populonium, Roselles cum suburbinis atque viculis omnibus, et territoriis, ac maritimis oppidis ac viculis, seu finibus omnibus.

159 Itemque a Lunis cum insula Corsica, deinde in Sardano, deinde in monte Bardonis, deinde in Berceio, exinde in Parma, deinde in Regia, exinde in Mantua, atque in monte Silicis, atque provincia Venetiarum, et Istria, necnon et cunctum ducatuum Spolitanum, seu Beneventanum una cum ecclesia

a Ex Ludoviciano pariter dipl. derivatur donatio Exarchatus et Pentapolis, quae recte tribuitur Pippino et Carolo; hic enim præterquamquod Carisiaci dona­tionem paternam confirmaverat, anno postea 774 Langobardorum regibus exactis exarchatum ex par­te aliqua ab iis invasum, Romanæ Ecclesiæ asseruit integrum. At excell. imp. utq[ue] appellantur manifesto mendacio. Quare aut Ludovicus substitue­dus, ut est in Henriciano, aut legendum Imperator, uti legitur in Ludovici diplomate. Posteriora monu­menta hujusmodi donationes repetenia a Ludovici tempore, Ludovicum hunc revocant, licet Ottoniani earum insiticia persuaserit, tam ejus quam successorum Carolingicorum nomina silenda, quia nihil addide­runt donationibus Pippiniana et Caroli.

b Nulla ist mentio sium constitutionum a Magina­rio et Liberio abatibus, ut in Ludoviciano; forsan quia infra Spoletanus ducat us integer ab eodem Carolo donatus dicitur. Quæ quidem omissio Ludovi­ciano fidem adjungit, quod historias haud plene narratan in Adriani epistolis tradit; eorumque exa­men minus accurantute demonstrat, qui suppositio nem sibi offerisse videantur.

c Tres insulæ Corsica, Sardinia, Sicilia, quas tri­plici donatione Carolinæ insertas vidimus in Ludovi­ci diplomate, omituntur ab Ottone et Henrico. Et quidem jure: nam continuo sequitur Corsica in Do­natione per designatos fines, et de Sicilia, quæ tunc erat in potestate Saracenorum, infra agitur tanquam de ditione sanctæ sedis vindicanda. Sardinia nulla est mencio, incertum, num scrinariis nonnis chartas et donationes simul congerenibus exscripserit, an certa illius jura tum neglexerint. Greg. VII (lib. i, ep. 29) in suorum prædecessorum neglegentiam rejicit culpam omnem; anno scilicet 1073 quæ sequentibus sæculis evidenter erunt, præsertim Innocentii III pontifici, cum Fridericus Othonbarbus, Otho IV et Fridericus II sibi illam asserere sunt moliti tanquam juris imperii, quod falsum omnino est. Italiae enim regionum terminabatur Australi mari, ut constat ex divisione regnor. Caroli.

d Designatio ista per fines, quam recitati in disser­t. de dipl. Lud. Pii (n. 19) ita accipienda est, ut præter Corsicam, quæ inter pontificias ditiones per conjun­ctionem cum recensetur, civitates et loca enumerata excludantur; inde serius expendatur, si notioribus lo­cis nominatis præcipue civitatibus (earum nam habent dubia territoria, oppida, vicula et omnia ad eas pertinentia solo civitatis nomine comprehenduntur) recte sunt constituti fines connotationis sanctæ sedis, qui hodie idem sunt, præter eas, qui Tuscano ducatui circumscribuntur. Alque in quidem tunc recti erant, nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
sancte Christine posita prope Papiam juxta l'a duuu iii miliario.

Item in partibus campaniæ Sora [Sorar], Arces, Aquinum, Arpinium [Arpinum], Teanum, et Capuan, necnon et patrimonia ad potestatem et ditionem vestram pertinentia, sicut est patrimonium Beneventanum, et patrimonium Neapolitanum, atque patri­monia Calabriæ superioris, et inferioris. De civita­te autem Neapolitana cum castellis, et territoriis, ac fi­nibus et insulis suis sibi pertinentibus, sicut ad easdem aspicere videntur, necnon patrimonium Siciliæ, si Deus illud nostris tradiderit manibus. Simili mo­do civitatem Gaietam et Fundum cum omnibus earum pertinentitiis.

160 Insuper offerimus tibi, beate Petre apostole, vicarioque tuo domno Joanni pape, et successoribus ejus pro nostræ animæ remedio, nostrȩque filii, et nostrorum parentum de proprio nostro regno civita­tes et oppida cum piscariis suis, id est Reateum, Ami­terum, Furconem, Nrsriam [Nursiam], Balvam, et Mar­sim, et alibi civitatem Teranum cum pertinentiis suis.

Has omnes suprascriptas provincias, urbes et civi­tates, oppida atque castella, viculos ac territoria, si­ducatus Tuscanus, et Spoletanus oblati erant sancto Petro a rege Carolo, et reges Italicæ in iis dominabantur supremo jure ex concessione et privilegio sanctæ sedis, juxta pacta convecta inter Adrianum et Caro­lum, tributo tantum soluto apostolicæ sedi, quod quemadmodum evanuerint in ducatu Tuscico, Spole­tano sanctæ sedis potestati omnino subjecto, nil altius nunc exquirere.

e Ducatum Spoletanum oblatum, seu donatum esse integrum sanctæ sedi, constat ex Adriani literis (Cod. Car. ep. 56, al. 58). Beneventanum nullo alio ex monumento liquet, quam apud Anastasi­um et duobus hisce ex diplomatibus, quo haud dubie illatum ab scrinariis fuerit ex ipsolement Libro Pontificali, qui Anastasio tribuitur.

f Donatitone harum civitatum in tertio Caroli ad­ventu Roman an. 787 nihil certius, ut sape in superioribus est dictum. Subjecto enim ducatu Be­neventano, sex illas civitates beato Petro obtuliti, quarum princeps Capua sacramentum fidelitatis præsti­tit Rom. pontifici Adriano ante confessionem ejusdem principis apostolorum (Cod. Car. ep. 91, al. 88).

g In Ludov. dipl. Beneventanum patrim. dividitur in Benev. et Salern. de quo vide dicta ad dipl. Lu­dov. (in not.).

h Tempore sancti Greg. III tria erant amplissima patrimonia in Siciliæ insula: Siciliæ, Siracusanum, Panormitanum; seculoribus sæculis omnia simul conjuncta patrimonium Siculum audiebant. Prioris trinum divisionis testes sunt plurimæ epistolæ ex re­geto Gregor. Magni. Alterius testimonium locuples præbetur a Theoph. (Chronogr. p. 273) Adriano in epistola ad Carol. Magnum (Concil. tom. VII. p. 963), Nicolao I (epist. ad Michael. imp.). Ottonis tempore Sicilia tota Ecclesiæ patrimonium audiebat, ut hinc pateat, et ex dipl. Henrici, acullo magis ex invectura totius insulæ a Nicol. II Northmannis tradita, quo de re in dissert. (n. 17 seqq.).

i Juris erant sanctæ sedis, ut habent notitia vet­eres (Dissert. n. 16). At principium hujusmodi juris jecerlum alliis Joannis VIII acvum reputantibus, aliis aliis tempora.

j Paulo supra cunctum Spoletanum ducatum esse donatum sancte sedi testabatur. Et recte, nam Ca­rolus Magnus totum obtulerat sancto Petro; sed ab Adriano iterum receperat, tributo tantum pensio sanctæ sedi. Hic septem civitates ejusdem ducatus ab Ottone donantur; jus igitur summi abdicat imperator in ea non modica parte ducatum, quod sanctæ sedes acquisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Muitas palavras e formas incertas foram marcadas entre colchetes [ilegivel] ou com ortografia aproximada quando a leitura é duvidosa; marcações de parágrafo A–D transcritas como nota marginal vertical. Onde inaudível foi evitada a invenção e mantida grafia presumida.
  </notas>
</pagina>