<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    557 COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- DISS. DE DIPL. LUDOV. PH. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,890">
    corroborant : Leo siquidem Ostiensis, 2 proprie, inquirit, , manus signaculo, ac reliorum suorum. , Itaque non Ostiensi tribuenda est prima mensio di- ploma­tis, sed monasterii Volurrnensis vetustis mo­numeratis. Dum enim Casinensis chronico scribendo dabat operam, et Volturnense monumentum et Lu­dovicianum diploma se ob oculos habuisse demonst rat. Nam illinc rei summam petit, variantes autem lectiones ex diplomate ipsemet compingit : quare di- plomatis verba illa : Tibi beato Petro principi : po- stolonum, et per te vicario tuo domno Paschali, , monumentuni Volturnensis, quod 92 exscribit, dictioni aptans, , Beato, , inquit, , Petro apostolo ejusque vicario domno Paschali, , et continuo subditi, , pærentes suos Pipp. et Car. imitatus ; , eo quod in di- plomate distincte recensentur Pippini et Caroli do- nationes. Caetera per se patent. Fallitur autem Ostiensis dum ait Ludovicum imitalum esse pa­rentes suos, eorum quippe uterque donationis finitus se funeerat ; præterea tam Pippinus, primus ampli­fĭcator ecclesiastice diuitis, provincias et civitates donavit beato Petro et successoribus, quam Carolus paternae confirmator suam amplissimam donacionem asseclit. Ludovicus e contrario longe lateque extra Fran­corum donationes excurrit, nihilque omnino largitur civitatum aut provinciarum. Quamobrem simplicer ea chronographi Volturnensis traditio de præeo confirmationibus præferenda est Ostiensi, qui non, juxta Pagi sententiam, privus diplomatis ne­minit, sed primus suis additionibus diploma disur­bavit. Jam vero diploma ipsam expendi debet.
    XI. De illius titulo jam diximus satis multa. Exor­ditum autem, seu invocatio titulatis, primo aspectu singularis, si attente consideretur, suæ singularitatis causam palam facit. Et vero doctissimus Mabillonius (Dipl. I. n. c. 5) contra Propylaeum Papebrochii affert inuocations aevi Caroli g : In nomine Dei et Sal­vatoris N. I. C., In nomine Bonarii J. C., In nomine Patris et Filii et Spiritus S. Quam rerum Oudenfridus animadvertens (Chron. Gotto. tom. I. l. II, c. 1, p. c 117 seq.) notat variarum exstinctione notiorum stylum in iis formulis. Præcipue autem (c. 6, p. 231) de in­uocationibus variis Henrici I. : Non videor, inquit, quare rejicienda sit in diplomate Henriciano Ecclesiæ Rom. concessio, et ab. ea. Baroni. ad annum 1014, n. 7 producta, formula inuocationis In nomine Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quam et suspectam incusare voluit D. Frider. Hüb­riugus in Hist. imp. part. II, c. 6, § 40, p. 208, lit. a, cum tamen in pluribus, Italicis præsertim, diploma­tibus, stylo haud dubie notiarum Italicarum, eamdem reperimus. Viri eruditissimi observationi nemo, arbitrio, repugnabit, quod attinet ad Augustonum diplomata, quæ Romæ fieri consueverunt, ne Carolo quidem magno excepto, quippe donationem suam in Urbe edidit. Sed de inuocatione Ludoviciani diplomatis, uterque a Stephano IV vel a Paschali digesti, in Francia tamen confirmati, secus judicandam esse videretur, nisi apud Baronium (811, n. 44) testamentum Caroli Magni, in Francia pariter factum, occurret cum ista inuocacione : In nomine Dei omni­potentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quæ item invenitur apud Labbeum (Concil. tom. VII. p. 1202) et præcipue apud 98 Bonlandum (Acta sanciorum, tom. II, p. 887) qui sanoti Caroli Magni Vivan ex Eginhardii duobus Qqdd. mass. optime notae, cum quingue alias mss. melioribusque editionibus collatis præfret, hoc tamen discrimine quod in omnibus legitur : In nomine Domini Dei omnip., etc., ut in Lu­doviciano pappone Adrianeo nalis, et in diplomatis Ottonis et Henrici cod. Albiniani juxta eorum auto­grapha. Unde inferri tute potest privilegia Caroli­gorum omnia sancte Petro et successoribus con­cessa inuocationem istam præseminisse, quam et Otto et Henricus fuerunt initali, stylo scilicet scri­nariorum sancte sedis, quoram erat ex archivii monumen­tis ista codicere. Nullusque dubito quin Pippini sive Caroli orsus fuerit ; sed de isto argumento hys est locus in partem antiquitatum. Sunt qui existimant Pippinium alicubi jam ante Hildebrandum recitasse hos titulos, sed hæc parum probantur. Itaque concludimus, quod formulae istæ, quæ in diplomatibus Caroli ac Pippini extant, non prorsus Caroli magni ipsius esse debent vel ab ipso retenta consueverunt : non sane illi exclusive, sed potius eo tempore ritu generaliter adoptato esse tribuendae. De facto autem, ubi quidam dictorum seculi scriptores eas attributerint, duo sermonis generes adhibendi fuit : romanicus et latinus, quæ traditio slovenum jamnunc ostendit. Quod ad nos attinet, negligentius est ulterius hæc discutere. Sunt autem aliæ plurimæ causas cur in diplomatibus nostris titulus talis apparet. Vexarii, circa 741, et etiam postea, Romae comitiorum obsequio (Concil. Leon. IV.), deinde postea in Gallia, teste publicis chartis, in ecclesiis et capitulis. Unde illarum imitatio in regibus et comitibus, quique in longinas traditiones potissimum retinentur.
    XII. Sanctam illam rempublicam, Roman vi­de licet æquisse ducatum, quam vidimus multo apie regum Francorum donationes juris esse apostolicae sedis, de ditione scilicet populorum qui ab impiis Græcis defecerant, loco principe Ludovicus cœntra­bat. Ita enim cum imperatore convenerat Ste­phano IV, qui auctoritate imperatoria directiones avertere sinulque diiuis ecclesiastica loca omnia tam valido munimento proteger optabat. Rem ipse imperator docet conceptis verbis : Sicut a præde­cessoribus vestris usque nunc in vestra potestate et quæque lenustis et dispositatis. Deinde civitates singulas numerando recessas, tam Tusciæ Romanas quam Campaniæ ; ibipertio enim dividebatur ducatus, ut neminem eruditorum præteriti, in Cisterbie­num et Transtriberinum. Quas civitates ante ullam donationem juris esse apostolicae sedis tam perspicue vidimus in literis Codicis Carolini, ut olosom vi­deatur hic iterum id demonstrarre. Satis superque erit modo memoria repetere quod Stephanus II Pippino, qui in Franciam redierat (Cod. Car. ep. 6, 7, al. 7, 9), significat, Langobardos donationum irritam reddidisse, : nec unius palmi terrae spatium : sanctæ sedis tradidisse : quin etiam fecisse : scambras atque depredationes seu devastaliones in civitatibus et lo­cis beati Petri. 2 Rursusque ad novam expeditionem suscipientiam illum urgens (Ibid., ep. 8, 9, al. 4, 6), dum Roma a Langobardis obsideretur : Nullum, inquit, augmentum nostri factum est, potius autem post desolationem totius nostrœ provinciae, , etc. Quid enim vero describantur clarius ad tenendum, ci­vitaten Romanam ejusque ducatum ante donationem omnium primam juris esse apostolicœ sedis? Indi­dem enthusiomus suppelit testimonio suscipientes : jam infra idem potestis, : Civitaten, ait, Narinpeï, quam beato Petro sua Christianitas concessit, absulerunt, et aliquas civitates nostras 94 com­prehenderunt. : Narium videlicet ducatum Romani civitatum a ceteris secernit, ac Pippino irrogne re­ferti acceptam, quia olim invasam a Spoletano duce (Lib. Pontif., sect. 254) primo in adventu Pippini tertius Assistulphus regis missis restituerat (Ibid. sect. 249, ex Cod. Reg., Maz., Thuc.)
    XIII. At quia pontificis ditionis partem instam Pa­gius aliquicq contendunt regni munificentia debiam esse, adeoque Ludovici verba a predecessoribus re­trix attingere contra constantem omnium cod. fidem non vererunt, substituendo nostris, ita ut Pippinus et Carolus videantur Roman ejusque ducatuum divo Petro et ejus succ-soribus tradidisse, opera pre­tum erit non rationibus, quod fecit in Cont. Carolini illustrazione, sed propria corum confessione contra­rium ostendere. Carolum Martellum, quavis tam multa de patricia ejus inani contentione disputent, inter predecessores Ludovici non recenseunt : sunt enim, anno 741 morte præventum oppidiali pericli­danti Ecclesiæ non potuisse. Quin etiam labentur Ro­manos pontifices usque ad annum 753 in Graecos Augustus, ulcunque impios, obsequiunt non deses­ruisse. Sequenti autem anno in prima expeditione Pippini, aiunt Narniam unam ex ducatus Romani civitatibus, Francorum metu restitutam esse. Itaque quicunque imaginentur ducutus Romani, cujus ca­put Roma, fuisse dominum, dico ista, eorumdem confessione, antequam donatio Pippiniana suum so­riteretur effectum, suo principi subjacebatur. Quis au­tem iste esset, Pippinus idem (Cod. Car. ep. 15, al. 56) Romani tectatus erat unico post suam donationem annu, quod Romani ipsi nos colecerunt in literis, quas regis respondit : Circa beatissimum, inquit, et concælium spiritualem patrem vestrum a Deo de­cretum dominum nostrum, Paulum summum ponti­ficem. Quamobrem predecessores nostri Ludoviciani diplomatis ante donationem per annos 25 fuerant Gregorius III, Zacharias, Stephanus II, et post dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,890,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas (transcrito em bloco único seguindo leitura vertical); algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal como aparecem; palavras ilegíveis não detectadas na imagem fornecida, nenhuma marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>