565 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DISS, DE DIPL. LUDOV. Pil.

$06

illa patrimonia Gregorii Magni epistolis celebratis- A admodum diversa in iis deprehenditur. Plures quippo

sima, qux aliquando Sicilie et postea Siculi unius
vocabulo apud veteres appellantur, Sicilie totius
con(ürmatione, perinde ac patrimonium Sardinie,
hujus item insule confirmatione, in diplomate re-
cenusita, cum cautum abunde esset Roman:e Ecclesize
juribus ea recensione, inter patrimonia reliqua non
memorantur. Secus est de utriusque Calabriz et
Neapolitano, sitis videlicet in regionibus Grxcorum
adhuc potestati subditis, ut Sicilia. Calabritani autem,
ut pote nimium remoti, eamdem rationem esse ha-
bitam vidimus ac Sicilixve, tam ab Stephano H, tum
ab Adriano : at de Neapolitano, qui Grxcis eripi a
rege Langobardorum per Beueventanos sibi subditos
poterat, Pippinus ipse multo antea rem habuerat;
quare Paulus I anno 766 gratias eidem egerat, quod
jussisset Desiderium « regem Neapolitanos ac Caje-
ianos constringere ob restituenda patrinonia pro-
tectori vestro beato Petro illic Neapoli sita (Cod. Car.
q 40, al 26). Et Adrianus anno 180 (Ibid., ep. 65,
al. 64) 104 sublestz fidei Neapolitanorum admonet
Carolum, quod pacta conventa servare noluerint, ac
restituere detrectaverint « patrimonium beati D'etri
apostoli, qui ibidem in Neapoli ponitur. » Beneven-
tani demum patrimonii, tametsi ín. Grxcorum pote-
state non esset, diflicilem tamen conditionem fuisse
eliam anno 788 perspicue docent trinze. Codicis Ca-
rolini litterze (89 seqq., al. 90, 92, 88). Quamobrem
et hujus patrimonii, et illorum qux in Grz»ca pote-
state erant, necessaria fuit Ludoviciani pacti con-
firmatio, ne jura sancte sedis, qu:e avus ac genitor
nequidquam asserere conati erant, quid detrimenti
acciperent, postliminio scilicet. reditura, cum Deo
optimó maximo visum esset. Idque demum evenisse
vidimus per seculum xi, cum annalista talus, inex-
ploraia penitus antiquitate, Nicolao Il inurere im
Sloris notam, nullo monumento, nulla historiola,
nullo vel damnabili teste, non es! veritus.

XXV. Duos hucusque titulos, sive, ut melius di-
cam, duo juris genera, queis dominatio pontificia
nititur, dilucide ac distincte sunt demonstrata. Spon-
tanea videlicet populorum deditio, post defectionem
a Grecis, Romanis pontificibus Romam ejusque du-
catum subjecit. Francorum autem regum Pippiui et
Caroli liberalitate provincias et civi:ates reliquas
sunt adepti. Qux omnia Ludovicus Paschali ejusque
suecessoribus perpetuum confirmat, ut in suo detineat
jure, principatu atque ditione. Sequitur przdictorum
regum liberalitatis seu donationis geuus aliud, de
quo pontificibus minime conventum erat cum regibus,
sed ipsimet sua voluntate apostolorum principi ejus-
que successoribus concesserunt. De hujus autem ge-
neris donationibus, utpote in diplomate non expres-
sis, nonnihil disseremus cum ordo rerum nos ducet
ad sancti Henrici privilegium, ubl de voluntariis
omnium praedecessorum hujus Augusti donationibus
sermo habebitur. Una hie spectanda est. Carolina,
d inutiles aliquot recentiorum questiones super

Ominii genere quo illas Jontitces obtinuerunt ,
amandat, imo deirudit. Ánno igilur 774, cum
Carolus primum in Urbem venit, non modo pater-
nam donationem instauravit roboravitque, Tusciz
Langobardic:e adjecta parte non modica, sed partem
aliam Tusci.e, discatus noiine a priori distinctam
(huie recentiores fecerunt nomen Regalis), que
scilicet continebat civitates Lunam , Pisam, Lucam,
Volaterras, Senas, Pistorium, Florentiam, Arretium,
Clusium novum , simulque Spoletanum ducatum , ab
Iralia proprie dicta, sive a Langobardia utrumque
disjunclum, obtulit divo Petro. Quam rem testatur
Adrianus 105 (Cod. Car. ep. 56, al. 58). Anno si-
quidem 776. « Quia, inquit, et ipsum Spoletinum du-
catum vos praesentaliter offeruistis protectori vestro
beato Petro, principi apostolorum, per nostram me-
diocritatem, pro anime vestre mercede. » Tusci:e
autem ducatus simile quid non suppetit ex Cod. Ca-
Tolini epistolis. Cunditio tantum cjus a. Spoletano

duces alii aliarum civitatum inveniuntur, Clusinus,
Florentinus, Lucensis. (Cod. Car. ep. 55, al. 60,
80, al. 64; 50, al. 55) qui tum rei fidem faciunt,
tum leves eorum conatus eludunt qui Tuscix: me-
iropolim expiscantur id temporis. Caeterum tam
Spolelanus ducatus, qui uni committebatur, quam
Tuscanus, quem piures duces administrabant, a
Carolo oblati divo Petro et successoribus, singularia
sunt diplomatis Ludoviciani adjuncta, quxe non moo
sincerum id declarant, sed supremam in reliquis di-
tionibus dominationem pontificiam locupletissime te-
Stantur.

XXVI. Enimvero dominii tantum utilis concessio ;
praeceptum, seu diploma pontificium quo ipsi obla-
tori Carolo uterque ducatus restituitur; ac perspicua
declaratio supremi juris Carolo eidem reservati, sin-
ceritatis adeo manifesta sunt indicia, ut probationem
quamcunque aliam rejíciant. Przeterea horum com-

p Dlexi , seu. extrema illa clausula : « Salva semper

Super eosdem ducatus nostra in omnibus domina-
tione, et illorum ad nostram partem subjectione : »
duo minus dubia suppedit.:t argumenta *. 4. Vcctiga-
lia omnia horum ducatuum confirmari sancto Petro
et successoribus, quse paulo supra singillatim ex-
pressa fuerant per census, pensiones et dationes, ut
recte apographum molis Adrianz, non donationes,
ut legit Codex scripturz vitio. 2. Et tota in ecclesia-
stica diiione hos tantum ducatus ad supremam Rom.
pontificis potestatem Ludovici tempore non perti-
nere. Namque imperator, ut pontifici morem gere-
ret, imperiali auctoritate jura cxetera ita confirmave-
rat, ut in jure, principatu atque ditione sanctas sedis
persisterent, usque in finem seculi ; quod in sequen-
libus per eadem verba aliaque validiora significat,
Neque id quidem alia de causa nisi ut deinceps in
regionibus per reges Francorum donatis, ac Hom»
et in ejus ducitu pontiflees supremo jure dominari
viderentur imperiali auctoritate, ad reprimendam
subditorum audaciam, qui mojestate imperatoria :d
eumdem finem renovata cohiberi non potuerant ab
appetenda insidiis supremi principis vita, atque Ec-
clesie prediis invadendis, ut aiebam supra (num. 8).
Qui secus putat, longe a veritate eum abire, tam
multa dominationis argumenrs qus ante regum do-
nationes perspicua sunt in ice Carolíno, i
demonstrant. Post donationes autem, cum nihil jam
timeretur a Langobardis, Francorumque patriciatus
magno presidio esset. adversus Grecorum | molimi-
na, tot fere argumenta. suppetunt ex eodem Codice,
quot pontiüicum Romanorum epistole. Certiora at-
que evidentiora repeti possunt brevitatis ergo ex
Commentaüone previ» ad epistolas Adriani et ex
epistolis 65, al. 65; 70, al. 75; 81,231.67 ; 97, al. 85.
XXVII. Id nou olfecisse laudatos spe duumviros
(pedisequos totidem pluresve nihil moror) persuaderi
mihi non potest : utriusque siquidem inconstartia,
nam diploma Ludovicianum modo legitimum, modo
Suppositum, modo interpolatum dictitint, perspicue
docet, erroris quemque sui conscium sibi fuisse. Qui
autem secus esse potest? Unica interpolatio primo
obtutu trium insularum confirmatio esse videtur. At
qui sequuntur suspicionem avertunt : « ac territo-
riis, maritimis littoribus, portubus ad suprascriptas
civitates et insulas pertinentibus. » Iterumque infra,
ubi sanctz sedis jura omnia in unum colliguntur
« de suprascriptis videlicet provinciis, urbibus, ci-
vitatibus, oppidis, castris, viculis, insulis, territoriis
atque patrimoniis, necnon et pensionibus atque cen-
sibus, » Ac demum tertio, ubi una cum priedictis
omnibus insulas sc defensurum pollicetur, « ut om-
nia ea in illius ditione ad utendum, et fruendum, at-
que disponendum firmiter » perseverent. Quid? quod
quacunque ex civitate sancte sedi subdita confugien-
tes ad se homines aut pontificio dominatui se sub-
trahendi libidine, aut res novas moliendi animo, aut
metu poene, se hae tanium. de. causa. susccpturum

Digitized by Google
