<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CUI. COD. DIPLOM.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. —APP.—DISS. DE DIPL. OTT. I. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
vero quam diploma Ludovicianum praesert distin-
guenda, ne civitates donatæ pristinum onus subirent
cunn reliquis, aut donatio uno eodemque in diplo-
mate illusoria videretur. Verum si ita factum fuis-
set, ingenium saeculi illius esset minus evidens.
XXII. Quod si ex praedictis de diplomatis Ottoniani
sinceritate constat, ex sequentibus Ludovicianum re-
spuentes falsi ac temeritatis arguuntur. Ac de disci-
plina quidem consecrationis pontificis dixi in praece-
denti dissertatìone. Ab iis verbis, Præterea alia mi-
nora, nil aliud occurrit quam Lotharii constitutionis
anni 824 Eugenio II assensum 153 præbente, paulo
aliis quandoque verbis ordinemque aliquantulum alio,
si felix exscriptio. Ponitur enim loco primo caput 3,
deinde caput 1, atque ex utroque compingitur consti-
tutio, quae apud Anselmum Lucensem (ib. v. 1, c. 33)
audi constituta imperatorum primi Othonis, et primi
Henrici; at revera est Lotharii, ut patet ex capite
ejus 4 integræ allato post duo prædicta, quod in con-
stitutione iis Augustus tributa, licet scriniariorum
compositio esset, desideratur. Utramque per omium
consule apud Holstenium (Coll. Rom. par. II, p. 208
et 214). Tuum inde judicium esto, num Ludovici
diploma nil horum contineus, quà nondum constituta
fuerant, recte commentium, juxta præciptem se-
cretariorum sententiam, nuncupetur. Mihi enim sedulo
consideranti Ottonianum diploma, quod Pagio est
certissimum antiquitatis monumentum, et Ludovicia-
num, quod commentarium eidem videtur, hoc since-
ritatis plenum appareat, quia historiam ac disciplinam
sui temporis continet; ac donationes, quæ tunc in
archivo erant, diligenter nullaque cum repugnancia
enuntiui. Ottoniani vero sinceritatem indigesta ru-
disque compositio, donationum confusio ac repetitio,
necnon disciplina creationis pontificiæ a Ludovicianò
ævo admodum varia, mihi videntur præesse re. Vi-
dentur autem? imo illud pro certo affirmare non du-
bito, quod Ludovicianum, unde Otto, scriniarium
sanctæ sedis opera, et officio, in suum translut
quocunque inter se nihil pugnant, ac diligentiam
scriniarorum veterum demonstraunt, falsitatis nouam
inurere audacia, Ottonianum vero in dubium vertere,
mentiri est.
XXIII. Unum mihi admonendum exciderat, quod
prædicta omnia ad disciplinam electionis confirma-
tionisque Rom. pontificis parum solerter creduntur
incipere ab iis verbis secundum quod, etc., etenim a
conditione illa salva in omnibus potestate nostra, etc.,
incipiunt, alias sententia esset principia. At ita fa-
ciendum fuit a scriptoribus sanctæ sedi insensis, ut
pontificibus quod suum erat, eriperent, tribuerent-
que principibus quod suum non erat, ne falsæ eorum
opiniones de pontificia dominatione corruerent, ac
videretur jus imperatorum, potestas quæ privilegio
sanctæ sedis innititur. Nil facilis, quam ista perver-
tere in exhibendis diplomatibus, de quibus loquitur
Joannes Heymannus (Comment. de re Dipl. cap. 4,
§ 18, p. 11) ex Mabilonii observatis (I. 1, c. 11, n.
45, de re Dipl.), quod et Godefridus abbas (Chron.
Gotw. tom. I, l. 1, § 6) et quicunque post tantum
virum scripsere, confirmant: Antiqua diplomata
nunc quasi nexut, nullis distinctionis signis interposi-
tis coherent. Qui tabulas transcripserunt, varias no-
tas ascripserunt, quarum 154 arbitrium rectius
forte lectori relicum fuisset. Carolus Magnus equi-
dem Alcuini, et Caroli Warnefii, ope codices inter-
punctiobus illustrandos curavit; eas tamen chartas
aliquanto serius receperunt. Quod dictum velim
pro is qui Ottonianum autographum non viderunt.
Fortasse enim persuasum iisdem erit, omnia distin-
ctionis signa inde etiam aberrare, ac propterea pre-
dicta verba ad superiora referri impune posse. At
secus est in Ottonianis diplomatis autographo: siis
quique interpunctioin varietas sententiarum distin-
guitur. Tamenis scripturæ continuatione nullum ex iis
capitibus adinitat, in quæ ego, Baroni exemplum
sequitur, illud pro rerum varietate distribui. Locus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
autem, de quo agitur, hunc in modum exprimitur:
Firmiter valeant optimeir. Salva in omnibus potestate
nostra, et filii posterorumque nostrorum secundum
quod in pacto et constitutione ac promissionis firmiate
Eugenii pontificis successorumque illius continentur,
idem ut omnis clerus, etc. Fateor equidem me non
æsæqui mente, cur Codices omnes constanter legant
idest, cum in autographis litteris valde perspicuis le-
gatur idem quod haud dubie pro item est positum;
d enim in i et vicissim frequenter mutationem inue-
niri apud veteres compentum est. Quamobrem tria
referri debent ad potestatem principis, sive ad hono-
rificantium, aut honorem et reverentiam eidem deli-
tanti, ut Joannes IX et Nicolaus II (Concil. tom IX, p.
502 et 1104) eam appellant: Promissio, seu professio
pontificis, instar Eugenii II; sacramentum cleri et
populi de canonica et justa electione; et pontificia
eadem professio coram missis imperiiabilis facienda
Leonis IV exemplo. Promissionem vero istam eo re-
spexisse arbitror, ut quemadmodum rex Romanorum
antiquam imperator per coronationem fere, sacra-
mento fidelitatis se ascriberet Romano pontifici, ita
Rom. pontifex vicissim se imperialem obligaret, quod
Eugenii II avo foederis nomine exprimi consuevit.
Certe Luitprandus, sive ejus continuator (De reb.
Impp. et Reg. I. vi, c. 6) refert, Joannem XII lujus-
modi sacramentum præstitisse Otoni: : Jusiurandum
vero ab eodem papa Joanne supra præstissionum
corpus Petri, atque omnibus civitatis prœceribus, se
unquam Bere;gario atque Adelberto auxiliaturum
accepi. Itaque quod in diplomate Ludovici sanc-
tium fuisse vidimus, ut post pontificis consecrationem,
Legati ad nos, vel ad successores nostros reges
Francorum origiantur, qui inter nos, et illos amiciti-
am et charitatem ac pacem socient, bince colligi-
tur, Eugenius II qui Paschali I successit, atque Eu-
genii successores in promissione, seu professione,
consecrationis tempore societatem illam 155 ami-
citiæ et charitatis, pascipse expressisse, quam legati
ad imperatorem deferent. Quæ res a Leonis IV suc-
cessoribus fieri coepit coram imperialibus missis, quod
liquet ex superioribus.
XXIV. Diplomatis pars extrema, seu confirmatio
et signum imperatoris, atque optimatium, sive epi-
scoporum et comitum subscriptiones sinceritati utius-
que diplomatis suffragantur. Non enim aliunde
consortium Otonis filii petitum est, quam ex Lu-
doviciano, cui tres Ludovici filii subscripserunt.
Quamvis autem Otto filius non subscriebat, ut illi
fecerant, quia scilicet puer in Germania remanse-
rat, tamen una cum patre inducitur, sanctæ sedis
jura confirmans, quod minime factum fuisset, nisi
a Ludovici filiis paternam confirmationem roborari
perspectum esset. Inter subscribentes autem palatii
Francorum officia, seu dignitates, bibliothecarius,
mansionarius, hospitarius non reperiuntur, namque
alia erant tempora, alii Germanorum mores. Pre-
terea illud proprie manus signaculo in Otonis et
Henrici diplomatibus hisce occurrens, undenam pro-
fluxisse credendum est, nisi ex diplomate Ludovici,
quod præ manibus scriniariorum fuit, haud dubie
eliam Othonis oculus subjectum ? Profecto abbas Got-
wencens. secp laudatus (Chron. tom. I. l. 1. c. 3,
p. 177), quo sæcl:tor alius Germ:anic regum atque
Augustorum diligentior non invenitur, Otonis sub-
scriptionibus variis in medium allatis, tres inde re-
gulas cerias educit: I. Otonie manù propria, vel
manus propria sigmo consonanter uti in diplomatibus.
II. Annuli, et sigilli rocon proutmasque suprare,
III. Insigniri, subsignari, roborari, corroborari, si-
gillari, affigi, firmari, muniri, confirmari, vocabula
semper adhibere. Unam saltem ex tribus hisc re-
gulis servasset Otto in hoc diplomate, ut morem
suum imitatus esse videretur! At contra pro manùs
propriæ signi, proprie manus signacula; pro an-
ulo, vel sigillo insigniri, etc. bulle nostra impres-
sione obsignari. Falsi igitur insinuletur diplomati ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,890,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principaliter latino. Ho mœnia et verba aliquæ lineæ valde accuratè lecta sunt, sed in pluribus locis typographiæ / digitalis arte errores et contractiones apparent (exempla: "cunn", "nunc quasi nexut", "bince"). Marginalia A–D sunt literæ verticales in columna media; transscriptæ ut videntur. Non factæ normalisationes vel emendationes; [?] vel verbum verelegibile retentum nisi ubi explicitum [ilegivel] posuī (nulla usus). 
  </notas>
</pagina>