<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,760">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.                                                                            583

auo consilio atque concordia, sine aliqua promis-
sione a, ad pontificatus ordinem elegerint, sine ali-
qua ambiguitate vel contradictione more canonico
consecrari [consecrar e], et dum consecratus fuerit,
legati ad nos vel ad successores nostros reges Fran-
corum dirigantur, qui inter nos et illos [illum] ami-
citiam et charitatem ac pacem socien b sicut tempo-
ribus ple recordationis donni Caroli altavi [atavi] no-
stri, c seu domni Pippini avi nostri, vel etiam donni Ca-
roli imperatoris genitoris nostri consuetudo erat fa-
ciendi.

133 Hoc autem ut ab omnibus fidelibus sancte
Dei Ecclesie et nostris firmum esse crederetur, fir-
lum ut de successore rite eligendo ageretur; verum
etiam ut vis aliqua incommoda arcerentur: nec de
honore funeris quidquam cogitabatur. Stephanus III,
in allocutione ad praedictum concilium, rem docet:
q Quando domnus Paulus papa de hac vita recessit,
eas, omnes eum derelinquentes, nisi ego funeris as-
sistebam custodiam ob sepulture tradendum. a Lu-
circo Steph. II et Paschalis ad ejusmodi averten-
dum incommodum auctoritate imperiali ita decerni
voluerunt.

a Vide supra, Dissert. n. 34.
b Consulte eand. Dissert. (n. 33). Vidensque tan-
tam discipline convenientiam cum monumentis ejus
ævi, judex esto nun Pagii aliorumque falsi insimul-
antium diploma, hoc præsertim ex capite, cortina
veret.

c Tam Carolus Magnus in præfatione ad epistolas
Codicis Carolini, quam Ludovicus, Carolom Martel-
lum recensent. Ille scilicet inter Ecclesie Romanæ
defensores, unde tot eruditorum concertationes de
patriciatu eidem collato, quas rejecit in Admonitione
ad litteras Greg. III. Ludovicus autem ad eum vult
missos legatos post ordinationem pontificis, quod
falsum esse clamant Fredericki continuatur ad tem-
pora ultima Gregorii, hujus legationibus dilatis. Qua
super re consulenda laudata Admonitio. Praeterquam
quod Gregorius idem tertius, quo superfuit Carolus
Martellus est mortuus, ad exercitum Ravennae obse-
quii causas decretum electionis missise dicitur ponti-
ficum omnium ultimus. Nec tamen otiosa est hic
narratio Caroli Martelli: nam legatio illa memoratur,
quae tandem post ordinationem in Franciam est missa.
Cumque ejusdem naturæ Gregorii successorum lega-
tiones a Ludovico definiuntur, hinc perspicue disci-
mus, quod pluribus Carolini Codicis testimonii est
demonstratum, legationes a pontificibus post conse-
crationem missas fuisse, amicitiae, charitatis et pacis

A misuque per futuras generationes ac secula a ventura
custodiatur, proprie manus signaculo et venerabi-
lium episcoporum atque abbatuum, vel etiam opti-
matum nostrorum sub jurejurando promissionibus et
subscriptionibus pactum istud nostre confirmationis
roboravimus, et per legatum sancte Romane Ecclesie
Theodorum nomenculatorum donno Paschali pape
direximus d.

Ego Ludovicus misericordia Dei imperator sub-
scripsi, et subscripserunt tres filii ejus, et episcopi
x, et abbates vii, et comites xv, et bibliothecarius
[bibliothecarius] e unus, et mansionarius r, et ho-
stiarius [ostarius] s unus

confirmandæ causa cum iis regibus, tum ante, tum
post collatam imperii dignitatem. Quod ita fieri per-
severatum est usque ad Sergii II tempora, qui Lo-
thario et Ludovico II privilegium concessit confir-
mandi electionem, ut late demonstravi in Disserta-
tione. His vero qui re inexplorata in Pagii, Muralo-
rii, chorographi anonymi et sectariorum omnium
verba jurare non dubitant, consilium præbeæ ut meis
verbis illuden nullam adhiberant, sed monumenta per
me allata serio expendant, deinde judicant num qui-
mones recentiorum iisdem monumentis præferri de-
beant.

d Ausqvisgrani enim flebat diploma, et per missum
apostolicum mitebatur Romanu. Hujsumodi clausu-
lam difficile admodum in diplomatibus invenies. Erit
igitur suppositum? Imo qui documenta supponunt,
usque adeo imitantur legitimæ, ut sapientes ipsos
viros decipiant: et nisi aut stylus, aut formulæ, aut
voces suppositionem manifestent, pro certis et au-
thenticis habentur quæ sunt laud dubie falsa. Quam-
obrem nequidquam Walchius, Annaliste Itali aucto-
ritate audacior factus, externas formulas Ludovi-
ciani diplomatis carpit : quæ quidquid singulare ha-
bent. Pppini et Caroli donationibus in archivo Ec-
clesiæ Romanæ nunc existentibus acceptum refe-
runt.

e Dignitatem fuisse in palatio regum Francie sub
Carolo Magno Ludovico Pio, et usque ad tempora
Caroli Calvi, notat Ducangius in Glossario.

f Idem auctoritate Hinclin. (De officio, palatii, c. 16
et 23) hæc quoque esse dignitatem palatii Francor.
regum demonstrat, præcaram quoque laudans sub
Ludovico Pio, cui subscribit Gazulinus Mansion-
arius.

g Gotramnus magnificus ostiarius missus, seu le-
gatus Caroli regis et patricii an. 788 (Cod. Car.,
p. 482) quanti esset palatina ista dignitas ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,980">
134 DISSSERTATIO DE DIPLOMATE OTTONIS I AUG.

ET OTTONIS II REGIS.

I. Quanquam exstat in tabulario Molis Adrianæ au-
tographum hujus diplomatis aureis litteris exaratum,
ejusdem tamen exemplum ex cod. Albiniaco in lucem
prodire jussi non una ex causa. Primo siquidem Ec-
clesie Alamannum parens abs te non esse duxit (962,
n. 2) duplici exemplo ex Vaticanis codicibus dili-
genter collato cum autographo, variantibusque ali-
quot lectionibus excerptis, illud emittere; unde
Labbeus aliquae plures exceptum in sua opera trans-
tulerunt. Deinde quia cum autographum non pre-
D seferat ullum titulum, quod aliorum diplomatum so-
lemne est, editores alii alium apposuer: præque is
Goldastus (Const. Imp. tom. II, p. 44) et Luniquius
(Cod. It. Dipl. tom. II, p. 693, et Spic. Eccl. Conim.,
p. 159) licentius eam decuit hunc illi titulum fere-
runt: : Othonis I imperatoris pactum confirmatio-
nis, quo ditiones et civitates Romanæ Ecclesiæ a
prædecessoribus suis donatas confirmat, nonnullasque
addit A. D. 962, ind. v, mense Febr. xiii die, anno
Ottonis imp. 27. / Roma enim aliaque civitates Ro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, respeitando abreviações e variantes impressas; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; script latim (latino) em todo o documento. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme página fornecida.</notas>
</pagina>