<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    569. COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DISS. DE DIPL. LUDOV. PII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    XXXI. Absolutam quoque hanc donationem a excharatu Ravenna tes archiepiscopi iurhare ausi sunt. Quid vero? Adrianus (Cod. Car. ep. 51, al. 54) refert Carolo, necammadmodum Stephanus II Sergium nimis sibi tribuentem dejecit: « Nos, inquit, excellentissime fili, quemadmodum tempore domni Stephani papœ, qui illic Franciam profectus est, cui et ipsum exarchatum traditum est, ita et nostris temporibus eum sub nostra potestate disponere atque ordinare volumus, et omnes in hoc cognoscere possunt qualem potestatem ejus ter beatitudo in eandem Ravennantium urbem, et cunctum exarchatum habuit, qui etiam archiepiscopum Sergium exinde absulit, dum contra ejus voluntatem agere spiritu superbia nitbatur. » Leonis autem pertinaciam repressit vita brevis; anno enim 777 e vivis excessit, cum Adriano vix triennalem molestiam intulisset. Postea 110 vero similis audacia exemplum non reperitur. Quin etiam anno 790 idem pontifex parem rationem habet Francorum Carolo subjectorum ac Ravennatium, et Pentapolensium beato Petro et sibi subditorum (Cod. Car. ep. 97, al. 87): « Sicut vestri homines sine vestra absolutione ad limina apostolorum neque ad nos conjungunt, ita et nostri homines qui ad vos venire cupiunt, cum nostra absolutione et epistola veniant. Quia sicut nos semper vestros homines suscipientes commonemus, ut in vera fide atque puritate cordis totis eorum viribus in vestro maneant servitio, ita et vos simili modo quicumque ex nostris hominibus ad vos venerint, eos omnino obtestari atque commonere vestram regalem prudentiam quæ summus, ut sicut genitor vester sa. rec. domnus Pippinus magnus rex eoss beato Petro ejusque vicario concessit et demum excellentia vestra confirmavit; sic admonere atque obtestari juvebamini, ut nullo modo audebant se in superbiam elationis efferre, quando ad vos properaverunt, sed potius subjecti atque humiles in servi:io beati Petri et nostræ præceptionis maneant subjecti, et horramini eos quia omnino in servi: tio et ditione beati Petri ejusque sedis vicario nunquam vos subtrahamus, sed in ea fide et puritate quam polliciti sumus beato Petro apostolo usque in finem sæculi permanemus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    XXXII. Jam vero planum fecisse mihi videor cur Ludovicus confirmans donationem pontificum Romanorum in Urbe et ejus ducatu, conditione illa ut: « Sicut a predecessoribus vestris usque nunc in vestra potestate et ditione tenuistis et disposuistis. » E contrario ditiones e per donationis paginarum j sedi concessas, quas conditione prætermissa, perspicue confirmet a Paschali summo pontifici et universali pape ejusque successoribus usque in finem seculi, eo modo, ut in suo delineant jure principalia atque ditione. » Magni id quidem momenti erat ad sinceritatem Ludoviciani diplomatis vindicandam ejusque ingenium aperiendum. Cum autem pleraque omnia quæ hucusque disserui ex novem et no ganta Codicis Carolini epistolis, et decem Leonianis, a Corningio editis, constent; epistolaris hujus historie anacephalosim jure appellavi diploma istud, quippe quao jura omnia sanctæ sedis brevi ter collecta roborantur. Post hæc disciplina electionis et consecrationis Romani pontificis confirmatur: quæ res, ad Stephani IV predecessores quod adtinet, tum ex commentatione prævia de epistolis Adriani (n. 2 seq.), tum ex hronio ad epistolas pseudopapœ Constantini peti poterit. Summa est quod libera omnino erat electio, et ordinatio, III seu consecratio Romanj pontificis. Quod magis magisque confirmatur Pippini regis legati praesentia consecrationi Pauli I (Cod. Car. ep. 12, al. 45). Cum enim pervenisset Romanj quo tempore electio pontificis fiebat: « Cum eo loquentes, ait Paulus, una cum nostris optimatibus, apud perspeximus eum hic delector, donec Dei providentia sacra apostolica benedictione illustratus fuissemus, et tunc plenius satisfactus de nostra, vel cuncti populi puritate, et dilectione quam erga tuam benignissimam
    a excellentiam et cunctam gentem Francorum germineas, eum ad vos rependanum cum nostris missis apostolicis absolveremus; » Qui scilicet regi testamentur, pontificem « in ea fide et dilectione, et charitatis concordia, atque pacis fodere, quæ prealatus beatiss. me. domnus et germanus meus sanctissimus pontifex vobiscom confirmavit » permanesurum.
    
    XXXIII. Ea vero disciplina eligendi et consecrandi pontificem, postmodum ad Francia regem legatos mittendi, qui prædictam regni et sacerdotii concordiam instaurarent, adeo firma constansque est, ut nullum prorsus exemplum quod illi adversetur invenialur. Et vero ipse invasor Constantinus nonnisi post detestablem electionem ordinationemque suam (Cod. Car. ep. 43, al. 98) legatos ad regem misit, promittens se Stephani Paulique exemplo « permanensurum in vestra charitate ac fide dilectione, atque sincera amicitia ». Quod iterum ac tertio repetit, utqzque sequenti epistola. Stephani III et Adriani legationes et literæ post consecrationem ad reges missæ non exstant: sententia tamen eadem suppetit ex aliis utriusque pontificis litteris (Ibid., ep. 47, 62). Stephanus quippe Carolo et Carolomanp fratribus, (In vestro, ait, anmore atque charitatis dilectione firmiter usque ad animam et sanguinis effusionem una cum universo populo permanemus atque permane bimus. » Et Adrianus Carolo Magno: « in ea fide et dilectione simulque et promissione te confidimus permanere, in qua et nos firmi et stables, quod facile ad faciem polliciti sumus, Domino præsidiante, et beato Petro principe apostolorum mediante, usque in finem manemus. » Leonem III, post suam consecrationem, Adriani obitum suamque exaltationem nun tiasse, fidem faciant Caroli regis litteræ apud Labeum (Conc. tom. VII, p. 1128) per Angilbertum missæ; quæsi protestatur se velle instaurare concordiam illam sacerdotii et regni quæ vige bat sub Adriano: « Sicut enim, inquit, cum beatissimo prædecessore vestre sanctæ paternitatis pactum inii, sic cum beatitudine vestra ejusdem fidei et charitatis inviolabile foedus statuere 119 desidero. » Quæ cum ita sint, libenter audiere a Pagio et annalista Italo quidnam discrimens hisce in diplomatis Ludoviciani verbis introscipiant? « Eum, quem divina inspiratio et beati Petri intercessionc omnes Romani uno consilio atque concordia, sine aliqua promissione, ad pontificatus ordinem elegerint, sine aliqua ambigu tate vel contradictione more canonico consecrari. » Et dum consecratus fuerit, legati ad nos vel ad successores nostros reges Francorum dirigantur, qui inter nos et illos amicitiam et charitatem, ac pacem socient. » Attamen in duumviri hinc diploma esse commentium fidenter pronunciant quod colligunt ex Leonis successorum legatione et litteris ad Caroli Magni filium Ludovicum Pium, ab Astronomo memoratis anno 816 et seq. De Stephano enim in Franciam proficiscentc; « præmisit tamen, inquit, legationem, quæ super ordinatione ejus imperatori satisfaceret. »
    
    Et de Paschali: « Post expletam consecrationem solemnem, legatos cum epistola apologeticæ et maximis muneribus imperatori misit, insinuans non se ambitione, nec voluntate, sed electione et populi acclamatione huic succubuisse potius, quam insiliuse dignitati. » Aiunt enim has litteras imperatorice confirmationis indicia esse minus dubia. Erquium par!
    
    XXXIV. At emam vero iis quæ anno 769 in concilio Lateranensi decreta erant, ne summa electionis et consecrationis pontificale aliunde detrimentum acciperet, adjungi videmus hoc loco: sine aliqua promissione. Id autem magis magisque confirmat diplomatis integritatem. Quod enim olim ad Simoniacam hæresim averlandam constituent fuerat (Conc. Chalce. c. 2; Synm. ad Cæsar. ep. 5, tit. 2; Hormisd. ad episc. Hisp. ep. 25, c. 9), novis decretis sanctionibusque instauratum invenitur pro Italia seu regno Langobardic, Tusciæ et exarchatu, imo etiam pro Francorum regno; illa enim pestis longe latere pervagaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; corte superior e inferior da página com pequenas perdas de margem; hífens e quebras preservados conforme original; impossível ler parte final da última linha devido a corte.</notas>
</pagina>