489

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DiSS. IN EPP. LEONIS Ill.

400

Ecclesie » imperatorem appellat, ut predecessor suus A consultis Germanicis, sed przcipue annalistze Italo,

Adrianus patricium nuncupaverat eumdem Carolum.
Praeterea dolet (ep. 3, al. 1) calumniatos sibi esse ali-

uos, quod in legatos imperiales difficilisesset, sub-
ditosque in suam gratiam recipere dedignaretur, si

atrocinium imperiale implorass^nt: « Non solum,
inquit, missi vestri timent vestram portare legatio-
nem ad nostram pusillitatem, verum etiam alii jam
non sunt ausi qu:erere a vobis auxilium, quia nullus
est, qui vestram quzxesivit clementiam, ut dicunt, qui
posunodum ad plenam potuisset pervenire gratiam
nostram. » Mitto institutiones ducumin ditione eccle-
Siastica, armorum apparatum pro defensione org
maritimis, actusque alios summum principem desi-
gnantes, de quibus opportunius agetur in nolis;
eranine ista « C:esare:e iterum auctoritati pontificiam
sedem subjecisse? » Miseros fals:ze opinionis patronos!
telo utuntur ancipiti, quo dum vulnera putant infli-
gere, vulnerantur.

Hl. Quid?
ob molimina Maurorum adversus utramque insulam
Leonem urget (ep. 8 et 9, al. 2et 2)? Quid? quod
Gregorio patricio Sicilix, licet Graco imperatori mo-
rem gereret, commercium litterarum erat cum Carolo
et Leone? « Suscepimus, ait pontifex, Gregorii pa-
tricii Siciliensis, responsum scilicet serenitatis vestrae
epistole, quam illi per hominem nostrum emisimus. »

um de donatione illius insule sanctx:e Romanz Ec-
clesix agebatur, qu: amplissimis Calabritani et Si-
culi patrimonii reditus jampridem injuste spoliata
erat, neAgarenorum assidue illi inhiantium faucibus,
divo Petro intercedente, absorberetur cum evidenti
ac perpetuo littorum Pontifici ditionis et regni Ita-
liz periculo? Certe ante aunos quinque, seu anno

808, ex hisce epistolis liquet Corsicam insulam pon-.

tificiis paruisse imperiis (ep. &, al. 6) casdem ob cau-
sas, ni fallor; minora licet essent in i'lam jurasanct:e
sedis, qux& unicum ibi patrimonium habebat, dum e
Siculo patrimonio amplissimos antiquos reditusOrien-
tales, commutationis titulo, exigere quotannis de-
buisset: « De autem insula Corsica, inquit, unde et
in scriptis et per missos vestros nobis emisistis, in
vestrum arbitrium et dispositum committimus, atque
in ore posuimus Helmgaudi comitis, ut vestra donatio
semper firma et stabilis permaneat, et ab insidiis ini-
micorum (ula persistat, per inlercessionem sancte
Dei genitricis e& beatorum principum apostolorum
Petri ac Pauli, et vestrum fortissimum brachium. »
Et Ludovicus Pius Caroli filius in suo diplomate, de
quo infra, tres istas insulas in Caroli donatione
recenset. Qui res eruditis aliquot recentioribus
persuasit, ut diploma Ludovicianum interpolatum
crederent.

IV. Qu:e eum ita sint, plures Leonis epistolas de-
siderari negaverit oranium nemo. Cuin precipue ex
Conringianis antiquior ad annum spectet 806, ac Leo
esset pontifez ab anno 795. Interea. dum feliciori
alii e situ illas eruere datum erit, decem istis, qu»
maxim:e sunt reliquie integri. dominatus pontificii,
majestatisque imperatori: incunabula nobis exhibent,
recensendis insistam. Ne autem qui Carolini Codicis
epistolas tam accurate digessi, parum diligentia ad-
hibuisse arguar in recensione barum et captu facilio-
yum et longepauciorum numero, easdem omnino leges
mihi s?rvandas prescripsi, quas in procurandis illis
secutus sum. Tamelsi ad lectionis varietatem quod
attinet, Helmstadienses membran: ab uno eodemque
auctore iterum inspectte emendationes potius quam
variantem lectionem suppeditasse dicend:e sint. Ni-
hilominus singulare id nostra editio przeseferet, quod
primas alterasque euras Conringii ob legentium ocu-
os ponet. AL quia imperatoria majestas fuit przeci-
puus Conringii scopus, cum Leoninas epistolas in lu-
cem edidit, me quoque ejusdem tmajestatis a Leone
tertio institute, vel si mavis instaurate, satagere
aequum erit. Quamobrem ab ipsa instauratione or-
dieus veram illius indolem objiciam non modo juris-

PaTRoL. XCVIH.

qui (Ann. 1t. 800) Romx ducatusque ejus supre-
mam dominationem Grxcis Augustis asserit usque ad
annum 800. Tunc vero, captata occasione mulieris,
Constantinopoli imperantis, pontificem et Romanos,
in Carolum Jure Graecorum translato, se illi subjecisse
autumat, nulle annalium monumento nullaque gravi
auctoritate ductus. Quamvis enim et annalista Larmn-
becianus apud Paglum (800, n.9) et alii, male omnes,
Orientalis imperatoris defectum, renovati Occiden-
talis fuisse causam putent, dominium tamen supre-
mum hucusque Grxcorum fuisse ac deinceps Franco-
rum, neque affirmant, neque affirmare poterant,
Unam emnino causam imperatori majestatis reno-
vandz in Occidente synchroni auctores afferunt, nc-
cessitatem scilicet continendi populos, pontifici Ro-
mano jampridem subditos, in oflicio ; relique omnes
caus inductiones sunt scriptorum, qui longe post ea
tempora florentes non vera, sed vero similia, litteris

dod Sicilie atque Sardinizx sollicitudo B consignarunt. Defensio enim catholicz (fidei et Ro-

mang Ecclesiz patricii munus erat, quo quam egre-
gie Carolus functus fuerit, ex Codicis $ Carolini lit-

. teris compertum fuit. Nec majestas imperatoria ne-

C

D

cessaria erat, ut munere eodem fungi pergeret. At
de his aliquanto inferius dicam. Nunc quze post Caro-
lini Codicis ztatem Carolus patricius pro fide ortho-
doxa et Ecclesia Romana prxeclare gessit, memoria
repeti oportet, ut. de imperial.s diguitatis instaura-
tione planior atque. utilior sermo fiat.

$ JL. — Fides catholica, et Romana Ecclesia a Carolo
Magno patricio Ioinm. egregie defensa, ct pontificia
dominatio dilatata.

V. Nil profecto apud historicos tum veteres tum
recentiores celebrius iconomachorum vesania per
octavum Ecclesi: seculum. Inde enim Italiw defe-
ctio ab Augustis orientis, Romanz Ecclesi: domina-
tio, vicissitudo Exarchatus, regni Langobardorum
excidium, ac prxzcipue Carolingiorum regum initia
et potentia, qu: iidem principi apostolorum ejusque
successoribus retulerunt. accepta. De quibus omni-
bus constat ex litteris Leonis IIl prz:sdecessorum in
Carolinum Codicem relatis. Orthodoxa fides, et tra-
ditio Patrum (ita sacrarum imaginum veneratio in
iis litteris appellatur) impense commendantur Fran-
corum regibus. Precipue sancti Petri imago toto
terrarum orbe celebratissima vindicanda piissimis
iis regibus inculcatur. Eam quippe Isaurus ore blas-
phemo se confracturum ininitatus erat Gregorio lf
sub ipsa impietatis initia, ut constat ex ejusdem lit-
teris a. Frontone Duczo Latine factis, apud Baro-
nium (7296, tom. XII, p. 352) et apud Labbeum
(Concil. tom. VII, p. 7 seqq.); conceptis enim ver-
bis, « Romam mittam, inquil, et imaginem sancti
Petri confringam; sed et Gregorium illinc pontiti-
cem vinctum adduci curabo. » Idcirco prima in le-

atione ad Francorum principem Carolum Martel-
um adornata, claves Petri, symbolum scilicet pote-
statis aperiendi claudendive coelorum regnum, mis-
8x& tanto cum successu; ut, quod Carolo non licuit ,
filius ejus Pippinus rex Carolinorum primus Petri
auctoritate per vicarium seu successorem ejus, rex
creatus una cum filio Carolo Magno ac patricii, seu
defensores Petri et ejus successorum, et peculiaris
populi, Romanorum scilicet, et 10tius Romani duca-
tus incolarum designati, nil antiquius, nihil sanctius

. habuerint, quam clavigeri regni celorum et peculiaris

ejuspopuli defensionem atque exaltationem apostolice
sedis. ld vero quanto cuin fenore uterque rex fecerit,
barbar:e tot gentes profligatae, «athiolicz fidei & dila-
t tio, timorque ingens impiis illis Augustis incussus
abunde docent. Quare Carolus legationibus Constanti-
nopoliadvenienlibus fatigabatur, licet ancipiti aut vano
plerumque evenui ; quanto enim majori cum alacri-
tate Corolus pro sacris imaginibus pugnabat, tanto
detestabiliori cum impietate. de iis conterendis age-

16

Digitized by Google
