<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
495
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
secuta est Leonis postridie electi, consecratique post
bidium, quam ipse pontifex adoravit. De hac lo-
quitur monachus Engolismensis (V. Car. M. ap.
Pith., pag. 45) his verbis: «Adrianus papa obiit, et
Leo mox ut in locum ejus successit, misit legatos
cum muneribus ad regem; claves etiam confessionis
sancti Petri, et vexillum urbis Romae ei direxit.»
Super hujusmodi muneribus alii alia: mili prolixas
recentiorum disputationes non vacat expendere. Mo-
nachus idem Engolismensis (ibid. pag. 52) quid de
iis sentiendum videatur, definiet, munera horum si-
milia enarrans a patriarchae Hierosolymorum legatis
allata: «Benedictionis causa claves sepulchri Do-
minici, ac loci Calvariae, claves etiam civilitatis, et
montis Oliveti cum vexillo detulerunt.» Annales Lau-
reshamenses, ut eos vocat Cointius, quos Pagius,
Duchesnius, aliquae tribuunt Eginhardo, hac occa-
sione rem falsam projiciunt: «Rogavitque, aiunt, de
pontifice, ut aliquem de suis optimatibus Romam mit-
teret, qui populum Romanum ad suam fidem atque sub-
jectionem per sacramenta firmaret.» Id vero esset pa-
tricio plus aequo tribuere. Quamobrem annalista, qui-
cunque is fuerit, niscet tempora, nec secernit, ut de-
buit, imperatorem a patricio. Quamvis enim par utrius-
que munus esset Ecclesiae Romanae defensio, tamen
impar fuit Romanorum obsequium erga utrumque.
Basnagius, qua erat eruditione, id sensit (Canis. Ant.
lect. tom. II. pag. 418), quare maluit prochro'sis-
num encludere anteceteros Caroli dignitatem Angu-
steam, quam rei certe inneruditis videri. Hac epi-
stola (inquit de Alcuin ep. 27, al. 72) scripta est
Leoni III anno 796, cum, mortuo Adriano, Leo, qui
ejus vices subierat, imperatori Carolo magno claves
confessionis Petri transmittens, postulavit, ut lega-
tione ad ipsum missa fungerentur aliqui ex optima-
tibus, ut populus Romanus novo sacramento impe-
ratori obsintgeretur: ideo delectus est Angilbertus,
qui iam bis Romam petierat.»

XIV. Annalista italus, qui fato sui nominis quaecu-
que Pontificiam dominationem enervare atque im-
perialem astruere sibi videbarat, amplexus est, con-
futandis opinionibus non insistam; se enim ipsi di-
luant 13 quae hue spe cant. Et vero anno 796 ad-
versatur Pagi o nullam fidem adhibenti tribuenibus
Carolo regi dominium Urbis; ac per sacras claves
confessionis id significari ait, ut Carolo olim Martello
per claves fuit exhibitum regnum Romae. Anno au-
tem 800, arguit Baronium, quasi argumento sibi con-
trario, utlar, dum exemplo clavium Hierosolymis
missarum benedictionis gratia una cum vexillo, rejicit
argumenta eorum qui per claves confessionis et
vexillum dominium Urbis Carolo regi esse traditum
autumant. Aque interim sui immemor Graecos usque
ad praedictum annum dominium idem astruit. Recte
autem Pagius (796, n. 10) vexillum pro defensione
urbis Romae interpretatus erat, fuisse Marcam et
Cointium Graecorum dominationem protrahentes ad
extremum octavi saeculi, ante annalismum Italum,
confutaverat. Iste autem aliaque similes illationes
amandantur litteris ipsius Caroli apud Labbeum
(Conc. tom. VII, pag. 1128) quae inscribuntur: «Ca-
rolus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum
ac patricius Romanorum, Leoni papae perpetuae beati-
tudinis in Christo salutem. Principem prius verbis
eum fatetur: Perfectis excellentiae vestrae litteris,
Prosequitur cum gratiarum actionibus, quia pontifex
electum suae electionis transmisserat, non ex ne-
cessitate, nam erat consecratus, sed officiali gra-
tia, ut electionis unanimatis citra omne vitium pale-
lieret, eidemque ei promiserat se perpetuo serva-
turum. Et post multa, quaecunampiissimi principis
aperiunt, Angilberto se injunxisse ait, «quae vel
nobis voluntaria, vel vobis necessaria esse videban-
tur, ut ex collatone mutuae conferatis quidquid ad
exaltationem sanctae Dei Ecclesiae, vel ad stabilita-
tionem honoris vestri, vel patriciatus nostri firmitatem
necessarium intelligereis. Sicuti enim cum beatis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
simo praedecessore vestrae sanctae paternitatis pa-
ctum inii, sic cum beatitudine vestra ejusdem fidei
et charitatis inviolabile foedus statuere desidero:
quatenus apostolicae sanctitatis vestrae, divina donante
gratia, sanctorum advocata precibus, me ubique
apostolica benedictio consequatur, et sanctissima
Romanae Ecclesiae sedes, Deo donante, nostra sem-
per devotion defendentur.»

XV. Quod verbo est pollicitus, comprobavit facto.
Nam sancto huic pontifici necessaria fuit defensio,
quae patricii Romanorum est propria. Cumque ilia fa-
ctum sit Caroli patriciatus extremum atque unica
imperatoriae dignitatis origo, rem totam, quemdamod
dum se habuit, diligenter cernabro. Leonis III pon-
tificis anno quarto, seu 799, vn Kal. Maias, in lita-
niis majoribus immane illud facinus relatu horridum
est 14 perpetratum, quod parvo cum verborum
discrimine apud veteres omnes scriptores occurrit
(Lib. Pont. in V. Leon III. et A. A. ap. Bar. et Pag.
an. 799, n. 1 seqq.). Sacrilegae conjurationis captiva
Paschalis et Campulus, uterque Adriani nepos, officio
palatino uterque insignis (Cod. Car. ep. 60, al. 73),
nam Paschalis erat primicerius, et Campulus sacel-
larius. His primatibus adhaerentium nomina silenlur,
causa etiam conspirationis silentio involvitur. Summo
est sancto pontifici vim fuisse illatam media in suppli-
catione, prope monasterium (sancti Silvestri in Ca-
pite) quod Stephanus II patriciatus Francorum re-
gum auctor, ejusque germanus frater sanctus Paulus
condiderant in domo propria, effossisque oculis ac
lingua amputata, frequenter tum temporis inminuata-
lis genere, semivivum relictum esse. Quamobrem in
praedictum monasterium ductus a suis, ubi et visum
et linguam mirabiliter recepit (quod unum qui terrena
tantum sapiunt, in dubium revocant), indeque in
sancti Petri basilicam. Hinc Winigis Spoleiani du-
cis accurrentius cum copiis, ut sanctum pontificem
contra impios tueretur, praesidio sultus sanctus pon-
tifex per Spoletum in Franciam confugit. Ibi sum-
mis honoribus prodignitates susceperunt, et Paderborne
aliquandiu moratum cum regis missis redisse Ro-
man comperimus: ubi a fidelibus subtilis magna
cum laetitia exceptus fuit, quod per totam ecclesias-
ticam diuturnam factum erat, extremo mense Novem-
bri, ut legitur in libro Pontificiali, unde ab aliis sin-
cera ista narratio desumpta est. Post solilium fere
annum Carolus ipse Roman venit (Baron. 800, n. 3,
Pag. n. 8) octavo scilicet Kal. Decembris an. 800.

XVI. Antequam Carolus Italiam versus iter susci-
peret, ut tantum negotium, cujus simile nec regio
suo genitor, nec sibi urbs Roma unquam accessi-
verat, sapienter et juste expederetur, flagitii Roma-
norum Alcuinum monasterii sancti Martini Turonensis
abbatem et alias, sapientia, virtutibusque aliis
praestantem, praeceptorem suum sibique acceptiss-
um admoinuit, quidve in re tanta agendum sibi vi-
deretur, consuluit. Quid iste reposuerit, audiendum
ex ejus litteris apud Cansium (Ant. lect. tom. II, p.
392; ep. 4, al. 11) quarum partem Baronis etiam
et Pagius (799, n. 6, 3) recitant: «Tres, inquit,
personae in mundo altissimi hosque fuer: il est
apostolica sublimitas, quae beati Petri principalis apo-
stolorum sedem vicario munere regere solet. Qui-
verto in eo actum sit, qui rector praefatae sedis fu-
rat, mihi veneranda bonitas vestra innocere cur-
raverit. Alia est imperialis dignitas, et secunda Romae
saecularis potentia. Quam impiae gubernator imperii
illius despotis sit (Constantius Irenae materis
jussu exaiectatus, ac pro dolore mortuum non alie-
nis, sed a propriis et coniugibus ubicumque fama cre-
brescit). Tertia est regalis dignitas, in qua vos Domi-
ni nostri Jesu Christi dispensatione rectorem populi
Christianis disposuit, caeteris praefatis dignitatibus
potentia excellentiorum, sapientia clariorem, regni
dignitate sublimiorem. Paulo infra, ad rem veniens,
prosequitur: «Nullatenus capitis cura omittenda est.
Levis est pedes dolere quam caput. Componatur pax
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso, mantendo hifenizações e ortografia tal como no original digitalizado. Blocagem aproximada das caixas (bbox) feita em escala 0-1000 sobre a imagem fornecida. Letras marginais (A-D) transcritas como aparecem verticalmente no dentre das páginas.
  </notas>
</pagina>