60x

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Hi.

604

Ime vero singularitatis cause aliunde quisrendx A num istud diploma tela serica aureum scriptum pro-

sunt. Ludovicianum scilicet diploma propri: manus
signaculo, et optimatum subscriptionibus roboratum
Ottoni et Henrico exemplum prebuit, quod seque-
reutnr. Ad sigillum vero quod attinet, cum Ludovi-
cus diploma illud dederit in conventu Aquisgra-
nensi, flliorumque, episcoporum, abbatum, comi-
tum, et officiorum palatii diploma confirmaptium
nominibus propri: mauus subscriptionem prxposue-
rit, nulla sigilli mentione habita, hac tautum in re
Ottoni et Henrico integrum fuit suo modo agere.
Quamobrem Otto Francorum consuetudinem imitari
maluit, quam consuetum sibi morem. In Spicilegio
Acherii (tom. V, p. 407 seqq.) 156 plura. Ottonis
exempla videre est non bulla ulentis, scd sigillo,
u:? res chronologi Gotwicensis doctrinam confirmat.
lossarii autem | illustratores observant, Ottonem
Magnum omnium ultimum bull: appellatione usum
isse, quod bujus diplomatis auctoritate compro-
atur.
XXV. Optandum sane erat, ut quemadmodum
retiosum istud antiqnitalis monumentum ex ferrco
illo szculo per tot sanct» sedis vices ad nos usque
seros posteros pervenit, bullam quoque, quz illi
cerlissime annexa erat, pr;eseferret. Cum enim
Godefridus (Chron. Gotw. 1. n, c. 5) annotarit dis-
crimen inter regia et imperjalta Ottonis sigilla, ex
bulla ista. doctissimi viri observatis fides, ni fallor,
adjecta esset. Przterea quod Mabillonium legisse
aiebam in Cod. Ottoboniano : « Non est sigillatum,
licet ex tenore ipsius appareat quod debuit sigillari, »
bulla eadem confirmatum fuisset. Czeterum Ottonia-

tegente, obvolutum, ac tubo ex tenui metalli lamina
inclusum diligen'issime servatur in apostolico ar-
€hivo Molis Adrianze, et est hujusmodi : Membrana
oblonga colore purpureo introrsus infecta, modico
cum ornatu in utroque margine, aureis litteris ma-
gnam partem nosiris etiam die; us lucidissimis in-
scripta, a primo ad ultiinum scriptionem, rara dun-
laxat interpuuctione sermonem dirimente, continuat.
Non litter: grandiores, ut moris est, in invocatione,
non monogramma consuetum in fine, non denique
cancellarii recognitio apparet. Sed omnia indicant
Ludovicianum exemplar esse adhibitum in Ottonis
et Henrici diplomati»nus exarandis. Forma chara-
ceteris nequidquam queritur in ceteris Ottoniauis
juxta speeimen a. Papebrochio exhibitum (Bolland.
April. tom. II, p. fil similitudo maxima habetur in
diplomate Ottonis lll quatuor et triginta post annos
dato in eadem hac urbe Roma pro ecclesia sancto-
rum Bonifacii et Alexii, quod opportunius indicabo

B (dissert. 6, n. 14). Ex litterulis nonnulle excide-
runt, nonnull:e in aliqua sui parte detrimenti ali-
quid passe sunt. Verum duodecimo etian) seculo
delritas fuisse aliquas testatur Albinus, qui O:to-
nem vocat Octonem ; nam dus iste littere c ett
Similes omnino sunt inferne, teaui tantum Jinea in
superiori parte istam ab illa secernente. Num idem
evenerit dicioni post Albiniana tempora, qux sem-
per.legitur in autographo, incertum. Albinus diiio-
nem ubique posuit. Jam vero pretiosum hoc monu-
meutum lectoris oculis ex Albiniano codice, et si-
mul ex autographo subjiciam.

157 * EXEMPLUM PRIVILEGII OTTONIS IMPERATORIS

DE REGALIBUS BEATO PETRO CONCESSIS b,

In nomine Domini Dei omnipotentis Patris, et Fi-
li, et Spiritus sancti. Ego Octo [Otto] Dei gratia
imperator Aug. una cum Octone [Ottone] glorioso
rege filio nostro, divina ordinante providentia spon-
demus atque promittimus per hoc. pactum confirma-
lionis nostre tibi beato Petro, principi apostolorum
ei clavigero regni celorum, et per te vicario tuo
donno Jolianni summo pontifici, et universali XX
[XII] pape sicut a predecessoribus vestris usque
nunc jn vestra potestate ac dilione tenuistis et dispo-
suistis, civitatem Romanam cum ducatu suo ei sub-
urbanis suis, alque viculis omnibus [et] territoriis
ejus montanis ac maritimis, litoribus ac portubus,
seu cunctis civitatibus, castellis, oppilis ac. viculis
Tusciv partibus. Id est portum, centumcellas, cerem,
Pledam, [Bledam] Marturianum, Sutriam, nepem,

* Dantur inter uncos conclus: lectiones variantes
codicis autographbi.

b Autographum in archivo Arcis sancti Angeli
nullum pr;esefert titulum. Apograpbum ibidem exstat
in bulla Innoc. 1V, quam dedit Lugduni in concilio
ii [d. Jul. pont. an. $ seu. 1245. bulla plumhea mu-
uitam et xu prxlatorum sigillis. Ejusdem plura exem-
p!a similia tierj voluit, quorum nonnulla sub arctis-
sima eustodia in archivo Cluniacensi servata se vi-
disse testatur. Mabillon (/t. Ital. part. 1, p. 96). Iu
eodem archivo apographum seu transumptum Ot-
toniagj privil. exs:at ab Joanne de Amelia cuim tri-
bus publicis notariis factum « Assisii loco Fratrum
Minor. in palatio domini papz » an. 1339, jussu De-
ned. Xll, nam ibi tum exstabat autographum, et
dicitur « scriptum liieris aureis in charta coloris
violati rubei. » Summa transumptorum consensio,
quamvis diversis temporibus facta fuerint, transump-
«s iisdem, et multo magis autographo, maximam
fidem conciliat : qu:& nimirum congruit fonti unde
provenit utrumque diploma, id est Ludoviciano, cu-
jus autographum periit uma cum Pippini et Caroli

C Castellum Gallisem, Ortem, Pollimartium, Ameriam,
Tudam, Perusiam cum tribus insulis suis, id est
majorem [majore] et minore , pulvensin [Pulvensim]
Narniam et Utrieulum cum omnibus finibus et terri-
toriis ad supra scriptas civitates pertineniibus c.

158 Nec non exarchatum Ravennatem sub inte-
gritate cum urbibus, civitatibus, oppidis et castellis,
que pie recordationis donnus Pippinus et donnus

arlus excellentissimi imperatores, predecessores
videlicet nostri, beato Petro apostolo et predecesso-
ribus vestrisjam dudum per donationis paginam con-
tulerunt : hoc est. civitatem Ravennam, et Emiliant
[Emetiam] Bobium, Cesenam, Forum populi, Forum

ivii, Faventiam, Imolam [Immolam], Bononiam, Fer-
rariam, Comaclum (Comiiaclum] et Adrianis, atque
Gabellum cuim ominibus finibus, territoriis, atque

Magni antiquis chartis, levi tamen jactura.

* [n confirmatione antqu ditionis sanctse sedis
nil mutatum videas, quamvis 145 annis Ottonianum
diploma distet a Ludoviciano ; preter verha aliquot,
de quibus dixi in Dissertatione, intactis iis quz
summam attingunt, cujusmodi sunt principium L:-
doviciano simile Ego Otto, revoeans antiquiora tem-
pora, et sicut a "predecessoribus. vestris, pontifices
rerum dominos desigians qui Joannem XII przces-
serant, quemadmodum Ludovicus indicarat Pascha-
lis prasdecessores. Cisiiberini etiam ducatus civitates
aliquot, Campani: scilicet Romanz, quas Ludovieus
recensuerat, silentio protereuntur, forsan quia latius
patebat. Campania, quippe qu: ad Lirim usque per-
veuiebat. Praeterea Patricii. de qua in Diss., mentio
non reperitur, x s:c. incertum num a Saraccuis ex-
cisa fuerit. Quare omnes Campaniz civitates voce
illa ducatus, cum suburbanis comprehenduntur,
exceptis Cajela et Fuadis, nam olim ad Campani:m
Romanam non pertinebant, adcoque antiqui juris san-
ce sedis non dicuntur. sed seorsim nominantur. ut
videtimus paulo infra.

D

Digitized by Google
