"

561 COD. DIPL.— MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — DISS. DE DIPL. LUDOY. Pil. 502
Pentapolensium fidem commendat. Quamobrem me A inde per Padum fluvium termino currente usque ad

pudet chorographo adhibuisse fidem hac in re, resti-
tuensque Emilie bonorem pristiuum , auctoritate
diplomatis illum confirmo. Ludovicus igitur donatio-
nem Pippini avi sui, a genitore Carolo instauratam
confirmans, ipsissimam illam recitat; videlicet Ra-
vennam caput et metropolim totius exarchatus: et
Eimiliam, unam ex provineiis exarchatus, civitates
singulas numerando receusens, ne cui provinciam
istam latius extendere in mentem veniat. Deinde aliam
subjicit, simul et. Pentapolim (qux Pippini tempore
nondum in duas provincias dividebatur, unde magis
magisque sinceritas donationis agnoscitur) similem-
que in modum enumerat. provincie illius. civitates,
utrobique territoria, 98 oppida, (inesque ad eas per-
tinentes subjungeus : idque adeo perspicue ac dis-
iinete, ut iidem illi ines quos ecclesiastica ditio ho-
dieque habet, quibusve a Mutinensi ducatu /Emilia
dividitur, describantur.
XVIII. Hanc sane provinciam scriptores magis ce-
lcbres sxculi sexti decimi contra omnium veterum
monumentorum fidem, juxta Romane. reip. tempora
Jatissime extendunt. lis vero tum quia ecclesiastico
provincix rationem habuere, tum quia illorum ztas
rum illustris id ferebat, venia videtur aliqua ad-
ibenda. Secüs est de nostri xvi scriptoribus, qui-
bus. Codicem Carolinum et diploma Ludovicianum
excidisse expediebat , quam, predictorum vestigiis
insástendo, utriusque monumenti assertores fieri. De
amplificatione exarchatus, seu de civitatibus , quas
donationi Francorum regum adjiciunt, alibi dicendum
erit. Hoc autem loco priteriri non debet ex iis una,
quam donationi eidem eripiunt. Ea scilicet est Bo-
bium, hodie Sassina, aliquanto magis australis Cae-
Sena, quam diploma omnium primam enumerat; Co-
dex Carol. (ep. 51, 55, 41. 54, 52) Cxeseu:ze proximam
nominat; et Farnesianus codex inter Castellum sancti
Marini et Urbinum recenset: antiqua /Emilie civi-
tas, cujus episcopus quinto seculo exeunte intererat
conciliis Symmachi (Labb. Conc. t. (V, p. 1567-1376)
et in libro censuum Albiniani codicis Bobiensis epi-
Scopatus cum tribus monasteriis inter Foroliviensem
et Populiensem locatus visitur. Praterquam quod ex
quinquaginta pagis Sassina subjectis quatuor Bobia-
num comitatum efficiunt , ut animadvertit Ugbellus
(4. sac. tom. ll, p. 652). Hanc vero nobilem, et an-
tiquam civitatem mille Pippinian: donationi eri-
pentes Bobium oppidum nionasterio sancti Colum-
ni celebre in Insubria substituunt, episcopali sede
donatum a Benedicto Vlil, sub initia szcul! xi (Dit-
war. ap. Bar., 1014, n. 4; Ughell., Mabill. aliique
plures). Quam recte extra limites /Emilix latissime
sumpt petatur ista civitas, lectoris judicium esto.
Equidem video impossibilia disputationis zstu nar-
rari ; nam Fulradus Pippini missus, qui Bobii ut ca-
terarum civitatum, possessionem iniit, certe in lon-
finquas adeo regiones non est profectus. Cumque
abeain pro certo successores omnes divi Petri Adria-
ni verbis (Cod. Car. ep. 11, al. 58) protestari :
stem enim invoco Deum, quia nullorum fines irratio-
nabiliter appeto ; » (identer dico Bobium lusubriz
wunquam [uisse juris sancte sedis. De civitatibus
Aliis, quas exarchatui adjungunt, secus esse fateor :
non quia Pippiniana vel Carolina in donatione conti-
nereniur, quod affirmare zque falsum est, ac Bobium
ex Insubria in Flaminiam traducere, sauctzeque sedi
pullo auctore vindicare ; sed quia ex 9 alio capite
2d apostolic:e sedis ditionem omnino pertinent, ut suo
loco ostendam. Interim ut ürmius constet de eccie-
síastice ditionis (inibus, pauca subdam ex Caroli di-
visione regnorum inter Ludovicum, Pippinum et Ca-
rolum filios. Pippino enim dedit Italiam, que et Lan-
gobardia dicitur, inter traues. dividendam, si forte
tis premoreretur ; licel alibi (Lom. I, pag. 298 seq.)
eadem ad rem aljam allata fuerint.
XIX. « Ab iugressn [tali per Augustam civitatem
accipiat Carolus. Eborejam, Vercellas, Papin ct

« Te- py sex civitates ducatus

fines Regensium, et ipsam Regium, et Civitatem
Novam, atque Mutinam usque ad terminos sancti
Petri. Has civitates cum suburbanis, et territoriis
suis, atque comitatibus, qux» ad ipsas pertinent, ct
uidquid inde Romam pergenti ad Lkevam respicit,
e regno quod Pippinus habuit, una. cum ducatu
Spoletano, hanc portionem , sicut praediximus , acci-
piat Carolus. Quidquid autem a praedictis civitatibus,
vel comitatibus Romam eunti ad dexteram jacet de
prodicto regno, id est portionem qux remansit de
regione Transpadana una cum ducatu Tuscano, us-
que ad mare australe, et usque ad provinciam, Lu-
dewicus ad augmentum sui regni sortiatur. » Vides
cum territorio Mutinensi [tali reguum terminari,
quia Bononiense territorium , ut hodie, Mutinensi
erat finitimum. Vides insuper divisionem istam de-
signatam per fines ab ingressu ltalix usque Muti-
nam : indeque non modicam illam Italis seu Lan-
p gobardiz partem, quz. ad hevam venientis Romam
protenditur, ubi nunc Venetz reip. amplissima domi-
natio est, una cum ducatu Spoletano, qui, licet beato
Petro et successoribus oblatus, ad jus supremum
imperatoris pertinebat, ut infra planum flet, aug-
mentum íore regni Caroli. Partem vero alteram
Ludovico destinatam nihil melius explanat, quam de-
signatio alia per fines ecclesiastice dominationis ,
quie diplomate Ottonis continetur ; ipsique Carolo tri-
buitur tum in eodem diplomate, ium in libro l'onti-
ficali, estque hujusmodi : «A Lunis cum insula cor-
sica , deinde in Suriano, deinde in montc Bandonis,
deinde in Bereeto, exinde in Parma, deinde in Regia,
exinde in Mantua, atque in Monte Silicis, atque pro-
vincia Venetiarum et Istria ; » De qua iterum sermo
erit in notis ad Oitonianum diploma. Interea Trans-
padanam Ludovici portionem Italici regni assequere ;
modo designatos (ines non intelligas menia ipsa ur-
bium nominatarum, sed cujusque territorii extre-
mum : praterea Tuscie ducatum accipias, perinde
C ac Spoletanum, supremi juris imperatoris, tametsi
aposiolicze sedi oblatus esset ; quare 100 et in. hu-
jus ditione includitur, et Ludovici portioni adjun-
gitur. llactenus de donatione integra Pippini a Ca-
rolo Magno ejus filio confirmata Romo, ante sa-
cratissimuim corpus principis apostolorum , anno
714. Veniendum modo est ad Caroli ejusdem do-
nationes.

XX. Princeps hic magnos ietate in Deum, nec-
non obsequio, amore ae liberalitate in Petrum, qua-
ter omnino, ut in Cod. Carolino est dictum, Roinam
venit, annis videlicet 774, 781, 787 et 800. In primo
adventu, przeter instaurationem predictam. paterne
donationis ante illius apostoli beatissimog cineres ,
Tosciam Langobardicam, seu potius ejus partem,
nam tota olim Langobardica dicebatur, quamvis a
recentioribus Regalis nomen sit inductum, largitus
est (Cod. Car. Vom. I, p. 297, 321) : in altero terri-
torium Sabinense integrum (Ib. 385, 415) : in tertio

neventani (Ib. 415 seqq.).

Quid in quarto tradiderit ob veniam. peccatorum. et
pro mercede anime , uL semper tam ipse quam pater
ejus fecerant (Ibid., 238, 355, $30, 555, $41, 384),
in Cod. Car. uon habetur, quippe novem ante annis
collecto; sed Corsicam, Sardiniam et Siciliam do-
nasse videtur, tum quia Corsice mentio occurrit in
literis Leonis liM ad Carolura iroperatorem, tum quia
Eginhardus fidem facit, Carolum non recessisse ab
Urbe indonata sancta sede, tum denique quia Codex
Carolinus, donationum testis omni exceptione major,
altissimo basce insulas silentio przeterit. Quam-
Obrem ante annum 791 est certo certius, earum nul-
lam sancte sedi donatam esse. Quidui igitur anno
octingeptesino, cum per imperiale diadema supreme
nüiüiciz polestatis consors a sancto Leone tertio
cius fuerat? ld tamen nullo veteri monumento
confirmari fateor, pr:eterquam Ludoviciano dipto-
Wale; ita ut. diu adhacse rim Balutio, Mabillonio ae

Digitized by Google
