<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,74">
    581 EPISTOLARUM LIB. VII. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,74,492,944">
    ut interim remittatis occorsionis debitum vel verba solA beratorem sola te dispositionum salubritate tole-
    solventi. Nam si commeandi libertas pace revocetur,
    illud magis verebor, ne assiduitas praesentiae meae sit
    potius futura fastidio. Memor nostri esse dignare,
    domine papa.
    
    199 EPISTOLA XII
    Sidonius • Ferreolo salutem.
    Si amicitiae nostrae potius affinitatisque, quam per-
    sonae tuae tempus, ordinem, statum cogitaremus ;
    jure vobis in hoc opere , quantulumcunque est, pri-
    me titulorum rubricæ, prima sermonum officia de-
    dicarentur. Isset per avitas tibi stylus noster curules ;
    patricias nihilominus inflatus enumeraturus ; non
    tacuisset b triplices praefecturas, et Sygario tuo pro
    toties mutatis preconibus praetoria non negasset.
    Patrem inde patruosque minime silendos percurris-
    set : et quamlibet posset triumphalibus adores fa-
    miliæ tuæ deflagari; non tamen etenus explicandis
    antiquorum stemmatibus exinaniretur, ut ob hoc al
    narrandam gloriam tuam fieret obtusior : qui si
    etiam in scribendis majorum tuorum virtutibus fuisset
    hebetatus , tuis denuo meritis accuminaretur. Sed sa-
    lutationem tibi debitam destinaturus, non quid fuis-
    ses, sed quid potius nunc esses consideravit. Præ-
    termisit Gallias tibi administratas tunc, cum maximo
    incolumes erant. Prætermisit Attilam Rheni hostem,
    Thorismodum Rhodani hospitem, Aetium Ligeris li-
    
    a Tonantium Ferreolum, Sygarii consulis ex filia
    nepotem , præfectum prætorio Galliarum fuisse, in-
    telligc licuit ex epist. 7. lib. 1. Ex hac vero docemus
    eo magistratu functum esse post annum Christi 450,
    fortasse post Sidonii patrem. In hæc enim tempora
    res Attilæ inciderunt, quocum pro Romanis con-
    cedere Aetius, quem ob liberatos obsidione Aurelia-
    nos Ligeris liberatorem vocat, et Thorismodus Go-
    thus, Theuderici regis in acie cæsi filius.
    
    b Afranii Sygarii præfecturam commemorat Am-
    brosius in concilio Aquileiens. De Sy. agrio enim ac-
    cipi debent ilia ejus verba de episcopis Orientalibus :
    Denique etiam præfectus Italiæ libertas dedit, ut si
    vellent convenire, in potestatem haberent. Meminit et
    Ammianus Marcellinus lib. XXVII. At Sidonius tri-
    plicem vocal, quia tribus annis eam continuavit, anno
    videlicet 380, ut docent leges codicis Theodosiani ad
    Sygarium P. P. Italiæ lib. vii, 18; et lib. xi, 30. Tum
    anno 381, lib. viii, 5 et 7. Anno item 382, quo anno
    consul etiam fuit, lib. xi, 16 ; et lib. xii, 4. Ante
    præfecturam vero , magister officiorum fuerat anno
    372. Ad Sygarium eundem complures sunt epistolæ
    Symmachii lib. 1 : Ausonii quoque epigramma operis
    initio præfixum, quod summam utriusque benevolen-
    tiam et necessitudinem declarat.
    
    c Thorismodum, qui regnum adeptus Romanis in-
    festior esse crepit : earum de causa a fratribus suis
    qui pacem optabant, necatus est. Prosper auctor
    in Chronico OPIDIONE V. C. CONSULUE. Apud Colon.
    intra Gallias consistentes, inter filios Theodori regis,
    quern Thorismodus maximus natu patri successerat,
    orta dissensio est ; et cum rex ea moliretur quæ et Ro-
    mane paci et Gothicæ adversarentur quœdi, a germanis
    suis, quod nostris dispositionibus irrevocabiliter insta-
    ret, occisus est. Thorismodi eadem alii quoque nar-
    rant, cædis causam hic unus prodidit.
    
    d Arelatensum urbem Gothi, priusquam ea poti-
    rentur, non semel frustræ tentavcrunt. Nam tripli-
    cum 78 observasse videror obsidionem. Primam a
    Theuderico magno rege, qui Ætii virtute repulsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,74,972,944">
    rasse : propterque prudentiam tantam providentiæ-
    que, currum tuum provinciales cum plausuum maxi-
    mo accentu spontaneis sibiuse cervicibus ; qua sic
    liabenæs Galliarum moderare, 200 ut possessor ex-
    haustus tributario jugo relevaretur. Prætermisit e re-
    gen Goticæ ferocissimum, inflexum antilio tuo melleo,
    gravi, arguto, inusitato : et d ab Arelatensium por-
    tis , quem Aetius non potuisset prælio, te prandio
    removisse. Hæc omnia prætermisit, sperans con-
    gruentius tuum salve e pontificum, quam senatorum
    jam nominibus adjungi : censuitque justius fieri si
    inter prefectos Christi, quam si inter præfectos Va-
    lentiniuni constitueret. Neque te sacerdotibus po-
    tius admixitum vitio vertat malignus interpres ; nam
    B grandis ordinum ignorantia tenet hinc aliquid de-
    rogatorius: quia secuti cum epulum festivitas publica
    facit, prior est in prima mensa conviva, postremus
    ei qui primus fuerit in secunda: sic absque conflictato-
    rione præstantior secundum bonorum sententiarn
    computatur honoratio maxime, minus religiosus. Vale.
    Ora pro nobis.
    
    EPISTOLA XIII.
    Sidonius Sulpicio suo salutem.
    f Himerius anstites , filius tuus, notus mihi ha-
    ctensus parum vultu, satis opinione, quæ quidem in-
    bonam partem porrigebatur, Lugdunum nuper a
    
    est, ut Prosper in Chronico docet, Theodosio Aug.
    vi et Valentiniano Cæs. consulibus , hoc est anno
    Christi 425, multo ante Ferreoli præfecturam ; pro-
    inde ad hunc locum obsidio illa non pertinet. Altera
    fuit Thorismodi, cujus hic meminit Sidonius, depulsi
    periculi laudem Ferreolo tribuens : quem ait plurim
    hostem demulcendo potuisse, quam armis præstituros
    erat Aetius, si adfuisset. Sic enim ad superiorem ob-
    sidionem alludit. Terram commemorat Paulinus
    lib. vi de Vita S. Martini, narrans Ægidium cuilentum,
    ab hostili exercitu vallatum, facta eruptionne, ho-
    stem fugasse, non sine celsiti ope S. Martini.
    Arelatum etsi non nominati, aperte tamen designat
    his verbis :
    
    Haud alio penitusque ipso rerum ordine venit
    Nuntius, illum urbem tanta obsidione solutum,
    Præcipitem Rhodannum molli quippe ponte subegit,
    Et furuit geminas conaxa tramitte ripas.
    
    Hanc porro ad Theodorici junioris tempora referen-
    dam puto, post mortem Aviti, priusquam ille cum
    Majorano foedus renovaret. Nam Ægidius magister
    militie tunc erat, ad Eurici vero temporà non per-
    venit, a quo tandem occupatum cum Massilia Arelati-
    den scribunt Isidorus et Jornandes.
    
    e Non quod pontifex jam factus esset Ferreolus,
    sed quia episcopis illum Sidonius admiscebat, qui
    epistolam ad ipsum misimas iniseret, quæ titulo
    loco hio libro ad episcopos scripta sunt. Episcopus erat
    Arelatensis, quod viro docto visum est, Ferreolus
    esse non potuit, cum Leonio, qui hoc tempore se-
    debat, successerit in ea catheterâ Æonius, et Æonio
    Caesarius.
    
    f Sulpicii ad quem scripta est epistola, filius Hi-
    merii nepos. A S. Lupo institutum et promotum
    constat : cujus autem loci anstites fuerit, incertum.
    Nam quod hunc eumdem nomullum facium cum Ca-
    meliano S. Lupi successore, probari nobis non po-
    test, et multis modis refellitur. Abbitem potius
    fuisse suspicor quam episcopum. Antistes enim Su-
    donio etiam abbas dicuntur, ut Abrahami epist. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,944,972,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de sinais editoriais presentes no original (letras de nota a, b, c, d, e, f) reproduzidas inline. Pequenas falhas de legibilidade indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia e quebras do impresso sem modernização.</notas>
</pagina>