E zl EPISTOLARUM

animus humanus; quin. sicut. inferior est caro vite, A

eie vila rationi : cujus assequend:ze substantiam. no-
stram compotem Deus artifex, ferinam vero impotem
$05 fecit. Ita tàmen, quod in statu mentis humun:e
pollet. bipartiia conditio. Nam sicut anime, humi-
nitus licet ratiocinantes, hebetes tamen pigríoresque,
prudentum. acutarutbque calcantur ingenio ; itn si
qu: sunt qux& sola naturali sapientia vigent, ize pe«
riarum se meritis superveniri facile concedunt.
Quoram ego graduutu. differentiam observans , illuut
Phi'agrium cordis oculo semper inspicio, cui me ani-
mus potentialiter, notum morum similitudine facit,
Nam licet bonis omnibus placeas, nemo te plus
valuit. intrinsecus Intueri, quàm qui forinsreus af-
fectat imitari. Saue qualiter studiorum tuorua cone

LIB. Vif 580

EPISTOLA XV.
Sidonius * Sulonio suo sniutem.

Quoties Viennam venio, emptum.maximo velim, .
ut te fratremque eotnimunem colonum civituis ha-
bitatio plus haberet, qui mihi non amore solum, .
verum etiam peufessione eociamini. Sed et ille ini-
putationem means praetexia. frequentato. sburbani-
tatis eludit : per quam efi itur, ut. nol/s, nec yrs
sens ipse nec reus i^; et tn. hahes que te iuterim
excuses, quia te diu possidet vix re:epta possessio,
Quidquid itlud est, jam venite; lisc deinceps condi-
tione discessum impetraturi, ut aut. vicissim redea-
tis, aut serius. Nam quamlibet ruri positi strenuo

impleatis agricolas, tunc vere propriam terram fe-

cundabitis, si ecclesiam quamplurimum culitis, plus

sectineus. fiam, consequa paginz parte reserabitur. B colatis. Vale.

Àmas, ut comperi, quietos; ego et ignavos. Dar-
baros vitas, quia mali putentur; ej0 etiamsi boni.
Lectioni adbibes diligentiam ; ego quoque in illa pa-
rum mihi patior nocere desidiam. Couples per&o-
nam religiosi ; ego vel imaginem. Aliena non ap-
pelis; ego etiam refero ad quatum, si propria non
perdam. Delectaris centuberniis eruditorum; ego
turbam quamlibet magnam litterar.e sriis exper-
tem, tazimam solitudinem appello. D;ceris esse
latissinus; ego quoque lacrymas omnes perire de-
finio, quas quisque profuerit, nisi quoties Deo sup-
plieat. Humanissimus es-e narraris; nostram quoquo
mensulam nullus, ut specum Polyphemi, hospes ex-
lorruit. Summa clementia tibi in famulos esse per-
lhibetur; nec ego torqueor, si mei, quo ies pecca. C
verint, non toties torqueantur. Je;junandum alternis
putas? non. 906 piget sequi : praudeudum ? non
pudet prevenire. De cztiero, si vos a me videri Chri
Mi munere datur, ita gaudeam, tanquam cui de te
pec minora subtracta sint. Porro autem, qwe sint
im te mojera jam satis novi. Propter qui fieri
facilius potest ut, et 8i quandoque faciem tuam co-
ram p-situs inspexero, aliqua de te recens mihi
iztitià potius quam sententia accedat. Vale in
Ubristu.

* Viennensi, non t men episcopo : quod augurati
sunt nonnulli ex mentione íratrís. Hiuc enim con-
jeerum de Salonio et Verano fratribus, filiis Eu-
cberii, ante episcopatum genitis. Atqui. Eucherii fi-
lios constat ex Salviani verb s in epistula ad £uche-
rium, pawe supersthe, hoc est Sidonio vixdum
puero, iagisiros ecclesiarum episcopos esse co- D
yisse. Hos. autem fratres Sidonius episcopos fuis.e
non significat. Alii ergo videntur. Au Eucherii vero
lios re-reuda 729 potius epistola Cerelii, Salo-
tii et erani episcoporum ad Leouem-papau scripta,
que exstat inter eyistolas Leo:ís. Fuit postea et Sa-
lunius alter. episcopus Genavensis, qui Lugdunensi
comdllio Guntramnt regis temporibus. subscripsit ,
cen!um circiter annis post Sidonium.

5 Fratris nomen addunt libri fere omnes : et fra-
trem appellat Sidonius Volusianum non solum in
hae epistola , verum etiam in 13, lib. iv. lluie autem
iuit epitaphium S. Abrahz, Persz quidem o:tu,
ved qui S. Cyvici abbas fuerat in. suburbano Arver-
Dui monasterio, ut auctor est in ejus VitaGrego-
fius 'uron. et lib. i fist, 21.

* Quem Sidonius comitem , Gregrius Turoneusis

Parngor. LVIIH.

*

907 EPISTOLA XVI.
Sidonius Churiobaudi abbati salutem.

Facis, o unice in Cliristo patrone, rem tui pariter
et am-ris el moris, quod peregriui curas amici lit-
teris. mitigas consolatoriis : atque utinam mei sem-
per sic recorderis, ut solliciiudines ipsas angore
succiduo concatenatas, qui exhortator attenuss, in-
tercessor. incidas? De cetero, libertos tuos, causis
quas injuuxeras expeditis, reverüi puto; quos ia
strenue constat rem peregisse, ut nec eguerint adju-
vari; per quos nocturnalem cucullum, quo- menibra
confecta jejuniis, inter orandum cubandumque di-
gnanter tegare, transmisi : quanquam non opportune
species villosa mittatur hieme finita, jamque tem-
poribus :zstatis appropinquontibus. Vale. '

EPISTOLA XII.
Sidonius ^ Volusiano fratri salutem,

Jubes me, domiue frater, lege anrciiize quam ne-
fas ledi, jamdiu desides digitos incudibus offlcinz
veteris imponere, et sancto Abra'^ze die functo nx-
niam sepuleralem [uctuosi$ carminibus inscribere.
Celeriter injunctis obsecundsbo, cum tua tractus
auetoritate, tum principaliter amplissimi viri * Vi-
etorii comiiis devotione prevents; quem jure sa-

ducem vocat Vietorium , qui ab. Furico r-ge imnposi-
tus Arvernos regebat. Sidonius ergo unius Arvere
nic, Gregorius multarum quibus prieerat civitatum
ratiouem habuit. Sie enim scribit lib. u, cap. 90 :
Euricus Gothorum rex. Victorium ducem super sepiem
civitates praeposuit : qui protinus Arvernos adveniens,
civitatem addere voluit. Nam. discrimen hioc certum
Gregorii 2evo, et inferiore, comitum atque ducum,
quod «omes unius, dux multarum civitatum rector
erat, quie sinyuke suos comites haberent. ldent au-
ctor lib. viu, cap. 18: Nicetius a. comitatu. Árverao
submotus ducatum a reye Childeberto expeuit ; et sic
in urbe Arverna, Ruthena atque Ucetica duo ordina-
tus est; et Vib, ix, cap. 7: Ennodius cum. ducatum
urbium Turouice «ique Piciaoe ministraret , adhuc ei
Vici Juliensis atque Benarne urbium. principatum ac-
cipit ; sed euntibus comitibus Turonice atque Pictav
urbís ad regem Childebertum, obtinuerunt. eum a se
removeri. Gradus igitur quidam a com.tatu ad duca-
wm. Fortunatus Sigoald » comiti ;

Rex Childebertus crescens te crescere cog /!,
. Qui modo dat coinitis, det tibi jura duris

19
Digitized by Google
