"u EPISTOLARUM LIB. V.

Ei?

crimina sinn! exsecrarentur, /Etateque media, patres A rentur, Sed ut comperi, erubescebat jam. etiam. tanc

uostri sub uno contubernio, vix dum a pueritia, in
intam adolescentiam evecti, priae pi. lonorio 2 tri-
bun) notariique militavere, tanta caritate peregri-
aute uL inter. eos. miuitma fuerit causa concordie ,
quod filii amicorum commemorabantur. In principatu
. Valentiniani imperatoris 5 unus Galliarum przfuit
pirti, alter soliditati. Sed ita se quodam modo tituli
amborum compensatione fraterna ponderaverunt, ut
jrior fue. it faseium * tempore, qui erat posterior di-
gnitate. Ventum ad nos, id est, ventum est ad nepo-
t5: quo» nil decuerit plus cavere quam ne parent"m
antiquorumque nostrorum per nos forte videatur an-
tiquata dilectio, Ad hoc in similem familiariatem,
preter hreditariam prarogativam , multifaria op-
portunitote compellimur : atas utriusque non minus
juncta quam patria, Unus nos exercuit ludus, magi-
ser instituit; una nos laiüitia dissolvit, severitas
eoercuit, discip'ina formavit. De caetero, si Deus an-
nuit, in aoni* jam senectutis initia pulsantibus, si-
mus, uisi respuis, anima du:e, animus unus; im-
buwnusque liberos invicem diligentes, i.lem velle,
nolle, refugere, sectari. Hoc patrum vero jam su;ra
w'3, si per Rusticum Apolliniremque, preaverum
predicab:lium, tam reformentur corda quam nomina.
Yale.
140 EPISTOLA X.
Sidonius Sapaudo suo salutem.

Si quid omnino Praguiatius illustris, hoc inter
reliquas animi virtutes optime facit; qued a:ore
studiorum te singulariter amat, in quo solo, vel maxi-
me animum advertit, veteris periti:, diligeuti;:eque
resedisse vestigia. Et quidem non injuria tibi fautor
t4: nam debetur ab co percopiosus litteris honor.
lunc olim perorantem et rlietorica sedilia plausibili
erit:one. frangeutem , socer eloquens ultro in fami-
liam patriciam ascivit : licet illi ad hoc (ut sileam de
Eenere vel censu) atas, venustas, pudor, patrocina-

EY NEYIA GALLA CLAR.. ET INL. FEM. MA
TERFAM. EJUS LOCO CUI NOMEN THEOPO
LM EST VIARUM USUM C/ESIS. UTHIMQUE
MONTIUM LATERIB. PR/ESTITERUNT.
MUROS ET PORTAS DEDERUNT. QUOD
IN AGRO PROPRIO CONSTITUTUM TUE
TIONI OMNIUM VOLUERUNT ESSE COM
MUNE. ADNITENTE ETIAM V. INL. COM.
AU FRATRE MEMORATI VIRI CL. LEPIDO
EXCONSULARI GEHRMANLE PIUMJE. EX
MAG. MEMORLE EXCOM. RERUM PRIVAT.
UT ERGA OMNIUM SALUTEM EORUM
| STUDIUM ET DEVOTIONIS PUDL: : TITU
LUS POSS : : OSTENDI,

Fgregium insignis operis monumentum: ex quo non
solum Dardani et Nevi:e Gallie uxoris nomina didi-
cimus, sed varias pr:eterea ejusdem et Claudii Lepidi
fratris dignitates. Dardan» item scribunt Hieronymus
ei Augustinus : sed Augus'inus honorum ejus non me-
ivit, Hieronymus daplicein ejus praefecturam com-
Wenmorat.

* Principis secretarii . qui aditus honorum nobili
Adolescentize. Cassiod. Senalor lib. 1 Varüar.: Pater
candidati sb Valentiniano principe gessit. tribuni. et
nelarii laudabiliter dignitatem ; honor qui tunc daba-

vir serius el forma dote placnisse ; qvippe cui merito
ingenii suffecisset adamari; et. vere optimus quisque
morum pr:estautius pulchritudine placet, Porro autem
prztervolantia corporis decoramenta currentis :vi
profectu defectuque labascunt. iunc quoque maneute
sententia, Gallis post prefectus 4 Priscus Valerianus,
consiliis suis tribunalibusque sociavit; judicium aa-
Üiquuim perseverantissime tenens, ut cui scientie
obtentu junxerat. sobolem, jungeret et dignitatem.
Tua vero tam clara, tam spectabilis dictio est, ut illi
divisio * Palinonis, gravitas. Gallionis abundantia
Delphidii, Agraecii disciplina, fortitudo Alcimi, Adel-
phii teneritudo, rigor Magni, dulcedo Victorii, non
modo non superiora, B&] sed viz zquiparabilia

D scribantur. Sane ne videar tibi sub boc quasi hyper-

bolico rhetorum catalogo blanditus quippiam grati-
ficatusque , solam tibi acrimoniam Quintiliani pom-
pamque Paliadii comparari nou ambigo, sed potius
acquiesco. Quapropter si quis post. vos Latina favet
eruditioni, huic amiciti gratias agit, et sodalitati
vestro, si quid hominis habet, tertius optat adhiberi.
Quanquam quod esl gravius, non sit. satis ambitus
iste fastidium vobis excitaturus, quia pauci studia
nunc honorant. Simul et naturali vitio fixum est ra-
dicatumque pectoribus humanis, ut qui non. in:elli-
gunt artes, non tnirentur artifices. Vale.
EPISTOLA XI.
Sidonius Potentiuo suo salutem.

Multum te amamus : et quidem hujusce dilectio-
ns non est erroneus aut fortuitus affectus. Nam-
que ut sodalis tibi devinctior flerem, judiravi. Est
enim consuetudinis mex, uL eligam ante , post dili-
gam. Qu:enam, inquis, in me tibi probanda placuere?
Dicam libenter et breviter: quorum unum fieri gratia,
alterum charta compellit. Veneror in actionibus tuis,
quod multa bono cuique iinitabilia geris. Colis ut
qui solertissime, :diflcas ut qui disposilissime , ve-

itur. egregiis, dum ad imperiale secretwm tales constet
eligi in quibus reprehensionis vitium nequeat inveniri.

Consularem aut przsideu in aliqua. provincia
Gallix fuisse oportet patrem Aquilini. Nam Sidonii
pater prafectus praetorio toti Galli: praefuit, lib. vin,
epist. 6.

* In aliquibus libris, tenore.

4 Vir prafectorius. Praíectus. enim praetorio Gal-
liarum fuerat, in eoque magistratu assessore usu- ge-
nero $uo Pragwatio. Et jam. prefectorius erat Aviti
Aug. principatu, ut docet titulus carminis 8.

* Horum omnium nihil hodie superest preter
declamationes Quintiliani. Palzemonis tamen Hadria-
ni temporum rhetoris meminit Eusebius in Chronico ;
Galliouis fratris sui Seneca in przefatione Quasstiouum
maturalium. Atticum Tironem Delphidium laudi
Ausonius carmine 5 Professorum. ldem etiam Cen-
sorium Atticum Agrecium carmine 15. Atticum fL:e-
ronymus in Chronico. Adelphii inemoria obseurior.
Magni oratoris Romani elarior ex epist. 84 lliero:
uymi, et ex apologia 4 in Rufinum. Victorius fortusse
rhetor est Massiliensis, cujus exstant. poemata. Pal-
ladius is videtur de quo Symmachus tum aliis locis-
tum epist. 9, lib. 1: Movet, inquit, novus Athenci lio-
spes. Latiare. concilium, divisionis arte, imventionum
copia, sensuum gravitate, luce verborum.

Digitized by Google
