EPISTOLA 1i.
Sidonius domino pape Graco salutem.

Oneras, consummatissime pontificum, verecundiam
meam multüfaria laude cumulando, si quid stylo ru-
$ticante peraravero : atque utinam reatu careat,

quod apicum primore congressu, quanquam circum- ,

scriptus, veritati resultantia tamen et diversa cou-
nezui. lgnorantie siquidem me: * callidus viator
imposuit. Nam dum solum mercatoris prxtendit of-
ficium, litteras meas ad formate vicem, scilicet ut
lector, elicuit, sed quas aliquam gratiarum actionem
continere deeuisset. Namque, ut post comperi, p'us
"Massiliensium benignitate profectus e.t quam status
&ui, seu per censum, seu per familiam forma patere-
tur. Qux tamen ul gesta. $uit, si quispiam dignus
relator evolveret, fierent. jocunda. memoratu. Sed
quoniam jubetis ipse, ut aliquid vobis a me letum
copiosumque pagina ferat; daie veniam, si hane
ipsam tabellarii nostri hospitalitatem comicis salibus
comparandam, salva vestrarum aurium severitate
pe:stringamus; ne secuudo insinuatum mon nunc
primum nosse videamur. Simul et si moris est regu-
larum, ut ez materia omni usurpentur principia di.
cendi, cur hic quoque quodcunque inihi sermocina-
turo materia longius quxratur exspectaturque, nisi
ut sermoni 175 nostro sit ipse pro causa, cuj noster
sermo erit pro sarcina? Arverui buic patria, parcn-
tes natalibus non superbis, sed absolutis, el sicut
nihil illustre jaetantes, ita nihil servile metuentes;
contenti censu modico, sed eodem vel sufficieute, vel
"libero: militia illis in clericali potius quam in pala-
tn» decursa comitatu. Pater isti granditer frugi, et
liberis parum liberalis : quique per nimiam parcimo-
niam juveni filio plus prodesse quam placere malue-
rit. Quo relicto tuac puer iste vos peliit nimis expe-
ditus ; quod erat maximum conatibus primis impedi-
mentum : nihil est enim viatico levi gravius, Attamen
primus ill( jn vestia monia satis secundus introitus.
5 Sancti Eustachii qui vobis decessit, actutum dicto
factoque gemina benedictio est : hospitium brevi
quixsitum, jam Eustachii cura facile inventum, cele-
riter aditum, civiliter locatum. Jam primum crebro

accursu excolyre vicinos, identidem ab iis ipse haud,

* Amantius. ]ta erim vocot epístola 7 et 41 hu-
jusce; et supra indicavimus sd Lb. vi, 8. Porro
non dissimilem, at contrario eventu listoriam de
Andarchio Massiliensi, qui Ursi civis Arverni filiam
uxorem caliida fraude appetit, laLet Gregorius Tu-
ron. lib. 1v, xLvi.

b Massiliensem cathedram ordine rexerant Vene-
rius, Eustathius et Graecus episcopi. Decessit ergo
Graco Eustathius, sive ut alii scribunt, Eustasius.
Sic enim legitur in epistola Milari papse ano 464.
Eustathius apud Gennadium de S:riptoribus eccle-
asiasticis in Musco. ,

* Alii perhyperbolicis. Jac. Cajacius, vir magui et
exacli judicii, legendum censet Áypobolici : quod
valde probareun si slieujus antiqui libri suffragio
siteretur. De his enim est sermo. Verum utrovis
waodu legos, idem est sensus. Nam aut hypobolica
dicit instrumenta sponsalitio, ut mox vocat, dona-

EPISTOLARUM LID. VII.

À aspernanter resalutari. Agere cum singulis, prout

560

selatis ratio permitteret ; grondzevos obsequiis, zequa-
vos officiis obligare; pudicitiam prz exteris sobrie-
tatemque sectari : quod tam laudandum in juxentuto
quam rarum. Summatibus deinceps, et tunc comiti
civitati, non minus opportuni, quam frequentibus
excubiis agnosci, innotescere, familiarescere; sic-
que ejus in dies sedulitas majorum sodalitatibus
promoveri : fovere boni quique certatim, votis oin-
nes, plurimi consiliis, privati donis, cuncti beneficiis
adjuvare; perque hzc spes opesque istius 17G ra-
pti, salluatimque cumulari. Forte accidit ut diver-
Surio cui ipse successerat, quzdam femina non minus
censu quain moribus idonea vicinaretur: cujus filia
infante jam temporibus emensis, ncedum tamen
B nubilibus annis appropinquabat. Huic hie blandus
(siquidem ea stas infantule, ut adhuc. decente),
nunc quadam frivola, nunc ludo a 1a virgineo scrota
donabat; quibus isti parum grandibus causis plurí-
mum virgunculie. animus copulabatur. Aui obiter
thalamo pares : quid moror muliis? Adolescens solus,
tenuis, peregrinus, filius familias, et e patria patre
non solum uon volente, verum eiiam ignorante di-
scedens, puellam non iuferiorem natalibus, faculta-
tibus superiorem, medio episcopo, quia lector, sola-
tio comitis, quia cliens, socru non inspiciente sub-
stantiam, sponsa non dispiciente personam, uxorem
petit, impetrat, ducit. Consceribuntur tabule nuptia-
les : et si qua istic municipioli nostri suburbanitas,
matrimonialibus illic inserta documentis, mimica
C largitate recitatur. Peracta circumscriptione legitima
et fraude solemni, levat divitem conjugem pauper
adamatus : et diligenter quze ad socerum pertinne-
rant rimaltis convasatisque, non parvo eiiam corol-
lario facilitatem credulitatemque munilicentize s0-
crualis mungens, recejiui in patriam cecin't prz-
stigiator invictus. Quo profecto inater puelle pro
* hyperbolicis instrumentis coypit actionem repetun-
darum velle proponere; et tunc demutn de manci -
piorum sponsalitize donationis 3777 paucit;te mae-
rere, quando jam de nepotum numerosita'e gaudebat.
Ad hanc placandam noster flippolytus perrexera!,
€um litteras meas prius obtulit. Habetis bistoria
juvenis eximii : fabulam 4 Milesiz vel Attieze p. rem.

D tionis propler nuptias, quam Lypobolum a Grxcis
appellari docent juris interpretes; aut hyperbolica
ilia eadem instrumenta, ii quibus Amantius multa
priedia, non sua sed aliena, bypobeli nemine hyper-
bolice largitus fuerat : qu.e nuuc ab ipso frustra sci-
licet. repuscebantur. Cisterum. admonet sponsaliti.e
donationis mentio, ut vocem hanc Enuodio nostro
restituamus : in Vita Epiphanii, cujus oratio descii-
bitur 749) ad Gundobaldum regem : Sit, inquit , [ilii
(ui sponsalitia largitas, absclutio ceptivorum : offeiat
pacte swuv munus, quod et Christus accipiat.

4 Nunquam dubitavi quin ita scriptum esset 2 Si-
donio, non militie, cujus hoc loco al.ena est signifi-
catio. Milesiorum vero fabule, atatorie eraut, et
&xóAac tot. Quare Milesie dicuntur omnes ejus generis
et argumenti, in quo excelluit Arislides. Plutarchus
in Crasso, de Surena Seleuci triumpliante : T3» 6i
qipoudiay tà Xisvaiuv düpsigag sirüet xtv &xolagta

Digitized by Google
