<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
587
SIDONII APOLLINARIS
588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,980">
culari patronum, iure ecclesias:120 filium, 203 A

excolo ut cliens, ut pater diligo. *^ Qui satis ducuit,
que sibi aut qualis erga famulos Christi cura fer-
veret, cum torum circa decumbentis [ilegivel], non
dignitatem minus quam membra curvatus, ac supra
vultum propi[ilegivel] qua morte pallentem, dolore concolor
factus, quid viro vellet lacrymis iudicibus ostenderet. Et quia sibi maximas humdi funeris partes
ipse praepripuit, totum apparatum supercurientis
impendii quod funerande sacerdoti competeret, impartiens ; saltem ad obsequium, quae remanserunt,
verba conferimus, nihil aliud. exaraturi styli scalpentis impressu, qum testiuonium tι dilectionis, Cxeteium viri mores, gesta, vir.utes, indignissime meorum dictorum pouderabuntur:

Abraham sanctis merito socian-!e patronis,
Quos tibi collegas dicere non trep dein
Nàm sic przeedunt, u! inox tameu ipse sequare :
Dat partem regui portio martyrii,
Natus ad Euplratem, pro Christo ergastula passus,
Et qu:nquenuiali vincula laxa tme ;
ir ver b regi truculento Susidis orze,
ciduum proyeras solus adusque solum.
Sed confessorem virtutum signa sequuntur z
Spiritibusque mal.s fers, furit e, fugam.
Quaque venis, Lemurum se clamat cedere turba :
Dzmonas ire jubes exsul i exsilium.
Expeteris cunciis, nec te capit ambitus ullus :
Est tibi de'atus plus onerosus honor.
29 Romuleos refugis, Byzautinosque fragores ,
Atque sagittifero moenia fraeta Tito.
Murus Alexandri te non tenet, Autiochi:que ;
Spernis ΕἸ 5.6: Byrsica teta domus.
Rura paludicolae temnis populosa Favenn»r,
Et quz lanigero de sue nomen habent.
Angulus iste placct, paupertinusque recessus,
t casa cui culmo culmina jressa forent.
/£dificas bic ipse Deo venerabile templum,
Ispe Dei templum corpore facte prius.
Finiti cursus isiic vitaeque ναι,
Sudori superest dupla corona tuo.
Jam te circumstant paradisi millia sacri,
Abraham jam te comperegrinus habet.

Inde est quvd in legibus Vesogothieis dux provincie
dicitur comes «ivitatis; et quod a divinorum ofliciorum scriptoribus comparantur cum comitibus episcopi, eum ducibus archiepiscopi ; quia episcopi singularum erant civitatum, arch epi-copi totius provincis. :

* De Victorio multa passim scrib t Gregorius, qu:c
docent illum non semper sui similem fuisse : quippe
(ui propter libidinem ab Arveruis profugus, Rome
Andem ob eadem flagitio lapidibus obrutus vitam tiaiit, Hoc enim de eo narrat loco supra scripto. At
;ibro de gloria Confessorum eap. 55, Victorium ait,
cum apud lticomagum nostram ad S. Amabilis lipsana preces fundere detrectaret, divino miraculo compulsum obtemperasse.

b Regi Persarum, De regum Persarum in Cliistianos per:eculione, quam exorsi sunt Isdigertes el

, Vararanes, «cribit inter ezteros Theodoretus lib. v
llist., cap. 58.

* Euphratis, Abraham euim Persa erat, uatus ad Euphratem. Beatorum autem sedes significat,
alindens ad paradisum Edem, ex quo fluere Eupliratein produnt. sacre Litierze, Coetec um. Abraliae hnjus
epitaphio alteruur attexam, nondum opinor editu.u,
Augusti presbyteri, qnod in S. Hagne: bas.liea Rome
olim descriptum reiinet codex S. Marire Virdunen is.

EPITAPHIUN AUGUSTI PDESDYTER!.

Hoc, Auguste, quidem, tumulo tua imenmbra teguntur,
Sed nunquam meritum parvula claudit humus
M habet tellus, animati coelestia regna,
Sic sedes propiias singula rit: teneut,

D
588

Jam patriam iazrederis, sed de qua deecilit Adim,
Jam potes * ad foutein fluminis ire tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,980">
Ecce, ut injuuxeras, quie restant sepulto justa persolvimus ; sed si vicissim caritatis imperiis fratres,
amicos, commilitones obseq: i decel, ad vicem,quexc
tu quoque, quibus emiues institutis, discipulos cjus
aggredere solari; fluctuantemque regulam [ratrum
destiiutorum, secundum ἃ siatuta. Lirinensium patrum, vel Grinincensium festinus informa : cujns
disciplinze si qui rebelles, ipse castiga; si qui sequaces, ipse collauda. P'rspositus illis quidem videwr
sanctus Auxanius, qui vir, ut nosti, plusculum justo
et corpore infirmus, et verecundus iugenio, eoque
parendi quam imperandi promptior, exigit te regari,
ut tuo ipse sub magisterio monasterii magister acce-

Β dat: et si quis 410 illum de junioribus spreverit

tanquam imperitum vel pusillanimem, per te unun
sentiat utrumque non impune contemni. Quid mult?
vis ut paucis quid velim agnoscas? quzso vl abbas
Sit fratrer Auxanius supra congregationem, * lu vero
et supra abbatem. Vale.

EPISTOLA XVIII.
Sidonius Constantio suo salutem.

f A te principivm, tibi desinet : nam petitum misimus opus, raptim relectis exemplaribus; que vob
hoc in manus pauca venerunt, quia mihi nihil de libelli hujusce con-criptione meditanti, hactenus incustodita nequcuut. inveniri. Sane ista pauca, que
quidem et levis sunt, celeriter absolvi, quauquam
incitatus semel an'ius needum seripturire desineret ;
servans hec sedulo genus temperamenti, ut eyistlarum non produceretur textus, si. nume:us breviaretur. Pariter et ceusui librum, quem lector delicilissimus desiderares, et satis habilem, nec parui. Cx-

Devotus Doniuo vixisti corde fideli,
Presbyteri oflicium sub pietat^ gerens.
Largus pauperibus, dives tibi, carus anicis,

Diviu:ze legis juss: verenda colens.
Et felix tanto laudum cumulatus honore,
P'erpeiuis merito jain fruiture bonis.

4 [ta veteres plerique : quod rectius est quam 6rienicensium. Alcimus Avitus epistola 65 ad Maximum
ewscopum : Nam monasteriis Grinincensibus ocupa
tus al quandiu jam habitaculo civitatis ab[ueram. Erant
enim Grinincenses monachi in Viennensium digcest,
quorum mentio in Vita B. Clari abbatis Vienuensts :
etsi vulgata exemplaria Grimanenses mendose appellant, pro Griniacenscs. Primis autem illis seculis, ste
receptam S. Benedicti regulam, singulorum ferme
caenobiorum propri:e erant lees et statuta.

7 Non ut primarius abbas sit ipse, :ed ul curet
Auxanio abbati ab omnihus pareri. Quod euim hic
rursum vir doctus abbatum duos gradus facil, ut ziii
sint. primarii, alii secundarii; non. minus absurdum
est quam quod supra de primi et secuadi ordinis ep"scopis refutavimus. Erat quidem in monasteriis δὰ
abbate inferioris gradus prepositus : sed Sidonius
Auxanium monachis abbatem przf.ctum vult. intelligi. non pr:positum. | .

f Prima omnium epistola qua opus dedicavit, ftit
ad Constantium : bzec item ad eumdem. Finis hic
igitur editionis Constantianz, qua septem tantum
lbrus complexa est; reliqui duo qui sequuntur»
seutsiin postea Singuli sunt adjecti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diretamente do manuscrito impresso na imagem fornecida. As margens laterais com letras (A/B/C/D) não aparecem na presente captura.</notas>
</pagina>