<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    543 SIDONII APOLLINARIS 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    uaris ut qui efficacissime, pascis ut qui exactissime, juvenaris ut qui facetiissime, judicas ut qui æquissime, suades ut qui sincerissime, commoveris ut qui tardissime, placaris 142 ut qui celerime, redamas ut qui fidelissime. Hæc omnia exempla vivendi jam hinc ab annis puberibus meus Apollinaris si sequitur, gaudeo : certe , ut sequatur, admoneo. In quo docendo instituendoque, modo sub ope Christi disposita succedant, plurimum lector maximo me formu- lam vitæ de moribus tuis mutuaturum. Vale.
    
    EPISTOLA XII.
    
    Sidonius Culminio suo salutem.
    
    Quod rarius ad vos a nobis pagina meat, non no- stra superbia, sed aliena impotentia facit. Neque super his cuiquam planius quæreras; quippe cum silentii hujus necessitatem par apud vos metus in- terpreteur. Hoc solum tamen libere gemo, quod turbine dissidentium partium segreges facti, mutuò minime fruimur aspectu. Neque unquam patriæ so- licitis offeris obtubitus ; nisi forsitan cum ad arbi- trium terroris alieni, vos loricæ, nos propugnacula tegunt. Ubi ipse in hoc solum captivus adduceris, ut phraetras sagittis vacuare, lacrymis oculos implere cogaris ; nobis quoque non recusantibus, quod tua satis aliud moliuntur vita , quam jacula. Sed quia interdum, et si non per foederum veritatem, saltem per inducarum imaginem, quædam spei nostræ li- bertatis fenestra resplendet : imperte flagito, uti nos, cum maxime potes, assuas paginæ frequentiis imper- tias ; sciens tibi in animis 143 obessorum civium illam manere gratiam, quæ obliviscarur obsidentis C invidiam. Vale.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    Sidonius a Panrychio suo salutem.
    
    b Seronatum Tolosa nostri redire : si nondum (et credo quod nondum) , vel per hæc disce. Jam Clau- scentiam pergit Evanthius ; jamque contractas operas cogit eruderiæ, si quid forte dejectu caducæ frondis ægger insorduit. Certe si quid voraginosum est, ipse humo advecia scrobibus oppletis trepidus exequare, ut pote belluam suam de valle Tamis ducaliter ance- cessurus ; musculis similis inter saxosa, vel brevia, labenarum corpulentiam prægubernantibus. At ille sic ira celer, quod piger mole, seu draco e specu vix
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,400,150,560">
    a Bituricensi, viro illustri, ut est in Concionc D lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,560,240,760">
    b De quo superius lib. ii, epist. 4. Tunc Aturribus redibat, nunc Tolosa : utroque ex aula regis Gothorum, quorum partibus favebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,80,940,960">
    A evolutus, jam metu exsanguibus Gabaltanis e proxi- mo inseritur ; quos singulos sparsos, inopidatos, nunc inauditis indictionum generibus exhaurit, nunc flexuosa calumniarum fraude circumvenit ; ne tum quidem domum laboriosos redire permittens, cum tributum annuum datavere. Signum et hoc certum est imminentiis adventus, quod catervatim, quo se cunque converterit, vinci trahuntur vincula tra- hentes : quorum dolore lætatur, pascitur fame : præcipue pulchrum arbitratus , ante turpare quam punire damnandos : crimen viris nutrit, mulieribus incidit : e quibus tamen, si rura quoliam venia re- spexerit, hos venalitas solvit, 144 vanitas illos, nullos misericordia. Sed explicandæ bestiæ tuli nec oratorum princeps Marcus Arpinas , nec præ- b' rum Publius Mautuanus, sufficere possunt. Proinde quia dicitur hæc ipsa pernicies appropinquare (cujus proditionibus Deus obviet) præveni morbum provi- dentiæ salubritate ; contraque lites jurgiis orum, si quæ moverunt, pactionibus consule, e contra tributa securitatibus : ne malus homo rebus bonorum vel quod noccat, vel quod præscit inveniat. In summa de Seronato vis accipere quid sentiam? Cæteri amici per suprascripum damno venterur; mihi latronis ei beneficia suspecta sunt. Vale.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    Sidonius Apro suo salutem.
    
    d Calenses nunc te Baiae, et scalaris caverna tim puclata pumicibus aqua sulphuris, atque jecorosis ac philiscenctibus languidis medicabilis piscina delectat. An fortasse montana sedes circum castella ; et in eligenda sede perfugii , quamdam pateris ex muni- tiorum frequentia difficultatem ? Quidquid illud est, quod vel negotio vacas, in urbem tanen, ni fallimur, e rogationum contemplatione revocabere. Quarum nobis solemnitaten primus Mamertus pater et ponti- fex, reverentissimo exemplo, utilissimo experimento, invenit, instituit, invexit. Erant quidem prius (quod salva fidei pace sit dictum) vaga, tepentes, infre- quemesque, utque 145 sic dixerim, oscillabunda supplicationes ; quæ sæpe interpellantium prandiorum obicibus hebetabantur, maxime aut imbres, aut cere- vitatem deprecarature ; ad quas (ut nil amplius dicam) ligulo pariter atque hortulano non oportuit conve-
    
    e De instituis à Mamerto Viennensi episco-po ro- gationibus est: honorill: Alcini Aviti ejusdem Ecclæsise anticisitis, et censentium antiquos omnes scriptores. Quare frustra laborant, qui propterea quod litanias supplicationesque ante Mamertum in Ecclesia exsti- tisse legunt, ideo illum rogat. annor non primum au- ctorem, sed restauratorem dici volunt. Frustra, in- quam. Neque enim questio est an primus litanarum usum in Ecclesiam invexerit, quem constat multo antiquiorum fuisse: sed an eas instituerit quæ ante Ascensionem Domini celebrarentur. Rogationesque propria jam voce nuncupantur. In quo, ut dixi, con- sentium omnes, et Sidonii verba invenri, instituit, invexit, dubitari non sinunt. Rogationum ergo primus auctor Mamertus. Non solum instituit, ut statae ac solemnes illis diebus supplicationes essent, sed sup- plicationium forman usitata sanctorum augustiorumque præcripsit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal qual na fonte; usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura possível — não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>