571

EPISTOLARUM LIB. Vil.

$18

stent scelera paucorum : eum tamen e diverso bono- A multorum notore personas : boc solum astruo, qued

rum raritas flagitia multorum nequeat excusare vir-
tesübus communicatis. Si quempiam nominavero
monachorum, quamvis ilium Paulis, Antoniis, Hila-
rionibus, Macariis conferendum, sectate anschore-
se0s przerogativa comitetur, aures illico meas incon-
dito tumultu circunistrepitas ignobilium pumilionum
mormur everberat conquerentium : Hic qui nomi-

matur, inquiunt, non episcopi, sed potius abbatis,

complet officium ; et intercedere magis pro anima-
bus apud coelestem, quam pro corporibus apud ter-
renum judicem potest. Sed quis non exacerbescat,
cum videat sordidari virtutum sinceritatem 1699
eriminatione vitiorum ? Si eligimus humilem, vocatur
abjectus ; si proferimus erectum, superbire censetur.

cum nullum proferam nuncupatim , ille confitetut
repulsam qui profitetur offensam. Sane id liberius
dico de multitudine circumstantium multos episco-
pales esse, sed Lotos episcopos esae non posse; et
cum singuli diversorum cliarismatum proprietate
potiantur, sufficere omnes sibi, omnibus neminem.
Si militarem dixero forle personam , protinus in bxc
verba consurgitur : Sidonius ad clericatum quia de
seculari professione translatus es!, ideo sibi assumere
metropolitanum de religiosa congregatione dissimu-
lat : natalibus turget, dignitatum fastigatur insigni«
bus, contemnit pauperes Christi. Quspropter imprz-
sentiarum solvam, quam non tam l'onorum charitati
quam maledicorum suspicioni debeo fldem. Vivit

Si minus institutum, propter imperitiam creditur ir- B Spiritus sanctus , omnipotens Deus n»ster, qui Petri

ridendus; si aliquatenus doctum, propter scientiam
clamatur inflatus. Si severum, tanquam crudelis
borretur ; si indulgentem, facilitate culpatur. Si sim-
plicem, despicitur ut brutus ; si acrem, vitatur ut
callidus. Si diligentem , superstitiosus decernitur;
si remissum negligens judicatur. Si solertem, cupi-
das; si quielum, pronunüatur ignavus. $i abste-
mium producimus , avarus accipitur; si eum qui
prandendo pascat, edacitatis impetitur : si eum qui
pascendo jejunet, vanitatis arguitur. Libertatem pro
improbitate condemnant; verecundiam pro rustici-
tate fastidiunt ; rigidos ab austeritate non habent
caros; blandi apud eos communione vilescunt. Ac si
spud eos utrolibet genere vivatur , semper hic ta-

voce damnavit in Simone mago, cur opinaretur gra-
tiam benedictionis pretio sese posse mercari; me
iu eo quem vobis opportunum cessui, nec pecunis
favere nec grati: ; sed statu satis superque trutinato,
personze, temporis, provinciz, civitatis, virum cujus
iu 1944 consequentibus raptim vita replicabitur,
competentissimum credidisse. * Benedictus Simpli-
cius, hactenus vestri, jamque ab binc nostri (modo
per vos Deus aunuat) habendus ordinis comes, ita
utrique parti vel actu, vel professione respondet, ut
et respublica in eo quod admiretur, et Ecclesia possit
invenire quod diligat. Si natalibus servanda reveren-
Via est, quia et hos non omittondus evangelista mon-

. stravit. (nom Lueas laudationem Joannis aggressus,

men bonarum parüum mores pungentibus linguis C prestantissimum couputavit, quod sacerdotali de

maledicorum veluti bicipitibus bamis inuncabuntur.
Inter hzec monasterialibus disciplinis zegre subditur,
vel popularium cervicositas, vel licentia clericorum.
Si clericum dixero, sequentes z:emulantur, derogant
antecedentes. Nam ita ex iis pauci, quod reliquo-
rem pace sit dictum, solam clericatus diuturnitatem
pro meritis autumant calculandam ; ut nos in anti-
stjte consecrando, non utilitatem velint eligere, sed
siaem : tanquam diu potius quam bene vivere,
debeat accipi ad summum sacerdotium adipiscendutu,
pro omnium gratiaram privilegio 393 decoramento,
lenocinamento. Et itaquispiam in miuistrandosegnes,
in obloquendo celeres, in tractatibus otiosi, in seJi-
tionibus occupati, in caritate infirmi, in factione ro-
besi, in zmolationum conservatione stabiles , in
sententiarum assertione nutantes , niluntur regero
Ecclesiam, quos jam regi necesse est per senectam.
Sed nec diutius placet propter paucorum ambitus,

[1 .

* Non est cognomen hoc loco benedictus, sed epi-
theium. quo Christianos viros plerique ornabant.
Paulinus epistola 9 ad Severum : Alius libellus ex his
est quos ad benedictum, id est Christianum virum, ami-
cum meum Endelechium scripsisse videor. Endelechii
€nim nomina erant, Sanctus Severus Endelechius, ut
3libi observatum. Sic benedictus Pascasius Paulino
eidem in epistola ad Victricium , benedicius Eleu-
lberus Tertulliano de Przscriptionibu: , benedictus
papa Cyprianus in epistola cleri Romani ad clerum
Carthaginiensem , benedictus Paulinus Fausto Reien-
si, benedictus Tetradius et benedictus Agricola

slirpe veniebat, et nobilitatem vitae przedicaturus,
prius tamen extulit. familie dignitatem); parentes
ipsius, aut cathedris, aut tribunalibus praesederunt.
Jilustris in utraque conversatione prosapia, aut epi-
scopis floruit, aut praefectis : ita semper hujusce ma-
joribus, aut humanum, aut divinum dictare jus ausus
fuit; si vero personam suam traclatu consiliosiore
penscmus, invenimus illam tenere istic 5 inter spe-
ctabiles principes locum. Sed dicitis viros Eucheriunr
et Pannichium illustres haberi superiores : quod
hactenus eos esto putatos : sed prz:sentem jam modo
ad causam illi ex canone non requiruntur, qui ambo
ad * secundas nuptias transierunt. Si annos ipsius
computemus ; habet efficaciam de juventute, de se-
nectute consilium. Si litteras vel ingenium confera-
mus, certat natura docirinze. Si humanitas requirenda
est, civi, clerico, peregrino, minimo naximoque
etiam supra sufficientiam olfertur, et suum sepius

Gregorio Turon. Confessoruin 86, et lib. m Histor.,
16.
b Principes municipii, principales. Glossarium:
Princeps, npocvonoMcnoc. Jam supra Simplicium virum
spectabilem dixit, epist. 8. Ad Eucherium vero et
Pannychium scripsit lib. ni et lib. v.

* Bigami enim episcopi esse per canones non pos-
sunt ; ac ne clerici quidem ullius gradus, ez canone
primo synodi Valentina, et aliis passim: quanquam
variant in inferioris gradus ordinibus, prout diversus
loe^rum inos fuit,

Digitized by Google
