555

SIDONII APOLLINARIS

dicio comperissent, certis quidem signis, sed non A ceret, ut gladius impolitus, de corz» raritate rubigi-

recentibus inquisivere vestigiis. Alque obiter hzc
eadem laboriosa, priusquam ii adessent, in negotia-
torig nostri domo dominioque ; palam sane venum-
data defungitur; RGE quodam Prudente (hoc viro
nomen, quem nunc Tricassibus degere fama divulgat)
ignotorum nobis hominum collaudante contractum ;
cujus subscriptio intra formulam nundinarum, tan-
quam idonei astipulatoris , ostenditur. Auctoritas
personz, opportunitas presentis iu», inter coram
positos facile valebit, si. dignabitur, seriem totius
indagare violentize. Qux quod gravius est, eo facino-
ris accessit, quantum portitorum datur nosse memo-
ratu, ut etiam in illo latrocinio quemdam de numero
viantum corstet exstinctum. Sed quia judicii v. s:ri

medicinam expetunt, civilitatemque qui negotium B

eriminale parturiunt; vestrarum, si bene metior,
parium pariter et morum est, aliqua indemni com-
positione istorum dolori, illorum periculo subvenire;
et quodam salubris sententie temperamento, hauc
partem minus afflictam, illam minus ream, et utram-
que plus facere securam : me jurgii status, ut sese
fert temporis locique civilitas ,- talem discedat ad
terminum, qualem ccepit habere principium. Memor
Bosiri esse dignare, domine papa.
EPISTOLA V.
Sidonius domino pape * Theoplasto salutem.
Causam meam nesciens agit, qui ad vos a me lit-
teras portat. Nam dum votivi mihi fit gerulus oppor-
Wunus cfflcii, beueficium przstat, quad se arbitratur
' accipere : sicuti nunc venerabilis Donidius, 362
dignus inter spectatissimos quosque numerari, cujus
elientem puerosque commendo, profectos, seu in
patroni necessitatem, seu in domini. Laborem pere-
grinantium, qua potestis ope, humanitate, interces-
sione tutamini: ae si in aliquo amicus ipse per im-
peritiam novitatemque publice conversationis vide-
bitur minus efficax, vos hoc potius aspicite, quid
absentis causa, uon quid przsentis persona mereatur.
Mem: r nostri esse dignare, domine papa.
EPISTOLA VI.
Sidonius demino pape 5 Eutropio salutem.
Postquam fcdifragam gentem redisse in suas se-
des comperi, neque quidquam viantibus insidiarum
parare ; nefas credidi ulterius officiorum differre ser-

nem. Unde misso in hoc solum negotii gerulo ! tte-
rarum, quam vobis sit corpusculi status in solido,
quamve ex animi sententia res gantur, sollicitus in-
quiro : sperans ne semel mihi amor vester indultus,
aut interjecti itineris longitudine, aut. absentize com-
munis diuturnitate tenuetur : quia bonitas couditor's
habitationem potius hominum quam caritatem fina-
libus elaudit angustiis. Restat ut vestra beatitudo
compunetorii salubritate sermonis avidam nostrae
ignorantiz pascat esuriem. Est enim tibi nimis usui,
ut exhortationibus tuis interioris 169 hominis ma-
ciem s:zepenumero mysticus adeps et spiritalis arvina
distendat. Memor nostri esse dignare, dowine papa.
EPISTOLA VII.
Sidonius domino pape * Fonteio salutem.

Si aliquid ad inchosndam gratiam compendii po-
steris tribuat necessitudo pramissa seniorum, ego
quoque ad apostolatus tui notitiam pleniorem cum
prerogativa domestiez familiaritatis accedo. Nam
sic te famili: mez validissimum in Christo semper
patronum fuisse reminiscor, ut amicilias tuo non
tam expetendas mihi quam repeiendas putem. Mis
adjicitur, quod indignissimo mihi impositum sacer-
dotalis nomen officii confugere me ad precum ve-
slrarum przsidia compellit : ut adhuc ulcerosz cou-
scientiz: nimis hiulea vulnera vestro saltem cicatri-
centur oratu. Quapropter me meosque commendans,
el excusans litteras seriores, granditer obseero, ut
intercessione consueta cujus viribus immane polletis,
clericalis tirocinii in nobis reptantia rudimenta tuea-
' mini : ut si quid dignabitur de morum pravitate no-
strorum immutabilis Dei mutare clementia, totum id

suffragiorum vestrorum patrocinio debeamus. Memor
nostri esse dignare, domine papa.
164 EPISTOLA VIII.
Sidonius domino papz 4 Graco. salutem.

Apicum oblator pauperem vitam sola mercandi
actione sustentat: non illi est opificium quastui, mi-
litia commodo, cultura compendio : hoc ipsum quod
mercenariis prosecutionibus et locatitia latigatione
cognoscitur, fama quidem sus, sed faeullos crescit
aliena. Sed tamen quoniam illi fides magua est, et si
parva substantia, quoties cum pecuniis quorumpiam
* catap'i recentis nundinas adit, creditoribus bene

monein, ne vester affectus quamdam vitio meo du- D creduiis sola deponit morum experimenta pro pi-

* Hujus nomen inter episcopos qui synodo Arele-
tensi, de qua Faustus, subscripsere.

b Ad hunc inter alios Galli: episcopos scripta ex-

' stat epistola Hilari papa anvo 461. [nterfuit etiam
synodo Arelatensi suprascriptm. Sunt qui putent
Arausicanum episcopum esse cujus mentio in marty-
rologiis vt cal. Junias.

* Episcopo Vasionensi. Hoc enim docet epistola 4,
lib. vir, ad eumdem. Quare idem quoque Fonteius
videtur ad quem et collegas episcopos sunt. Leonis
magni et Hilari papm epistole. Ex Lucidi etiam
presbyter professione liquet Fonteium synodo Are.

tensi cum cxteris adfuisse.

4 Episcopo Massiliensi, quod docebit epist. 2, lib.
vj. etalig quas eidem postea scribit pro eodeu
Amantio ; hoc enim nomen lectori quem conmetdat.

Subscripsit idem synodo Arelatensi, Et quia Rovus
erat epireopus cum hzc scriberet Sidonius, won fu-
tilis fuerit conjectura si hunc esse Grzecui diaconum
credamus, ad quem est Fausti Reien-is epistola eou-
tra Nestorium.

* Navium qua ad portum Massiliensem appulerant.
Proprie enim xaramisiv dicuntur que importantur.

uare in vetéribus glossis, Cataplus est adventus mu-
vium, Utitur iterum ea voce lib. vu, epist. 7. Sic. cata-
plus Puteolanus Ciceroni pro Rabirio Postumo, Ni-
liacus Martiali ; et alio genere, Lalagea cataplusMar-
cello, sive ut aliis placet, Vindiciano in carmine de
Medicina. Contra, cum e portu solvitur, &va-
move dicitur : quo. nomine pomus erat ConslaBti-

nopoli,

Digitized by Google
