<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    567 EPISTOLARUM LIB. VI. 569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,930">
    gnore. Inter dictanduml mihi isla suggesta sunt, nec A
    ob hoc dubito audita fidenter asserere : quia non
    parum mihi intimos agunt, quibus est et ipse satis
    intimus. Hujus igitur teneram frontem, dura rudi-
    menta commendo : et quia nomen ejusdem lectorum
    nuper albus accepit, agnoscitis profecturo «civi me
    epistolam, clerico debuisse formatam. Quem prope-
    diem non injuria reor mercatorem splendidum fore ;
    si hic ad vestra obsequia festinans, frigoribus fon-
    dium civiorum scape b fontem mercatoris anteferat.
    Memor nostri esse dignare, domine papa.
    a Epistolam dicit hancce quam dictabat : privatas
    scilicet litteras, quibus Amanitium, ut civem commen-
    daturus erat, etiamsi clericus non fuisset. Forma-
    lam, canonicas litteras : quas ideo lectori, ut episco-
    pus debebat, quia sine his peregrinari clericis non
    liceuit, ut concilia omnia passim ostendentur. Sed for-
    matarum, ut de his paulo liberalis evagarem , duo
    genera fuerunt. Nam clerici aut in aliam dioclesim
    transibant, ut in ea manerent; et dimissiorie dabun-
    tur, quas synodus in Trullo xviii, ἀπολυτικὰς proprie
    vocat ; sine quibus inter Ecclesiæ aliterus clericos
    non cooptabantur, πάντες τῶν ἀπολύτικῶν χωρίζον τῆς
    τῶν τοῦ ὀρίου ἐπισκόπου γράφεσθαι ἀπολυσίας ἡ ἔτερα
    πατάτησασα (sic) Εκκλησία. Eiusque generis sunt for-
    matae omnes, quæ apud Burchardum, Ivonem et Gra-
    tianum leguntur. Aut non penitus migrabant, sed ad
    tempus, privati seu publici negotii causa, ut hic Aman-
    tius, et qui ad comitatum ibant : atque his commen-
    datiis tantum dantur, quas Graeci promiscue nunc
    συστατικὰς nominant, nunc ἐπιψυχικὰς, id est pacificas.
    Etsi enim pacificas a commendationis aliquando di-
    stinctas doceat canon 40 synodi Chalcedonensis, con-
    stat tamen neglectum ab aliis discrimen id fuisse.
    Quare Graeci ipsi, cum harum litterarum formulas
    tradunt, de binis tantum quaerere solent, πώς γράφου-
    σιν οἱ ἀρχιερεῖς συστατικὰ, καὶ πῶς ἀπολυτικὰ γράμματα. C
    Latini vero utrumque genus formarum nomine
    complexi sunt : ita ut formatæ litteræ universim
    respondeant canonicis, κανωνικὰς ἐπιστολὰς (quo
    etiam modo appellantur in synodo Meldensi can. 50,
    et ab Hincmaro in formata ad Æneam episcopum
    Parisien(em) dividanturque in dimissorias et com-
    mendatitiias, sicut illi: ἐς ἀπολυτικὰς καὶ συστατικὰς :
    quanquam dimissorias, quia sine commendatione
    aliqua pacisque symbolo non fiebant, commendati-
    tias quoque interdum et pacificas appellabant : at
    non contra dimissorias, quæ commendatiita tantum
    essent. Ex quo patet rectius fecisse Graecum inter-
    pretem synodi Carthaginiensis, cum formatam can.
    25 vim verbi secutus πεπτωκοὺς veriti, quam cum
    ἀπολυτικὲν exposuit : quia de dimissoriis ibi sermo
    non erat, sed de puris commendatiitiis. De formatis
    ergo plena : sunt concilia, ut dixi : et nota est ratio
    numerorum formatiss adendorum, quam ex synodi
    Niceæ præscriptio edidit Atticus Constantinopolita-
    nus, ex Attico Gratianus, cæterique canonum colle-
    ctiores, qui formatum etiam exempla subjiciunt.
    Nec difficile est civis qui modo litteras Gracas et
    numerous quos singule significant, non penitus igno-
    ret, totum illarum artificium callatis præsertim exem-
    plis perspicere. Sed qua corrupta fere antiquario-
    rum vitio ac mutila sunt exempla quæ proferunt,
    67 emendari restituque ante omnia debent. Sit
    ergo nobis exemplum, quod a Gratiano d. 73 posle-
    rione 1 loco producitur. Ea est formata, non A, ut
    habent libri vulgati, sed Wolfleonis ep. Constantiensis
    ad Bernalium Argentrejensem (utraque olim civitas
    maximae Sequano. provincia), non pro Hermanno,
    sed pro Annone scripta. Quare sic legitur in vet. ms.
    II. r. A. L. Sanctissimo in Christo fratri summasque
    dulcedine caritatis amplectiendo Bernaldo Argentariensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,930">
    EPISTOLA IX
    Sidonius domino pape Lupo salutem.
    Vir jam honestus Gallus, quia jussus ad conjugem
    redire non distulit, litterarum mearum 165 obse-
    quium, vestrarum reportai effectum. Cui cum pagina
    quam miseratis, reseraretur, actutum compunctus
    ingemuit; destinatamque non ad me epistolam, sed
    in se sententiam judicavit. Itaque confestim iter in
    patriam spondonlit, adornavit, arripuit. Quem nos
    propter hanc ipsam pœnitundinis celeritatem, non in-
    crepative, sed consolatorie potius compellare curavi-
    civitatis episcopo. Wolf eon Constantien sis Ecclesiæ
    præful perpetuæ beatitudinis optat in Christo salutern.
    T. E. N. S. De cœtero noverit sancta fraternitas vestra,
    quod iste clericus nomine Anno, nostra in parœcia in-
    structus ac detonatus, parvitatem nostram rogavit quan-
    tenus illi commendatiitis litteras conscriberemus. Drinde
    post alia : Sancta Trinitas vestram beatitudinem ad re-
    gimen sanctæ suæ Ecclesiæ perpetualiter bene valere
    concedat. 4a, Indictione x. Continet hæc formata epi-
    sola summam numeri M. CCC. XXV.
    Summa numeri adenolata est MCCCCXXV recte. Ea
    enim est quæ ex omnibus, juxta Ailici formamum,
    Græcis litteris et notis, inum communibus, tum pro-
    priis in unum collectis conficitur. Communes vovo
    quæ in omnibus formatis reperiuntur ; propri as quæ
    variant in singulis, hoc modo :
    Communes litteræ. Prorpiæ.
    II. prima Patris . LXXX. r. prima Wolfesonis, qui
    scribit. CCCC.
    r. prima Filii . CCCC. E. secunda Bernalti cui
    scribitur.
    A. prima Spiritus S. 1. n. tertia Annonis , qui
    accepit.
    II. prima Patri. . LXXX. I. e. quarta Const.:te.,.
    unde scribitur. CC.
    69 nota numeri. . XCI. x. nota Indictionis ;a,
    cui respondet A M I N, id
    est, l. xc. VIII. L.
    Summa DCLX.
    Summa utriusque MCCCCXXV.
    Ad hunc modum cujusvis formatæ summam stã-
    tim erues, si ad DCLX, quem numerum omnibus cuni-
    numen esse vides, alterum adjicias, qui ex propriis
    cujusque litteris et indictione proderit. Sunt porro,
    qui ab his numeris, et quod certia quandam formuli
    texerentur, unde nomen formatis factum putent. Ve-
    rius est quod alibi observavimus, formatam a sigilli
    forma dictam, quæ muniebatur. Sic enim veteres
    glossæ Vaticanæ : Formatam epistolam sigillatum in-
    terprestarunt : idque haud dubie sensi qui formatam
    in concilio Carthaginensi Græce vertit πεπτωκούς.
    Est enim τυπου ἐπιστολάν, obsignare : 68 et cer-
    tum est sigillum apponi solitum formatis. Concilium
    Cabilonense in, can. 50 : Litteris in quibus sint nomina
    episcopi et civitatis plumbo impressa. Ratboudus episc.
    pus Trevirensis in formata sua apud Ivonem : Hanc
    epistolam Græcis litteris hinc inde munire decernimus,
    et annulo ecclesiae nostre bullare censuimus. Bullare
    illius sæculi verbo usus dixit, ut Bullatum et Bυλλαz
    ἐπεβαλλεν. Nicetas Choniates, Bullam, id est, sigil-
    lum, ac τύπον seu formam imprimere. Bernardus
    epist. 230, Exstanti litteræ integræ et bullatæ. Denique
    sicut imperatorum constitutiones inferioribus sæculi s
    non solum τύπος, quas formales, sed etiam ὀστει
    τύπος, sacre formæ, utraque lingua vocales sunt ;
    post etiam Cæsarum et pontificum diplomata bullæ
    vulgo a sigillis nuncupata : sic formam epistolam a
    forma divisæ videntur, velut a bulla bullatum.
    b Quidam, mediatores, alii, mediatortes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com inserções breves em grego (frases e termos técnicos). Usei [ilegivel] nenhuma vez; transcrição literal respeitada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>