<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    a Senonie caput es, inter haec dubia subtraxeris intentionibus medendis Aquitanorum: quia minimum refert quod nobis est in habitatione divisa provincia, quando in religione causa conjungitur. Ilis accedit quod de uribus b Aquitanicæ primæ solum oppidum Arvernum Romanis reliquum partibus bella fecerunt. Quapropter in constituendo præfate civitatis antiq[ue, provincialium collegarum deficiunt numero, nisi metropolitano resciiamur assensu. De ca[cero, quod ad honoris vestri spectat prærogativam, nullus a me hactenus nominatus, nullus adhibitus, nullus electus est: omnia censuræ tuæ salva, illibata, solida servantur. Tantum hoc mecum duco, vestras invitare personas, expectare voluntates, laudare sentenlias: et cum in locum statutumque pontificiis quisque sufficiat, ut a vobis præceptum, 181 a me procedat obsequium. Sed si (quod tamen arbitror minime fore) precibus meis apud vos malesuadus obsiteterit interes, poteritís praesentiam vestram potius accusare quam culpam: sicut e diverso, si venitis, ostenditis quia terminus potuerit poni vestræ quidem regioni, sed non potuerit caritati. Memor nostrisi esse dignare, domine papa.
    
    EPISTOLA VI.
    
    Sidonius domino papae & Basiliio salutem.
    
    Sui nobis, munere Dei, novo nostrorum temporum exemplo, anticipatrum vetera jura: diuque est quod invicem diligimus ex aequo. Porro autem, quod ad communem conscientiam pertinet, tu patronus : quanquam hoc ipsum praesumptiose arroganteorque loquar. Namque iniquitas mea tanta est, ut mederi de lapsum ejus assiduitate vix etiam tuæ supplicationis efficacia queat. Igitur quia mihi es tam pærocínio quam dilectione bis dominus, pariter et quod memini probe, quo polleas igne sensuum, fonte verborum: qui viderim Modaharium civem Gothicum, Arianæ hæresesou jacula vibrantem, quo tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    a spiritualium testimoniorum munerone confoderis; servata cæterorum tam reverentia quam pace pontificum; non injuria tibi deleo, qualiter ecclesiasticæ causas istius aeris lupus qui peccatis pereuntium sanguinatur animarum, clandestino morsu necdum 182 intellecti denis arrobat. Namque hostis antiquus, quo facilius insluit balatibus ovium destitutarum, prius dormitantium incipit cervicibus imminere pastorium. Neque ego ita mei meminens non sum, ut nequaquam me hunc esse reminiscar; quem longis adhuc ablundae letibus conscientia premai; cujus stercora tamen, sub ope Christi, quandoque mysticis orationum tuarum rastris eruderabuntur. Sed quoniam superveniet privati reatus verecundiam publica salus, non verebor, etsi capax zelin in me fidei sinister interpres, sub vanitatis invidia causam prodere veritatis. " Evarix, rex Gothorum, quod limitem regni sui, rupto dissolutqque fœdere antiquo, vel tutatur armorum jure, vel promoveet, nec nobis peccatoribus hic accusare, nec vobis sanctis licit discutere permissum est. Quin potius si requiras, ordinis res est, ut et dives hic purpura byssoque veletur, et Lazarus hic ulceribus et paupertate feriatur. Ordinis res est, ut dum in hac allegorica versamur Aegypto, Pharao incedat cum diademate, Israelita cum cophino. Ordinis res est, ut dum in hac figuratæ Babylonis fornace décoquimur, nos cum Jeremia spiritualem Jerusalem suspiriosis plangamus ululatibus, et Assur fastu regia tonans sanctorum sancta proculcet. Quibus præsentum ego futurarumque bestiudinum vicissitudinus inspexis, communas patientius incommoda fero. Primum, quod mihi quæ merear introscipienti, quæcunque adversa proverint, leviora reputabuntur; dein 183 quod certum scio, maximum esse remedium interioris hominis, si in hac area mundi variis passionum flagellis irruetur exterior. Sed quod fatendum est, præsaltum regem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,930,970,995">
    a Provinciæ quartæ: Lugdunensis, ut observatum est ad epist. 18, lib. iv.
    
    b Ul lib. iv, epist. 18, Lugdunensem secundum. Provinciae olim, cum simplices essent, pleræque posteà principum nutu in plures dividi coeperunt. Hinc orta cognomina, ut aliae primæ dicerentur, aliæ secundæ, tertiæ; et ita deinceps pro numero provincialium. Aquitanicæ igitur duas fuerunt. Prima, cujus caput Biturige; secunda, cujus caput Burdegal. Semper autem 73 divisus provinciis pars illa primæ nonnun obtinuit, cui metropolis obijt, quæ totius provinciae ante divisionem caput erat: ut Narbonensis prima dicta est, in qua Narbo, Lugdunensis prima in qua Lugdunum, Aquitanica prima in qua Bituriges. Inde est mirarum provinciarum metropolitan primates erant reliquiarum ejusdem nominis provinciae. Sicut enim Lugdunensis episcopus, ut liquer et Georgii VII epist. 35 et 56, lib. vi. Primas est quatuor Lugdunensium: sic Bituricensis uniusque Aquitanicæ. Atque ita ferme in aliis provinciis, cum ex una plures libabant, idem mos fuit, ut in ea pri mas esset quæ prima et antiquissima inter metropoles erat.
    
    c Aquarum Sexiarium, ut reor, episcopo. Ut ita conjiciam facit, quod sub limen epistola Basilium urbe medium esse dicat inter Leontium Arelaetc.
    
    sem, Faustum Reiorum, et Græcum Massiliæ episcopos: inter has autem urbes medio prope spatio sita est metropolis Aquensium. Basilii autum hujus, hunc adhuc presbyterii, prudens consilium factumque in funere Hilarii episcopi Arelatensis narrat aucior vitæ Hilarii.
    
    d Euricius, qui et Eoricus, lib. vii, epist. 9. Sic Deudoric apud Strabonem et Theudericus ac Theodoricus, unicum est nomen. Huìus vero Euriciani in catholicis persecutiones, Sidoniique epistola meminit Gregorius Turon. lib. 11, cap. 23: Sidonii, inquiit, tempore Evarii rex Gothorum, excedens Hispanum limitem, gravem in Gallis super Christianos iniutli persecutionem. Truncabat passim persuelationi sua non consentientes, clericos carceribus subjectabat; sacerdotes vero alios dabat exilio, alios gladio trucidabat. Nam et in ipso sacrorum templorum aditùus spiris iguesserat, observati scilicet ut raritas ingredientibus oblivionem facerent fidei. Maxime unde Novempopulani, geminaver Aquitaniæ urbes ab hac tempore depopulate sunt. Exstantque hodie et pro hac causa ad Basilinam episcopum nobilis Sidonii ipsius epistola. Hæc ille, Sidonii hæreses vestigiis. Nam in Novempopulis sunt Elusani, Vasates, Convenæ, Auscenses: reliqui in diübibus Aquitaniis. Sed apud Gregorium mendose legitur: Seminargue Germanicâ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra antiqua latina com abreviações e sinais editoriais; foram mantidas armadilhas de corte e erros tipográficos originais (p.ex. "resciiamur", "presumptiose"). Numeração foliar impressa: 569/570; números de linha/nota ("181","182","183") preservados como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>