515

SIDONII APOLLINARIS

9G

dum deeerneremus, nisj in omnibus obseeuturi. A tacendi patientiam quam toquendi monstrasse doctri-

Memor nostri esse dignare, domine papa.
EPISTOLA IX.
Sidonius domino pape * Perpetuo salutem,

Desiderio spiritualium lectionup quarum tibi tam
per authenticos quam per disputatores bibliotheca
fidei catholieze perfamiliaris est, etiam illa quie
maxime tuarum scilicel auripm minime digna sunt
, oceupare censuram, noscere 189 cupis. Siquidem
injungis, ut orationem quam videor ad plebem Bitu-
rigis in ecclesia sermocinatus, tibi dirigam : cui non
rhetorica partitio, non oratori&e miuz, non gram-
maticales figure , congruentem decorem, discipli-
namque suppeditaverunt. Neque enim illic, ut exacte
pererantibus mos est, aut pondera historica, aut

nam : ei sic. incipientes quosque inter disputantium
consectaneorum cathedras mutum sustinuisse quin -
quennium; ut etiam celeriora quorumpiam ingenia
non liceret ante laudari quam deceret agnosci. lta
flebat, ut eosdem post longam taciturnitatem locutos,
quisque audire ccperat, non taceret : quia donec
scientiam natura combiberit, non major est gloria
dixis:e quod noveris, quam siluisse quod nescias.
At nune mediocritatem meom manet longe diversa
conditio : cui per suspiriosas voragines et flagitio-
rum volutabra gradienti, professionis hujusce pon-
dus impactum est. Et priusquam ulli bonorum red-
dam discentis obsequium, cogor debere cxteris do-
centis offictum. Adjicitur huic impossibilitati pondus

poetica schemata, scintillasve controversalium elau- B pudoris; quod mihi peculiariter pagine decretalis

gularum l.buit aptari, Nam cum me partium seditio-
pes, studia, varielates , in diversa raptarent; sic
dictandi mibi materiam suggerebat injuria, qued tem-
pus occupatio subtrabebat. Etenim tanta turba com-
petitorum, ut cathedras unius numerosissimos candi-
. datos nec duo recipere scamna potuissent. (ines
placebant sibi, omnes omoibus displicebant. Neque
enim valuissemus aliquid in commune consulere,
nisi judicii sui faciens plebs lenita jacturain, sacer-
dotali se potius judicio subdidisset : presbyterorum
sane paucis angulatim 5 fringultientibus; porro aue
tem palam ne mussitantibus quidem ; quia plerique
non minus suum quam reliquos ordines pertimesce-
bant. Igitur dum publice totos singuli eavent, fa-

oblatu, * pontificis eligendi mandastis arbitrium, co-
ram sacrosancto et pontificatu maximo 4 dignissimo
papa : qui cum sit. sux provineim caput, sit etiam
mihi institutione, faeundia , privilegio, tempore,
setate prostantior : ego deque, coramque.metropo»
litano verba facturus, et proviucialis, et. junior, pa«
riter fero imporiti verecundiam, procacis iuvidiam.
Sed quoniam vestro sic libitum errori, ut ipse pru-
dentia carens, prudentem vobis, in cujusque perso-
nam 19] bona multa concurrant , sub ope Christi
episcopum ezquiram : noveritis hujusmodi assensu
multum me honoris, plus oneris excipere. Primore.
loco, grandem public:e opinionis sarcinam penditote,
quod injunxistis inci;ienti consummata judicia : at«

ctum est ut omnes non aspernanter audirent, quod C que ab hoc rectum concilii tramitem postu'atis, in

deinceps ambienter expeterent. Itaque paginam sume
subditis voluminibus adjunctam : quam duabus vigi-
liis unius noctis zstivze, Christo teste, dictatam,
plurimum vereor, ne ipsi amplius lectioni qux& hoc
de se probat, quam mibi credas. Memor nostri esse
dignare, domine papa.
coxcie.

190 Refert historia secularis, dilectissimi, quem-

dam ,hilosophorum discipulis advenientibus prius

^ Turonum eyiscopo, tertiz Lugdunensis metro--

olitano : cujus. provincie duabus synodis przfuit,
Venetice et Turonensi. Huic ergo mittit. Sidonius
concionem quam ad plebem Bituricam in Simplicii
episcopi electione habuerat. De Perpetuo et basilica
S. Martini ab eo structa, jain dictum est lib. iv, epist.

quo recolitis adhuc nuper erratum. fgitor quia vobis
id fuit cordi, obsecro, ut quales nos fide creditis,
tales intercess:one faciatis ; atque dignemini humilita-
tem nostram orationibus potius in eglum ferre * quam
plausibus, Primum tamen nosse voe par est, ín. quas
me obloquiorum scyHas, et in quos linguarum, sed
humanarum latratus quorumdam vos infamare co-
nantum turbo conjecerit. Est enim hzc qurdam vis
malis moribus, ut innocentiam multitudinis devcnu-

instituto. Sed provincialibus ab Eurico subl.tis, vici-
narum provinciarum evocandi fueruut episcopi : et
populus, cum e magno candidatorum numero incertus
esset quem expeteret, communi decreto suffragia sua
iu unius Sidonii Arvernorum episcopi arbitrio et vo-
luntate constituit. Sidonius Siumplicium virum specta-

48. «minit ejusdem eum lande aliquot locis Pauli- D bilem delegit.

ns lib. v1 de Vita S. Martini, et in versibus de Ne-
potulo.,

b Passerum more garrientibus. Nam passerum est
fringultire seu fiingutire. Unde Sidonius lib. ix,
epist, 9 :. Fringultientes passerum susurros. proprie
dixit; et passerum genus est [riugillus. Cosa,
eive à acpovtoc, fringillus. .

* Qus de populi suffragiis iu. episcopis eligendis
ad epistolam ultimam lib, iv notavunus, eadem vale-
bant in creandi metropolitani comitiis : quibus nimi-
rum prxerat qui pra-rogativa collegis provincialibus
antcibat. Leo Magnus ad Anastasium epist. 82: Me-
tropolitano, ioquit, defuncto, provinciales episcopi ad
civitatem metropolitanam. conven.re debebunt, ut om-
mium JG clericorum. atque. omnium. civium. volun-
late discussa, ex presbyteris ejus Ecclesie, vel diaconus
opiimus eligatur. Fecissent ergo Bituriges cx vetere

4 Agrocio Senonensi, quem epist, 5, invitarat,
Coram hoc ergo metropolitano verba facturus erat de
metropolitani Bituricensis electione, ipse provincia--
lis tantum episcopus : quanquam inter comprovin-
ciales Aquitani prima episcopas principem locum
obtinet episcopus Arvernorum,

* Deprecatur inanem plausum, qui frequens olim ab
auditorum corona excitari solehat, etiam in sacris
concionibus. lta et Chrysostomus 'Avdpivrov X1: Ti
pot t&v xoótwy Ogtioc toutov; Ti Oi cov inaiwoy, xal
t&v Üopü Gov; £ratvoc ipol, «à Ut àv ipyuv opác im
sizes v& )ayópava mavvog. Quis mihi fructus plausum
istorum ? aut quis laudum et strepituum ? Laus mea est,
&t ea qua dicuntur, rebus factisque ipsis omnes exhi-
beatis. Quem morem Bernardi ctiam temporibus peg-
durasse nonnullz ejus homiliz declarant,

";
Digitized by Google
