<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    535 SIDONII APOLLINARIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cessionem (quanquam id ad causam subjiciendam A
    minus attinet); cum sic igitur e semine poetæ, cui
    procul dubio status dederant litteræ, si trabes non
    dedissent: quod etiam nunc auctoris culta versibus
    verba testantur, a quo studia posteriorum, ne parum
    quidem, quippe in hac parte, degeneraverunt: in-
    mane narratu est, quantum 133 stupa:m sermonis
    te Germanici notitiam tanta facilitate rapuisse. Aqui
    pueritiam tuam competent er scholis liberalibus ne-
    mini imbutam, et sæpe numero acriter eloquenterque
    declamasse coram oratore, satis habeo compertum.
    Atque hæc cum ita sint, velim dicas, unde subito
    hausserunt pectora tua euphoniam gentis alienæ; ut
    modo mihi post serulas lectionis Maronianæ, postqve
    desultatam varicosi Arpinatis opulent'am loquacia-
    temque, a quasi b de Hilario vetere novus falco pro-
    rumpas? Estimari minime potest, quanto mihi cæ-
    terisque sit nisi, quoties audio, quod te presente
    formidet facere linguae suae barbarus barbarismum.
    Astuget tibi epistolas interpretanti curva Germano-
    rum senectus, et negotiis mutuis arbitrum te disce-
    platorumque desumit. Novus Burgundionum Solon in
    legibus disserendis; novus Amphion in citharis, sed
    tricoloribus temperandis, amar is, frequentaris, expe-
    literis, objectas, eligeris, adhiberis, decernis, audiris.
    Et quanquam æque corporibus ac sensu rigidi sint
    indolatiallesque, amplectuntur in te pariter et discunt
    sermo nem patrium, cor Latinum. Restat hoc unum,
    vir facetiissime, ut nihilo segnius, vel cum vacabit,
    aliquid lectioni operis impendas, custodiasque hœc,
    prout es elegantissimus, temperamentum, ut ista C
    tibi lingua teneatur, ne ridearis; illa exerceatur, ut
    rideas. Vale.
    lib. i. epistolarum Syagrium consulem trans Alpes
    habitasse significat, de Lugduno intelligendum est.
    a Petrus Colvius ex ms. Claremontensi: quasi, de.
    Syaggio vetere novus Franco prorump?s?
    b Sic libri peripice: a alii varie harilio vel harilio,
    ad difficile sit statuere quid potissimum scripserit Si-
    donius. sensus est, Ut vid-aris mihi ex avi patria in
    exotiam mutatus, ex Gallica in Germanicam. Pari
    elegantia Ruricius lib. i. epist. 3 ad Hesperium, ex
    Arione in Orpheum repente mutari dixit, pro eo quod
    est, dictum subito fieri ex rustico. 55 Scilicet, in-
    quit, tam consuetudinis mec memor, quam rusticitatis
    oblitus, quasi ex Arione in Orpheum repente muta-
    t us, velim disertissimas auribus viis ore garrulo non
    tam officiosas quam injuriosas existere.
    c Thaumasti fratri, Sidonii consanguineo.
    d Burgundionum regi, Clotulidis nostra, ut reor,
    patri. Quatuor hoc tempore Burgundionibus reges
    imperabant, Gundobaldus, Gundegisclus, Chilpericus
    et Gundomarus, Gundeuqu, ut Gregorius, lib. ii.
    cap. 28, docet, filii, ejus qui post Gundicarium ab
    Adelo cæsorum, regum obtulerunt... cum altero Chilpe-
    rico fratre: quorum meminit Jordanes in rebus Ge-
    ticis. Itaque ambii posse de utro Chilperico agit
    Sidonius, nisi epistola sequenti tetrarcham appellaret,
    quatuor fratres designans qui simul regnabant. Jam
    quod Chilpericum hunc non regem, sed magistrum
    militum vocat, eo more facti, quo Sigismundum Gun-
    dohaldi filium Alcmus Avitus patricium, Hilarus
    papa Gunducium seu Gundeucum, aut, ut est apud
    P.n.mudem, Gundiacum baron quatuor patrem, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    134 EPISTOLA VI.
    Sidonius e Apollinari suo salutem.
    Cum primum æstas decessit autumno, et Arver-
    norum timor potuit aliquantisper ratione temporis
    temperari, Viennam veni: ubi Thaumastum germa-
    num tuum, quem pro jure vel sanguinis vel ætatis,
    reverenda familiaritate complector, mæstissimum
    inveni. Qui quanquam recenti celibatu granditer af-
    flictebatur, pro te tamen parum minus anxius erat.
    Timebat enim verebaturque, ne quam tibi calum-
    niam turbo barbaricus, aut militariis concinnaret im-
    probitas. Namque conformâ t magistrio militum Chil-
    perico, victoriousissimo viro, relatu venena quo-
    rumpiam sceleratorum fuisse secreto insussurratum,
    tuo prœcipue machinatu, e oppidum Vasionense f
    B partibus novi principis applicari. Si quid hinc tibi
    tuisque suspicionis incuitur, raptim doce recursu fa-
    miliarium paginarum; ne vobis sollicitudinis aut
    presentiæ meæ opportunitas pereat. Curæ mihi pe-
    culiariter erit, si quid tamen cavendum existimabis,
    ut te faciat aut gratia imperata securum, aut explo-
    rata iracundia cautiorem. Vale.
    EPISTOLA VII.
    Sidonius Thaumasto suo salutem.
    Indagavimus tandem, qui apud te tetrarcham no-
    strum germani tui, et e diverso partium, novi 135
    principis amicitias criminarenntur, si tamen &dam so-
    dalium sagacitatem clandestina delatorum non solef-
    lere vestigia. Ii nimirum sunt, ut idem coram posi-
    tus audisti, quos se jam dudum perpeti inter clemen-
    tiores barbaros Gallia gemit. Hi sunt quos timent,
    etiam qui timentur. Hi sunt quos hæc peculiariter
    provincia manet inferre calumnias, deferre personas,
    gistrum item militum: appellat, in epistola ad Leon-
    tium episcopum Arelatensem.
    e Quod Vasio Vocontiorum Pomponio Mela et
    Plinio, Quæsivm Ptolemaeo. Posterior ætas Vasense
    dixit pro Vasionensi. Sed Vocontiorum fines olim
    in provincia Viennensi latissime paterunt. Plini
    verba sunt lib. iii. cap. 4: Vocontiorum civitas se-
    federe duo capita, Vasio et Lucca Augusti: oppida
    vero ignobilia 19. At Luci hodie nomen oblescurum et
    jam olim a Fabii Valentis exercitu incendio defor-
    marm narrat Tacitus lib. 1 Historia? Clarior, fama
    urbis Deensis, quæ Colonia Dea Augusti Vocontio-
    rum dicitur in lapide Arelatensi. Fuit et Mons Seleu-
    cus inter oppida Vocontiorum, Magnentiana clade
    nobilis: sed cujus nomen apud omnes ferme depra-
    vuum est. Nam apud Socratem Μαυρσονάκης legi-
    tur, apud Sonomnem Μονπωκαξονος; alibi Μουρος
    Σελευκος: vera appellatio quam Historia Tripartita
    retinet, Mons Seleuc, Licum inter et fines Vocontio-
    rum, ac Vapincum, ut ex Itinerariis Ætici ac
    Burgundalensi videre est. Tuduli plus minus itinere
    abest Lugduno. Quare ad montem Seleui referen-
    dym est quod Murseu huc in parte tribuit Socrates
    lib. ii. cap. 27.
    f Non dubium quin novum principem appelleret, qui
    Romæ cœperat imperare: sed quærumam intelligit,
    in tanta principum quæ tum paucis annis accidit,
    mutatione et varietate non liquet.
    g Chilpericum, qui Lugduni rerrum potiebatur, di-
    viso tunc in quatuor regna Burgundionum imperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; usos de letras ligadas e algum desgaste de tinta tornaram ilegíveis isoladas palavras, marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra completa necessitou essa marca nesta página). Numerais de páginas e numeração de epístolas preservadas.</notas>
</pagina>