561

EPISTOLARUM LIB. VI.

562

quodam , ut jurisconsulti dicunt, ^ przcipui titulo , A superstitionis exemplis, tanquam minus idoneis, re-

nec tuus poterit ire pudor inficias ; quod: post Gothi-
eam depopulationem , po't segetes incendio absum-
ptas, peculiari sumptu, inopi communi per deso-
Jatas Gallias gratuita. frumenta. misisti; cum tabo-
scentibus fame populis nimium contulisses, si com-
mercio fuisset species ista, non munere. Vidimus
angustas tois frugibus vias; vidimus per Araris et
Rhodani ripas, non unum, quod unus Impleveras
borreum. Fabularum cedant figmenta. gentilium, et
ille quasi in celum relatus pro reperta spicarum no-
vitate Triptalemus; quem Grecis sua cementariis,
pictoribus significibusque illustris , sacravit templis ,
formavit statuis, effigiavit 19 imaginibus, Illum
dubia fama conciliat , per rudes adhuc et Dodonige-
nas populos , duabus vagum navibus , quibus poeta
deinceps formam draconum deputaverunt, ignotam
cireumtulisse sementem, Tu, ut de mediterranea
taceam largitate, victum civitatibus Tyrrheni maris
erogaturus, granariis tuis duo potius flumina , quam
duo navigia complesti. Sed si forte Achaicis Eleusinae

*. [lec propria et prz:cipua laus tua , cum 69
exteris minime communis. Qui testamentom ila
condit, ut rem certam cuipiam extra sortem przele-
get, per praceptionem legare dicitur ,eres vero ipsa
prelegatum et precipuum. Glosse Juris nostra:
Proceptio , «0. ibaipevov Aeyátov' eivoov và. (zubty «üz
xnpovopiae, de £v mca íxnxaralupravóusvoy t paptxo
xkepovóue. Oto» órav oUTog timo, lip c cà péptt tüc
xkopovopiue , Oe x«réluroy cà Ótivt , DoJlopos axtóv wai
tóót có rpypa fy to iv Garpézo.

b Aliquot, Regenses : quo etiam modo Gregorius
Turon. Confessorum 85. Alii Regum vocant, ut legi-
tur apud Gennadium de Scriptoribus ecclesiasticis in
Fausto. Nota est civitas provincie Il. Narbonensis,
eujus cathedram Maximus et Fausius nobilitarunt.
Vera et antiqua appellatio fuit, quam Sidonius usur-
pat in Eucharistico, cum Reios appellat. Hanc enim
asserit veius inscriptio jn eadem provincia, ex qua
simul discimus Reios Apollinares fuisse cognomina-
os : quod etiam docet. Tabula itjneraria Peutingeri :
ut dubium esse non debeat quin ad hunc quoque
modum emendandus sit corruptus Plinii locus lib. nr,
eap. 4, de Gallia Narbonensi : Oppida, inquit, batina
Aquae Sextie Salluviorum, Avenio Cavarum, Apta Julia
Vulgeniium, Alebece Reiorum. Apollinarium, Alba
BHelvorum, Augusta Tricastinorum :. ubi male vulgo,
Alebeciorum — Apollinarium, Sed recta est codicis
Vaiicani lectio, quam exhibui. Inscriptio autem illa
$ic babet: .

M. SEVERIUS M. F.
FABULATOR FLAM
ROM. ET. AUG. Ill. VIR. PONT
COL. REIOR. APOLLINAR
SIBI ET CAREIA; CAREI FIL
PATERCLJE OPTIM. UXORI

Est ct alia Nemausi, qu continet epitaphium POM-
PEI MATERNI CIVIS REI, et huc etiam referen-
da est.

* Vivariensis. In Notitia civitatum Gallix, Civitas
Albensium , nunc Vivarium. Qui nunc Vivarienses a

* Yerum Hadriani Valesii s-ntentia est in Notitia Gallia
pag. 60 Augustam et Neomagum, quas non Sirmondus
1snodo, sed et Jos, Scaliger et Holstenius duas esse urbes
diversis censuerunt, unam eamdemque urbem esse,
quam Plinius Latino, Ptolem:»us Gallico nomine designa-
eit. Pliainm euimvero non aliam "Tricastinis urbem prze-
let Augustam ascribere: pariterque Ptolemeeurm, qui suam

ligiosus laudatus offenditur; seposi'a mystici intelle.
cius reverentia, venerabilis patriarchz Joseph histo-
rialem diligentiam comparernus , qui contra sterilita-
tem septem uberes annos insecuturam , facile provi-
dit remedium quod przvidit. Secundum tamen mo :
ralem sententiam, nihil judicio meo minor est, qui in
superveniente simili necessitate non divinat , et sub-
venit. Quapropter et si ad integrum conjkere non
possum, quantas tibi gratias Arelatenses, b Reienses,
Avennicus, ÁArausionens:s quoque ei * Albensis,
4 Valentin:zque, nec non et * Tricastinze urbis posses-
sor exsolvat; quia diffcile est eorum ex asse vola
metiri, quibus noveris alimoniam sine asse collatam.
Arverni tamen oppidi ego nomine uberes perquam

p 8ratias ago; cui ul succurrere medilarere, non te

C

communio provincie, non proximitas civitatis, non
opportunitas fluvii, non oblatio pretii adduxit.
liaque ingentes per me referunt grates, quibus obti-
git per panis tui abundantiam , ad sui sufficientiam
pervenire. Igitur si mandati officii munia 1 76) satis

nos!ris appellantur, dieti olim lHlelvii. fuerunt, et
przcipua eorum urbs, Plinio teste, Alba Helvioruin :
unde et ipsi quoque Albenses nuncupati. In litteris
Paschalis i1 papze ad Guidonem arcliiepiscopum Vien-
neusem : Alba, qua et Vivarium dicitur. Jam euim
explosus est error eorum qui, Marlianum secuti, Iel-
vios com Albigeusibus confundeban:. Ilelvii quippe,
eodem auciore Plinio, et omnibus geographis, iw
Gallia erant Narb nensi, ab Arvernis seu Vellaunis,
qui Arvernis tum auribuebantur, Cebenna tantum
monte disclusi, ut trad.t Cesar. Rhodano etiam at-
luebantur, quod notat Strabo. Qux quidem omnia
Vivariensibus apte conveniunt, non Albigeneibus,
uj in Aquitania, proeul a Hhodsno, Arvernisque
siti sunt. Gregorius Turon, lib. x, cap. 24 : 7
Vivariensem, Avennicamque urbem graviter (ues ingui-
naria devastavit. Sidonius Albensem urbem dixisset.
1 De Valentia notissima, atque ut Tiro Prosper in
Chronico scribit, nobilissima Galliarum civitate, hoc
animadvertendum est levi errore duci eos qui Cava-
rum urbem faciunt , si Plinium auctorem babere se
putent, qui Valentiam in agro Cavarum locare videa-
tur lib. in, cap. 4. Plinii enim verba ex emendatis
codicibus distingui sic debent , ut in agro Cavarum
now Valentia, sed Arausio sita inmelligatur : quod
verum est. Arausio. quippe, ut Ávenio , Cavarum
erat. Valentia autem non Cavarum , sed Segolauno-
rum uibs fuit, ut docet Ptolemzus, qui Segolaunos
cuui Plinio supra. Cavaras , inter illos et. Allobrogas
8fatuit.
* Tricastini Ptolemzo Segalaunis proximi sunt

p ad orientem, ex T. Livio noti, et Amm ano Marcel-

lino , cum Annibalis iter ex Allobrogibus ad Alpes
Coltias describunt per Tricastinos, Vocontios atque
Tricorios : ex Noti:ia item civitatum et conciliis , iu
quibus civitas Tricastinorum et episcopi Tricastini
suis locis nominantur. * Horum urbes memorant
Plinius Augustam, Pto'ema:us. Neomagum : cujus
nominis vestigia oppidulyin in eo tractu retinet, quod
Niomum vocant. Hodie vero Tricastinorum caput a
S. Paulo nomen, habet, ubi sedes episcoporum, cuin
Tricastinorum cognoinento.

genti cuique urbem principem Suumque caput assignare
consuevil, unam iislem Tricastinis urbem Novíoag ui,
auribuere : ambos igitur non aliud geuts caput aguo-.
v'sse. Nam Tricastinorum, inquit Valesius, geuus exigua
et humilis duo fuisse capita verisim:le nou est. — Bus
Sirmond. editor prafat. aJ tom. 1, $ 11. ?

Digitized by Google
