<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    583 SIDONII APOLLINARIS 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Tricassibus venit: quo loci mihi raptim ac breviter inspectus, sanctum episcopum Lupum, facile principem pontificum Gallicanorum, suæ tam professionis magistrum quam dignitatis auctorem, morum nobis imitatione restituit. Deus bone! quæ viro censura cum venustate, si quid 291 deliberet forte, vel suadeat? Abundat animi sale cum consulitur, melle cum consulit. Summa homini cura de litteris, sed maxime religiosis, in quibus eorum magis occupat medulla sensuum, quam spuma verborum. Tota illi actionum suarum intentio, celeritas, mora; Christus est; quodque mirere vel laudes, nihil otiosum facil, cum nihil faciat non quietum. Jejunis delectatur, edulibus acquiescit; illis adhaeret propter consuetudinem crucis, istis flectitur propter gratiam caritatis. Summo utrumque moderaminie: quia comprimit, quoties prandere statuit, gulam; quoties abstinere, jactantiam. Officia multiplicat propria, vital aliena: cumque ipsi vicissim deceat occurrit, gratius habet, si sibi mutuus honor debeatur magis, quam rependatur. In convivio, itinere, consessu, inferioribus cedit; quo fit ut se illi voluptuosus turba postponat superiorum. Sermonem maximo temperamento cum colloquente dispensat; in quo non patiur ullam, aut verecundiam externus, aut familiaris injuriam, aut credulus invidiam, aut curiosus repulsam, aut suspiciosus nequitium: aut peritus calumniam, aut imperitus infamiam. Simplicitatem columbæ in ecclesia servat, in foro serpentis astutiam; bonis prudens, malis cautus, neritis callidus judicatur. Quid plura? Totum te nobis ille jam reddidit: totam tuam temperantiam, religionem, libertatem, verecundiam, et illam delicatæ mentis pudicissimam teneritudinem jocunda similitudine exspiravit. Quamproeper quantum 292 volucris delineps frui secreto, indulgere secessui, licebit indulges; quandoquidem nos in fratre meo Himerio, avum nomine, patrem facie, utrumque prudentia jam tenemus. Vale.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    Sidonius Philagrio suo salutem.
    
    Proxime inter summates viros (erat et frequens ordo) vestri mentio fuit. Omnes de te boni in commune senserunt omnia bona, cum tamen singuli quiaque varia virtutum genera dixissent. Sane cum sibi quispiam de praesentia tua, quasi te magis nos sent, præter æquum gloriarentur, incandui. Quippe cum dici non æquanimiter admitterem, virum omnium literarum vicinatibus rusticis, quam institutiis fieri remotioribus notiorem, processit in ulteriora contentio: et cum aliqui super hoc errore pervicaciter controversarentur (idiotarum siquidem est, sicut facile convinci, ita difficile compescj), constanter asserui, si eloquentibus amicis nunquam agnitio contemplativa proveniat, esse asperum, utcunque tolerabile tamen: quia prævaleant ingenia sua, coram quibus imperitia civica peregrinatur, ad remotarum desideria provinciarum, stylo adminicuante porrigere: per quem sepenuerore absentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dunlazat institutorum tantus colligitur affectus, quantus nec præsentanea sedulitate conficitur. Igitur si ita est, desistant calumniari communius absentæ necessitatem, 203 vultuum magis quam morum prædicatores. Equidem si humana substantia recius mole quam mente censenda est, plurimum ignoro quid secundum corpulentiam, per spatia quantus porrecta, finalem, in homine miremur, quo nihil æque miserum destitutumque nascendi conditio produxit: quippe cum præbeat tanquam ab adverso, bovi pilus, apro seta, volucri pluma vestitum: quibus insuper, ut vin vel inferant, vel repellant, cornu, dens, unguis, arma gennina sunt: membra vero nostra in hunc mundum sola censeas ejecta, non edita: cunque gigendis artubus animalium cœterorum multilario natura præsidio, quasi quodam sinum patente mater occurrat: humana tantum corpora effudit, quorum imbecillitati quodammodo novercaretur. Nam illud, sicuti ego censeo, qui animum unum membris duco potiore, non habet æqualitatem, quod statum nostrum supra pecudes veri falsique nescias, ratiocinatione animæ intellectualis evexit: cujus si tantisper summoveant dignitatem isti, qui amicos ludificabundi non tam judiciliter, quam oculariter intuerntur; dicant, velim, in hominis forma quid satis præstans, quid spectabile putent. Procereatne? quasi non hæc sæpe congruentius tribibus aptetur; an fortitudinem? quæ valentior in leoniæc cervicis toris regnat; an decorem lineamentorum? quem crebro melius infligit, et argilla simulacris, et cera picturis; an velocitatem? quæ competentibus canibus ascribitur; an vigilantiam? cui certat et noctua; 204 an vocem? cui non cesserit asinus claritate; an industriam? cui pro suo modulo comparari nec formica formidat. Sed forsitan præferunt vim videndi: tanquam non sit eminentior visus aquilarum. Præferunt auilendi efficaciam: tanquam sus hispidus non aniset auditu. Præferunt odorandi subtilitatem: tanquam non præcedat vultur olfactu. Præferunt gustandi discretionem: tanquam non plurimum hinc nos cedamus et simio. Quid de tactu loquar, quinto sensu corporis nostri, quem sibi indifferenter tam philosophus quam vermiculus usurpant? Taceo hic de appetitibus illecebrosis, quos in coitu motu belluino carnis humaniæ voluptas inclinata communicat. Ecce quam miseriam præferunt excoluntque, qui mihi, quod eis solo sis obtutu notior, turgidi insultant. Ast ego illum semper Philagrium video, cujus si tacents viderem faciem, Philagrium non viderem. Unde illud simile vulgatum est, quod ait quidam in causa disparti, sententia pari: Filium M. Ciceronis populus Romanus non agnoscebat loquentem. Conclamata sunt namque judicio universali scientiæ dignitas, virtus: prærogativa cujus ad maximum culminem meritum gradibus ascenditur. Primum etiam bestiale corpus, si jam forte formatum est, dignitate transcendit materiam informem. Deinde formato præponitur corpus animatum. Tertio præcedit animam pecudûm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; números de notas (201-204) mantidos conforme original. Pequenas lacunas ou caracteres muito degradados foram renderizados como [ilegivel] quando necessários (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>