567

Simul ct iguoscite preter equum epistolarem formu-
lam porrigenti : quam ob hioc stylo morante produxi,
ut non tanquam ignotum recipereis, quem civem
beneficiis reddidistis. Pariter et natura comparatum
; e&t, ul quibus impendimus studium, przstemus af-
. fecum. Vos vero Eustacliium pontificem tune ex asse
digno limrede decessisse monstrabitis, sj ut propin-
quis testamenti, sic elientibus patrocinii legata sol-
vatis. Ecce parui, et obeilientis officium garrulitate
complevi, licet negotium indoeto qui prolixitatis in-
jungit, :gre ferre non debeat, si non tam eloquentes
epistolas recepit quam loquaces. Memor nostri esse
dignere, domine papa.
EPISTOLA il.
Sidonius domino pape ^ Megethio salutem.

Diu multumque deliberavi, quanquam mihi animo
affectus studioque parendi sollicitaretur, an destina-
rem, sicuti injungis, contestatiunculas quas ipse di-
ctavi. Vicit ad ultimum sententia, quz tibi obsequen«
dum definiebat : ergo petita transmisi. Et quid modo
dicemus? grandisne hzc obedientia? puto grandis
est: grandior impudentia tamen. Hac emim fronte
possemus, fluminibus 176 aquas, silvis ligua trans-
mittere : bac enim temeritate Apellem peniculo,
celo Phidiam, malleo Polycletum | muneraremur.
Dabis ergo veniam prosuimptioni, papa soncte, fa-
eunde, venerabilis, qu:ze doctissimo examini tuo na-
turali garrulitate deblaterat. llabet consuetudo no-
stra pro ritu, ut et si pauca cdit, multa conscribat :
veluti est canibus innatum, ut et si non latraut, ta-
men birriant, Memor nos:ri esso dignare, domine
papa.

EPISTOLA 1Y.
Sidonius domino papa: Fonteio salutem.

Insinuare quoscunque jam paveo, quia commen-
datis nos damus verba, vos munera : tanquam nQn
principalitas sit censenda beneficii, quod a me pec-
€atore digressis sanete. communionis portio patet.
Testis horum est Vindicius noster, qui segnius do-
mum pro munificenti vegtra fasce remeavit ; quoquo
loci est constanter affirmans, cum sitis opinione
magni, gradu maximi, non tamen egse vas amplius
dignitate, qu:xm dignatione laudandos. Priedicat san-
ct2:, melleas et floridas, qux» procedunt de tempe-
yaia communione, blanditias; nec tamen ex hoc

fk8Min c» "Api tsidou MOncwx&v. Meminit et Lucia-
nus in dialogo cui titulus "Epocec. Hinc et Milesiz
Punicee Apuleii dicte a Severo imp. in epistola, quia
Milesiarum genió scriptz ab auctore Paeno. De his
et Hieronymus apologia 4 in Rufinum : Quasi noa
cirratorum turba Milesiorum isi schola figmenta decautet.
^ Episcopo Bellicensi. Nuwmeratur inter episcopos
qui synodo Arelatensi interfuerunt. .
b Senonix, hioc est provincix quarte Lugdunensis
metropolitano: cujus inter sanctos antistites suos
festum diam agunt: Senonenses idibus Juuiis. Cave
€um Agrocio altero confundas. Cujus nomen in sy-
nodo Agathensi legitur, et ad quem scripta exstat
epistola. synodi Carpentoratensis. Hie enim multo
posterior, et alterius sedis fuit episcopus, Antipoli-
tane nimirum, in Alpium maritinarum provincia.
De Bituricensis episcopi clect oue cvjus gratia Bitu-

SIDONII APOLLINARIS

w—7
. $68
A quidquam pontificali deperire persons; quod sacer-
dotii fastigium non frangitis comitate, sed (lectitis.
Quibus agnitis sic inardesco, ut tum me sim felicissi-
mum judicaturus, cum mibi coram posito sub divina
ope contigerit, tàm securum de Deo suo pectus, licet .
prasumptiosis, 1769 arctis tamen fovere complexi-
* bus. Accipite confitentem : suspicio quidem nimis
severos, et imbecillitatis mex conscius, eequanimiter
fero asperos mihi: sed, quod fatendum est, hisce
moribus facilius humilitate submittimur, quam fami-
liaritate sociemur. In summa, viderit qua conscien-
tix dote turgescat, qui se ambientibus rigidum red-
dit : ego tamen morum illius z:emulator esse przele-
gerim, qui etiam longe positorum incitare in se af-
fectat affectum. lMlud quoque mihi inter maxima
B grauditer cordi est, quod apostolatus vestri patroci-
nium copiosum verissimis dominis animz mes, Sim-
plicio et Apollinari, intermina intercessione conferre
vos comperi. Si verum est, rogo ut nop habeat ve-
stra caritas finem : si falsum est, peto ut non differat
habere principium. Prxterea commendo gerulüm
litterarum, cui istic, id est, in Vasionensi, oppido,
quiddam necessitatis exortum sanari vestra auctori«
tatis reverentia. pondere potest. Memor nostri esse
dignare, domine papa.
. EPISTOLA Y.
Sidonius domino pape * Agreecio salutem,
Bituricas decreto civium petitus adveni: causa
fuit evocationis titubans Ecclesiz status; qux nuper
summo viduata pontifice, utriusque professionis ordi-
C nibus ambiendi sacerdotii quoddam classicum cecinit.
Fremit populus per studia divisus: pauci alteros,
multi sese non offeruut 180 solum, sed inferunt,
Si aliquid pro virili portione secundum Deum consulas
veritatemque, omnia incurrunt Jevia, varia, fucata :
et quid dicam? sola est illic simplex impudentia. Et
nisi me immerito queri judicaretis, dicere auderem,
tam przcipitis animi esse plerosque tamque pericu-
losi, ut sacrosanctam sedem dignitatemque a(fectare
pretio oblato non reformideut ; et rem jam dudum in
nundinam mitti auctionemque potuisse, si quam pa-
ratus invenitur emptor, venditor tam desperatus in-
veniretur, Proinde quiso ut officii mei nevitatem,
pudorem, necessitatem , spectatissimi adventus tui
ornes contubernio, tuteris auxilio. Nec te, quanquam

D micas venerat Silonius, aget postea epistola 9. Ex
hac autem et octava, ad Éuphronium, qux in. non-
nullis exemplaribus huic proxime suhjungitur, obser-
vare est, moris olim fuisse in constituendis episcopis,
ut $i quando provincialium episcoporum legitimus
numerus deficeret, ex finitimis provinciis alios ad-
vocarent. Quos quidem etsi numerus alioqui non
deesset, pro arbitrio tamen provincialium episcopo-
rum adhibere ex synodi Nic:en:e decretis licuisse,
docet epistola synodi Constantinopolitanz, quam re-
citat Theodoretus lib. v,' cap. 8: Ipl à£ t&v ec
pápoc iv tais box)nsixe molane t£. or iUc, tops,
xsxp&vuxs, xxi tà yiev i» cj Nuxcia matipuy 0pof,
xaÜ' ix&ccus inapyicw ToUc cnc [13 xiae, x«i sinap
(xtvot Bodioyro, c)v «vvo'g vouc Opopeug, mpor v6
quppépay nouicQat vac y ttporovuxs.

Digitized by Google
