<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    553 EPISTOLARUM LIB. VI. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    special, singularis exempli (quæ parcimonia et hu-
    manitate certantibus : non minus se jejuniis, quam
    cibis pauperes pascit, et in Christi cultu pervigili,
    sola in se compellit peccata dormire) memoribus or-
    bitatis necessitate litis adjecta, in remedium mali
    duplicis perfectionem vestræ consolationis experte
    festinat, gratanter habitura, sive istud tibi peregrin-
    atio brevis, seu longum compoletur officium. Igitur
    præfata venerabilis fraris mei nunc jam presbyterij
    Agrippini, ne injuriosum sit dixisse nequiuis, certe
    fatigatur argutis : qui abutens inbecillitate matronæ,
    non desistit spiritalis animæ serenitatem sæcularium
    versutiarum flatibus turbidare : cui filii, nec post
    multo nepotis amissi, dua pariter plagæ recentes, ad
    diuturni viduüi vulnus adduntur. Tentavimus inter
    utrumque componere nos maxime quibus in eos B
    novum jus professio, vetustumque faciebant amicitizæ,
    aliqua censentes, suadentes quæpiam, plurima sup-
    plicantes, quodque miremini, in omnem concordiæ
    statum 159 promptius a feminæ partiè discussum
    est. Et quanquam se alius profuturum filiæ paterna
    jactaret prerogativa, nurui tamen magis placuit
    munificentia socrualis oblato. Jurguim interim se-
    nusiuspitum vestris modo sinibus inferrtur. Pacificate
    certantes, et pontificalis auctoritale censuræ suspe-
    cis sibi partibus indicit gratiam, dicite veritatem.
    Sancta enim Eutropia, si quid vadimonio meo credi-
    tis, victoriam computal, si vel post damna non liti-
    get. Unde et suspicor vobis unam pronunciandam
    domum discordiosam, licet inveniantis utramque
    discordent. Memor nostri esse dignare, domine papa.
    
    EPISTOLA III.
    
    Sidonius domino papae & Leonio salutem.
    Et si nullis hortatibus primordia nostræ professio-
    epitaliphum quod in vetere S. Petri basilica Romæ
    visabatur. Est autem hujusmodi :
    
    GABINIA GAUDENTIA H. F. IN
    QUA FUIT INIMITABILIS CASTI
    TAS IN PROBISSIMA VERÆ
    CUNDIA INCOPARABILIS IN
    NOCENTIA PERPETUA QUIE
    SCIT IN PACE QUÆ VIXIT ANN.
    XVIII. M. XI. D. XXI. VARIUS VI
    CTUR CONJUGI B. M. D. XII. KAL.
    AUGUST.
    
    4 Episcope Arlelentenis. Multa sunt in verbis Sido-
    nij quæ Arclatem designent ; ut quod ait de privile-
    gio loci et de togatis illic perorantibus. Arelatenisum
    autem episcopum his temporibus fuisse Leontium,
    nulla est dubitatio. Hoc enim ostendunt Hilari papae
    epistolæ : ex quibus etiam docemur Leontium sedem D
    iniisse anno 462, hoc est decem plus minus annis
    ante Sidonium. Synodus præterea Arelatensis cujus
    meminit Faustus, cui præfuit idem Leontius : et
    Ruricii epist. 15 ad Æonum, in qua Leontio tunc
    vita functio Æonum successisse significat. Leontius
    Forojuliensis de quo vir doctus suspicatur, Sidonio
    anterior fuit, Burdegalensis posterior.
    
    b Emnodious Symmachæ papæ lib. IV, epist. 92 :
    Erigip parvulos inplorata corona vestra miseratio. Id
    est auctoritas tua, miseratio vestra. Ut purpuram
    interdum pro princeps diceimus, sic coronam pro cle-
    rico : quia hæc insigne est clerici, ut illa principis.
    Augustinus Proculaniæ epist. 147 : Per coronam no-
    stram nos adjuravit vestri : per coronam vestram vos
    adjurant nostri. Tonsura clericalis ita olim hebat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    An nis animatis, neque sitim ignorantie hactenus sacru-
    laris ullo supernæ rigatis imbre doctrinæ; non ego
    tamen tantum mei meminens non sum, ut a meis
    præsumam partibus æquali officiorum lance cerqun-
    dum. Nam cum nostra mediocritas ætate vitæ, tem-
    pore dignitatis, privilegio loci, laude scientiæ, dono
    conscientiæ vestræ facile vincatur; nullum meremur,
    si, par exspectamus alloquium. Igitur non incusantes
    silentium vestrum, sed loquacitatem nostram potius
    excusare nitentes, commendamus apicum portito-
    rem : cujus si peregrinationem prompto favore so-
    veatis, grandis 160 actionibus illius portus securi-
    tatis aperiatur. Negotium huic testamentarium est :
    latent eum propriarum merita chartarum. Togatorum
    illic perorantium merita peritian consulere perrexit;
    pro victoria computaturus, si se intellexerit jure
    superari; modo ne sibi suisque desidia vitio perpe-
    ram cavisse culeptur. Hunc aeternus commendabere
    præsumo, ut si eum instruere dignanter advocati
    consulta fastidiit, b auctoritas corona tue dissimu-
    lantibus studeat excudere responsi celeritatem. Me-
    mor nostri esse dignare, domine papa.
    
    EPISTOLA IV.
    
    Sidonius domino pape Lupo salutem.
    Præter officium quod incomparabiliter eminentni
    apostolatui tuo sine fine debetur, et si absque inter-
    missione solvatur, commendo supplicum bajulorum
    pro nova necessitate vetustam necessitudinem : qui
    in Arvernarn regione longum iter, his quippe tem-
    poribus, emensi, casso labore venerunt. Namque
    unam e feminam de affectibus suis, quam forte d Var-
    gorum (hoc enim nomine indigena latrunculos nun-
    cupant) superventus abstraverat, isto deductam ante
    aliquot annos, istisque distractam, cum non falso in-
    circulus tantummodo capillorum eminenter, instar
    coronæ. Sic enim describit Gregorius Turon. de Ni-
    cetio Trevirorum episcopo : S. Nicetius, inquit, ab
    ortu suo clericus est designatus : nam cum paruï fuisset
    effusus, omne caput ejus, ut est consuetudo puerorum,
    a capillis nudum quidem cernebatur : in circuito vero
    mediorum capillorum ordo apparuit, ut plures ab jis-
    dem coronam clerici fuisse signatam. Hodie apud nos
    antiquum coroner formam 65 solis fere monachil re-
    tinent, el pueri vocales symphonici. Nam brevis ille
    orbis in vertice quo cleri pars magna utilitur, insolens
    olim atque inusitatus in Ecclesia fuit, ut docet canon
    40 concilii in Toleani.
    
    c De familia propinquarum. Paulinus auctor Eu-
    claristici :
    Cum mihi plena domus caris affectibus esset.
    D Et post alia :
    iam dudum cunctis affectibus expers
    Prima socru ac mate, debite et conjuge functa.
    d Sidonius ipse interpretatur indigenas latruncu-
    los. Proprie tamen Vargi dicebantur extorres, et
    patria expulsi : ut in lege Ripuarla 87 et in Salica
    57 : Si quis corpus jam sepultum exfodierit, et expo-
    laverit, vargus sit, hoc est expulsus de eodem pago.
    Nimirum ex profugis exsulibus indigenae sunt latiro-
    nes. Non dissimilit sensu aliquando diciti sunt et
    Baguada. Aurelius Victor in Diocletiano : Exci : a
    manu agrestium ac latronum, quos Bagaudas incolae
    vocant. Item Scamari, item Longobardorum, tunc
    apud Vornandem in Gelticis. Eugyppius in Vita S.
    Severini : Irri fuenta praterremas latrones prope-
    ranter insequitur, quos vulgus Scamatores app[?]l[?].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LVIII Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (latin alphabet). Some abbreviations and ligatures preserved as printed; uncertain characters marked as [?] or left as original. Column layout: two columns, left then right. Bbox coordinates approximate on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>