519

SIDONII APOLLINARIS

080

' panem ille potius qui non erat redditurus agnovit. A rum, aut altarium cathedras cum sul ordinis laude

Sf necessitas 195 arripienda legationis incubuit,
non ille semel pro hac civitate stetit ante pellitos
reges, vel ante principes purpuratos, Si ambigitur,
quo magistro rudimentis fidei fuerit. imbutus , ut
proverbialiter loquar, domi habuit unde disceret.
Postremo iste est ille, carissimi, cui in tenebris er-
gastularibus constituto, multipliciter obserata bar-
barici carceris divinitus elaustra patuerunt. Itum,
ut audivimus, ^ tàm socero quam patre postpositis,
ad sacerdotium duci oportere vociferabimini. Quo
quidem tempore plurimum laudis domum retulit,
quando honorari parentum imaluit dignitate quam
propria. Pene transieram quod prateriri non opor-
tuerat. Sub Moyse quondam, sicut psalmograpbus

tenuerunt. Sane quia persona matronz verecundam
et succinctàm sui exigit mentionem , constauter
astruxerim, respondere illam feminam sacerdotiis
utriusque familie, vel ubi educata crevit, vel ubi
electa migravit. Filios ambo bene et prudenter insti-
tuunt; quibus comparatus pater inde felicior incipit
esse, 197 quia vincitur. Et quia sententiam parvi-
fatis mex in fiac electione valituram esse Jurastis
(siquidem non est validius dicere sacramenta, qusm
scribere), In nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
eti, Simplic:tus est, quem provincix nostra: metropo:
litanum, civitatis vestra summum sacerdotem fieri
debere pronuntio. Vos autem de viro de quo loqui-
mur, si novam sententiam meam sequimini, secunduni

ait, in diebus antiquis, ut tabernaculi fcederis forma B vestram veterem consonate.

consurgeret, totus Israel in eremo ante Beseleelis pe-
des, oblatitii symbolum coacervavit impendii. Salo-
mon deinceps, ut templum :edificaret in Solymis, so«
lidas populi vires in opere concussit : quamvis Palz-
$tinorum captivas opes, et circumjectorum regum
tributarias functiones, australis reginx Sabaitis gaza
cumulaverit, Hic vobis ecclesiam juvenis, miles, te-
muis, solus, adhuc fllius familias, et jam pater et-
struxit, Nec illum a proposita devotione suspendit
vel tenacitas senum , vel intuitus parvulorum : et
tamen fuit ^ morum factura qus taceret. Vir est
namque, ni fallor, totius popularitatis alienus : gra-
tiam non captat omnium, sed bonorum ; non indi-
screta familiaritate vilescens , sed examinata sodali-

EPISTOLA X.
Sidonius pape * Auspicio suo salutem.

Si ratio temporum regionumque pateretur, nos
per sola offieia verborum amicitias semel initas ex-
colere curarem. Sed quouiam fratern:ze quietis voto
satis obstrepit conflictantium procella regnorum ;
saltim inter discretos separatosque litterarii consues
tudo sermonis jure retinebitur, qu:xe jam pridem ca«
ritatis obtentu merito inducta veteribus annuit exem-
plis. Superest ut sollicito veneratori culpaw rate
occursionis indulgess : qux: quominus assidue con-
spectus tui sacrosancta contemplatione potiatur, nune
periculum de vicinis timet, nunc invidiam de potro-
nis. Sed de his ista hzc etiam multa sunt. Interim

tate pretiosus; et 196 bono viratu «mulis suis ma- C Petrum , tribunitium virum , portitorem nostri ser-

gis prodesse cupiens quam placere ; severis patribus
comparandus, qui juvenum filiorum non tam cogitant
vota quam commoda. in adversis constans, in dubiis
fidus, in. prosperis modestus, in babitu simplex, in
sermone comis, in contubernio aqualis, in consilio
procellens. Amicitias probatss enize expetit, con-
$tanter retinet, pereuniter servat. luimicitias indi-
etas honeste exercet, tarde credit, celeriter deponit :
maxime ambiendus, quia minime ambitiosus , non
Bludet suscipere sacerdotium, sed mereri. Dicet mihi
aliquis : Unde tibi de illo tam cito tanta comperta
sunt? Cui respondeo, Prius Bituriges noveram quam
Bituriges. Multos in itinere, multos in commilitio, mul-
tos in. contractu, multos in tractatu, multos in sua,

multos in nostra peregrimatione cognoscimus. Plu- D

rima notitia dantur et ex opinione compendia : quia
non tam parvos terminos posuit fam:x natura, quam
patrie. Quocirca si urbium status non tam murorum
ambitu, quam civium claritate taxandus est ; non mo-
do primum qui essetis, sed ubi essetis agnovi. Uxor
il'i de Palladiorum stirpe descendit, qui aut littera-

* Hinc patet. Palladium et 777 Eulodium, qui pro-
ximi fuerantepiscopi Bituricences, hunc patrem, illum
socerum Simplicii fuisse. Palladii ergo filia, uxor
Simplicii. Infra : Uxor illi de Palladiorum stirpe de-
sgcendit,

* dta fuerit moribus compositus, ut ecclesiam a se
conditam , laude vitans, silentio premeret. Utitur
eadem voce liuricius epist. 14: Equum qualem jusse-

monis insinuo, qui id ipsum sedulo exposcit ; quique
quid negoüii ferat przesentaneo compendiosius potest
intimare memoratu : cui precor, quod in vobis est
opis, intuitu poginz. 196 prxesentis aecedat ; manente
respectu nihilominus aquitalis, contra quam nec
magis familiarium causas commendare cousuevi.

Memor nostri esse dignare, domine papa.

EPISTOLA XI.
Sidonius domino pape Graco salutem.

Invideo felicitati consuetudinarii portitoris, a quo
contigit szpius vos videri. Sed quid de Amantio lo-
quar, eum ipsas quoque lilteras meas zxmuler, qux
sacrosanctis reserabuntur digitis, inspicientur obtu-
, bus? Et ego istic inter semiustas muri fragilis clausus
angustias , belli terrore contigui , desiderio de vobis
meo nequaquam satisfacere permittor. Atque utinam
hmc esset Arvernz forma vel causa regionis , ul
minus excusabiles excusaremur. Sed quod est du-
rius, per injustiti:: nostrae merita conficitur, ut. ex-
cusatio nobis justa non desit. Quocirca salutatione
prefata, sicut mos poscit officii, magnopere deposco,

tas destinavi, mansuetudine placidum, membris validum,
firmum robore, forma prestantem, factura compositum,
animis temperatum.

* Tullensi Leucorum episcopo. Scripta quo tem-
pore Gothi eum Romanis bellum gerebant , et Bur-
gundiones Arvernis , ut dictum est, auxilio erant ad-
*ersus Gothos.

Digitized by Google
