$3

EPISTOLARUM LIB. V.

558:

afferre minas, au'erre substantias, Hi suut quorum A. pardi , ad facetias ursi, ad fallendum vulpes, ad sn-

laudari audis in otio occupationes, in pace praadas ,
inter arma fugas, inter vina victorias. Hi sunt qui
exus38 morantur adbibiti, impediunt prztermissi ,
fastidiunt admoniti, obliviseuntur locupletati. Hi sunt
qui emunt lites, vendunt intercessiones, deputant.
arbitros , judicanda dictaut, dictata convellunt, attra--
hunt litigaturos, protrabunt audiendos , trahunt ad-
dictos, retrabunt transigentes. Hi sunt quos si petas
eliam nu'lo adversante beneficium, piget promittere,
pudet negare, poenitet praestitisse. li sunt quorum.
cemparationi digitum tollerent ^ Narcissus, Asiati-
cus, Massa , Marcellus, Carus, Parthenius, Licinus
et Pallas. lli sunt qui invident tunicatis otia, stipen-
dia paludatis, viatica veredariis, mercatoribus.nundi-
n35, munuscula legatis, portoria quadrup'atoribus,
predia provincialibus , ^ flammonia municipibus, ar-
eariis pondera, mensuras allectis , salaria tabulariis ,
dispositiones numerariis, pratorianis sportulas, ci-
vitatibus inducias, vectigalia publicanis, reverentiam
dericis, originem nobilibus, consessum prioribus,.
congressum aequalibus, cinctis 336. jura , discinctis
priiilegia, scholas instituendis, mercedes iustituenti-
Vus, litteras institutis. Hi sunt qui novis opibus ebrii,.
ui ei minima cognoscas, per utendi intemperantiam
produnt imperitiam possidendi. Nam libenter jnce-
dunt armati ad epulas, albati ad exsequias, pelliti ad
eccl-sias, pullati ad nuptias, * castorinati ad litaniag.
Nullum illis genus hominum , ordinum , temporum ,
cordi est. In foro Seythze, in cubiculo viperz , in

perbiendum. tauri, ad consumendum minotauri. Spes:
firmas in rerum motibus habent, dubia tempora
certius amant, et ignavia. pariter conscientiaque tre--
pidantes, cum sint in prztoriis leones, in castris le-
pores, timent, federa, ne discutiantur; bella, ne
pugnent. Quorum: si: nares afflaverit uspiam rubigi-
nosi aura marsupii, conlestim videbis illic et oculos
Argi et. manus Briarei, et Sphingarum ungues, et
perjuria Laomedontis, et Ulyssis argutias, et Sinonis
f»liacias., et. fidem Polymnestoris , et pietatem Pyg-
malionis adbiberi. His moribus obruunt. virum non
minus bonitate quam potestate praestantem. Sed quid
(ciat unus undique venenato vallatus interprete?
Quid. inquam. faciat, cui natura com bonis, vita cum

D malis es! ? Ad quorum 1377 consilia Phalaris cruen-

tior, Mida enpidior, Ancus jactantior, Tarquinius su
perbior, Tiberius callidior, Caius periculosior, Clau-
dius socordior, Nero impurior, Galba avarior, Otho
audacior, Vitellius sump'uosior, Domitianus trucu-
lentior redderetur. Sane quod principaliter medetur
afflictis, temperat  Lucumonem nostrum Tanaquil
$ua, et aures mariti virosa susurronum fxce com-
pleas opportunitate salsi sermonis eruderat. Cujus
studio scire vos par est; nihil interim quieti fratrum
communium apud animum communis patroni * ju-
niorum Cibyratarum venena nocuisse, neque quid-
quam (Deo propitiante) nocitura ; si modo quandiu
pryesens potestas * Lugdunensem Germaniam f regit,
nostrum suumque Germanicum presens Agrippina

eonvivio eeurra , in exactionibus harpyizx , in collo- C moderetur. Vale.

eutionibus status, ih quzstionibus bestiz, in tracta-
tibus cochlez , in contractibus trapezitz ; ad intelli-
gendum saxei , ad judicandum lignei, ad succenseu-
dum flammei , ad, ignoscendum ferrei, ad amiciiias

^ C:esariani amnes liberti, pravo ingenio, de-
latonumque infamia cla:i : Narcissus, Pallas e! Li-
einius Claudii Augusti; Massa, Marcellus et Carus
Neronis; Asiaticus Vitellii; Parthenius Domitiani :
de quibus Seneca, Persius , Juvenalis , Martialis, Ta-
titus, Plinius uterque, Suetonius et Dio.
* Flaminia , flaminum sacerdotia. Flamonii vocem
pre flaminio aguoscunt veteres gloss, el iuscriptio

Allie Julise.
L. FL. VALENS
0B II ONOREM.
FLAMONII
B. P. D.

I4 flaminicum munus dicitur in alia inscriptione an-
tiqua. Flamines autem iv municipiis fuisse constat, et
peruliariter municipiis tributos, ut provinciis sacer-
dotes, Drepanius Pacatus in pauegyrico, reverendos
miunicipali purpura. flamines, insignes apicibus sacer-
dotes. Nosella Martiani 45, Ne flamini municipali, sa-
cerdoti provincie liceret habere uxorem ancillam.

* Castor.ja , seu flbrina veste amicti. Isidorus ori-
ginum xsx z Fibrinum, inquit, lana castorum, et fibrina
vestis, tramam de fibri lana habens, castorina. Ambiro-
sius de diguitate sacerdotii : Castorinas quarimus. et
sericas vestes ; et ille se inter episcopos credit altiorem ,
qui vestem induerit clariorem. Eodem spectant lütrin:z
pelles ia. Caivolo Eginartbi.

EPISTOLA VIT
Sidonius € Secumiuo suo salutem.
Diu quidem est, quod te hexametris familiarius in-
servientem stupentes przdieantesque leetitabamus.

4 Chilperienm regen uxor. Quia Lucumonis , hoe
est Tarquinii Prisci, uxor fuit Tanaquil, figurate haec
nomina iransfert ad Chilpe:iicum et uxorem : ut paulo
inferius, Germanici et. Agrippiuze nominibus eosdem
designat , quia- Agrippina uxor fuit Germanici patris
Caligula.

* Qui moribus referant fratres illos Tlepolemum et
Hieronem e Cybiris Cilicis, quorum opera usus Ver-
res in deprdanda Sicilia. De his Cicero 6 Verrima.
Urbis vero nomeu corrumpunt, qui aliter seribunt
ve] enuptisnt, Sic enim Cybirataram ipsorem num-
mus antiquus , in quo scriptum est KIBYPATON , el

D Cybiratica civitas recte apud Tacitum iv Annalium,

1 Sic appellat Lugdunensem regionem, in qua Dur-
gundiones Germani dominabantar. Nihil Sidonio fa-
iniliarius quam in Germanerum nomine ludere, cum
de Burgundionibus est sermo, qui ex. Germania, ut
dixi, prodierant, Supra epist. 5, curva Germanorum
senectus. Carmine 12, et Germanica verba sustinentem.
Germaniam sane partem illam Gallias quam Burguu-
dienes 57 occuparant, que proprio dehinc nomine
Burgundia nuncupata est, eo modo dici licuit, quo
Britanniam insulam scimus Saxoniam transmorinam
a2 nonnullis scriptoribus interdum vocitatam, ab ÁL-
glis qui e Saxonia eo trajecerant. 2.

E Lugdunensi, cujus ut poetze jam mentio fuit lib.
it, epist. 10.

! Sirmondi notam ig hunc locum contra Savaronem confirmat Wesselingius ad Vett. Romanorum Itiner.,

yag. 568.

Digitized by Google
