539

SIDONIL APOLLINARIS

510

Erat siquidem materia jocunda, seu nuptiales tibi A vitiis proficientibus tyrannopolitarum, locupletabun-

thalamorum faces ; sive perfossz regiis ictibus ferz
describerentur. Sed triplicibus trochzeis nuper in
yneirum hen.lecasyllabum. compaginatis nihil ne tuo
quidem judicio simile fecisti. Deus bone ! quid illic
inesse * fellis, leporis, piperat:eque facundise minime
tacitus inspexi? uisi qued ferventis fulmen ingenii, et
eloquii salsa libertas, 336 plus personis forte, quam
cau: is impediebantur : ut mihi non figuratias Con-
stintini domum. vitamque videatur, vel pupugisse
versu gemello 5 covsul Ablavius, vel momordisse ,
disticho tali clam palatinis foribus appenso,

Saturni aurea szcla quis requirat ?
Sunt lec gemmea, sed Neroniana.

Quia scilicet prredictus Augustus, iisdeiu fere tem-
poribus, exstinxerat * co:jugem Faustam calore bal-
nei , filium Crispum frigore veneni. Tu tamen nihilo
seguius operam saltem facetis satyrarum coloribus
intrepidus impende. Nam (ua scripta, 4 nostrorum

* ]n aliquibus mss., mellis.

b Nondum consul fuerat, sed quinto post anno con-
sulatum cum Basso gessit, anno imperii Constantini
95. Crispum autetn a patre necatum anno 20 Greci
fere ac Latini auctores. consentiunt. Ablavii porro
versuum in Cous:antinum unus omnium veterum me-
minit. Sidonius.

* Ordo yrzposterus, Nam Crispum prius occidit ,
deinde Faustam. Veneui autem. Crispo dati solus au-
ctor est Sidonius, et post Sidonium Gregorius Turo«
nicus. Cetera fuse, sed quod solet odio Corstantini ,
Zosimus lib. u. llistoria Hippolyti et Pli;amdrze fabulis
simi/lima, De qua cum multi varia narrent, haud
scio quam explorauim videri possit, quod iu collecta-
neis autiquisQrauazov urbis Constantinopolitan:z, qu:
in multis bibliothecis occurrunt, merini me legere,
Constantinum Crispo lilio a se interfecto, cum facii
errori«que dolore ictus esset, statuam argenteam auro
superfusam, capite a«reo, cum Loc titulo posuisse,
HAIKHMENOZ YIOZ MOT, filius meus injuria lesus. (u-
jus rei vindices laudant llerodotum aique Hippolytum
cliironographos.

3 Burgundionum. Distriuxerat. Secnndinus (sic
enim nostra est conjectura ) satyricum dentem in
tetrarchas illos fratres de qinbus. ante dictum est.
Nota autem sunt omnibus tragica funera. regie do-
mus : ín qua Gundobaldus duorum fratrum sanguine
mauus imbuit, Chilperici et Gundemari, quorum ipse
2nmis regni parte antea fuerat ejectus : Chilperici
etiam conjugem Sidonio supra laudatam aquis obruit.
lloc igitur est argumentum, quod comparat cum Con-
stautiniano, Scimus ad hzc ex Ennalii |Epiphanio,
Gundobaldum post liec. facinora Lugduni, Gundegi-
scum fratrem Genavz regni solium habuisse.

* De Apollinaris Sidonii avi przefectnra praetorio
Galliarum, decuit nos ejus epitaphium lib. mi, epist.
13. Rusticus autem Aquilini avus, est Decimius Ru-
slicus is, quem scripserat Renatus Frigeridus, ex
magistro officiorum praefectum item ab iisdem ty-
rannis creatum fuisse post Apollinarem. [ta par
"triusque dignitas. De morte, idem Frigeridus apud
Gregorium Turon. lib. n, eap. 9 : /isdem, iuquit, die-
bus prefectus tyrannorum Decimius Rusticus, Agracius
er primicerio nolariorum  Jovini, multique 58 no-
biles, apud  Arvernos capti a ducibus Honorianis, et
€rude'iter intere. pti sunt post dehellatam Coustantini
tyrannidem, ldem praterea. Rusticus videtur, quem
testatur Olympiodorus apud Photium, in nupiiis Pla-
eui: et Ataulli epithalamium cum Attalo et Phxba-
tio cecinisse,

1 Qui e Britannia tyrannidem in Gallias transtulit,
sedem jue fixit Arelate. Inde ad ocecupandas Hispauias

tur. Non enim tam mediocriter intumescunt, quos
nostra judicia , &xcula , loca, fortunatos putant ; ot
de nominibus ipsorum quandoque reminiscendis sit
posteritas laboratura. Namque improborum probra, .
sque ut praconia bonorum, immortalia manent,
Vale.
EPISTOLA IX.
Sidonius Aquilino suo salutem.

[n meo zre duco, vir omnium virtutum capacissi-
me, si dignum tu quoque putas, ut quantas habewus
amicitiarum causas, tantas habeamus ipsi amicitias.
Avitum est quod repo:co : testes mihi imprzesentia-
rum avi nostri super hoc negotio * Apollinaris et Ru-
sticus advoc»buntur ; quos laudabili familiaritate con-

B janverat litterarum, 139 digvitatum, periculorum,

conscientiarum similitudo: eum f in Constantino in-
constantiam, 5 in Jovino facilitatem, b in. Gerontio
perfidiam ; singula in singulis , omnia ! in Dardano

Constantem filium misit cum Gerontio mag stro mili-
tum , et Apollinare avo prefecto pratorii. Zosimus
lib. vi: "Eni voUvotg à. Kovacág £c 14v "IÓnpicy Gun,
axpacmyóv udv Típsvewy £y ov, 'Aroduvattov Ui cic xdg
Unapxyov. ldem Zosimus Apollinarem post hanc a Con -
stantino. praefectura spoliatum tradit : qwe. fortasse
est inconstantia , quam notat Sidonius. l[ujus porio
Constantini consulatus indicium est in lapide Trevi-
rensi, cujus Grzcam inscriptionem protulit Josephus
Scaliger lib. v de Emendatione temporum, lioc modo.

ENGAAE KEITAI EYCEBIA EN EI
PHNH OYCA IEPOKOMHTIC ATO
KOMHC  AAAANON .ZHCACA MI
KPON HPOZ ETQON IE. YIATEIA
ONOPIOY TO H. KAI KONZTAN
TINOY TO A. MHNI IANEMOY
1B. HMEPA Kl. B. EN EIPHNH

C Qsrit Scaliger, et ignorare se fatetur, quis sit iste

Constantinus Honorii collega in vim consulatu. Mihi
dubium non est. quin hic sit Constantinus ryrannus,
qui biennio ante venerat in Gallias, aique his in po-
testatem redactis, consulatum ediderat, anuo Christi
409, collegam se flonorio Augusto consuli aseribens,
emn quo, ut Olyimpiodorus Theb:eus scr:bit, concor
diam iu periique societatem alfectarat.

€ Qui et ipse purpuram induit, quo tempore Con-
stantinus Arelate obsessus ab Honorii ducibus tene-
batur: a quibus itidem cum Sebastiano fratre quem
tyrannidis participem fecerat , armis oppressi, Nar-
bone tandem, ut Idatius noster narrat, interfecti sunt.

h Adversus Constantinum et Constantem. Nau cum
Gerontio Coustaus Hispaniam commisisset, ille subito
mutata voluntate. barbaros concitavit. Máximumque
clientem suum regiis insignibus ornatum in Hispania
relinquens, trajecto in Galliam exercitu, Constautem
Viennz captum iuterfecit. Ürusius lib. vii, Sozowe-
nus lib. sx, cap. 13.

i Claudio Postumo  Daridano, przefecto. prxetorio
Galliarum : eujus maxime industria Jovinus tyr.neus
averso ab 59 ejus societate Ataulfo rege oppressus
est, ut Tiro Prosper in Chronico tradit : quod etiam
confirmat Olympiodorus. Dardani prafecturz testis
est Honori lex 117 cod. Theod. de decurionibus; et
vetus inscriptio qux» haud procul Sistarico provin-
cie 11 Narbonensis cernitur in rupe opere buiuano
divisa, quam vulgo l'etram scissau vocant.

CL. POSTUMUS DARDANUS Y. INL. ET PA
THICL DIGNITATIS. EXCONSULARI PRO
VINCL. VIENNENSIS. EX MAGCISTIO SCRI
NI LIU. EXQU/EST. EXPIUEF. PIUET.GALL.

Digitized by Google
