<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    549 EPISTOLARUM LIB. V. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nosse, quem planum sententia tam repentina, tam A
    lepida commoverit. Nec pus 151 moratus, mox suo
    scriba qui pugillarem juxta tenebat, ad me vocato,
    subditum sic epigramma composui.
    Mane novo, sen cum ferventia balnea poscunt,
    Seu cum venatu frous calefacta madet.
    Hoc foveat puber faciem Philematinus udam,
    Nigret ut in libulum velus ab ore liquor.
    Epiphanius noster vix supra scripta peraraverat,
    et nuntiatum est, hora nonente, progredi episcopum
    de receptorio : nosque surreximus. Da postulata tu
    veniam cantilenae. Illud autem ambo, quod majus
    est, quodque me nuper in quendam dies bonus male
    ferentem parabolic, seu figurate dictare jussistis,
    quodque expleitum cras dirigetur, clam recensete;
    et si placet, edentes fovete; si dispiciet, delemes
    ignoscitote. Vale.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    Sidonius * Attalo suo salutem.
    
    Ileda civitati te praesidere cepisse, libens atque
    cum gaudio accepi. Laetitiae causa quadripartita est :
    prima, quod amicus ; secunda, quod justus es ; tertia,
    quod severus ; quarta, quod proximus. Quo fit, ut
    vostrisi nostrorumque contractibus, plurimum velis,
    debeas, possis opitularti. Igitur amplectens in fami-
    liari vetusto novum jus potestatis indepte, materiam
    beneficii tuis jam diu quaero. Quibus me tantum fi-
    dere agnosec, ut et si non invenio quae poscam, qua-
    siturus mihi videaris ipse quae tribuas. Vale.
    
    152 EPISTOLA XIX.
    
    Sidonius Pudenti suo salutem.
    
    Nutricis meae filiam filius tuus rapuit : facinus in-
    dignum, quodque vos neque immicasset, nisi pro-
    tinus scissem te necesse faciendum. Sed conscientiae
    tuae pugnatino praelata, petere dignaris culpae calen-
    dis impuni talem. Sub conditione concedo, si stupra-
    torem h pro domino jam patronus originali solvas
    inquilinum. Multae autem illa jam libera est : quae
    tuom demum videbitur non ludibrio addicta, sed
    assumpta conjugio ; si reus noster pro quo precaris,
    mox cliens factus e tributario, plebeiam potius inci-
    piat habere personam quam colonariam. Nam meam
    hzc sola seu compositio, seu satisfactio, vel non me-
    diocriter contumeliam emendat : qui tibi votis atque
    amicitiis hoc acquiesco, si laxat liberlas maritum, ne
    constringat poena raportorem. Vale.
    
    * Comitii Augustodunensi : hoc enim, opinor, est
    quod ait Æduæ civitati praesidere cepisse. Comitium
    Æduensem ante cathedram episcopalem rexit
    Gregorius Liminconius annis 40, ut Toarionensis in ejus
    Vita refert. Huc nepos fuit Attalus, de quo actur-
    idem l.b. iii, cap. 15. Ante hos vero Attalus hic alter.
    
    b Duplex illa distinctio agricolorum, in censitos
    seu tributarios, servos et colonos liberos, qui et in-
    quillini, end. de agricolis, perpetua et constans non
    est, ne apud juris quodam iurisconsultos. Quare fe-
    rile loco potest Sidonius, qui eumdem Pudentinus agri-
    colam servum, originarium inquilinum, et colonum
    facit : et communalit vit, ut ilia ex domino patronus,
    63 ex sero ciens. Sic enim e l. iii. cod. in quibus
    causis coloni dominos accusare possunt, agr. colarum
    domini et patroni distinguuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    EPISTOLA XX.
    
    Sidonius Pastori suo salutem.
    
    Quod die hesterno tractatus civitatis in concilio de-
    fusi, ex industriâ factum pars melior accepit; quae
    suspicata est id te cavere, ne tus humeris onus fu-
    tuae legationis imponeretur. Gratulor tibi quod istis
    inrobuus vivis, ut necesse habeas electionem tui ti-
    mere : laudo efficaciam, suspicio prudentiam. 153
    prosequor laude felicitatem. Opto denique aequalia
    iis, quos æqualiter amo. Multi frequenter quos exe-
    crabilis popularitas agit, civium maximos mania pren-
    sant, atque concessus publico abducunt, ac sequstra-
    tis oscula impingunt, operam suam spolieunt, sed non
    petiti. Upiue videantur in negotiis communis asser-
    tione legali, eversionem refundunt, ipsisque sumptus
    ultero recusant, et ab ambitu clam rogant s ngulos, ut
    ab omnibus palam rogenlur. Sic quoque cum fastigio
    illorum gratuita possit libenter admitti, libentius ;
    tamen atque amabilius verecundi leguntur, idque cum
    expensa : tantum impudentia sese ingerentum por-
    deres habet, etiam ci fasci cum tributario nomine
    ipsorum nil superfunditur. Proinde quanquam e nou
    sefelilit, quid bomi quique meditantur, relde te
    tamen exspectantium votis, expelemtumque caritatem
    proba, qui jam probasti pudorem. Quod desii sti pri-
    mim, modestiae ascribitur : ad ign vian respect : se-
    cunda dilatio. Praeterea ibi Arelatem profecturo est
    venerabilis in itinere mater, fratres, amantes, reda-
    mantisque patriae solum, ad quod et prabe?r occasio-
    nem voluptuose venitur : tum domus pro; ria, cujus
    auctorcm, incemn, messem, olivetum, tectum qu-
    que ipsum, vel dum præserebvaris, inspicere res
    commodi est. Quapropter missus a nobis et tibi per-
    venis. Namque er talis vice tuæ causæque nostrae
    conditio, ni fallor, atque opportunitas, ut pro bene-
    ficio civilitati posse imputare qui adnocunque videaris,
    quod tuos videoeris. Vale.
    
    154 EPISTOLA XXI.
    
    Sidonias Sacerdoti et Justino suis salutem.
    
    d Victoris patrums vester, vir ut egregius, sic un-
    decunque doctissimus, cum extera potenter, tum
    potentissime condidit versus. Mihi quoque semper a
    parvo cura musarum. Nunc v as parenti venitis ha-
    D reles, quam jure, tam merito. Illicet ego petxc
    e Sic legendum, non fascinar tributario. Etiam, in-
    quit, cum expensam itineris in sibi sos recipiunt, tri-
    bultorumque o eribus eorum causa nihil accedit. Le-
    gatis enim decerni solet viaticum. Arcadius libro de
    Muneribus civilibus, D. de muneribus et honoribus :
    Legati quoque qui ad sacrarium principis mutuntur,
    viaticum quod legativum dicitur, interdum solen? acci-
    pere.
    
    d Quæri potest, cum tempora non discrepent, an
    hic sit Victorinus Aquitanus qui Cycium Pasc halem
    Hilarii archidiaconi, Romani postea pontificis, rogatu
    composuit, Constantino et Rufo coss., ut ex ejus ad
    lli asuum epistola patet. Victori autem ex fratre nepo-
    tum Justini et fraris, tacito nomine iterum memoruit
    in Proæpemtico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Manteram-se abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível, sem normalização. Alguns caracteres e quebras de linha seguem a paginação original; marcações de rodapé (a, b, c, d) preservadas junto ao texto onde aparecem.</notas>
</pagina>