515

EPISTOLARUM LIB. V

516

wire, In liis aetem quas suprafatus summus sacerdos A gerulum codicellorom, quoram in adventu, fratri

ei protulit. pariter ct. contulit, jejunatur, oratur,
psallitur, fletur. Ad hzec te festa cervicum humiliata-
rum, et sternacium civium suspiriosa contubernia
pelo : et si spiritalem animum tuum bene metior,
modo citius venies, quod non ad epulas, sed ad la-
erymas evocaris. Vale.
EPISTOLA XV.
Sidonius Ruricio suo salutem.

Officii sermone przfato, bibliopolam vestrum non
grat'ose, sed judicialiter expertus insinuo : cujus ut
fidem in pectore, sic in opere celeritatem, circa do-
minum te mihi sibique communem salis abunde
probavi, * Librum igitur jam ipse deportat Hep!a-
wochi, scriptum velocitate summa, summo nitore;

etiam tuo Ecdicio, cujus eque titulis ac meis gaudes,
honor patricius accedit; celerrime, si cogites ejus
:latem; si merita, tardissime. Namque ille jam pri-
dem suffragium dignitatis ineundz non solvit in
lance, sed in acie : :erariumque publicum ipse priva-
tus non pecuniis, sed manubiis locupletavit. fioc
tamen sancte Julius Nepos, armis pariter summus
Augustus ac moribus, quod decessoris Authemii
fi.lem, fratiis tui sudoribus obligatam, quo citerior,
hoc laudabilisr absolvit; siquidem iste complevit,
quod ille szepissime pollicebatur. Quo fit, ut deinceps
pro republica optimus quisque pos-it ac debeat, si
quid cuipiam virium est, quia securus, hinc avidus
impendere : quando quidem moriuo quoque impera-

quanquam et a nobis relectum et retractatum. Defert D tore, laborantum | devotioni quidquid spopowderit

et volumen prophetarum, licet me absente decursum,
sua tamen cura manuque de supervacuis sententiis
erwderatum ; nec semper illo c«ntra legente, qui
promiserat operam suam : credo quia infirmitas fue-
rit impedimento , quomiuus pollicita compleret.
Restat ut exhortatio vestra, sive sponsio, famulum
sic vel studentem 1446 placere, vel meritum, gratia
eompetenti remuneretur : qu:e utique pro tali labore
si solvitur, incipiel vestram respicere merecdem. Sed
€um hoc ego de sola gratia precer, vos quid mercatur
sspicite, quem constat affectum domini magis ambire
quam przmiur. Vale.
EPISTOLA XVI.
Sidonius * Papianille sue salutem.

Ravenna veniens 4 quzstor Licinianus , cum pri-
mom tetigit, Alpe transmissa, Galli:e solum, litteras
Wiventus sui previas misit, quibus indicat csse se

* Ut Pentateuchum veteres appellarunt quin-
que libros Mosis, ita et Triteuchum tres qui proxime
sequun'ur, Josue, Judices et Ruth. Sic enim Athbana-
tius ad Marcellinum : utrosque vero simul junctus,
Orareuchum. Ita Cassiodorus cap. 1 Divinarum in-
stilmionum, et Greci omnes quorum scripta legun-
lur si; riy 'Oxráttvzov. Quia autem Hebrzi, ut Epi-
phanius et Hieronymus observant, historiam Ruth
wum in librum cum Judicibus compingunt, inde
letum. est.ut Heptateuchum plerique dixerint pro
Üeiteu. ho : ut. Hieronymus epist, 7 et 28, et Sido-
nius boc loco.

, * Vetus adnotatio in codice Martiani Gapell:e, quam
integram protuli ad Ennodium lib. », epist. 19 : Feliz
Yhetor emendubam contra legente. Deuterio scholastico
discipulo meo. Qui librus ex collatione meliorum co-

princeps, seniper redh bet. 147 priucipatus. luterea
tu, si affectum tuum bene colligo, bisce cempertis,
magnum solatium inter adversa marima capis : nec
animum tuum a tramite communium gaudiorum vi-
tine quoque obsidionis terror exorbitat, Novi enim
probe, ne meo quidem te, quem ex lege participas,
sic honore litatam : quia licet sis uxor bona, soror
quoque optima es. Qua de re, propitio Deo Cliristo,
awpliatos prosapiz tue titulos ego festinus gratatoriis
spicibus inscripsi, pariter absolvens sollicitudinem
tuam , frairis pudorem : quem nil de propria d:gni-
tate indicaturum, si verecunduin forte nescires, nec
sic impium judicares. Ego vero non tantum insigni-
bus vestris, quie tu. hactenus quanto liberius, tanta
impatientius prastelabare (quanquam iis quoque
granditer) quantum. concordia fruor : quam parem
nostris, suisque liberis in posterum exopto ; votis in

vult exercere mariti. Qua de re ut »anones omittam
qui passim eccurrunt, przclara exstst Lupi Tricas-
$Sini et Euphronii Augustodunensis episcoporum epi-
stola qu: morem hunc testatur : sed huic edendae
alius erit locus, Deo adjuvante *, Nunc satis sit exeni-
plum Paulini Nolani, cui Terasia de conjuge facta
soror, ut in Chronico loquitur Idatius : Germani An-
tissiodorensis, de quo in ejus Vita Constantius pres-
byter : Uxor in sororem ex conjuge mutatur : et Leo: -
tii episcopi Burdegalensis, de eujus Placidina idem
scribit Fortunatus : denique Urbici Arvernoru.u
episcopi, quem narrat Gregorius lib. 1, cap. 44,
multis lacrymis eluisse, quod consuetudinem ecele-
Siasticam temere aliquando violasset. Quod ergo lcge
ac more sancitum, praxlecessorisque sui facto testa-
tim. meminerat Sidonius, id aut. ignorare, aut im-

denm emendat, socium adhibel qui legat, dum ipse D pune contemnere qui potuit? Et. tamen sunt qui ex

t dicem upum inspicit. Is. coutra legere dicebatur,
In alio codice Macrobii Theodosii emendator hiec
anpolarat : Aurelius Memmius Symmachus V. C.
emendabam lKavenng cum Macrobio Plotino E'udox'o ;
qui)us verbis contra legisse £udoxium significat.

. Aviti Augusti. filiz:o, Silonii uxori ante sacerdo-
lium, nunc sor.ri, ex canonum prescripto et per-
' peur consuetudine pri-cx Ecclesie ; in. qua qui ex
twjugio ad sacerdotium asciscebantur , ab uxorum
lero separati, nou aliter deinceps cum illis quam cum
sororibus versabantur. llicronymus epist. 1 ad Pamn-
machinam : Episcopi, presbyteri, diaconi, aut virgines
tlgantur, aut vidui, aut certe post sacerdotium in
elrnum pudici. Faustus Reiensis in epistola non
tia : Perdit gratiam. consecrati qui. adhuc officium

* flanc epistolam edidimus snpra col. 66.

apianille mentione hoc loco fucum fleri posse con-
filant; et quia lib. iv, epist. 12, cum Apollinare
filio Terentium Menandrumque legit Sidonius episco-
pus, inde filium $9 jai ephebum, jam Grece La-
neque lingue auctoribus initiatum , a. patre jum
episcopo susceptum contendaut : quem res ipsa docet
epistolas omnes Constautiaaz collectionis, hoc est
librorum vii priorum , quas episcopus dictavit, in
ipsis pene pontificatus auspieiis dictasse. Sed quid
acias hominibus, qui cum veri nihil. dicant, sibi
tamen clausis oculis credi volunt ?

4 De hujus alero in. Galliam adventu. jam supra
eecripsit lib. i, epist. 7. Nune de codieillis patri-
ciatus, quos Ecdicio comiti attulit a. Nepote Au-
gusto.

Digitized by Google
