$51

SIDONI APOLLINARIS

m

proximus flo professione, vos semine. Ergo justissi- A dot, ut jungitur. Ideoque patrimonia tencte, date

mum est, ut die funclo sic quisque nosirum succe-

carmina. Valete.

(a —Ó—— ——————O

LIBER SEXTUS.

155 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius demino ^ pape Lupo salutem.

Benedictus Spiritus sanctus et pater Dei omnipo-
tentis, quod tu pater patrum, et episcopus episcopo-
rum, et alter s:eculi tui Jacobus, de quadam specula
earitatis, nec de inferiori Hierusalem, tota Ecclesi:
Dei nostri membra superinspicis ; dignus qui «mnes
consoleris infürinos, quique merito ab omnibus cou-
sularis. Et quid nune ego dignum dignationi 356
huic putris et ferida reatu terra respondeam? Collo-
quii salutaris tui, et indigentiam patiens et üm» rem,
recordation» vitz plectibilis adducor, ut elamer tibi,
quod dixit Domino tuus ille collega : Exi a me , quia
homo peccator sum, Domine (Luc. v, 8). Sed si iste
timor tion temperetur affectu, vereor ne Geraseno-
rum de-tiuar exemplo, discedas a finibus meis. Quin
potius illud, quod nihi conducibilius est, colleprosi
mei te proposita conditione censtringam, ui aiam tibi :
Si vis, potes me mundare ( Mauh. vm , 2). Qua ille
sententia non plus de Christo quid peteret prodidit,
quam qui crederet publicavit. Ergo ne «um sis pro-
cul swobiguo primus omnium t0to, qua patet, orbe
pontificum, cuim przerogativee subjiciatur, eum cen-
sur-» tux atitremat. eiiam turba collecii ; cui in gra-
vitatis vestras comparationem , ipsa etiam grand:evo-
rum corda pu«rascant ; cum post desudatas 5 militie
Lirinensis excubias, et in apostolica sede * novem
jam decursa quinquennio, utriusque sanctorum ordi-
nis quemdam te conclamatissimum primipilarem
spiritalia castra venerentur : tu nihilominus hastato-
rum antesignatorumque paulisper contubernio se-
questraus, ultimos calones tuos lixasque non despi-
cis, et ad extimos trahariorum qui per insipientiam
euam adhuc ad carnis sarcinas sedent, crucis diu
portatx vexilla cirenmfers, ac manum lingua porrigis
in conscientia vulneratis. Nosti, ut apparet, ex ad-
versa acie sauciatos, dux veterane, colligere; et

* Episcopo Trieassino. In hunc librum et sequen-
tem congeste sunt epistola ad episcopos script:e.
Gallicanorum »utem ejus &vi pontificum Sidonii ju-
dicio facile princeps Lupus, cum cxteris rebus, tum
Britannica legatione, et pacati civibus suis Atüila
gloria clarus,

b insulanam angelicze congregationis militiam dixit
Faustus Reiensis epistola 5 ad Ruricium, de Lirino
eadem loquens, qui commune tunc erat saculum
abdicantibus gymnasium. |n ea versatum fuisse
Lupum non solum hic locus ostendit, et lib. vi,
epist. 14, sed Eucherius quoque ad llilarium de laude
eremi : Hec habuit, inquit, reverendi nominis Lupum,
s nobis illum ez tribu Benjamin Lupum retulit : hac

abuit germanum ejus Vincentium, interno gemmam
splendore perspicuam. Lupi fratrem dicit Vincentium
presbyterum, clarissimi nominis scriptorem. Quin
horum potissimum meminisse apud Ililarium Arela-
tensem videtur, quod Hilarii sororem Pimeniolam
Lupes in matrimonio quondam habuerat.

peritissimus tubicen ad Christum a peccatis recej.ti
canere; 15'7 et evangelici pastoris exemplo non
amplius lztaris, si permaneant sani, quam si non
remaneant desperali. Te ergo norma morum, te co-
lumna virtutum, te, si blandiri reis licet, vera, quia
sancta, dulcedo, despicatissimi vermis ulcera digitis
exhortationis conirectare non piguit : tibi avaritia
non (uit pascere monitis animam fragilitate jejuuam ;
et de apotheca dilectionis altissimze, sectandze nobis
humilitatis propinare mensuram. Sed ora, ut quan-
doque resipiscam , quantum meas deprimat oneris
impositi massa cervices. Facinorum continuatione
miser eo necessitatis accessi, ut is pro peccato po-
puli nunc orare compellar, pro quo populus inno.
centum vix debet impetrare si supplicet, Nam quis
bene medelam eger impartiat? quis febriens 4 arro-
tanti tacta pulsum distingaat incolnmem ? quis deser-
tor scientiam militaris rei jure laudaverit? qu'sescu-
lentus abstemium competen'er arguerit? Indignissi-
mus mortalium necesse habeo dicere quod facere
detrecto : et ad mea ipse verba damnabilis, cum
imperem qui non impleo, idem in me quotidie cogo
dictare sententism, Sed si tu inter meet. ilium cui
concrucifigeris, Jesum Christum Dominum nostrum,
pro scelerum meorum populo, junior mage quam
minor Moses, intercessor assistas ; non ulterius de-
scendemus in infernum viventes ; nec per carnalium
vitiorum incentiva flammati, ad altare Domini ign«m
diutius accendemus alienum. Quia quanquam nos,
ut pote reos, glori» libra non respicit ;: 3 58 satis
tamen superque gaudebimus, si precatu tuo levare
valeamus interioris hominis nostri, et si non ipte-
grum ad remunerationem, certe vel cicatricatum
* pectus ad veniam. Meior nostri esse d gnare, du-
mine papa,
EPISTOLA 1l.
Sidonius pape * Pragmotio suo salutem.
Venerabilis f Eutr.pia matrona, qued ad nos

* Annos 45. Quibus ex verbis cardinalis Baron'us
era subducta colligit Sidonium, qui non multo post
adeptum episcopatum hanc epistolam scribebat, in
episcopali cathedra sedere coepisse anno Christi 472.
]$ enim Lupi erat in episcopatu 45.

4 in aliquibus lihris, errogenti et egrotanti.

* Cujus sedis fuerit episcopus, non liquet,
Qui enim Augustodunensem fuisse conjiciunt, Eu-
phronii successorem qui interfuit synodo Epaunensi,
manifesto argumento revincuntur, quod AEuorum
hoc tempore aniistes fuerit Euphronius : cujus no-
Ten una cum Pragmatio subscriptum cum legatur in
epistola Fausti ad Lucidum, sequitur ut. Pragmatius
bic diversus sit ab Zduensi.

f Vidua Arverna, cujus filius Agrippini Bliam
duxerat. Hanc etiam levi conjectura. S. Eutroplom
esse putant, cujus nomen in martyrologium relatum
cst xvir calendas Octobris. Liceat autem cum singu-
laris exempli femina alteram componere, cujus
egregias sexuique decentissimas virtutes predicat

D

Digitized by Google
