<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    559 SIDONII APOLLINARIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    mus; quia vicinaretur innocentiae festinata correctio. 
    Neque e;nq quisquam, etiam sibi bene conscius, olviat, epistolari fornulae delitam concinnitatem 
    plus facere praesumpsit; si quis tamen vestrae cor- 
    reptionis orbitam non reliquit : quippe cum ea ipsa 
    quae legimus, parentis verba censurae, maximae 
    emendationis incitamenta sint. Nam quid potest esse 
    castigationis hujusce tenore pretiosius, in qua forte 
    peccato animus ager, reperit intrinsecus remedium, 
    cum non valeret extrinsecus invenire convicium ? 
    Quod superest, obsecramus, ut crebra oratione per 
    quam vitiis omnibus immane dominamini, nos quo- 
    que sicut evangelicos magos remesse manifestum 
    est, vel jam-nunc per aliam viam morum in beato- 
    rum patriam redire facIatis. Peneomisceram quod prae- 
    reuerendum minime fuit. Agite gratias Innocentio 
    spectabili viro, qui ut praeceperatis, gnaviter morem B 
    gessit injunctis. Memor nostri esse dignare, domine 
    papa.
    
    EPISTOLA X.
    
    Sidonius domino papae a Censorio salutem.
    Gerulum litterarum levitici ordinis honestat officium.
    Illic cum familia sua de praedationis 166 Gothicae 
    turbinen vitans, in territorium vestrum delatus est, 
    ipso, ut sic dixerimus, pondere fugae ; ubi in re Ec- 
    clesiae cui sanctitas tua praesidet, parvam sementem 
    semiconfecto cespiti advena jejunus injecit : cujus 
    ex solido colligendae fieri sibi copiam exorat. Quem 
    si domesticis fidei deputata humanitate foveatis, id 
    est, ut debilum b glebae canonem non petatur, tan- 
    tum lucelli praesitum sibi computat peregrini homi- 
    nis, ut census, sic animus angustus, ac si in patrio C 
    solo rusticarentur. Huic si legirnam, ut mos est, so- 
    lutionem peregriave segetis indulgeas, lanquam opi- 
    pare viaticatus, cum gratiarum actione remeabit. 
    Per quem si me stylo solicita dignationis impartias, 
    mihi fraternitatisue istic sitae, pagina tua veluti 
    paullo lapsa reputabitur. Memor nostri esse dignare, 
    domine papa.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Sidonius domino papae c Eleutherio salutem.
    Judaeum praesens charta commendat : non quod 
    mihi placeat error per quem pereunt involuti; sed 
    quia neminem ipsorum nos decet ex asse damnabi- 
    lem pronuntiare dum vivit. In spe enim adhuc ac- 
    solutions est , cui suppelit posse converti. Quæ si 
    vero negoti sui series, ipse rectius praesentanea D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    narratioue palefaciet. Nam prudentiae satis 
    conicinlantelun plurifario sermone porrigere. Sane quia secundum 
    vel notitia, vel judicia terrena, solent 167 hujus- 
    modi homines honestas habere causas ; tu quoque 
    potes hujus laboriosi, etsi impugnas perfidiam, pro- 
    pugnare personam. Memor nostri esse dignare, do- 
    mine papa.
    
    EPISTOLA XII.
    
    Sidonius domino papae d Patienli salutem.
    Aliquis aliquem, ego illum praecipue puto suo vi- 
    vere bono qui vivit alieno : quique fidelium calami- 
    tates indigentiangque miseralus, facit in terris opera 
    coelorum. Quorsum ista haec , inquis? Te sententia 
    quam maxime, papa beatissime, petit; cui non suffi- 
    cit illis tantum necessitatibus oper ferre quas nove- 
    ris; quiqne usque in extimos terminos Galliarum 
    caritatis indage porrecta, prius soles indigentum re- 
    spicere causas, quam inspicere personas. Nullius obest 
    tenuitati debilitatiqne , si te expetere non possit : 
    nam praevenis manibus illum, qui non valuerit ad te 
    pedibus pervenire. Transit in alienas provincias vi- 
    giliantia tua : et in loco curae tuae latitudo diffunditur, 
    ut longe positrum consoletur angustias : et hinc 
    fiat, ut quia cerebroe non minus absentum verecun- 
    dia, quam praesentum querimonia movet, saepe ter- 
    seris eorum lacrymas, quorum oculos non vidisti. 
    Omitto illa quae quotidie propter defectionem civium 
    pauperatorum, irrequietis toleras excubias, precibus, 
    expensis. Omitto te tali semper agere temperamento, 
    sic semper humanam, sic abstemium judicari; ut 
    constet 168 indesi nter regem praesentem prandia 
    tua, reginam laudare jejunia. Omitto le tanto cultu 
    ecclesiam tibi creditam conveniusare, ut dubitet in- 
    spector melius ne nova opera consurgant, an vetusta 
    reparcentur. Omitto per te plurimis locis basilicarum 
    fundamenta consurgerc, ornamenta duplicari. Cum- 
    que multa in statu fidei tuis dispositionibus augean- 
    tur, solum lareicorum numerum minui : leque quo- 
    ddn venatu apostolico, feras e Phloinianorum men- 
    tes spiritualium praedicationum cassibus implicare, 
    atque a tuo barbaros jam sequaces, quotiens convn- 
    curt verbo, non exire vestigio, donec eos a pro- 
    fundo gurgite erroris felicissimus animarum piscator 
    extraxeris. Et horum aliqua tamen cum reliquis for- 
    san communicanda collegis. Illud autem deberi tibi 
    scapos in epistolis Fausti ac Lucidi, et in martyrio- 
    gio. Nam a Lugdunensibus suis anniversario die co- 
    litur iii idus Septembres. Hujus vero Sidonii epi- 
    stolae, Patientisque episcopi munificentiae, meminit 
    Gregorius Turon. lib. xi, c. 24. Ubi cum famem in 
    Burgundia grassatam scribit, confirmat regem a Si- 
    donio Burgundionum intelligi : Gundobaldum scili- 
    cet, quem Lugduni sedem habuisse jam ante mo- 
    numus.
    
    a Arianorum. Hoc enim erant Burgundiones, in 
    quibus ad rectam fidem traducendis laborabat Pa- 
    tiens. Paulianistae, Phloinian, Bonosacti, etsi aliqua- 
    tentus diversos , cognatos tamen cum Arianis errores 
    sectati sunt, aeternam Christo generationem detra- 
    hentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de paginação (números 166,167,168) mantidas. Algumas palavras incertas reproduzidas fielmente; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>