<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    547 SIDONII APOLLINARIS 543
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,940">
    commune deposcens, ut sicut nos utramque familiam
    nostram praefectoriam nacti, etiam patriciam divino
    favore reddidimus: ita ipsi quam suscipiunt patriciam,
    sa faciant consularem. Roscia te salutat, cura com­
    munis: quae in avie amitarumque indulgentissimo
    sinu, quod raro nepotibus contingit alienis, et cum
    severitate nutritur: qua tamen tenerum non infor­
    matur aeuum, sed informatur ingenium. Vale.
    
    148 EPISTOLA XVII.
    Sidonius b Eriphiо suo salutem.
    Es, Eriphi meus, ipse qui semper : nunquamque
    te tantum venatio, ciuitas, ager avocat, ut non obiter
    uoluptate litterarum teneare : silque eo studio, ut
    nec nostra fastidias, qui tibi, ut scribis, musas ole­
    mus. Quae sententia tamen large probatur vero ca­
    recre : quoniam et apparet, aut ex jogo venire, si B
    laetus es, aut ex amore, si serius. Caterum a iusto
    longe resulat, cum mihi assignas, quae vix Maroni,
    vix aut Homero competenter accommodarentur. Haec
    relinquamus, idque, unde causa, sermocinemur. Di­
    rigi ad te praecipis versus, quos viri amplissimi so­
    ceri tui precibus indulsі : qui contubernio mixtus
    aequalium, vivit moribus ad jubendum obsequendum­
    que juxta paratis. Sed quia scire desideras et locum
    et causam, quo facilius intellegas rem peregrinam,
    tibi potius vitio verte, quod loquencio erit o,ere prae­
    falti. Conveneramus ad sancti Justi sepulcrum, sed
    tibi infirmitas impedimentum, ne tunc adesses : pro­
    cessio fuerat ante lucana, solemnitas anniversaria,
    porribus ingens sexu et utroque, quem capacissima
    basilica non caperet, et quamlibet cincta diffusis cy­
    sta porticibus. Cultu peracto vigilarium, quas alter­
    nante nulcedine monachi clericique psallinices con­
    celebraverant, quisque in diuersa secessimus; non
    procul tamen ; ut pote ad tertiam praesto futuri, cum
    sacerdotibus res divina facienda. De luci 149 sane
    turbatumque compresso, deque num-rosis luminibus
    illatis, ninis anheli : simul et aestati nos adhuc
    proxima tacito clausos vapore torruerat; et si jam
    primo frigore tamen autumnalis auroae detespeberat.
    Itaque cun passim varia ordinum corpora disperge­
    renuer, placuit ad c conditionum Syagrii consulis ci­
    vitum primis una coire, quod nec inpleuo jactu sagittae
    separabatur. Illic pars sub umbra palmitis adulti,
    quam stipitibus alatis cancellatimque pendentibus
    pampinus superducta texuerat; pars cespite in viridi,
    sed floribus odoro conseruaramus. Verba erant dulcia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,940">
    jocosa, fatigatoria : praeterea ( quod beatissimum )
    nulla memnio de poestiat bus aut de tribunis ;
    nulla reddidimus : ita ipsi quam suscipiunt patriciam,
    seruo qui proleret, nulla personae quae pruderetur.
    sa faciant consularern. Roscia te salutat, cura com­
    Fabulam certe referre dignam relatu, dignisque sen­
    munis: quae in avie amitarumque indulgentissimo
    tentiis quisque potuisset : amdielbar ambitosissime.
    sinu, quod raro nepotibus contingit alienis, et cum
    Nec erat idcirco non distincta narratio, quia latajta
    severitate nutritur : qua tamen tenerum non infir­
    permixla. Inter hanc otio diu inarcidis aliquid aere
    matur aeuum, sed informatur ingenium. Vale.
    visum. Mox biperuiris, ut erat atas, acclamationibus
    affnagiata profertur his pilis, his tabula. Sphaerae
    primus ego signifer fui, quue milii, ut nosti, non
    minus libro comes habetur. Altera ex parte, frater
    meus Dominicius, homo gratie summae, sumi lepor­
    ris, lesseras ceperat qualibetagie : quo velut classica
    ad pyrgum vocabta aleatores. Nos cum caterva scho­
    la stariari laboris hebetata, cursus salubri vegetaretur.
    Hic vir illustris Philematios, ut est ilIud Manuali
    poetae :
    
    Ausus et pse manu juvenum temptare laborem.
    
    150 Sparistarum se turnallibus constanter immi­
    scuit. Pulchre enim hoc fecerat, sed cum adiuc esset
    anni minores. Qui cum frequenter de loco suarum
    medii currentis impulsus sumnovercuntur: nunc quonque
    acceptus in aream, tam pilea coram praetervolantis,
    quam superjectae, nec intericeret transitem, nec ca­
    veret; ad hoc per catastropham saepe pronus, aege
    de ruinosa flexu se recoglilere; primus ludi ab ac­
    centu sese removit suspiriosis exitis incalescentibus.
    Namque et jecussuli libera lumente pungebant exer­
    latum crebri dolores. Destitit protinus et ipse, facu­
    rns communionе cessauit rem caritatis, ne verecuna­
    diam lassitudo fraterna pateretur. Ergo ut resedimus,
    et illum mox aquam ad faciem petere sudor admо­
    nuit, exhibta posce:ti est: pariter et lineum villis
    onustum, quod pridiana squama po'itium casu sub
    ipsis aedilincae valvis bipartentinus de janitoris er. cto
    trochleatim fune mutabat : quo dum per otium cenas
    siccat. Vellem, inquit, ad pannum similis offci, ali­
    quod tetrastrlchon imi scribe juberefs.Fiat,inquam. Sed
    quod meum, dixit, et nom•m nero teneret. Respondi
    possibilia factu qure poposcisset. Alt et ipse, Dieta
    ergo. Tunc ego aridens, illico scias Musas movere,
    si chorus ipsarum non absque arbitrins vacem. Respon­
    dit ille violenter et perurbane, ut est natura vir dam-
    meus, quidamque facundiae fons inexhaustis : Vide,
    domine Solli, ne magis Apollo forte moveatur, quod
    suas alumnas solus ad secreta sollicitas. Jam pot:s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    a Re• tus ordo dignitatum. Nam patricius honor
    medius es inter praefecturam et consulatum, ut dicat
    Cassiodorus in Formula patriciatus. At consullans
    omnimuni dignitatum apyx, χωροῦ καὶ χειρῶν, ut verbis
    utar Chrysostomi ex oratione ίδϲ τὸν ἐπιγαργὼν τῆς
    γραφῆς. Έν τοῖς βυζαντιοις, inquit : τηγγασιν ϲτωχᾶ
    αρχας ποικιλαὶ· οὐ πεσοι ὁ τις ἀνὴρ ἄλογος· ἀλλ᾽ αἱ μεν
    ϰειβοῖ, αἱ δὲ ἄλλῳο͂ ὕσον, ἰνα ἀπὸ της ῥατωγιᾶς τοῦ
    ἐμφερον πεπομφαλβεσ¸, ὑπερ ὁ τῆς πολεως εὐνομς· ἐντὼς
    ἀναγεγραπτο χατι· τοῖσ εἰησ νόμιμα ἡμῖν μὲν ἔρη ἔν νυν,
    ἐτρες ρχους πελαγι,· ὅστις τεκται ὁ στρατηγὸς τῆς
    ἐπαρχῖς· ὅ̃π̣̣ εἰσ ἀναδεικτη τ ουτον αρχή, ἢ τῶν ὑπατῶν
    αρχῶν Et po. alia : τῶι ὑπάτων ἀρχὴ καθάπερ χο­
    ρυφῇ καὶ κεφαλῇ τεῖς πατρίαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem; presença de trechos gregos integrados no rodapé (script misto Latin/Greek). Foram mantidos erros tipográficos e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem usar [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (não se aplicou).</notas>
</pagina>