<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    863 SIDONII A: OLLINARIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    LIBER SEPTIMUS.
    
    171 EPISTOLA PRIMA
    
    Sidonius domino a papae Mamercio salutem.
    
    Rumor est Gothos in Romanum solum castra mo-
    visse. Huic semper irruptioni nos miseri Arverni
    janua sumus. Namque odiis inimicorum hinc pec-
    uliaria fomenta subministramus, quia quod neclum
    terminos suos ab Oceano in Rhodanum Ligeris alveo
    finitauerunt, solam sub ope Christi moram de nostra
    tantum obice patiuntur. Circumcatarum 172 vero
    spatia, tractumque regionum jam pridem regni mi-
    nacias inportuna devorauit impressio. Sed animosi-
    fati nostrae tam temerariae, tamque periculosae, non
    nos aut ambustam muromum faciem, aut putrem su-
    dium cratem, aut propugnacula vigilum trita pecto-
    ribus consalimus opitulatura : solo tamen inuectarum
    ac uctore rogationum palpamur auxilio : quibus in-
    choandis instituendisque b populus Arvernus, et si non
    effectu pari, affectu certe non impari coepit initiri,
    et ob hoc circumfusus necdum dat terga terroribus.
    Non enim latet nostram scintillationem, primis tem-
    poribus hancues supplicationum instituarum, civitas
    coelitu tibi credita, per cuiusmodi prodigiorum ter-
    riculamenta vacuabatur. Nam modo o scenac mcenium
    publicorum crebris terrae motibus conculebabantur ;
    nunc ignes saepe flammati caducas culminum cristas
    superjecto favillarum monte tumulabant; nunc stu-
    penda foro cubilia collocabant audacium pavenda
    mansuetudo cervorum : cum tu inter ista discessu
    primorum populariumque statu urbs exinanito, at no-
    uaa celer veterum Ninivitarum exempla decurristi,
    que diuinae admonitioni tua quoque desperatio convi-
    ciarent. Et vere jam de Deo tu minime poteras
    absque peccato posti virtutum experimenta diffidere.
    Nam cum vice quadam civitas conflagrare ccepisset,
    
    a Episcopo Viennensi, de quo supra. Mamertus
    etiam dicitur ab Hilario papa et Lucio, Avito, Gre-
    gorio Turon. et aliis. Quum Mamertum scribunt, a libris
    antiqui discedunt et a vocis origine. Nam a Ma-
    merte Mamertius dicitur, et a Mamerto Mamertinus,
    non Mamernicus. Cum hanc auream epistola com-
    pranda est Alciami Aviti homilia de Rogationibus, cujus
    mentio facta est ad epist. 14, lib. v. Sunt enim ut
    argumeti etc., sic nota narrationis serie similimea.
    
    b Mamerti Rogationes quae Domini Ascensionem
    antecedunt, initiati sunt non solum vicini populi Gal-
    lice, ut hic locus ostendit et conciliorum Aurelianense,
    uerun etiam ceteras nationes, atque ipsa tandem
    Roma, Leonis iii auctoritate, ut docenti ritualium
    librorum auctores. Ideo ita nomen Gallicanum appella-
    runt, quia ejus institutio e Galla, et latinam milito-
    rem, ut a majore distingueretur, quae uii calendis
    Maji celebratur.
    
    c 71 Pactiones externor : dictum a scena theatri.
    Sic senatus corporis dixit Terentullianus de anima;
    scena triumphi Eunuchius in panegyrico de scholus:
    
    filius tua in illo ardore plus caluit : et cum in con-
    specitu pavidae plebis, objectu solo lui corporis ignis
    recessus in tergum fugitivis flexibus sinuaretur, mi-
    raculo terribili, novo, inusitato, adsuit 173 flammae
    cedere per reverentiam, cui senire desuit per natu-
    ram. Primum igitur et iis paucis nostri ordinis viris
    indicis jejunia, interdictis flagitia, supplicia praedicis,
    remedia promittis : exponis omnibus, nec poenam
    longinquam esse, nec veniam; doces denuntiate so-
    litudinis minas orationum frequentia esse amolienda;
    mones assimdatatem furentis incendii, aqua po-
    tius culorum quam fluminum posse restringi; mo-
    nes minacem terrae motum conflictamionem fidei
    stabilitate firmandam. Cujus confestim seque humi-
    lis turba consilii, majoribus quoque suis fuit incita-
    mento, quos cum non, pigiusset fugere, redire non
    puduit. Qua deuotione placatus inspector pectorum,
    Deus, fecit esse obsecrationem vestram vobis saluti,
    ceteris imitationi, utriusque praesidio. Denique illo
    deinceps non fuere vel damna calamitat, vel ostenta
    formidini. Qua omnia sciens populus iste Vienne-
    sibus tuis et accidisse prius, et non accessisse poste-
    rius, vestigia tam sacrosancta informationis am-
    plectitur, sedulo petens, ut conscientiae tvae beatitudo
    mittat orationum suarum suffragia, quibus exemplar
    transmittis. Et quia tibi soli concessa est, post arvorum
    memoriam, vel confessorum d Ambrosium duorum
    martyrum repertorem, in partibus orbis occidui,
    martyris - Ferreoli solida translatiio, adjecio nostri
    capite Juliani, quod istin turbulenio quondam per-
    secutori manus reliuit cruenta carnificis : non inflamm-
    tarium est, quod pro compensalione deposcimus, ut
    nobis inde veniat pars patrocinnii, quia 174 vobis
    hinc rediit pars patroni. Memor no tri esse elignare,
    domine papa.
    
    Alium quidem tubarum sonus et strepitus armorum;
    alium quaedam triumphal scena detereat : quanquam
    ex voze remore omisa est in vulgatis.
    
    d De reliquis SS. Gervasii et Protasii ab Ambro-
    sio Mediolani repetitis, Ambrosius ipse epist. 15 et
    sermone 91; Augustinus in Confessionum, et xxiii do
    d Civitate; Gregorius Turon. de Gloria martyrum, lib. i,
    cap. 47.
    
    e Ferreoli corpus integrum cum capite Juliani,
    quod ab Arvernis Viennam fuerat allatum, humiliores
    primum ad Rhodani ripam basilica concluderunt Vien-
    nenses. Mamertus in amplioriore ecclesia a se ibi-
    dem constructa translulit, cuin hac inscriptione:
    
    Heroas Christi geminos haec contineat aula
    Julianum capite, corpore Ferreolum.
    
    Haec Gregorius Turon. hunc quoque Sidonii locum
    citans, de Gloria martyrum lib. 11, cap. 2. Eadem
    martyrum ipsana post Saracenicam directionem
    Wiliaricus Viennensium idem episcopus, proprio
    intra urbem templo locavit, ut refert Ado in Chronico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; notas a-e no fim do capítulo foram preservadas inline. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; números de página e notas marginais incorporados ao fluxo. Usei [ilegivel] apenas onde necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>