<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    573 EPISTOLARUM LIB. VH. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hic nunc est infelicis anguli status; cujus, ut fama A Namque alia regio tradita servitium sperat, Arverna confirmat, melior fuit sub bello quam sub pace supplicium. Sane si medicari nostris 187 ultimis conditio. Facta est servitus nostra pretium securitatis alienae. Arvernorum , proh dolor! servitus : qui, si prisca replicarentur, audebant se quondam fratres Latio dicere, et sanguine ab Iliaco populos computare. Si recentia memorabuntur, ii sunt qui viribus propriis hostium publicorum arma remorati sunt : cui saepe populo Gothus non fuit clauso intra moenia formidini, cum vicissim ipse ficeret oppugnatoribus positis intra castra terrori. Ii sunt qui sibi adversus vicinorum aciem tam duces fuere quam milites. De quorum tamen sorte certaminum, si quid prosperum cessit, vos secunda solata sunt; si quid contrarium , illos adversa fregerunt. Illi amore reipublicae a Seronatum, barbaris provincias B propinquentem non timuere legibus tradere; quem convictum deinceps respublica vix praesumpsit occidere. Floccine meruerunt inopia, flamma, ferrum, pestilentia, pingues caedibus gladii, 186 et macri jejuniis praeclarotes? Propter hujus tamen inclytae pacis expectationem, avulsas muralibus rimis herbas in cibum traximus; crebro per ignorantiam venenatis graminibus infecti, quae indiscretis foliis succisque viridania, saepe manus fame concolor legit. Pro iis tot tantisque devotionis experimentis nostri (quantum audio) facta jactura est : puncate vos, precamur, hujus foederis nec utilis nec decori. Per vos legationes meani. Vobis primum, quanquam principe absente, non solum tractata reserantur, verum etiam tractanda committuntur. Venialis sit, C es quaesumus, apud aures vestras veritatis asperitas, cujus convicii invidiam dolor eripuit. Parum in commune consulitis : et cum in concilium convenitis, non tam cura est publicis mederi periculis, quam privatis studere fortunis : quod utique saepe diuque facientes, iam b non primi comprouincialium cepi sis esse, sed ultimi. At quousque istae poterunt durare praestigiae? Non enim diutius ipsi majores nostri hoc nomine gloriabuntur, qui minores incipiunt non habere. Quapropter vel consilio, quo potestis, statum concorditatis tam turpis incidite. Adhuc si necesse est obsideri, adhuc pugnare, adhuc esurire delectat. Si vero tradimur, qui non potuimus viribus obtineri, irenisse vos certum est, quid barbarum sudarets ignavi. Sed cur dolori nimio frena laxamus? Quin D potius ignoscie afflictis, nec imputate moerentibus.
    75 b De quo lib. ii, epist. 1, et I b. v, epist.
    121.
    b Episcoporum provinciae Arelatensis. Massilia olim provinciae fuerat Viennensis : at Sidonii aevo Arelatensi attri.buebatur. Jam enim Leonis magni decreto divisa in duas fuerat provincia Viennensis; ut pars Viennæ celeret metropoli, pars Arelato. Inter Arelatenses autem provincias civitates prima erat Massilia ; tum Avenio, Arausio, Carpentorate, Vasio et alia. Primò ergo comprovinciialium episcopi Massilienses. At nunc, ait Sidonius, reliquis ferre civilibus in Gothorum vel Burgundionum potestatem redactis, jam non primi in ea provincia cœperant esse, sed ultimi.
    a Augustodunensi episcopo : ad quem est epist. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    EPISTOLA VIII.
    Sidonius domino papae  à Euphronio salutem.
    Quanquidem me clericalis officii vincula ligant, felicissimum mediocritatis meae statum pronuntiarem, si nobis haberentur q̄uam territoria vicina, tam moenia. De minimis videlicet rebus coronam tuam maximisque consularem : fieretque actionum mearum quasi cujuscupiam fluvii placidissimus cursus atque inuofensus, si e tractatu tuo veluti e saluberrimo fonte manaret. Procul dubio tunc ille non esset aut spumosus per jactantiam, aut turbidus per superbium, aut coenosus per conscientiam, aut praeceps per juventutem. Quin potius in illo squalidum si quid ac putre sordere t, totum id admixta consilii tui vena dilueret. Sed quod hujuscemodi votis spatia sunt longa inter posita praeceptimonio, sedulo precor, ut consulente me de scrupulo incursu ambiguitatis expedias : et quia o Simplicium spectabilem virum episcopum sibi flagitati populus Biturix ordinari, quid super tanto debeam negotio facere decernas. Hujuus es namque vel erga me dignationis, vel erga reliquos 188 auctoritas, ut si quid fieri voles (voles autem quidquid aequissimum est), non snadere lam debeas, quam iubere. De quo tamen Simplicio scito narrari plurima bona, atque ea quidem a plurimis bonis. Quae testimonia mihi prima fronte colloqui non satis grata, quia satis gratiosa, judicabantur. At post quam aemulos ejus nihil vidi amplius quam silere, atque eos maxime qui idem fovent Arianorum; neque quippiam nominato, licet necdum nostrae professionis, illicium oppon i : animum adverti exactissimum virum posse censeri, de quo civis inalus loqui, bonus facere non possel. Sed cur ego ista haec ineptus adjeci, tanquam darem consilium qui roposci? Quin potius omnia ex vestro nulo, arbitrio, litterisque disponenter, sacerdotibus, popularibus manifestabuntur. Nuque enim ita dispimus in totum, ut evocandum te primum, si venire possible est ; deinde si quid secus, certe consulendum lib. iv, et de quio epistola ultima lib. ix. Colitur inter sanctos in nonas Augusti. Subscripti epistolæ Fausti et synodo Arelatensi. Ante episcopalium vero basilicam S. Symphoriani in urbe sua condidit, ut auctor est Gregorius Turon. lib. ii, cap. 15. Hujus et Lupi Tr cassini habemus epistolam, cujus ante mentio facta est, de biganois clericis et iis qui uxores duxerunt ; alteram desideramus quam Idatio iste ad Agrippinum comitem scripserat, de prodigiis quae in Gallia sub Attile adventum visa sunt.
    d Arverni Eduos contingunt. Itaque inter utriusque populi diœeceses et territoria nihil interiecit, At inter urbes ipsas longa dierum aliquot interpositas spatia.
    e De quo in concione, post epistolam sequelum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    •
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis (ex.: caracteres sobrescritos e notas de rodapé indicadas por letras). Marcas de ilegibilidade não foram necessárias exceto onde o original apresenta pontuação e espaçamento ambíguos; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>