Ln

SIDONII APOLLINARIS

573

Gothorum, quaoquam sit eb virium merita terribilis, A ecclesiarum conventicula rarescunt. Quid enim (ide-

. won tam Romanis menibus quam legibus Christianis
jusidiaturum paveseo, Tantum, ut ferunt, ori, tantum
pectori suo catholici mentio nominis acet, ut am.
bigas, ampliusne suc gentis, an suc seca teueat
principatum. Ad hoc, armis polens, acer animis,
alacer annis, hunc selum patitur errorem, quod
putat sibi traeiatuum consilioremque successum tri-
bui pro religione legitima, quem polius assequitur
pro felicitate terrena. Propter quod discite cito
catholici status valetudinem occultam, ut apertam
festinetis adhibere medicinam. Bnrdegala, Petro-
eori, Ruteni, Lemovices, Gabalitani, ^ Elusani ,
Vasates, P Convenz, Auscenses, multoque jam major
Amumerus civitatum, summis sacerdotibus ipsorum
morte truncatis, ^ nee ullis deinceps episcopis in de-
Iunctorum officia suffeciis (per quos utique minorum
ordinum ministeria subrogabantur), latum spiritualis
. ruins limitem traxit. Quam fere constat sic per sin-
gulos dies morientum patrum proficere defectu, ut
Aon solum quoslibet hxreticos prosentum, verum
et'au hzresiarchas priorum temporura potuerit in-
flectere : ita populos excessu pontificum orbatos,
tristis intercisze fidei desperatio premit. Nulla in
desolatis cura diccesibus parochiisque. Videas ip
Ecclesiis aut putres culminum lapsus, aut 34 val-
varum cardinibus avulsis, basilicarum aditus hispi-
dorum veprium fruticibus obstructos. Ipsa, proh
dolor! videas armenta, non modo semipatentibus
jacere vestibulis , sed etiam herbosa viridantium

altarium latera depasci. Sed jam nec per rusticas C

.Solum solitudo parochias: ipsa insuper urbanarum

* Nulla est injuria quod Elu:anos prrzeponat ceteris
Novempoypulanis, Fu.t enim, eum Elusa metropolis
esset to'ius proviucie, et sub ea eum reliquis civi-
tas Ausciorum, qux nune metropolis : ut testantur
non modo veteres Notitie provinciarum, i quibus
Novempopulan:e civitates hoc inodo describuntur :
Metropolis civitas Elusotium , civitas Aquensium , et
post alias postrema, ci.itas Ausciorum; verum etiam
Bubseriptiones antiquarum synodorum. Agsthensi
etenim concilio subscripserunt Clarus Elus:e nieiro-

olitanus et. Nicetius Auscio:um episcopus; Aure-
jianensi JA primo Leontius, non Tolosane, ut
Mr excusum est, sed Elosaux metropolis, et

icetius idem Ausciorum episcopus. Remensi denique
apud Flodoardum lib. n, cap. 5, subscripsere itidem
Beuocus Elosanensis et Audericus Auscensis: eo-
demque exemplo in aliis, quandiu metropolis fuit
Eltusa. Nuuc enim, que rerum vices! sine episcopo
ju vicum pene redacta est. Eusam ab incoiis, sive
Eosam dici, reete docuit Scaliger ad Ausonium.
Errant vero, et Ammiano Marcellino errorem affin-
gunt, qui in his ejus verbis Jib. xv, In Narbouensi
€lusa est Narbona eit Tolosa, pro clusa Elusam legi
volunt, Elusa enim jn Novempopulis est, non in
Narbonensi. Nec minus falluntur qui Elusonem Pau-
lini epist. 6, sive Elusionem, ut est in liinerario
Burdegalensi , eamdeim cum. Eluss faciunt : eum
Elusio inter Tolosam et Narbonem sita fueril in
Narbonensi, Elusa inter Auscios et Burdegalain, iu
Novempopulana, ut dictum est. Ad eam quoque per-
Uiuet vetus inseriptio Nemausi, quie connet epita-
phium L. Taurini Aurelii civis Elusensis.

b Qui nunc Comingenses. Narbonensibus proximi

libus solatii superest, quando elericalis non mode
disciplina, verum etiam memoria perit? Equidem
cum clericus quisque defuagitur, si benedictione
succidua non accipiat dignitatis haredem, in illa
ecelesia sacerdotium moritur, non sacerdos. Átque
ita quid spei restare pronuntjes , ubi facit terminus
hominis finem religionis * Altius insp cite epiritua-
lium damna membrorum ; profecto intelligetis quanti
subripiuntur episcopi, tantorum vobis populorums
fidem periclitaturam. Taceo vestros 4 Crocum Sim-
pliciumque collegas, quos cathedris sibi traditis
eliminalos, similis exsilii cruciat pena dissimilis.
Namque unus ipsorum se dolet non videre, quo re-
deat : alter se dolet videre, quo non redit. Tu sacra»

B «issimorum pontificum Leontii, Fausti, Greci, urbe,

Ordine, cariteto medius iuveniris: per voe mala
foederum currunt, per vos regni utriusque pacta

.eonditiunesque portantur. Agite quatenus lc sit

amicitia, concordia principa'is, ut episcopali or-
dinatione permissa, populos Galliarum quos limes
Gothicxe sortis incluserit, teneatnus ex fide, etsi
non tenemus ex fcedere. Memor nostri esse dignare,
domine papa.
185 EPISTOLA VII.
Sidonius domino pape * Graco salutem,

Ecce iterum Amantins nugigerulus noster Massi-
liam suam repetit, aliquid, ut. moris est, de mamu-
biis civitatis domum  reportaturus, si tamen cats
plus arriserit : per quem joculariter plura gare
rirem , si pariter unus idemque valeret animus
exercere zia et tristia sustinere. Siquidem nostri

ad fontes Garumnz. Illorum olim civitas Lugdunum,
Aojy8ovyo» KovoutyGy dicta Straboni et Ptolemaeo,
At Gomingensium hodie caput et sedes ep scoporum,
Civitas S. Bertrandi : quam ipsam Lugdunum esso
persuadet situs, ab eo nihil discrepans, quem urbis
Convenica describit Gregorius Turon. lib. vp, exp. 34.
Posita enim est in col'e. Lugdunum autem vetere
Gallorum lingua est Clarus Mons. /£thici quidem
lJiinerarium, cum ab Aquis Tsrbellicis Tolusam iter
assignat per Lugdunum; item cum ab Ageano Lug-
dunum millia passuum numerat, 65 de Lugduno Con-
venarum accipi debet.

* [loe ipsum in persecutione Vanda'ica deflet
Victor Uticensis , de episcopis ageus in exsilium
pulsis ab Hunerico : Quibus, inquit, in exsilio positis
dum obitus obvenlsset, non licebat in. eorum civita-
tibus alios ordinare. Episcopis ergo morte sublatis
cum alii non subrogarentur, per quos presbyteri,

D diacones c:terique inferiorum ordinum clerici desi-

gnarentur, sumuam in Ecclesiis omuibus vastitatem
sequi necesse erat.

4 Croco episcopo inter alios inscripta est epistola
Lucidi presbyter», Ex quo liquet illum interfuisse
synodo Arelatensi, Episcopus iuit Nemausensis; de
Sinplicio autem, non liquet.

* Episcopo Massiliensi, de quo supra. Scripta co
tempore quo ex fwlere pacis a Nepote initze cum
Eurico, Arverni Gothis a quibus vi capi non potue-
rant, dedi jussi sunt ut dictum est ad epistolam f,
lib. ni. Propterea Sidonius non immerito queritur
Arvernorun aneliorem fuisse sub bello quam sub pace
cunditionem.

Digitized by Google
