ISIH DE PERSECUTIONE VANDALICA LIJD. 1.

583

storiam texere ? jabens. inquirit, simili quidem fer- A video Timotheum, ab incunabulis infantia sacris lit-

vore, dispari tamen amore ; ct 9 illi ut laudarentur ín
seculo, ipse ut przeclarus apparess in futuro, et di-
€a52 In Domino laudabitur anima mea ; audiant man-
sueli et [etentur (Psal. xxxi, 5). Poteris, inquis, ut
voles, quia omue datum optimum, et omne donum
perfectum coelitus accepisti, eruditus a tanto ponti-
fice, totoque laudis genere przdicando beato Dia-
docho b, cujus, ut astra lucentia exstant. quamplu-
rima catholici dogma:is monimenta dictorum. Ft sat
est tibi ut :equipares doctrinam doctoris ; quia est sa-
tís discipulo, ut sit quomodo magister ejus. Alium

* Sie Orthodox. et Lorichius. Criteri vero codices
manuseripii et editi habent, cupiens, inquirit, etc.,
quz duo vocabuia :i retineantur , ista pr:efatio vide-
bitur esse potius alterius enjuspiam Victorem no-
suum alloquentis, quam Victoris ipsius flistorize
2ucteris. Sic et infra iidem codices habent, Poterís,
tt voluisti, omissa voce inquis. Sed quocunque tan-
dem modo is locus exponatur, fatendum est. przfa-
tionem banc ita verborum auibagibus esse involutain,
ut diflicile sit verum illius auctoria sensum assequi,
quod in causa est, cur eam depravatam esse, vel ex
seriptorum negligentia, vel ex alia quam ignoramus
causa, suspicemur.

b Sic cum uno e manuscriptis tribus bibliothece
Colbertinze, ad quos historiam liane. contulimus, ha-
bent editiones beati Rhenani et Chiffletii. Colberti-
nus alter habet, Diacodo. Cxteri, Diacono. Porro
Chifüetius , qui ut rem certam supponit Victorem no-
strum Con-tantinopoli agentem persecutionis Vanda-
liez Hi -toriam conscrips.sse, infert stati eam Acacio
Constintinopolitano patriarchze fuisse ab eo. mamncu-
patam : cum, inquit, vix alius occurreret, cui Victor
tantum deferre honoris vel. potuerit. vel. debucrit, Tum
gradum faciens, Diadechum hic memoratum, quer
hune ipsum esse Diadochum episcopum Photices in

teris eruditum : nec non inter alios sublimem atqne
expeditum Lucam, arte medicum, apostoli Pau'i
gentium doctoris discipulum. Ego namque jubentis
imperio obedientie cervicem submittens, qux ohve-
nerunt in partibus Aíricze, debacchantibus Ariauis,
sensim breviterque indicare tentabo, et quasi rusti-
cus operarius defatigatis ulnis, aurum colligam de
antris occultis, speciem vero adhuc sordentem atque
confusam, non cunctabor artificis judicio igni exa-
minandam contradere, qui monetarios possit solidos
[at. picturare] elformare.

alias diximus, nec sane probabile est hunc auctorem,
qui tam przclara. de Roinani pontificis auctoritate
liabet, hi-toriam suam nuncupasse Acacio, qui adce
tunc. adversus Ecclesiom Romanam excaudescebat.
Seripta quippe est hiec G9 list riaanno487, quo tem-

p Pore fervebant maxime inter Felicem papam et Aca-

cium Constantinopolitanum gravissima discidia, At-
que paulo post Acacius ipse e vivis excessit a Roma-
n: Ecclesi: communione segregatus; indeque na-
tum schisma inter utramque Ecclesiam, Orientalem
scilicet et Occidentaiem, quod tandiu perseveravit.
liaud magis certum est Acacium Diadochi. antistitis
discipulum fuisse, quem ex pr:fecto orphanorum
hospiti: ad sedem  Constantinepolitanam eveetum
fuisse scribit Evagrius. Nec scio an Acacio congruant,
quz in isla praefatione Victor attribuit ei, cui opus
suum nuncupavit. Alium video, inquit, Timotheum,
etc., atque Lucam arte. medicum, apostoli Pauli do-
etoris gentium discipulum , et alia qux hic repetere
non Aat Hxc tomen paulo fusius prosecutus sum,
ut Victorem nostrum , quem Acacii schismatici
communione pollutum iucaute dixit Chilfletius, ab
hae labe vindicarem. Ceterum etsi affirmare non
ausim, Diadochwm hie memoratum , Photicensem
episcopum fuisse, id tamen a. verosimili mullo non

Epiro veteri a Photio in Bibliotheca laudatum censet, C esse alienum, ultro tateor, maxime cum his tempo-

facit Acacii Constantinopolitani magistrum, ut ei quz
in hac prefatione habentur possint aptari. Cujus
rtiam Diadochi zelatem ex hoc Victoris loco, antea
obscuram se deprehendisse ait. At haec nenuisi. di-
vinando scripsit vir eruditus. Victorem, cum Histo-
tiam scriberet , Consiantinopoli non degisse jam

ribus Disdochum in Epiro Veteri episcopum babea-
mus, qui nempe sub Didaci nomine, inter alios ejus
provincizx antistites, subscripsit epistolae ad impera.
torem Leonem date ; qux habetur in concilio Chal-
cedonensi, parte m, cap. 51.

LIBER PRIMUS.

GEISERICI VANDALORUM REGIS IN AFRICA PERSECUTIO.

$1. Vandalorum ingressus in Africam. —Sexagesi-
fus nunc, ut clarum est, agitur annus (an. 487) ex
quo populus ille crudelis ac $xvus Vandaliez gentis
Africz miserabilis [aí. miserabiles] attigit fines,
transvadans facili transitu per angustias maris, qua
inter Hispaniam Africamque xquor hoc magnum et
spatiosum, bissenis millibus angusto se limite coar-
etavit. Transiens igitur quantitas universa, callidi-
tate Geiserici ducis, ut famam terribilem su: face-
ret gentis, illico statuit omnem multitudinem nume-
rari, quam huic luci ad illam usque diem uterus pro-

^ Procopius lihro 1 de Bello Vandalico observat,
8 Genserico Vandalos et Alanos sub. ducibus sion mi-
wus 80, quos Millenis prefectos vocabat, locis oppor-
tunis in presidiis locatos fuisse; quod nomen fucum
omnibus fccit, cum nemo non crederet eos, qui sic ap-

fuderat ventris. Qui reperti sunt senes, juvenes, par-
vuli, servi vel domini, octoginta millia numerati.
Qua opinione divulgata, usque in hodiernum a nc-
scientibus armatorum ^ tantus numerus cstimatur,
€um sit nunc exiguas et infirmus. Invenientes igitur
pacatam quietamque provinciam, speciositatem totius
terre florentis, quaquaversum , impietatis agmini-
bus impetebant (al. impendebant], devastando depo-
pulabantur, incendio atque homicidiis totum exter-
minantes, Sed nec arbustis fructiferis omnimode
[al. omnino] parcebant ; ne forte quos antra montium,

pellabantur, hominibus revera mille fuisse przposi-
ios. Unde quanquam, ut prosequitur ille auctor, non
plus quam quinquaginta millium esset exercitus utrius-
que gentis, octoginta tamen millium nomen fecerat ac
spectent.

Digitized by Google
