199

VICTORIS. VITENSIS

9et

Poteris eum diversis aíílietionibus interficere. Nam A ire; qui cum multis insidiis premeretur ut catholi-

si gladio peremeris, incipient eum * Romani marty-
rem predicare, Tune Theodericus in Byzaeenam
provinciam ad fodiendas eum condemnat scrobes.
Postea quasi ad majus opprobrium, liaud procul Car-
thagine, ubi ab omnibus videretur, eum pastorem
precepit esse vaccarum. Inter liec, dum, Domino
revelante, dormitionis suz proximum cerneret diem,
advocat quemdam Felicem, venersbilem | Christia-
num, procuratorem domus filii regis, qui Armoga-
stem ut apostolum venerabatur ; dicitque illi : 3em-
pus mex resolutionis advenit. Obsecro te per fidem
quam utrique tenemus, ut b sub hac ilice, me sepe-
lire digneris, redditurus [a/. Domino| Deo nostro, nisi
feceris, rationem. Non quod ille curaret ubi aut qua-

cam amitteret fidem, ipse eum rex postea blandiendo
affatibus srcvlaribus invitabat, promittens multis
eum [a/. deliciis] divitiis cumulandum, si voluntati
ejus auditum facilem commodasset. Qui eum fortis
atque. invictus in fide maneret, jubet eum subire
sententiam capitalem ; ita tamen callidus occulte
preecipiens, utsi in illa hora vibrantis gladii per'i-
esceret ictum, magis eum occideret, ne martyrem
gloriosum fecisset ; si autem fortem in confessione
conspiceret, a gladio temperaret. Sed ille ut colum-
na iminobilis Christo solidante fortis effectus, con-
fessor revertitur gloriosus. Etsi martyrem invidus
hostis noluit facere, confessorem tamen nostrum
non potuit violare.

liler suum sepeliretur corpus; sed ut illud demon- B — XVI. Saturi fides. — Novimus et alium ea tempe-

straretur quod servo suo revelaverat [al. Deus] Cbri-
stus. Respondit Felix, et dixit: Absit a nobis, con-
fessor venerabilis ; sed sepeliam te in una basilicarum
cum triumpho et gratia quam mereris. Cui beatus
Armogastes : Non, sed 1 1 quod dixi facturus es. Iile
timens Dei hominem contristare, veraciter quod jus-
serat promisit se esse facturum. Statim intra pau-
cissimos dies * comes bonz confessionis de hac vita
migravit. Festinavit igitur Feliz. sibi delegatum sub
arbore fodere sepulcrum. Cui cum intexa radices et
solidítas aridz telluris moram facerent, et labore
angeretur quod tardius sancti membra corporis hu-
mareniur, tandem abscissis radicibus multo altius
terram cavans, conspicit sarcofagum splendidissimi

state nomine Saturum : qui, cum lucidum esset mem-
brum Ecclesim Christi, et pravitatem Arianorum
libertate catholica frequenter argueret (fuit hic pro-
curator domus Hunerici), convenitur, aceusante * Ma-
rivado quodam diacono, quem Ilunericus infaustus
singulariter honorabat, ut fleret Saturus Arianus.
Promittuntur bonores et divitie multe si faceret,
proparantur supplicia dir» si nollet : bac optione
proposita, ut si regalibus jussibus non oebediret,
primo facta discussione, et ante amissa domo vel
substantia, distractis omnibus mancipiis ac fiilis ,
uxor ejus, ipso przsente, camelario in conjugium
traderetur. Quod ille plenus Deo magis ut velociter
proveniret, impios provocabat. Ob quam causam

marmoris przparatum, qualem forte nullus omnino C uxor ejus inducias visa est ab his qui ezsequebantur,

habuit regum.
XV. Archinimus confessor. — Sed nec quemdam
4 Archinimum nomine, Ma:culanum, debeo przter-

* Romanorum nomiue Catholicos fuisse designa-
tos, tumab bzreticis ipsis, ut in hoc loco, tum etiam
a catholicis auctoribus probat multis exemplis noster
Mabillonius in przfatione ad Liturgíiam Gallicanam.
Mis adjiciendus est Theodosius Junior Augustus in
epistola ad Acacium aliosque episcopos et anachore-
tas, qux in concilio Ephesino refertur, uhi eos adhor-
tatur ut sese probatos Romana religionis sacerdotes
exhibeant. Vide Baronium tomo v Annal. ad aun.
403 et 432. Is autem mos potissimum invaluit, eum
barbari Arian:xesertze addicti Romani Imperii provin-
cias devastarunt, Vide infra (Cof. 235, n. b).

b Sic Mart. Orth. ct. Lorichius. Alii, sub siliqu&
arbore, elc.

* Ex bac voce occasio sumpta est Ármogastem in
Romano Martyrologio comitem appellandi, die 99
Martii , quasi vir iste sanctus comitatus dignitate ali-
quando fuerit insignitus. At fallar si voces illae, comes
bone confessionis , aliud hic signent quam in aut cum
bona confessione. Ünde Ado, Usuardus aliique veteres
martyrologiorum scriptores, qui hac ipa. 29 Martii
die festum ejusdem saucti confessoris duorumque se-
quentíum , Archinimi scilicet et Saturi, seu. Satyri,
recolunt, nihil habent de hac comitis dignitate.

4 Chiffl,, Archimimum, nomine Masculum, quasi
nomen proprium hujus confessoris Mascula, qui mi-
mica arti. praefectus fuisset. At unus Colb. omnium
vetustior, et Mart. cum Lorichio et Orthod. habent
Archinimum, qui et sic appellatur in Adonis martyro-
logio edito, atque in tribus vetustis manuscriptis, cui
etiam consenuit Florus, Apud Usuardum vero, eujus

nesciente marito, petisse. Accedit ad maritum alia
Eva consilio magistrata serpentis (Gen. m). Sed ille
Adam non fuit, qui illecebrosa [al. vite] vetite. ar-

autographum penes nos habemus, legitur Archiminus ;
quam lectionem exhibent quatuor itera alia martyro-
logia, a Bollandianis die 29 Martii laudata. Codex
Gelbertinus secundus, Archiminium. Notkherus autem
in martyrologio 79 quod a Canisio tomo Vl antiqux
lectionis vu'gatuu est, habet Archimimus. Quae lectio
estetiam codicis tertii Colbertinze bibliothecze , sed
omnium recentioris. Martyrologium Leodiense Árgi-
nimum eum appellat. Jam vero exemplar vetustum a
Baronio laudatum babet Masculanum. Cui suffragan-
tur mss. 9. Colb. et edit. Rhenani, Balduini, Bignii
et Colon. , ubi legitur Musculan. Martin, habet Alas.
culum, Lorichius Ortbod. et Sur. Archinimum no-
mine , Masculinum , et. Belfor. vertit Masculin. E
quibus omnibus liquet nomen hujus confe-soris pro-
priu. fuisse Archinimum out Archiminum, Mascul «m
vero, quie urbs fuit in Numidia celebris, ejus pstriam,
De quà urbe plura habes in notis ad episcopos Nu-
midie, qui in Notitia recensentur »um. 94. Et qui-
dem ex omnibus martyrologiis a ime supra laudatis,
qu lune sanctum simul cum Armogaste et Saturo
ie 29 Martii commemorant, ne unicum quidem Ma-
sculg meminit, omnes econtrario Archinimum lau-
dant; quod nempe istorum Fastorum | scriptoribus
persuasum fuerit , hac voce Masculan, non confesso-
rem ipsum, sed ejus patriam designari. Hinc emen-
dandi recentiores , qui Masculum, professione archi-
mimun , incaute in fastos sacros invexere.
* Mart., Maurivado. Orthod. et Lorichius , Mau-
ridano. Legendum forte Varimado. Vide Commenta-
rium historicum cap. 4.

Digitized by Google
