187

VICTORIS VITENSIS

188

perbia sibi consueta defenJ.t. Quarum unam illarum, A tur] exsilio truderetur. Et dum ista fieret, qui su-

id est, Siciliam, Odoacro lialig regi postmodum tri-
butario jure concessit; ex qua ei Odoacer singulis
quibusque temporibus, ut domino tributa dependit,
aliquam amen sibi reservans partem. Preterea
praecipere nequaquam cunctatus est Vandalis ut
episcopos atque laicos nobiles de suis ecclesiis
[al. et locis] et sedibus nudos peuitus effugarent.
Quod si optione proposita exire tardarent, servi
perpetuo remanerent. Quod etiam in plurimis
factum est, multos enim episcopos, et laicos,
elaros atque honoratos viros, servos esse novimus
Vandalorum.

V. Clerum pellit. — Tunc vero memoratze urbis
episcopum, id est, Carthaginis, Deo et hominibus
manifestum, nomine * Quodvultdeum, et maximam
turbam clericorum navibus fractis impositos , nudos
atque exspoliatos expelli precepit. Quos Deus mise-
ratione bonitatis sux, prospera navigatione Neapolim
Campani: perducere dignatus est civitatem. Senato-
rum aique 5 honoratorum multitudinem , primo
exsilio crudeli contrivit, postea transmarinas in par-
tes projecit. Pulso namque episcopo, ut prafati
sumus, cum clero venerabili, illico ecclesiam nomine
e Restitutim, in qua semper episcopi commanebant,
su:e religioni mancipavit, atque universas quz intra
muros fuerant civitatis, cum suis divitiis abstulit.
Sed etiam foris muros quascunque voluit occupavit,
et przcipue duas egregias et amplas sancti martyris
Cypriani ; unam ubi sanguinem fudit, aliam ubi ejus

pererant magni sacerdotes atque insignes viri me.
moraterum provinciarum quas divisert Vandalis,
cogitaverunt supplicandi gratia regem adire. Qui dum,
ut moris est, ad Maxilitanum littus exisset, quod
Lugula vulgi consuetudine vocitatur , amissis jam
ecclesiis et rebus occurrere 2 ausi sunt; supplicantes
ut ad consolaundum populum Dei, saltem habitandi
facultas, Vandalis jam dominantibus, G concederetur.
Quibus ille per internuntium rabido ore respondisse
fertur. Decrevi ego de nomine et genere vestro nul-
lum dimittere, et vos audetis talia postulare ! Quos
etiam vicino mari voluit eadem hora demergere, nisi
a suis diu ne hoc faceret rogaretur. Recedentes igi-
tur illi, tristitia et meerore confecti, cceperunt quali-

B ter poterant, et ubi poterant , ablatis ccclesiis divina

mysteria celebrare. Subinde autem crescente opibus
regno, major cepit et superbia propagari.

VI. Sebastiani fides. —  Referom autem. factum:
quod ipso gestum est tempore. Fuit comes quidam *
Sebastisnus, famosi illius gener comi:is Bonifacii,
acer consilio, et strenuus in bello; cujus Geisericus,
sicut consilia necessaria babebat, ita et przssentiam
formidabat. Cupiens autem illum exstinguere , o€ca-
sionem mortis de religione quzsivit. Cogitavit rex ut
praesentibus episcopis atque domesticis suis, Seba-
stianum taliter conveniret. Sebastiane, inquit, scio
quia fideliter nobis adhaerere jurasti, cujus veritatem
sacramenti labores tui vigilantiaque demonstrant.
Sed ut nobis connexa semper jugisque maneat ami-

sepultum est corpus, qui locus Mappalia vocitatur. C citia tua, hoc placuit praesentibus sacerdotibus nostris,

Quis vero sustineat atque possit sine lacrymis recor-
dari, dum przciperet nostrorum corpora defuncto-
rum, sine solemnitate hymnorum, cum silentio ad
sepultaram perduci * Addit adbuc, ut et pars cleri-
corum qui remanserat, ponali [al. exitio tradere-

^ Ejus memoria celebratur die 26 Octobris, Eum

cxteris conjuuxit Ado die 28 Novembris, ut diximus

supra (Col. 185, not. *). De eo plura habes inira in
commentario historico, cap. 9.

b T'res, mquit Cangius in Glossario, JJonoratorum

gradus occurrunt apud auctores, illustrium, clarissimo.
rum, ei spectabilium. D. his plur» vide apud hunc
Buctorem.

« De hac basilica vide Baronium ad annum 297.
In ea nonnulla: habite sunt synodi, ut videre est pas-
sim in codice canonum Ecclesi& Africans. De dua-
bus vero infra memoratis, in. honorem sancti Cy-
priani erectis, diximus 1n admonitione ad ejusdem
sancti acta num. 17, in Actis martyrum sinceris pag.
203. Quo autem pacto iu catholicorum potestatea sub
D«elisario redierit ex iis una, quam Ariani violarant,
fusius exponit Procopius lbro » de Bello Vandalico,
qua de re nos etiam dissereinus infra in Commen-
tario historico, cap. 12.

4 Colb. 2 et Mart. cum Orthodox, Rhenano, Lo-
richio et aliis, visi sunt. Colb. tertius, usi sunt sup-
plicationibus. Et paulo infra, quibus . . . respondisse
fertur. Colb. 4 et edit. 1 habent probatur. Colb. alter,
Mart. et Orthod.. cuin. Renano. et Lorich., quibus
dicit rez : Decrevi, etc. Porro Mazulitanum littus, hic
a Victore memoratum, a Maxulitana. proconsularis
provinciz urbe, sic dictum fuis«e putat Ortelius; Li-
gulam vero sic appellatam interpretatur, quod essc

ut ejus efficiaris cultor religionis quam et nos et no-
Bler populus veneramur. Cui Sebastianus, rem inve-
niens miram multisque necessariam, pro tempore acute
respondit : Quxso, domine réx, uL nune unus panis
mundissimus ac [al. similagiueus] similaceus afferatur.

terra angusta admodum et longa, qux in more ex-
porrecta, lingux exsertze formam reprzsentare vide-
retur. Similia enim loca Casar in libro sm de Dejo
Gallico Lingulas, seu, ut alize editiones habent, liu-
quas appellat. Sed postea ligule nomen ita invaluit, ut
artialis grammaricos irrideat, qui lingulie vocabu-
lum retinere affectabant, cum jam apud ipsos etiam
senatores et equites ita obsolevissel, ut non aliter
quam ligule, aut pronunüaretur, aut scriberetur.

* Lorichius, familiaris illius, De Sebastiano plura
habent Idacius et Prosper in Chronicis. Ipsius autem
memoria exstal in Martyrologio Gallice edito Leodii
anno 2624, ut testantur Trotlabdiani ad diem 27 Maii,
Alibi vero nusquam reperitur inter. sanctos locatus ;
nisi forte is ipse fuisse dicatur Sivastianus martyr,
qui in veteri. calendario Carthaginensi die xn cal.
Februarii recolitur. At is dies est natalis magni Se-
bastiani, eujus memoria in tota catholica Ecclesia
celebris semper fuit. Porro comparatio baptismatis
€um pane, quam hie adhibuisse dicitur Sebastianus,
habetur in breviario fidei adversus Arianos, quod a
Sirmondo cum aliis opusculis anno 1650 Parisiis cdi-
tum est, Unde conjicere licet libellura hunc Vandalis
in Africa regnantibus scriptum fuisse, ut eo tanquam
enchir.dio adversus Arianos catholici uterentur. De
Bonifacio autem, Comite famoso, cujus Sebastianus

gener hic dicitur, plura in Commentario historico

capite 3 dicturi suinus.

Digitized by Google
