191

VICTORIS. VITENSSS

ni

ensem ; et Adi uuretina. civitatis: Felicem episco: A rentur. Et quia loca nulla sulliciebant ad capessen-

-pum, ob hoc quod suscepisset quemdam Johannem
snonachum transtarinum ; sed ct alios multos, quos
longum e»$ ct enarrare. Quibus tamen in exsilio po-
sitis dum obitus obvenisset, non licebat alios eorum
civitatibus ordinari episcopos. Inter hzc tamen Dei
populus in fide consistens, v examen apum cereas
wdificons mansiones , crescendo melleis Gdei * cal-
culis firmabatur; ut impleretur illa sententia: Quanto
magis eos a[fligebant, tanto magis multiplicabantur, et
invalescebant nimis (Exod. 1, 42).

VIII. Deogratias virtutes. — Post hzc factum est,
$ pplicante Valentiniano Augusto , Cartbaginensi
Ecclesize post longum silentium desolationis, episco-
pum ordinari nomine Deogratias : cujus si nitatur
quisquam quas per illum virtutes Dominus fecerit,
paulatim. [al. excurrare] excutere, ante incipient
verba deficere quam ille aliquid valeat explicare.
lio igitur episcopo constituto factum est, peccatis
urgentibus, ut urbem illam quondam nobilissimam
atque famosissimam quinto decimo regni sui anno
Geisericus caperet Romam (an. 455); etsimul exinde
regum multorum divitias cum populis captivavit.
Quz dum multitudo captivorum Africanum attinge-
ret littus, dividentibus Vandalis et Mauris ingentem
populi quantitatem, ut moris est barbaris, mariti ab
uxoribus, et liberi a parentibus separabantur. Sta-
tim sategit vir Deo plenus et earus, universa mini-
sterii vasa aurea vel argentea distrahere, et liberta-
tem de servilute barbarica liberare, et ut conjugia

B

dam multitudinem tantam, basilicas duas nominatas
et amplas, ^ Fausti, et Novarum, cum lectulis atque
stramipibus deputavit, decernens per singulos dies
quan'um quis pro merito acciperet. Et quia plerosque
[al. mansio] insuetudo navigii et crudelitas capiivi-
tatis afüixerat, non parvus inter eos numerus fuerat
tegrotorum, quos ille beatus antistes, ul nutrix. pia,
per momenta singula cum [al. vice medici | medicis
circumibat ; sequentibus cibis, ut inspecta vena, quid
cui opus esset, illo praesente daretur, Sed nec noctur-
nis horis ab hoc opere misericordia feriabatur; ed
pergebat excurrens per singulos lectos, sciscitans
qualiter quisque se haberet. lta se huic tradiderat
[Colb. 1, omni] omnino labori, ut nec defessis mem-
bris, nec carios: jam senectuti parceret. Quare
livore Ariaui succensi, dolis eum quamplurimis vo-
]uerunt sepius enecare, Quod credo, pravidens Do-
minus, cilo passerem suum de manibus accipitrum
v. luit liberare. Cujus exitum ita * Urbici captivi
planxerunt, ut tunc se putarent magis tradi manibus
Barbarorum quaudo ille perrexit ad ccelum, Functus
est autem sacerdotio annis tribus. Cujus amore el
desiderio populus intentus potuerat membra digni
corporis rapere, nisi consilio prudenti, dum 4 pro
more orationi vacatur, nesciente iulitudine sepeli-
retur.

IX. Thomas confessor. — Et quia tacendum sem-
per non est de impietatibus hereticorum, nec vere-
cundum poterit esse quod ad laudem proficit patientis;

feederata manerent, et pignora genitoribus redde- C ordinatus quondam sacerdos nomiae * Thomas, dum

* Sic Colb. 4 et editi tres. At Orthodox. et Lori-
chius, claviculis. Chifflet., caliculis. Paulo ante, ut
examen, e'c. Lorichius habet, a£ examina apum ce-
reas «dificantiu, elc.

b Orthod. cum Lorichio et versione gallica Belfo-
restii, Fausti et Varii. Colb. 1, amplas, que in nomine
Fausti erant constructe, et Novarum, Et paulo infe-
rius, pro cum lectulis, Lorichius liabet, eorum lectu-
lis. l'orro celebris erat apud Carthaginem Fausti
ecclesia, in qua aliquot African: Ecclesize synodi ce-
lebratz sunt. in ea sanctus Augustinus sermonem
habuit 422, ubi etiam ordinatus fuit, Deogratías san-
ctissimus antistes, cujus hic przclaras virtutes com-
memorat Victor. Tunc enim erat primario, et prz-
cipua Catholicorum ecclesia apud Carthaginem, cum
basilicam Restitutam Ariani, ut supra dictum est,
occupassent. In ipsa etiam baptismales fontes erant,
quod patet ex ipso Victore infra lib. 2, num. 17.
Quin, et compluribus sanctorum martyrum reliquiis
ditatam fuisse discimus ex antiquis martyrologiis
Adonis, Usuardi, etc., ubi idibus Julii hzc fiabeutur :
In Africa, civitate Carthagine, natalis sanctorum Cato-
lini diaconi, et reliquorum martyrum, qui requiescunt
in basilica Fausti, Pro. Fausti, vetus martyrologium
sancto Hieronymo vulgo attributum, babet. sancte
Fausto, Sed, ut jam a. viris eruditis non semel ob-
servatum est, apud veteres (requenter occurrunt iste
liuerarum. mutationes. Caeterum. Catulinus hic me-
moratus, is ipse est absque dubio de quo Augustinus
liabuit sermonem qui per Natalem Catulini inscribi-
tur, Ejus item memoria celebris est iu kalendario Ca;
Aagiuensi, idibus Julii. Denique post receptam a Ju-

D

siiniano ünperatore Africam, Heparatus Carthagi- .

mensis anlisles in basilica Fausti sedem restituit
episcopalem, ut in. Commentario historico dicemus
cap. 12. Basilica Nocarum hic memorata, ea ipsa

videtur esse quam Augus'inus in breviculo collationis
diei tertie, c. 13, n. 15, basilicam Novorum appellat.

* Sic Optatus libro primo adversus Parmeniarum,
Zephyrinum Romanum pontificem, urbicum episco-
pum appellat. Et idem Optatus urbicam commemora-
tionem dicit lib. n. Vide Cypriani epist. 45, al. 49.
C:rtecum pro urbici, edit. Lorichii babet urbis.

3 Sic Lorichius, Orthod. e: Belfor. At Cniffl. habet
dum. more vacatur ; Wheuan.. dum vocatur. Porro
sanctus. Deogratias ordinatus fuerat /Etio ei Studio
cousulibus, id est anno 454, in basilica Fausti. Ejus
festivitas celebratur in. Martyrologio Romano die 22
Martii, et in k;lendario Cartliaginensi nonis Januar.

* Lis est inter auctores an Thomas hic memoratus
in episcoporum G8 Cartbaginensium catalogo locum
h bere deheat. Et quidem cum nusquam alías ejus men-
tio habeatur, res est ez hoc Victoris loco finienda.
Quare omnium quos videre licuit codieum lectiones
proferam, ut quisque, prout sibi melius visum fueril,
ea de re judicium ferat. Chiffletius et, ut ipse testa-
tur, codex cartusie Portarum habent : Ordinatur qui-
dam in sacerdotium. nomine Thomas, qui dum, etc.
Orthod. et versio Belfor., Ordinatur quidam sacerdo-
tio, etc. Edit. Rhenani Balduini et Dibliothecze Pa-
trum, Ordinator quondam. memorati sacerdotis, eic. :
quam lectionem uti germanam propugnat Baronius.
Porro in Orthodoxographia et aliquot editis, post hzc
verba, Ordinator..... nomine Thomas, resumitur,
Thomas venerabilis episcopus, dum, etc. : que verba
ex margine, uti in mss, Colb. 4 et Martin. habentur,
in textum videntur translata fuisse. llinc etiam Lo-
richius sic habel : Ordinatur quidam sacerdotio no-
mine Thomas. Tum titulus capituli sequentis Ordina-
tur quidam sacerdotio. nomine Thomas. Deinde capi-
tulum sie incipit : Thomas episcopus venerabilis, dum
tariis. etc. Porro lectionem duorum codicum Colber-

Digitized by Google
