90$

VICTORIS. VITENSIS

201

quoque per notarium suum, nomine [edit., Vitared| A Pecuniam apud eum nunquam mansisse probatur,

Vitarit, edictum quod publice legeretur, huuc conti-
nens modum : « Jussit vobis dominus noster [al. di-
eere] dici, quia imperator Zenon, et nobilissima Pla.
tidia, per Alexandrum virum illustrem scripserunt,
petentes ut. Ecclesia Carthaginis religionis vestra
proprium episcopum habeat. Hoc (eri precepit;
atque eis rescripsit, vel legatis ab eis directis diei
jussit, ut sicut petierunt vobis episcopum quem vo-
lueritis ordinetis; sub eo tenore, ut nostr: religionis
episcopi qui apud Constantinopelim sunt et per alas
provincias O;ientis, ex ejus pracep:o liberum arbi-
tium babeant in Ecclesiis suis, quibus volucrint
linguis populo * tractare, et legem Christianam
colere : quemadmodum vos hic, vel in aliis ecclesiis,
quz in provinciis Africanis constitute sunt, liberum
arbitrium [al. liabebitis| habetis, in ecclesiis vestris
missas agere, vel tractare, et quie legis vestro sunt,
quemadinodum vultis, faeere. Nam si loc circa eos
non fuerit" [al. reservatum] observatum, tam episco-
pus qui ordinatus fuerit quam clerici, sed et alii
episcopi cum clericis suis, qui in Africanis proviuciis
sunt, jubebuntur inter Mauros mitti. » Quod edictum
duin nobis praesentibus, quarto decimo calendarum
[edit. vt, Juniarum] Juliarum universz Ecclesiz legere-
tur, gemere caepiinus mussitantes, eo quod meditanti-
bus dolos malorum esset futura persecuiio prieparata.
Et ita legato dixisse probamur : « Si ita e.t, inter-
positis his conditionibus periculosis, hzc Ecclesia
episcopum non delectatur habere. [a/. Gubernet]

nisi forte tali lora. offerretur, quando jam so! diei
explicans cursum, noetarnis tenebris ordinem daret
et locum. Tautum [a. additur sibi] reservabat quan-
tum diei suffücerel, non quanium cupiditas expe-
tUsset, Deo nostro subinde quotidie ingent:a et majora
donante. Sed cum fama ejus esset ubique celebris
atque manifesta, coperuut. exinde Arianorum epi-
scopi invidia gravi torqueri, quotidianis, et praecipue
b Cyrila, eum calumniis iusectantes. Quid plurimum?
Suggerunt regi de illo ut &uum nequaquam sederet
thronum, neque ad Dei populum verbum faceret 34
consuetum. Deinde (ut) quoscunque mares vel femi-
nas in habitu barbaro inceden!es in ecclesia conspi-
ceret, prohiberet. [le respondit ut decuit, Domus

DB Doi onmibus patet, intrantes nullus poterit repellere.

Maxime quia ingens fuerat multitudo nostrorum ca-
tbolicorum, in habitu illorum incedentium, ob hoc
qu d domui regi serviebant.

IV. Perse:utiovis initia. — At ubi ab homine Dei
tale responsum accepit, statuit in portis ecclegi;e
collucari tortores : qui videntes (eminam vel mascu-
ium in specie sue gentis ambulantes, illico palis
minoribus dentatis jactis in capite, crinibusque in
eisdem eolligatis, ac vehementius stringentes, simul
cim capillis emueimn. pellicnlam capitis auferebant.
Nounilli autem, dum hoc fieret, statim oculos ami-
serunt, alii ipso dolore defuncti sunt. Mulieres vero
post hauc. piena, cipitibus pelle nudatis prz:cone
pri:eunte per plaieas, ad ostensionem totius civitatis

Gubernat eam Christus, qui semper dignatus est C ducebantur. Quod sibi magis qux patiebantur, lu-

gnbernare. » Quam suggestionem legatus accipere
neglexit. Simul et populus, ut tunc fieret, uL ignis
exarsit, cujus erat clamor intolerabilis, qui nulla
posset ratione sedari.

Ml. Eugenii virtutes. — O:dinato itaque eyiscopo
Eugenio, viro sancto Deoque accepto, sublimis nata
est letitia, et gaudium cumulatum est Ecclesi:e Dei.
Exsultat multitudo catholica sub barbara domina-
tione, de ordinatiore pontificis reparati. Nam maxi-
mus numerus juveuum atque adolescentularum,
sibinet in commune congaudens, atutestabatur quod
nunquam vidisset episcopum in throno sedentem.
Porro ille vir Dei, sacerdos Eugenius cepit per
conversationem operum bonorum venerabilis et re-
verendus haberi, etiam ab eis qui foris sunt ; et ja
esse omnibus gratus, ut, si fas essel, animam suam
pro eodem universos ponere delectaret. Eleemosynas
quoque tales per eum Dominus dignatus est facere,
«t ineredibile videatur tanta eum impendere, ubi
Ecclesia, totum barbaris tenentibus, nec unius
nummi babere cognoscitur facultatem. Humilitatem
in illo, caritatem, pietatem divinitus condonatam, si
quisquam incipiot laudare, non poterit explicare.

* [lac voce veteres exprimebant instractiones seu
Adhortationes ad populum , quas Graeci vulgo homi-
lias dicebant , ut ipsemet Victor supra exposuit li-
bro 1, num. $, ubi iuter a!ia sancti Auzustini opera

tractatus. populares quos Graci homili«s vocant , me-
morat.

erum maximum computabant. Quorum nos plurimos
novimus, nec scimus aliquem eor;m tune, etiam
poenis urgentibus, a recto itinere destilisse. At ubi
isto modo fidei intringere non valuit (al. ullum]
murum, cogitat ut nostr? religionis homines iu aula
ejus constituti, neque annonis, neque stipeudiis soli-
tis potirentur. Addidit quoque et laboribus ees cou-
terere rusticanis. Dirigit viros ingenuos et admodnm
delicatos ad campum ÜUticensem, ut sub ardentis
solis incendio, cespites messium desecarent. Ubi
omnes cum gaudio pergentes, n Domino lztabantur.
In quorum contubernio qnidam fuit aridam habens
manum, qu$ per anuos quamplurimos nullum ei
prestiterat obsequium. Qui cum veraciter excusaret

D se operari non posse, magis violenter jussus est

pergere. Sed ubi ad locum ventum est, et przsertim
pro eo orando ingemuerunt omnes, pietate diviua
illa arida incolumis confessori restituta est matus.
Hinc jam Hunerici persecutio doloris atque parturi-
tionis nostrz sumpsit initium.

V. Hunericus in suos sevit. — 1pse autem qui sese
jam dudum onibus lenem ostenderat, desiderans
p»st obitum suum filiis, quod * non contigit, regnum

h Sic ut plurimum scribitur. Alii Gyrila, aut Cy-
rileas , aliqui etiam Cyrillus ; et sic infra quotieseun-
que nomen istud occurri. De hoc semel monuissc
sufficiat.

* Nondum revera contigerat, eum hanc Historiam
scriberet Victor, anno scilicet 437; sed postea tameu

Digitized by Google
