159

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. 1.

Qui cum ignorasset Geisericus Sebastiani victoriam, A in medio Vandalorum nostri nullatenus respirarent,

illieo jussit a(ferri. Apprehendens itaque Sebastianus
mondissimum panem , ita efftus est : llic panis ut
ad tantum decorem splendoris veniret, quo mensa
regix necessarius baberetur, discussa spuria furfu-
ris, ex massa similaginis conspersus, per aquam
transivit et ignem : idcirco et aspectu clarus, et esu
suavis habetur. lta ei ego mola catholice. matris
commolitus, et cribro exaniinationis ut siniila munda
purgatus, rigatus sum aqua baptismatis, et igne
sancti Spiritus coctus, Et ut hic panis de furno, ita
et ego per officia sacramentorum divinorum, artifice
Deo, de fonte mundus ascendi. Sed fiat, si velis,
quod ipse propono. Iste panis confringatur in frusta,
wadidetur aqua, etl iterum conspergatur, mittatur-
que in furnum : si melior exierit, faciam quod hor- 5
uris. Quam propositionem Geisericus cum omnibus
qui aderant cum audisset, ita ligatus est, nt se sol-
vere omnino non posset; | Al. quem alio] quare alins
generis argumento postea bellicosum virum occidit.
VI. Persecutio gravis. — Et ut ad. id redeamus
unde digressi sumus, terret. praeceptis feralibus, ut

^ Ea voce missz sacrificium designatur, in quo
vere Christum immolari semper credidit Ecclesia
catholica. Lorichius habet : usqueguaque orandi vel
Tevmolandi.

b Sic. codd. tam editi quam mss, Ex istis tamen
duo Colbertini in. margine aliter habent : G6 prior,
Episcopus Eqtame ; alter Equitanc. Christianus Puis
in dissertotione de appellationibus Ecclesi: Africans,
cap. 2, legendum hic esse censet Mauritanie civita-
tis : quam opinionem improbat v, c. Baluzius, quod
nalla ejus nominis civitas in Africa uspiam compa-
reat. Baronius vero ad annum 443, pro Aquitanie
reposuit Azuritane. Erat autem Assura in proconsu-
laris; sed bujus provincie metropolis, tum civilis
tam ecclesiastica sola erat Carthago, ut omnibus no-
tom est. In aliis autem provinciis, qui erat episcopus
erdinatione senior obtinebat primatum, nulla civita-
tam facta distinctione, cui tamen primatis aut metro-
politani nomen assumere non licebat, sed dicebatur
rpiscopus prime sedis, aut senex, seu senior; qua de
rt iater viros eruditos jam nulla videtur esse contro-
versia, quamvis antea aliter nonnullis visum fuisset.
liec vero ecclesiastica di-positio non vetabat quin
provincie singulz civiles suas metropoles haberent.
llis pra missis, insolens hie videtur, quod Crescens
appelletur metropolitanus. An Victor in exteris degens
provinciis, eorum cum quibus agebat loquendi mo-
dam adbibu:t? Certe in concilio Ephesino Caprcolum

C

neque usquam orandi aut * immolandi concederetur
gementibus locus; ut manifeste tunc prophetie va-
Gcinium compleretur : Non. est in hoc tempore prin-
ceps, aut propheta, vel dux, neque locus ad sacrifican-
dum nomini tuo (Dan. m, 38).. Nam et diverse ca-
lumniz non deerant quotidie, ctiam illis sacerdotibus
qui in his regionibus versabantur, quz regis palatio
tributa pendebant. Et si forsitan quispiam, ut. moris
est, dum Dei popnlum admoneret, Pharaouem, Nae
buchodonosor, Ilolofernem, aut aliquem similem no-
minasset, objiciebatur illi quod in personam regis
ista dizisset, et statim exsilio trudebatur. lloc enim
persecutionis genus agebatur, hic aperte, alibi oc-
culte, ut. piorum nomen talibus insidiis interiret,
Qua de re plurimos sacerdotum tune novimus rele-
gatos, sicut Urbanum Girbensem, Crescentem me-
tropolitanum ^ Aquitanize civitatis, qui centum vi-
ginti '7 przerat episcopis, llabetdeum Teudalensem,
Eustratium [o/. Sutfetanum] Suffectanum; et Tripo-
litanos duos, * Vices Sabratenum ; et Cresconium

* Colb. 2, Martin. Port. et Orthod., Vicis Sabrate-
num. Colb. tertius, Bricis Sambratenum. Legendum
forte Vincen em. Sabratenum. Certe. ex compluribus
Notitiz focis patet in seribendis ejusmodi nominibus
8:zepius litteram n omissam fuisse, sic ihi Cresces pro
Crescens non. semel lcgitur. Ado sanctos antistites
recensens in martyrologio die 28 Novembris, qui sub
Genserico pulsi fuerant in exsilium, inter Eustra-
thium, quem. Eustachium appellat, et Cresconium,
locat Crescentianum, qui forte is ipse est qui hie me-
moratur. Nam alias Crescentia,.i non meminit Victor.
Et quidem eo ordine recenset. Crescentianum Ado,
quo in Victore Vices Sabrateuus habetur. Sane du.
bium mihi non est quin toc loco episcopus simul
Cum sede sua designelur; hie nempe Victor alios
recensens antistite:, eos cum «uis ipsorum sedibuz
nominat ; deinde in codd. mss. hxc vox in duas par-
tes dividiier, Idem po-tu!at ctiam hujus loci contex-
Wis, ubi memorantur duo episcopi provincie Tripo-
litanz, Sabratenus nempe, vti videtur, et Oensis,
Sabrata vero et Üea notissima sunt istius provincia
urbes, in Notitia Africana et in collatione Cartbagi-
nensi memoratz. Ex quibus liquet audiendum non
esse Baronium, qui in notis ad diem 28 Novembris
Martyrologii Romani, quo die antistitum hica Victore
memoratorum festum recolitur Florentianum, quem
infra cum llortolano Victor memorat lib. iv, cap. 4. Vi-
cessabratenum episcopum appellat , eumque $7 sicut

Cartbaginensem episcopum Patres metropolitauum [y et Cresconium (quamvis is e in Notiiia Africze Oensis

appellarunt. Et quidem Ferrandus, ut jam Chilfletius
observavit, Africanis primatibus aitribuit quecunque
de metropolitanis in veterum conciliorum canonibus
sialota fuerant. Sed nec peregrinum omnino fuit apnd

metropolitani nomen; eo quippe utitur ÀAugu-
stnes initio libri de gestis cum Einerito episcopo
Czsariensi Donatista, ubi Deuterium episcopum ca-
Do'icum ejusdem urbis, meiropolitanum Cesariensem
appellat. Jam vero quanam sit. illa sedes Aquitana,
Bobis non liquet. In indice urbium Africz operibus
sancti Cypriani editionis Oxoniensis prefixo, memo-
ratur Áquitana, qux dicitur fuisse incertz provincia,
Plures erant in Africa Aquenses episcopi. Ex ijs unus
lait e Mauritania C:esariensi, cujus sedem hic desi-
gnari eenset vir ervdütusStephanus Baluzius, in notis
3d eaput 1355 collationis Carthagin. De ea vero in
»oiis ad notitiam piura dicemus num. 25, de episco-
pis bujus provincia.

episcopus diserte dicatur, quod, et ipse ibidem scri-
bit Baronius), a duobus episcopis Tripolitanis hie
recensitis distinguit, quos quidem Tripolitanos putat
esse Crescentianum et Hortulanum hic ab Adone lau-
datos. Cxeterum pro Crescynium Oensem, codex Por-
tarum cum Rhenani editione habet Cresconium. Een-
sem. Certe. in. mss. codicibus urbs ista srpius Eea,
aut Ea dicitur. Colb. 4 et Mart. liabent. Meensem;
Colh. alter Uticensem Colb. 35 Censorieusem; Lori-
chius et. aliquot. editi Nicensem. Tamen Cresconum
Oensem, in Notitia Afric inter Patres Tripolitinos
meioratum, hic designari extra dubium est. De utra-
que hac urbe, Sabrata scilicet et Oea, vide nolas in
Notitiam Afric:e, ubi de Tripolitanis episcopis, num.
2 et 4. Porro Felicem Ádrumetine civitctis episcopum,
hic a Victore laudatum, eum czeteris recolunt Ado el
Martyrologium Romanum, dic 28 Novembris.

Digitized by Google

190

t
