15

PROLEGOMENA.

158

sonnes à Carthage. On verra plus bas pourquoi nouseA cution, en condamnant à l'exil 4976 éxéques, pré-

jugeons que Victor était prétre plutót que diacre.

9» Victor ayant ainsi marqué les commencements
de la persécution de Huneric décrit exactement. les
eruautés qu'ilexerca contre ses fréres et ses neveu ,
qu'il entreprit de faire tous mourir pour faire tomber
la couronne des Vandalessur 1a téte de son fils et de
sa postérité, Pour entendre cela, il faut. savoir que
Genseric son pére, avait ordonné par une loi que le
plus àgé de ses petits-fils et de ses. descendants ré-
gnerait toujours à l'exclusion des autres. Huneric
alla méme plus loin : car, voyant que le patriarche
desa religion, nommé Jocundus, était extrémement
aimé et. estimé dans la maison de son frére Théodo-
ric, il fit brüler tout vif cet évéque au milieu de Car-

tres, diacres et. autres. membres de l'Eglise, qu'il
envoya dans le désert par le ministére des Maures.
Tous ces confesseurs furent assembiés à Sicca et à
Lara, villes de la Proconsulaire, pour étre livrés
aux Maures, Un de ces confesseurs était le B. Félix
d'Abbir, ville de la méme province, qui était évéque
depuis 4& ans, et paralytique. Victor était présent ;
il faut l'entendre parler: « Aprés avoir beaucoup pensé
que ce bon vieillard ne pouvait pas étre transporté
sur un animal, nous fimes demander au roi par ses
officiers que puisque Félix allait bientót mourir, il
commaudát que cet évéque demeurát au moins à
Carthage. » Et. dans la suite Vietor parle encore en
ces termes : « L'ayant lié de travers sur un méchant

tbage, tout le peuple etant présent, devant les degrés B cheval, nous le portions pendani tout le chemin,

de la grande place neuve. Ce ne sont pas seulement
ces particularités qui font voir que c'est une personne
de Carthage qui écrit, ce qui suit est encore plus
remarquable. Victor était présent, sinon à cette exé-
cution impie, àu moins à Carthage. Voici se8 pa-
roles: « Nous considéràines daus cette impiété cri-
minelle les maux qui allaient tomber sur nous; et
nous nous disions tous les uns aux autres : Peut-on
espérer que celui qui est si cruel envers son propre
éxéque épargnera notre religion ou nos personnes? »
Voilà donc Victor à Carthage, lorsque saint Eugéne
en était évéque, et. qu'il n'y avait aucune nécessité
ni aucune raison apparente qu'un évéque d'une autre
province s'y rendit, surtout si l'on considére que la

comme une piéce de bois. »

Victor était donc présent en personne. Voyez le
sixiéme fait. Tout ceci se passa dans la province
Proconsulaire. Or qui pourra comprendre qu'un
évéque de la. Byracéne se soit toujours trouvé par-
tout à point nommé? Cela ne peut s'aecorder avec
les faits que nous avons supposés.

Ce qui suit doit étre pesé avec soin. Il est dit
qu'on assembla tous les confesseurs dans les villes
de Sicca et de Lara; que deux comtes y étant ve-
nus, commencérent à parler aux confesseurs avec
des paroles douces et engageantes, ete.; que ceux-ci
S'écriérent tous à haute voix : Nous sommes chré-
iens , nous sumines catholiques, etc.; qu'on les ren.

persécution était déjà assez allumée. Voyez les faits C ferma dans une dure prison, oà néanmoins ils étaient

$,S et 4.

$* Huneric s'étant. défait de tous ceux quil crai-
gnait, et croyant avoir ainsi établi le royaume des
Vandales dans sa famille, tourna toute sa fureur
eontre l'Église catholique. Dieu fit connaftre cette
grande persécution avant qu'elle arrivàt par plusieurs
visions miraculeuses. Environ deux ans avant qu'elle
commencát, une personne de Carthage vit dans une
vision l'église de Fauste, oü s'assemblaient le$ ca-
tholiques , avec tous ses ornements et dans tout son
éelat. Un moment aprés, les cierges et les lampes
furent éteintes, une obscuritó surprenante succéda
à la lumiére, une puanteur horrible se fit sentir, et
l'église ne parut plus dans son premier état. Cette
vision fut rapportée à saint Eugéne en présence de
Vietor. Le voilà donc encore à Carthage; et c'est la
troisióme fois que nous l'y voyons, et par conséquent
C'est un fort préjugé, pour ue rien dire de plus, que
Vietor n'élait pas évéque dans une province diffé-
rente de la Procousulaire, telle qu'était la Byzacéue,
mais seulement prétre de Carthage, et qu'il demeu-
rait dans cette ville.

W faot encore remarquer que de sept visions qu'il
rapporte einq furent vues par des caiholiques de
Carthage , et les deux autres par deux évéques de la
province Proconsulaire, dont l'évéque de Carthage
était le métropolitain particulier.

4* Le tyrau fluneric augmenta le feu de la persé-

assez au large. « On nous permettait, » »joute Victor,
« d'y entrer, d'y foire l'exhoriation aux fréres, et do
célébrer les divins mystéres ». On doit inférer de cet
endroit trois choses importantes:

La premiére, que Victor n'était pas du nombre
des confesseurs; il se distingue d'eux trés nettement
dans toute cette narration; il était libre. La seconde,
que Victor était próvre; enfin qu'il n'est point vrai-
semblable qu'un évéque eüt quitté son diocése en ce
temps-Ii, puisque ce que fit Vietor dans cette impor-
tante occasion pouvait étre exécuté par un prétre
ou méme par un diacre; la liberté qu'il avait pour
agir, ce qu'il fit en particulier pour le B. Félix d'Ab-
bir, les grosses sommes qu'il portait : tout cela fait

D voir que Victor demeurait à Carthage , qu'il avait

des amis à la cour du roi Hunéric, et que saint Eu-
gàne l'avait envoyé 1vec de l'argent, afin. qu'il ac-
compagnát les saints confesseurs jusqu'au lieu de
leur exil, pour avoir soin de leurs nécessités spiri-
tuelles et corporelles, et examiner ce qui se passe-
rait. La suite conürntera tout cela. :

Au reste, ce n'est pas sans raison que je dis qu'un
évéque n'aurait pas pu quitter alors son diocése.
Car outre la raisun que nous en avons marquée, le
noibre de ceux. qu'on conduisait en exil était déjà
fort grand et trés-préjudiciable aux peuples catho-
liques. Vietor nous décrit les plaintes que les fidé'es
faisoient en voyant passer les confesseurs , de ce

Digitized by Google
