DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. 1I.

210

im partibus Tbracim et aliis. regionibus constituti, A versi in Siccensem et Larensem civitates, ut illuc

vejora incipient pati. Precepit deinde sacras virgi-
wes congregari, dirigens Vandalos cum sux gentis
obstetricibus ad ^ inspicienda el contrectanda con-
uva jura verecundi- verecunda pudoris, ubi nec
matres aderant, nec aliqua catholicarum matrona-
rum. Quas [a/. cruciantes] torquentes gravi suspen-
dio, atque ingentia pondera pedibus colligautes, la-
minasque ferri ignitas dorso, ventri, mamillis et
lateribus ajponebant. Quibus inter supplicia diceba-
tur : Dicite quoniam episcopi vobiscum c«ncumbunt,
et clerici vestri; quarum acerbitate poenarum pluri-
mas tonc scimus exstinctas. Alige quae remanserunt,
cutibus arescentibus facta sunt curva. Nitebantur
enim semitam iuvenire per cujus aditum, publicam,
sicut. fecit, faceret persecutionem. Et ita faciens,
nullo modo investigare potuit quomodo Christi Ec-
clesiam macularet.

17 VIII. Fideles in exsilium pulsi. — Quibus autem
prosequar fluminibus lacrymarum, quando episcopos,
presbyteros , diaconos et alia Ecclesie membra , id
est, quatuor millia nongentos ^ septuaginta sex, ad
exsilium cremi destinavit? in quibus erant podagrici
«uam plurimi , alii propter x:tatem annosam lumine
temporali privati. ]u qeorum erat numero beatus
Felix * Alibiritanus episcopus, habens jam in episco-
patu quadraginta quatuor annos, qui paralysis morbo
percussus , nec sentiebat quidquam, nec penitus lo-
quebalur. De quo nos maxime cogitantes quod non
posset jumento poriari, suggessimus ut a suis rer

D

peteretur, ut. salem. eum propere moriturum Car- €

lhagini esse juberet, quia ad exsilium nulla posset
ratione perduci. Quibus ita fertur tyrannus cum fu-
rore dixisse : ^i annali sedere non potest, jungautur
boves indomiti, qui eum colligatum funibus trahendo
perducant quo ego precepi. Quem ex transverso
super burdonem vinctum , quasi quemdam ligoi
truncun, toto itinere portabamus.

IX. Mira fides muliercule. — Congregantur uni-

* Colb. 1, Mart. et Orth. cum Lorichio, ad inspi-

ciendum ,. et contrectandum contra jus. verccundie et

oris, ubi, etc. Harum virginum memoriam recolit
rtyrologium Romanum 75 die 16 Decembris.

b Sic Col. 2, Mart., Germ., Ful., Pert., Lorichius,
et Orthod., cum Martyrologiis Adonis, Usuardi, Not-
keri, etc. At Colb. 1, Rhenan., Surius, Bald. Belfor.
cum Baronio in Martyrologio Romano, Sexaginta sex.
Chiffl. et Bign. Sexaginta quatuor.

* Sic Colb. 5$, Orthod. ei Lorich., quibus accedunt
Mart., Ful. et Germ., ubi, Abiritanus. l'ort., Harbi-
ritanus. At Chil. edit., Abderitunus, Rhenan., Sur.
et alii editi, Abdiritanus. Porro in Africa nrbs duplex
fuit Abbir dicta ; quarum altera. Abbir Majus diceba-
tur. Utriusque episcopus collationi Carthaginensiad-
fuit, Feliz scilicet episcopus Abbir Majus cap. 135,
ubi nullus ibi fuisse Donatista dicitur; et cap. 215,
Aunnibonius catholicus episcopus Abbiritensis. Concilio
autem Carthaginensi anno 419 subscripsit Candidus
episcopus Germanie, qui alias ibidem simpliciter Ab-
biritanus dicitur, ejus scilicet urbis, ni fallor, cujus
successus. ab. Abbir-Germaniciana habetur in concilio
Cartlag. sub sancto Cypriano, num 46. Ab bis urbi-
bus diversa omnino erat Abdera seu Abzera, cujus
episcopus Fructuvsus memoratur in collat. Carthag.

D

occurrentes Mauri , sibi traditos ad eremum perdu-
cerent. Supervenieutes igitur comites duo subtilitate
damnabili, blandis sermonibus cum Dei confessori-
bus agere coeperunt : Quid vobis, inquiunt, videtur,
ut ita. pertinaces sitis , et domini nostri preceptis
minime obtemperetis, qui esse poteritis in conspecta
regis honorabiles, si ejus festinetis facere volunta-
tera ? Statim illis ingenti vociferatione clamantibus,
et dicentibus : Christiani sumus, catholici sumus :
Trinitatem unum Deum  invielahiliter confitemur,
includuntur graviori quidem, sed adhuc latiori cu-
Stodia; ubi nolis copia dabatur introire; et verbuin
admonitionis fratribus facere, et divina mysteria
celebrare. Ibi et infantuli fuere quamplurimi, (Lor.,
qui] quos genitrices materno sequebantur affectu,
4 alim gaudentes, alix tristes, ali» retrahentes ;
aliz gaudebant se inartyres peperisse, alix moliendo,
diluvio rebaptizationis nitebantur a confessione fidei
revocare. Nullum tamen tunc nec blandimenta vice-
runt , nec carnalis pieias aliquem inclinavit ad ter-
ram. Nam quxdam tunc. quid fecerit anus, breviter
referre delectat. Dum iter ageremus cum Dei exer-
citu comitantes , et forte magis noctibus promovere-
mus propter solis ardorem, conspicimus mulierculatn
sacculum , et alia vestimenta portantem , manu in-
fantulum unum tenentem , atqne his. sermonibus
consolantem : Curre, domine meus. Vides universos
sanctos quomodo pergunt, et fes!ivant hilares ad
coronam? Quam nos euim. inereparemus , quod im-
portuna videretur, aut viris pro sexu jungi, aut exer-
eitui Christi sociari, respondit : Benedicite, benedi-
Cite, et orate pro me, et pro isto parvulo nepote
meo; quia, etsi peceatrix, filia sum quondam * Zu-
ritanz civitatis episcopi. Cui nos : Et quare ita ab-
jecte ambulas, vel qua. ratioue de tam longo itinere
huc pergere demonstraris? Qu:e respondit : Cam hoe
parvulo servo vestro ad exsilium pergo, ne inveniat
eum solum inimicus , et a via veritatis revocet ad

eap. 128. Porro Felix hic a Victore laudatus, is ipse

esse videtur, qui in Notitia Africana inter proconsu-
lares episcopos num. 2 Abaritanus dicitur, qua de re
vide notas in Notitiam. Ejus et ceterorum hic lauda-
torum memoriam recolunt vulgata martyrologia die
12 Octobris, Grzzci vero 7 Septembris.

3 Lorichius et Rhenan. non habent alie tristes. Et
infra, moliendo. Colb. 4, moriendos. Rhenan., Sur.,
Bign. et Bald., morituros.

* Germ., Ful., et Orthod. cum Lorichio, Zurina-
nc. Mart. Zurinatic, Colb. 4, Tiritane ; Sur., Quiri-
tang, |n Indice Oxoniensi jam laudato Zura incertze
provincie dicitur. At ex collatione Carthaginensi di-
Scimus eam cx proconsulari fnisse. Etenim cum Quin-
tus, ut vulgatze editiones habent, nam v. c. Baluzius
habet Qui supra, pro Paulino Zurensi litteras nescicn-
te, qui presens aderat, se subscripsisse fuisset testa-
tus in collatione Carthag. cap. 1355, Paulinusque ipse,
catholicus episcopus, se habere unitatem professus
fuisset, ff'abetdeus diaconus Primiani episcopi Cartha-
ginensis partis Donati, dixit : Presbyter est. illic no-
ster. Ditrcesis nostra est. Recensetur et eodem capiie
collationis, ut jam diximus n. 59, Donatus episcoprs
plebis Duritanc.

2

Digitized by Google
