195

VICTORIS VITENSIS

196

deli extenduntur, quibus eum Dei servorum visitan- A ut ager jam cultus el ingraminatus vomere prz»diea.

Hum non deesset frequentia videntibus cunctis in-
gentium liguorum putrescens soluta est fortitudo.
Miraculum 9 hoc et voce omnium celebratur, et nobis
ille ad quem custodia pertiuebat, cum sacramento
testatus est ita fuisse.

XI. Martyrium. complent. — At ubi Vandalus vir-
tutem neglexit cognoscere. divinam, ccepit in domo
ejus vindicatrix ira grassari. Moritur ipse simul et
filii; famili atque animalium, quacunque optima
erant, pariter intereunt. ltemanens itaque domina
vidua, marito, filiis, et substantia destituta, servos
Chiisti cognato regis |aí. Sesacni] Sersaoui gratia
muneris offert. Qui cum eos, utpote oblatos, cuin
gratulatione nimia suscepisset , filios et domesticos

tionis evangelicum susciperet semen, et imbre saeri
bapüsmatis rigaretur. Miltunt legatos per itinera
distenta deserti; pervenitur tandem ad civitatem Ro-
manam ; rogatur episeopus ut presbyterum ac mini-
stros credenti populo destinaret. ^ Explet cum gaudio
quod petebatur pontifex; Dei construitur ecclesia,
baptizatur simul multitudo maxima barbarorum, et
de lupis grex fecundus multiplicatur agnorum. Hoc
Geiserico relatione sua renuntiat Capsur. De qua re
surgens invidia jubet famulos Dei ligatis pedibus post
terga currentium  quadrigarum, inter spinosa loca
silvarum pariter interire ; ut ducta atque redueta du-
mosis lignorum aculeis innocentium corpora carpe.
rentur, ita deligati, ut exitum suum invicem pervide-

ejus sanctorum merito male ccepit dzemon variis mo- B rent. * Qui cum vincti, currentibus indomitis equis,

tibus agitare. Ex ordine ille cognatus, ut gestum era!,
suggerit regi. Decernit statim rex cuidam genui regi
Maurorum cui nomen inerat [a.. Capsum| Capsar,
religandos debere transmitii. Maximam vero Christi
famulam confusus et victus * proprie voluntati di-
misit; qu:e nunc superest virgo, mater multarum vir-
ginum Dei, nobis etiam nequaquam ignota. Perve-
nienles autem traduntur. memorato regi Maurorum ,
commanenti in parte eremi quz dicitur Copra-Pict.
Videntes igitur Christi discipuli multa apud gentiles
illicita sacrificiorum sacrilegia, coeperunt przdica-
tone et conversatione sua ad cognitionem Domini
Dei nostri barbaros invitare ; et tali modo ingentem
multitudinem gentilium barbarorum Christo Domino

plangentibus Mauris, sese mutuo conspicerent, vale
sibi in angusto fuge unusquisque ita dicebat : Frater,
ora pro me; implevit Deus desiderium nostrum. Ta-
liter pervenitur ad regnum calorum. Jtaque orando
atque psallendo , gaudentibus angelis pias animas
emisere. Ubi usque in hodiernum diem non desinit
ingentia mirabilia Jesus Christus Dominus noster
operari. Nam nobis beatus quondam 4 Faustus Buro-
hitanus episcopus attestattis est cecam quamdam mu-
lierem illuminatam fuisse, ubi ipso aderat przsens.

Xll. Persecutio fit acrior. — Accenditur post haec
adversus Dei Ecclesiam Geisericus. Mittit Proculum
quemdam in provinciam Zeugitanam, qui coarctaret
ad tradendum ministeria divina, vel libros cunctos ,

lucraverunt, ubi antea a nullo fama Christiani nomi- C Domini sacerdotes, ut. primo armis nudaret, et ita

nis fuerat divulgata. Tunc deinde cogitant quid fieret,

bertino, et altero Martin., quibus conformis est ver-
&io Belforestii. Alii vero codices, quasi uni Maxime
id miraenlum contigisset, sic habent : Post hoc arcta-
tur Maxima dura custodia, cuspideque crudeli exten.
ditur, cui cum, etc., pro cuspide. Aliqui habent sem-
per. Porro nostra lectio confirmatur ex Usuardo,
Adoue et Notkero, qui compendium martyrii san-
ctorum Maxima et sociorum ex Victoris narratione
texuere in euis martyrologiis, die 16 Octobris. Adouis
verba hxc sunt : Sanctorum martyrum. Martiani. et
Satyriaui cum. duobus corum (ratribus, et. egregie
Christi ancille Mazime virginis. Qui.... nodosis fu-
stibus casi, et usque ad ossa laniati, cum multo tempore
talia paterentur, sequenti die semper. incolumes redde-
bantur. Post eiiam. dura carceris custodia damnati,
cum fuissent arctati in nervum, mira Dei virtute, ingen-
tium lignorum putrescens soluta est fortitudo, etc.

* Sic duo mss. Colbertini cum Lorichio, Czteri
liabent propria voluntate. Nostram lectionem confir-
mat Ado, qui loco in nota superiori laudato, Moxim:e
martyrium ex Vietore sic prosequitur : Ad quod ni-
raculum, Maxima Christi (amula, sue libertati dimissa,
mater postmodum multarum virginum Dei effecta, elz.

b Sic etiam habet Rhenanus, nisi quod pro con-
struitur habet constituitur. Colb. 1, Expletum est cum
gaudio quod petebatur. Ürdinatur pontifex, etc. Sic
fere habet alter Colb. Sed Lorichius. Expleiur gaudio
0b id quod petebatur pontijez. Dei. Construitur eccle-
aia, etc.

€ Chiffletius ct alii tres editi, qui cum e vicino cur-
rentibus Mauris, sese mutuo consyicereut, Vale, etc.
Sic etiam legisse videtur Ado, qui loco jau Jaudato
Sic habet : Vicino currentibus indomitis equis, v«le
sibi , eic., nihil dicens de Maurorum planctu. Sed ct

facilius inermes hostis collidus captivaret. * Quibus

pro píangentibus Mauris, aliqui codices haber, pla«-
dentibus &lauris. Utraque lectio ferri potest. Nam bar-
bari illi, vel quod, ut supra dictum est, ad fidem
essent conversi, vel naturali omnibus hominibus
commiseratione, ui! alias ssepius in martyrum ago-
nibus evenit, zgre poterant videre homines lam
atroci supplicio afflictos, maxime quod illud adeo pa-
tienter ferrent. martyres. Plaudere etiam poterant
prie gaudio quo affiei solebant homines cruentorum
$pectaculorum certaminuimque avidissimi. Porro qua-
tuor borum fratrum simul et Maxim: festivitatem
celebrant vulgata martyrologia die 16 Octobris, qui-
bus in nonnullis martyrologiis alii 270 martyres ad-
junguntur, sed qui in alia persecutione passi fuerunt.

4 Mart. Orth. et Lorichius, Faustinus. Major est diffi-
cultas de ipsius sedis nomine. Omnes fere habent
7o Buronitanus. Legendum forte Buconitanus. 1n col-
at. Carihag. cap. 198 adfuit, Donatus episcopus Buc-
coniensis ex parte Donatistarum. Ducconia 2utem urbs
erat Numidis: ; nam inter hujus provincia episcopos
recensetur in Notitia Africana Vitalianus Bocconicn-
sis, Anonymus Ravennas inter urbes Mauritauie,
quam Gaditanam appellat, lib. ut, num. 11, turrem
Buconis memorat. An ex ea Buconitanus dictus est
episcopus ? Porro Colb. 2, Lorichius et alii habent

uriinitanns, Adfuit in collat. Carthaginensi capite
135 Donatus epist pus p'ebis Buritan., quam urbem
incerte provincie fuisse dicit Morisius in. censura
Garnerii, quainvis exm ad procon-ularem pertinuisse
suspicetur, eamque ipsam esse cujus episcopus Cre-
sciturus. Busitanus subscripsit synodicze in concilie
sancti Martini actione 2. Sed híc epis: opum aliquem
e Mauritania indicare, uti videtur, Victor voluit.

* Lorichius, Quis non vosset condolere clamantibus.

Digitized by Google
