185

Twue euim el nostri civitatis venerabilis * Papinia- A

aus, antistes, candentis ferri laminis toto adustus
est corpore. Similiter et ^ Mansuetus Uricitanus, in
porta incensus e-t Fornitana. Qua tempestate Hippo-
regium obsessa est civilas, quam omni laude dignus
beatus Augustinus, librorum multorum confector,
pontifex gubernabat. Tunc illud eloquentie quod
ubertim per omnes campos Ecclesie decurrebat,
ipso metu siecatum est flumen, atque dulcedo suavi-
iatis dulcius propinata, in amaritudinem absinthii
versa eit, ut Davidicum praeconium conveniret ; Dum
consisteret peccator adversum me, obmutui et hunmilia-
ius sim, et silui a bonis (Psal. xxxvii, 2, 5). Usque
ad illud tempus 8$ ducentos jam triginta et duos con-
fecerat libros, exceptis innumerabilibus epistolis, vel

DE PERSECUTIONE VANDALICA LiB. I.

LM
o

IV. Carthaginis excidium. — Quid mulla? Posi has
truces impietatis insanias, ipsam urbem maximam
Carthaginem Geisericus tenuit et intravit; et anti-
quam illam ingenuam ac nobilem libertatem 4 in
servitutem redegit. Nam et senatorum urbis non
parvam multitudinem captivavit. Et inde proposuit
decretum, ut unusquisque auri, argenti, gemma-
Tum, vestimentorumque preiiosorum quodcunque
haberet (al. offerret | afferret; et ita in brevi avi-
tàs atque paternas opes tali industria abstulit rapax.
Disponens quoque singulas quasque provincias, sibi
Pyzasvenam Abaritanam, atque Getuliam, et par-
tem Numidix reservavit ; exercitui vero Zeugitanam
vel proconsularem funiculo hzreditatis divisit ;
Valentiniano adhuc imperatore reliquas, licet jam

expositione totius Psalterii, et Evangeliorum, atque D exterminatas, provincias defendente ; post cujus

tractatibus popularibus, quos Greci homilias vo-
cant, quorum numerum comprehendere satis impos-
sibile est v.

* Sic editi 4. At cod. Portarum habet. Pampinius ;
Colb. 4, Pampianus; Colb. alter, Pampinianus. Or-
thod. et Lorichius cuim Martin. et Colb. tertio, Pam-
pinias, quod nomen uterque codex etinm in titulo
tapiti pr:Pfixo exhibet. Hujus, quem Papinum appel-
bit, et Mansueti episcoporrm, memoriam recolit vetus
kalendar iun in sanctuario Capuano Michaelis mona-
tbi, die 28 Novewbris, qua item die in vulgatis mar-
tyrologiis festivitas eorum celebratur. Ex his vero

suardus et Ado priorem Papinium appellant, Flo-
fus Papyrium. Quo irem die plures alios, qui passim
in V:ctoris historia laudantur, simol in unum Ado
conjungit. Cujus verba bic referre juvabit, sic quippe
habet post reatum sanctorum Papinii et Mansueti
martyrium sub Genserici persecutione : Quo tempore
etiam alii sancti episcopi, videlicet Quodvultdeus Car-
thaginensis, Valerianus, Urbanus, Crescens, et. qui
vocabatur. Habetdeum , et. Eustachius, Crescentianus,
el Cresconius, et Feliz, et Hortolanus, et Florentianus,
prepter eamdem. predicationis veritatem, gravissimo
damnati exsilio, in eon[essione pietatis cursum vitae suc
consummaverunt, H»c Ado de sanctis illis confessori-
bus, de quibus suis locis singillatim agemus.

b Sie Colb. 41 cum edit. Chiffl, Ba:duin,, etc. At
Colb. alier cu n Mart., Viricitanus; Colb. tertius cum
Orthod. Lorichio et aliis edit., Juricitanus. Sed hanc
sedem reperire non licuit. Urcitana oecurrit tum in
Ind. Cyprianico, tum in Notitia Africana in provincia
proconsulari, cujus episcopus ibi dicitur Quintianus,
qno loco llarduinus in notis ad cap. 4, GA lib. v
Plinii, legendum esce censet Quintianus Ucitanus,

G

mortem, totius Africae ambitum obtinuit , necnon et
insulas. maximas, Sardiniam, Siciliam, Corsicam,
* Ebusum, Majoricom, Minoiicam et alias multas su-

Fulgentii, eap. 29. Denique his omnibns antiqpior
fuit Geminius a Furnis, qui pro rebaptizandis lixereticis
sententiam dizit in concilio Carthag. sub sancto Cy-
priano, num. 59 :

* [n Colb. 1, qui annorum est circiter 700, inter-
scruntur hic sex versus sub Epitaphii titulo, quos etsi
nostri Victoris esse non exsistimemus, huc tamen re«
ferre visum est.

EPITAPHIUM S. AUGUSTINI.

Bic posuit cineres genitrix castissinia prolis,
Augustine, tui altera lux meriti.

Qui servans pacis celestia jura sacerdos,
Commiíssos populos moribus instituis.

Gratia vos manet, gestorum laude coronat.
Virtutum mater felicior sobolis.

Paulo post, pro his verbis, truces impietatis iusanias,
Colb. 4 cum edito uno habet, trucis impietates insania,

4 Gensericus Carthaginem cepit die 19 Octobris
anno 429, qua de re fusius agimus in Commentario
nostro historico cap. 5, infra. De hujus vero urbis
potentia et variis officiariis plura. habet Salvianus
lib. ii de Gubernatione Dei, ubi observat, Cartha-
fine, sicut et Rom, senatum variasque dignitates
fuisse institutas, retentis etiam iisdem nominibus,
qux Roma in usu erant, Universa, inquit, penitus,
quibus in toto mundo disciplina reipublice vel procura-
tur, vel regitur, in se habuit. Hlic enim omnia officiorum
publicorum instrumenta ... illic copie militares, et re-
gentes militiam potestates, illic honor proconsularis,
ilic quotidianus judex et rector, quantum. ad. nomen

cojus nominis duas ia Alrica urbes luisse certum est, p quidem proconsul, scd quantum ad potentiam consul ;

vel ex Plinii loco laudato, ubi ait : Ücitana duo sunt,
majus et minus, Et Octavianus episcopus Ucimajus in-
terfuit collationi Carthaginensi cognitione 1, cap. 155.
Tripolius episcopus Ecclesie Ücitane subscripsit.
Synodics nsularium actione 2 concilii Latera-
nensis. Tamen in indice CY prianieo edit. Oxon. re-
censetur inter alias urbes Afric:e, Urci, sed fortassis
ex boe Notitiae loco. Porro hic sanctus antistes in
porta incensus Fornitana dicitur; quibus verbis, ut
quidem mihi videtur, designatur Carthaginis porta,
qua via erat ad urbem Furnitaunam. Si tamen de iis
loquatar Victor, quz ante captam Carthaginem con-
tigere, hzc de ipsa urbe Furnitana accipienda erunt.
Cujus loci Florentinus episcopus Furnitanus ex Dona-
istarum secta interíuit collationi Carthag. cap. 198.
Et Simeon episcopus plebis Furnitana subscripsit con-
€ilio Carthag. sub Bonifacio; qui idem Bonifacius apud
Fuüurnos ecclesiam cousecrasse dicitur jn Vita sancu

illic denique omnes rerum dispensatores et differentes
inter se tam gradu, quam vocabulo dignitates.

* Colb. n et Mart. Efesum. Orthod., Rhenan. et !
Lorichius hane vocem omittunt. Ebusum insula est
maris Mediterranei, cujus episcopus, Opilio de Evuse
recensetur infra in Notitia Africana omnium postre-
mus. Inde patet eam quoque insulam Vandalis in
Africa regnantibus subjectam fnisse, proindeque im-
merito hic eam in aliquot edirionibus omitti. Vide
autem que de ea aliisque locis hic à Victore memo-
ratis, observamus infra in notis ad Notitiam Africa-
nam. $5 De Odoacro autem llerulorum rege, qui a
Genserico Siciliam sub tributi debito bic dicitur aece-
pisse, nihil observaudum occurrit, cum ejus gesta ex
vulgatis passim auctoribus nota sint. Primus est ex
barbaris qui, exstincto Occidentali Imperio, in Italia
rezis nomen obtinait. Eum secntus. est Theodoricus
Maguus qui Ostregothorum regnuin in Italia instituit.

Digitized by Google
