197

DE PERSECUTIONE VANDALICA Lili. J.

195

se non posse tradere clamautibus sacerdotibus, ipsi A lis in medio crepidinis altaris probantur occisi. Nam

rapaci manu cuncta depopulabantur, atque de palliis
altaris, proh nefas! camisias sibi et femoralia facie-
bant. Qui tamen Proculus, hujus rei exsecutor , (ru-
sitim sibi comedens linguam, in brevi turpissima
'consumptus est orte. Tuncetiam sanctus Valerisnus a
'Abbenzm civitatis episcopus, dum viriliter 30) sa-
cramenta divina ne traderet dimicasset, foras civita-
tem singularis jussus est pelli ; et ita preeceptum est,
ut nullus eum neque in domno , neque in agro dimit-
teret. habitare : qui in strata publica multo. tempore
(d. nudo] nudus jacuit sub aere. Annorum autem
V erat plus octoginta, quein nos tunc. indigni in tali
exilio meruimus salutare.

Xll. Lectoris, etc., mariyrium. — Quodam tempore

qui gladiis tunc interempti non sunt, postea poeni
atriti, regio jussu omnes pene necati sunl, praeser-
tim maturioris :etatis. Alibi namque, sicut Tionuzud:e
f contigit, in magalibus vici Ammonis, vel aliis in
locis, tempore quo sacramenta Dei populo porrige
bantur, introeuntes maximo cum furore, corpus
Christi eL sanguinem pavimento sparserunt, et illud
pollutis pedibus caleaverunt.

XIV. Hes mira. — lpse enim Geisericus przcepe-
rat, ita persuadentibus episcopis suis, ut intra aulam
suam, filiorumque suorum, non n'si Áriani per di-
versa ministeria ponerentur. Inter alios ventum est
tunc ad Armogastem nostrum. Cujus cum diu ac sx
pius tibias torquendo tumentibus constringerent

Pasehalis solemnitas agebatur; et dum in. quodam B cbordis, et frontem, in qua Christus vexillum sue

loco, qui * Regia voci:atur, ob diei Paschalis hono-
rem nostri sibimet clausam ecclesiam reserarent ,
comperiunt Ariani. Statim quidam presbyter eorum
3 Adduit nomine, congregata secum armatorum ma-
pg, 3d expugnondam turbam accendit innocentiuin.
lotroeunt evaginatis spathis, arma corripiunt ; alii
quoque teeta conscendunt, et per fenestras ecclesiae
sagittas spargunt. Et tunc. forte audiente et canente
populo Dei, lector unns in pulpito sistens alleluiati-
eum melos canebat. Quo tempore sagitta in gutture
jscolatus, cadente de manibus codice, mortuus post
* cecidit ipse. Nam et alii quamplurimi sagittis et jacu.
etc, Et infra, Jpsi rapaci. Whenan. et aliquot editi,

Ipse, etc., in numero singulari. Et infra pro palliis, C

Mart. et Crifflet. habent paílis.

* Sic liabeut mss. $ ei2 editl, ubi Habense. Lori-
chius, Habeussa. Colb. 2, Abense. Whenan. Chiffl. et
ali, A^ensis. In Collat. Carthag. cap. 155, inter Ca-
tholicos antistites memoratur Fortunatus. episcopus
plebis Abbenzensis, qui nullum sibi adversarium Do-
natisiau liahebat. Capite autem 199 inter Ponatistas
fuit Lucius episcopus Iabensis. Perro Valeriani hic
memorati festum vulgata martyrologia Adonis,
Usuardi et sliorum recolunt die 15 Decembris, Vale-
Tianum item cum aliis episcopis Africanis qui sub
Genserico rege fuerunt exagitati, memorant Ado et
Martyrologium Romanum die 28. Novembris, quem
Unum et eumdem cum priori esse putat. Baronius in
motis ad eam diem; idque certun. videtur, Sancti
Valeriani episcopi eX sanctorum Eustachii et. sociorum
festivitatem memorat kaleudarium vetus in sanctua-
rio Capuauo Michaelis imonachi, die 15 Decembris;
qua item die in altero kalendario, ab eodem auctore
relato, inemorantur | Éustratius et. socii. martyres. Ts
est ipse Eustratius de quo supra Victor nuin. 7. Vale-
fiani corpus cum sancti Augustini reliquiis, ut putant,
in Italiam allatum, asservatur Rodobii, quod oppidum
est dieecesis Vercellensis, ut observat Ferrerius in
Historia episcoporum Vercellensium.

b Sic mss. omnes et editi quos videre licuit, prz-
ter Chiffletium, qui habet 70. Nobiscum etiam con-
sentiunt Usuardus, Ádo, etc., in martyrologiis die 15
Decembris.

* Mart., Lorich. et editi 5, Jleia.. Duplex urbs est
in indice urb:um operibus sancti Cypriani prefixo,
Reg'um dicta. ln Notitia Africze recensetur iuter epi-
$copos Mauritanie Cesariensis Victor ftegiensis; et
in Nuinidia. Fartunius legianensis.

3 Editi 4, Andiot ; et 1, Andiut ; Lorichius, Adiut;
Colb. 1, Auduit,. Et in infra Chilfl. cum Lorichio,
congregailam aimatorum manum, etc.

* flujus lectoris et ceterorum hic memoratorum

fixerat erucis, rugatam 5 magis quam aratam discin-
dentes atque mugientes ostenderent, nervi ut fila
sranearum, sancto ccelum respiciente, crepabant. Ai
ubi tortores nervicas chordas disruptas esse viderunt,
allatis crebrius fortioribus chordis atque cannab.nis,
illo nihil aliud nisi Christi nomen invocante, illa
omnia evanescebant. Sed et capite deorsum dum ad
unum penderet. pedem, dormire quasi super lcetum
plumis stratum , omnibus videbatur. Quem cum
h Theodericus regis filius, qui ejus dominus erat,
poenis non valentibus, capite truncari jussisset , a
&uo prohibetur Jucundo presbytero, dicente sibi :

festum recolit Martyrologium Romanum die 5 Aprilis.

t Mirum est. quantam in hujus loci nomine seri-
béndo varient codices tam mss. quam editi. Lectio-
nem Colb. 4 retinuimus ; alias hic exhibere visum
est, ut quisque quam meliorem putaverit eliyat.
Editi complures, Sicut Thunazude contigit, et Gali-
bus vico Ammonie ; Orthod. et. Lorichius, in Tumi-
ruda contigit Galbis, Vico, vel aliís, etc. Codex Mar-
tin., Tinuzuda contigit, J 1 et Galbus vicum Ammoe.
Carthus. Port, , Tinzude contigit et Galbiis vico Ammo-
nie. Colb. alter, Tínuzuda contigit Galbus, etc, Colb.
tertius, Tunusada... vicum, etc. Apud Plinium libro
1v, cap. 5, recensetur oppidum. Thunudisense. Pto-
lemxo Thunusada. 1o collatione Carthag., cap. 201,
occurrit inter Dovatistas Victorianus episcopus Tunu-
sidensis. Est et in tabulis Peutingerianis T Auuu. Quid
vero hac voce Galibus, aut Galbus, aliisque sequenti-
bus designetur, divinare non licet. Magalia autem
apud Afros erant vili:e, sea pauperum et pastorum
tuguria. De his Virgilius /Eneid. 1:

Miratur molem /Eneas Magalia quondam.
Ammoniam vero aliam ignoro, prier eam Lihy:e
partem in qua potissimum Jupiter Ammon colebatur ;
sed qux huic loco non congruit. Legeuduim (urte, in
magalibus vici Ammonis. Plolem:xus quippe lib. iv,
cap. 2, wemorans civitates que inter duas Syrtes
erant, recenset Ammonis.

€ Colb. 1 et edit. 4, magisque exaratam, descenden-
les atque mugientes extensi sunt nervi, et ut fila, etc.
Colb. alter et. Mart, rugam magisque. exaratam»..
ostenderunt. nervi. Et iufra pro cannabinis , Lorichius
habet caballinis.

h Duo mss., Theudericus. Alu , Theaerichus. seu
Theodoricus. Dicitur a Procopio libro 1 Historie Vau.
dal., Theodorus, etabsqueliberis defunctus. Vide iufra
(Col. 205, n. 3). Lorichiussemper, TAederychus, semel
Dederychus. 1d nomen, quod apud Septentrionales
vopulos regibus et principibus familiare erat, eorum
lingua, Teaderiich, id est populis pollens, dicebatur,

Digitized by Google
