<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,90">
    193 DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. I. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,490,945">
    variis ab eis insidiis saepius arcataretur, quodam tempore venerabilium senum in [sal. publica] publico saepe cætomis ceciderunt. Quod ille non ad opprobrium, sed ad mercedem computans gloriæ suæ, in Domino laetabatur. Unde factum est ut post obitum presbyteri & Carthaginiis, Zeugitanæ et Proconsulari provinciæ episcopos interdicere et ordinandos, quorum erat numerus centum sexaginta quatuor. Qui paulatim deficiente, nunc, si vel ipsi supersunt, tres tantum esse videntur: Vincentius a Giganus, Paulus a Sinnaritanuus, vere merito et nomine Paulus; et alius Quintianus, qui nunc persecutionem fugiens, apud é Edessam Macedoniæ civitatem commanet peregrinus.
    
    X. Maxima et alii martyres et confessores. — A Sed etiam tunc martyres quamplurimi fuisse probantur. B Confessorum autem ingens et plurima multitudo, ex quibus aliquos narrare tentabo. Erant tunc servi cujusdam Vandali: fuit autem hic Vandalus de illis, quos Millenaros vocant, e Martinianus, Saturianus, et eorum duo germani; erat et quædam conserva eorum egregia Christi ancilla nomine Maxima, corpore simul et [sal. mente] corde decora. Et quia Martinianus armifactor erat, et domino suo satis videbatur acceptus, et Maxima universæ domui doninatalur, credidit Vandalus, ut fideles sibi magis memoratos facerent famulos, Martinianum Maximamque coniugali consortio sociære. Martinianus adolescentulorum sæcularium more conjugium affectabat; Maximæque, jam Deo sacrata, humanas nuptias recusabat. At ubi ventum est ut culticuli adirentur secreta silentia, et Martinianus nesciens quid de illo decreverat Deus, maritali fiducia quasi cum conjuge cœperet cubitare, viva voce et memorata famula Christi respondit: Christo ego, o Martiniane frater,
    
    liorum selegimus, cui pene conformis est ea quæ in Colb. tertio et in codice sancti Martini habetur, ubi ordinatur quondam sacerdotio, etc., quod cæteris videatur textui conformior. Et quidem hoc me potissimum movet, ut Thomæ nomen ex Carthaginensium antistitum catalogo expungam, quod nulla ipsius memoria in vetustissimo kalendario Carthaginensi habeatur, in quo tamen cæteri istorum temporum Carthaginienses episcopi accurate recensentur. Et quidem in eo non solum Aurelius, Capreolus, aut Deogratias, qui in Africa e vivis excesserunt, sed et Quodvultdeus et Eugenius, in externis licet provinciis fato funeti memorantur. Deinde Ado sanctos episcopos qui sub Genserici persecutione passi fuerant, recensens ex Victoris historia, Thomam hunc omisit.
    
    a Orthod. et Lorichius habent Vigitanus. In Notitia Africae occurrit Vincentius Ziggensis in proconsulari, quem hunc ipsum esse qui hic memoratur, putat eruditus Baluzins in notis ad cap. 128 callonibus Carthaginiensis, ubi inter Catholicos antistites recensetur Quadratus episcopus plebis Geginana. Videbis infra (Col. 288) nonalmi 41 in episcopos provinciæ proconsularis qui in Notitia habentur. Porro sedem hic a Victore nee- moration esse Gegetu, que ultra Naragaram versus Numidiam sita est in tabulis Peutingerianis, censet Norisius in censura notarum Garnerii in Mariam Mereroreni. Hinc anonymus Ravennae lib. III. num. 6, Gegetu collocat in Numidia. Inter episcopos Mauritaniæ Sitifensis num. 13 in Notitia Africana recensetur Constantius Cegitanus. Sed hic aliquem antisti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,945,945">
    nomina mei corporis dedicavi, nec possum humanas sortiri conjugium, habens jam caelestem et verum sponsum. Sed dabo consilium. Si velis, poteris et ipse tibi præstare, dum licet, ut cui ego concupivi nubere, delecteris et ipse servire. Ila factum est, Dumino procurante, ut obediens Virgini etiam adolescens suam animam lucraretur. Nesciente igitur Vandalo spiritalis secreti commercium, compunctus æque mutatus Martinianus, etiam suis fratribus persuasit ut thesaurum quem invenerat haberent, ut pote germani, communem. Conversus itaque cum tribus fratribus suis, Dei quoque puella comitante, nocte clam egredientes, 1 Tabraceno monasterio, cui præs erat tunc nobilis pastor Andreas, sociantur. Illa vero haud procul monasterium incoluit puellarum. Sci- scitante igitur barbaro inquisitionibus et muneribus crebris, quod gestum erat celari non potuit. Inveniens itaque jam non sua, sed Christi mancipia, conjecit in vinculis, et variis tormentis Dei famulos insectatur; agens cum eis non tantum ut pariter misericentur, sed, quod gravius est, per rebaptizationis cœnum, fidei suæ ornamenta turparent. Perveni hoc ipsum usque ad notitiam Geiserici regis, qui præcepit ut tandiu implacabilis herus servos affligeret, quando illius succumberent voluntati. Jubet in modum ferarum fustes robustos veluti palmatos cum stirpibus fieri, qui [Colb. 4, quatiens] quantatibus tergis non solum ossa confringerent, sed etiam tencibrantes aculei intrinsecus remanerent. Qui dum sanguis efflueret, et dissipatis carnibus viscera nudarentur, sequenti die, Chrisio medicente, semper indolumes reddebantur. Hoc sæpius ac multo facilius est imponere, [Mart. ut] et nulla plagarum vestigia videbantur, sancto Spiritu subinde curante. Post hoc & arcantur maxime dura custodia, compedeque crutem e proconsularibus a Victore judicari extra dubium est.
    
    b Sic Colb. 2 cum Rhenano et aliis editis. At Mart. et Colb. 1 habent Sittinarianus. Edit. 2 Sittamarianus. Nostræ lectionis veritas ex Notitia Africae confirmatur, ubi inter episcopos provinciæ proconsularis, num. 3, Paulus Sinnarenus, uti ex cod. Landunensi restitimus, occurrit. Vide nolas in eum Notitiælocum.
    
    c Lorichius, Adessam. Edessa porro urbs est Mæcdomia in Aemathia, quæ vulgo Vodena appellatur. In Notitia Africæ inter Episcopos proconsularis recensetur Quintianus Urcianus, qui forstasis is ipso est Quintianus quem hic Victor no- ter laudat.
    
    d Sic Colb. 4. Cæteri, Sed etiam martyrio quamplurimi esse... ex quibus aliquos, etc.
    
    e Orthodox., 6º Naturians; Lorichius, Mauritianus; sed inferius semper scribit Maturanus. Colb. 1 sequen- tem appellat Saturnianum. Martyrologia vetera Adonis, Usuradi, Flori, etc. die 16 Octobris habent Martinus et Saturninus. De Millenarijs vero hic memorari, jam supra diximus ex Procopio (Ad iam col. 181, n. 1).
    
    f Taberra urbs est nota apud antiquos auctores, inter Proconsularem et Numidiam, in hodierno Algerii regno sita, cujus episcopus Victorinus a Thubracâ sententiâm dixit unum. 25 in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; et Rusticianus collatio Carthagin. etc.
    
    g Sic restituius ex duobus mss., uno scilicet Col-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,945,945,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino moderno com abreviações indicadas entre colchetes. Alguns cortes tipográficos e colchetes editoriais foram mantidos tal qual no original. Palavra [sal. publica] e [sal. mente] reproduzidas conforme impresso; ocorrências de col. e notas editoriais mantidas. Usei [Colb. 4, quatiens] conforme legível; onde fragmentos de palavras foram cortados no final de linha reconstituí com hífen visualmente sem normalizar. Nenhuma palavra inteira foi substituída; onde leitura incerta mantive letra tal como aparece.</notas>
</pagina>