Li

VICTOR. VITENSIS, "

168

Nictor était si commun en Afrique, qu'il y avait 50 A saint Fulgence, évéque de Rusp^. Ür ce point étant

évéques qui le portaient dans cette province l'an 411,
et qu'il s'en trouve plus de 20 dans la Notice dont
nous parlons, c'est-à-dire qui vivaient l'an 484.

9* Quand le nom de Victor aurait été moins com-
mun, cette raison serait tout à fait faible et ne mé-
riterail pas d'étre objectóe, pwisqu'on trouve des
dommes qui ont porté des noms peu ordinaires , qui
$e sont néanmoins succédé dans une méine Eglise.
On pourrait en produire un grand nombre d'exem-
ples: en voici deuz qui suífiront. Lc nom d'Epictéte
est assurément bien plus extraordinaire et beaucoup
moins commun que celui de Victor; et toutefois nous
trouvons Epiciéte, évéque dc. Centum-Celles ou Ci-
vita-Yecchia, qui assista au premier concile d'Arles
l'an 544, et un autre Epictéte, sou successeur, qui
&e signala sous Constance par son impiété, ayant été
un des chefs des Ariens dans l'Occident. Dans la ville
de Pudentiane en. Numidie il y avait eu un évéque
catholiqne nommé Memmianus. Celui-ci étant mort,
0n ordonna en sa place un autre évéque qui se nom-
mait aussi Memmianus: c'est ce que nous apprenons
des acies de la grande conférence de Carthage. Ain-
$i, pour revenir à notre sujet, le premier Victor,
évéque de Vite, est celni dont il est fait. mention
dans la Notice; le second et son successeur est le
pieux historicn de la perséeution des Vandales, con-
forinément aux. manuscrits. Examinons maintenant
en peu de mots si les autres faits que l'on a avancés
dans la vie de Vietor sont mieux fondés que ceux
que nous venons de détruire. !

ART. 7. — De quelques autres faits qu'on. attribue

ans fondement à Victor l'historien.

Les trois points que nous avons exaiwinés ci-dessus
étant donc certains, il s'ensuit,

19 Que l'un s'est trompé, lorsque l'on a dit que
Victor avait écrit son. llistoire dans son exit, soit à
Constantinople, selon fe P. Chifflet ; soit dans l'an-
cienne Epire, suivant M. Cotclier. Ainsi , conforiué-
meut à notre troisiéme point, il [aut reconunailre
avec le Ik. P. Ruinart, bénédictin, et M. Baillet, que
Victor n'est peint sorti. d'Afrique: mais il faut les
abandonner eux-mémes, en ce qu'ils supposent que
Victor était en exil en quelque lieu de l'Afrique. Car
outre qu'il ne d.t rien d'uà un le puisse inférer aveo

$ans fundement, pour nerien dire de plus, tout ce
que l'on a bàti dessus devient encore plus incertain,
Savoir: que notre Victor souffrit beaucoup dans la
persécution de Thrasamond, successeur de Gunia-
bond ; qué ce prince le fit prendre prisonnier dang
son Eglise, e amener dans les prisons de Carthage ;
que Victor envoya conmnission étant en chemin aux
évéques de la. Byzacéne de consacrer S. Fulgence,
évéque de [tnspe; qu'aprés un anu de prison il fut
exilé daus l'ile de Sardaigne, et qu'il y aiourut con-
fesseur l'an 810, ou selon d'autres l'an. $12. Nous
€roirons tout cela quand ou nous en aura donné des
preuves, Cela regarde un autre Victor, el non celui
de Vite.

B 4' LeR. P. Ruinart a eu raison de rejeter ce que

quelques-uns préteudent que Victor a été mis eutre
les saints. Ou dit que ceux. qui ont mis les premiers
le nom de S. Victor d'Utique dans tes martyrologes
Ont eu intention. de faire cet lionneur à la u.émoire
de celui qui a fait l'histoire. Mais ces auteurs, qui
$ont Galesius, Daronius et Ferrarius, étant trés-mo-
dernes, et n'éiant point fondés sur les manuscrits des
martyrologes, ni sur aucun auteur ancien, on ne doit
pas avoir égard à leur intention. Ainsi le plus sür est
de s'en tenir sur ce point à la réflexion du P, Rtui-
nart. Ce qui est d'autant plus nécessaire, que Pierre
Natal, qui est peut-étre le premier qui a donné lieu
ad culie de Victor, à vodiu parler d'us autre Vietor,
évéque de Cartenne en Afrique.

C 5» M. Daillet n'a pas eu raison, ce me semble, de

rejeter ce que dit le méme héuédictin , que Vite était
plutót un canton qu'une ville, et n'a pas dà croieq e
C'était une ville, parce qu'elle est marquée dans les
cartes dressées sur la Nutice des Eglises d'Afrique :
car cette Notice ne nous apprenant point si Vite est
un pays ou une ville, ceux qui ont dressé ces cartes
n'ont pas dà faire une ville de Vite, s'ils n'en ont eu
quelqu'autre autorité que la Notice, ce que l'on ne
nous apprend point. Ce que dit Victor de S. Papinien,
qu'il appelle évéque de notre cité, le prouverait bien
mieux ; mais l'autorité des manuscrits de Victor, oü
il est qualiljé évéque du pays ou canton de Vite (Pa-
trie Vitensis), nous fait eroire qu'il parle de la ville
de sa naissance, et uon de celle dont il était évéque.

quelque vraisemblance, nous trouvons qu'il étaità D' — 6» Si l'on demande cufin ce que nous pensons de

Carthage aprés l'exil. de tous les évéques d'Afrique
et du clergé de Carthage.

29 Jl u'y a point de vraisemblance, à ce qu'a écrit
le P. Chifflet, que Victor a dédié son Histoire à Acace,
évéque de Constantiuople ; ni à 1a pensée de M. Co-
telier, qui a cru que cet ouvrage a été adressé à Dia-
dochus, évéque dans l'ancienne Epire. Tout cela est
sans fondement,

9* Vietor n'ayant été ordonné évéque qu'aprés la
paix de l'Eglise sous Guntabond, c'est-à-dire proba-
blement l'an 487, i] ne peut pas avoir éié primat de
la province Byzacéne vivgt. aus aprés. Ainsi ce n'est
point uotre Victor dont il est parlé. dans la Vie de

l'auteur du troisiéme livre, qui contient la profession
de foi des évéques d'Afrique qui fut présentée au roi
Hunerie, nous répondous que Genuade de Marseille,

auteur contemporain, l'auribue à saint Eugéne de

Carthage ; le manuscrit de Laon, à tóus les étéques
d'Afrique ; et les Bibliothéques des Feres, à notre Vic-
tor ; Vielor lui-ménme l'attribue à tous les évéques.
Mais la maniére dont il s'exprime, étant trop vague,
nous donne lieu de croire que les évéques furinerent
ce projet lorsqu'ils furent tous assemb'és à Car-
thage, et qu'il fut exécuté par saiut Eugéne, notre
Vietor et quelques autres ecclésiastques de Car-
tage. Aussi Victor l'appel:e-t-il,notre livre. Et quoi

Digitized by Google
