<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    205 DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. II 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    statuere, Theodoricum fratrem filioque ejus, a Gen-
    tonisque fratris nihilominus filios crudeliter coepit
    insequi. Quorum nullum dimitteret, nisi ei mors
    desiderii sui voluntatem auferret. Primo sciens
    uxorem Theodorici fratris astutam, credo, ne forte
    maritum aut majorem filium, [al. qui] quia prudens
    et sapiens videbatur, consiliis acrioribus adversus
    tyrannum armaret, crimine imposito, gladio eam
    interfici jubet. Postquam occiditur et ille filius [al.
    magnis] magnus litteris institutus, cui secundum
    constitutionem b Geiserici, eo quod major omnibus
    esset, regnum inter nepotes potissimum debe b tur.
    Accenditur adhuc crudelius aliquid perpetrare.
    Astante vulgo in media civitate pro gradibus platea
    novae, episcopum suae religionis, nomine Jocundum,
    quem e patriarcharum voci abant, praecipit incendio
    concenari, ob hoc quod in domo Theodorici ger-
    mani regis acceptissimus haberetur; cujus forte
    suffragio memorata domus regnum poterat obtinere.
    In quo impietatis scelere futurum nobis adesse
    prospicimus malum, aientes invicem singuli nobis:
    Qui in sho ita erndi,is effectus est sacerdote, quando,
    nostrare religioni, vel nobis parciturus est iste? Tunc
    et Gentionis majorem filium, nomine Godagis, cum
    uxore, ab .que solatio servi aut ancillae crudeli exilio
    delegavit. Fratrem vero Theodoricum, post occisio-
    nem uxoris et filii, nudum atque desitum similiter
    relegavit. Post cujus mortem filium qui supererat,
    infantilum, duasque filias 15 ejus aulidas, impositas
    asiuis, longius affligendo projecit. Sed ei comites
    quauupurimos et nobiles gentis suae objectionibus
    falsis insecantas, ob hoc quod germano suo faverent,
    alios incendit, alios gladio jugulavit; imitator exi-
    stens Geiserici patris, qui sui fratris uxorem ligato
    pondere lapidum, in d Aupsagam sivum Cirtensen
    sanosum, jactando demeruit, et post necem matris,
    etiam filios interfecit. Sed et multos ei Geisericus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,940,930">
    contigit, quando defunctis Guntamundo et Trasa-
    mundo, Hildericus, Hunerici ex Eudoxia filius, re-
    gnum obtinuit, pacemque reddidit Ecclesiae Afri-
    canae, ut fusius dicemus in Commentario historico
    capite 12.
      a Alii scribunt Genthunis. Orthod., Genzonis. Sic eum
    quoque appellant Procopius libro i de Bello Vandalico,
    ubi semel et iterum memoratur, eratque secundus
    Genserici filius. At fallitur iste auctor, qui loco lan-
    dato Theodorum , sic equippe Theodericum appellat,
    postremum natu ex Geiserici filiis, neutrius sextus li-
    beris relicis, ante mortem patris vitam expleuisse
    scribit. Ex hoc quippe Vicioris loco part Theodori-
    cum ejusque filios post Genserici mortem fuisse su-
    persites, quos Hunericus adeo crudeliter afflixit.
      b Ille testamenta praeciperat, inquit Procopius
    libro i illus Vandal., ut semper qui ex suis posteris
    prior omnium essent aelitez, regnum obtineret, exclu-
    sis etiam ejus qui antea regnavisset filiis, si aliquos
    haberent agnatos soriores. Hinc Hunerico, von Hil-
    dericus ejus filius, sed Guntamundus, deinde Trasa-
    mundus primo successore, potesta Hilderici. Climiner
    primus hanc legem violare aggressus est, suo damno,
    cui codicem in Commentario historico, siusque ex-
    posit Procopius in libris duobus de Bello Vandalico.
      c Familiarite fuit apud istos aliosque barbaros prae-
    cipuum gentis suae episcopum patriarcham nuncu-
    A pater moriens sacramento interposito commendave-
    rat: quos ille inmemor fidei, et sacramenti violator,
    diversis poenis et incendijs trucidavit. Nam Ilde-
    ricum quemdam, quem pater ejus praepositum sece-
    ral regni, jam veteranum atque annosum, cum de-
    decore capite truncavit; ejusque uxorem cum alia,
    nomine s Theucerina, in medio civitatis incendit.
    Quarum corpora per vicos et plateas trali mandavit,
    quae tota die jacentia, rogatus a suis episcopis vix
    vespere sepeliri concessit. Camut namque Ielderici
    fratrem, quia ad ecclesiam eorum confugerant, occi-
    dere non potuit; quem tamen in loco latrinarum
    [Lor., obscuro] obsceno conclusit, multoque eum ibi
    tempore degere statuit. Postea cum caprario quo-
    dam et rustic,, ad faciendas scrobes vinces profus-
    ras condemnauit: quos etiam duodecies per annum,
    id est, per singulos menses, flagellis crudelibuis dis-
    sipabii; v x modico aquae, cibarique panis concesso.
    Hoc per quinque vel amplius perpessi sunt annos;
    quibus haec supplicia proficere poterant ad aeternam
    incredelem, et catholicae fuissent, et fidei seu merito
    ista perferent. Sed ideo istud silere nequivimus, ut
    impietas regis etiam in suis minime sileretur; qui
    non solum episcopum suum Jocundum, ut superius
    demonstravimus, flammis adussit, sed et presbyteros
    et diaconos suos, id est. Arianos, quamplurimos
    incendit, nec non et bestiis mancipavit.
    VI. Visiones ante persecutionem. — Ampuialis igi-
    tur in brevi omnibus quos timebat, et solidans s b',
    ut putabat, regnum, quod breve futurum erat et ea
    dicumn, omni ex parte l otiosus atque securus, uni-
    versa tela furoris in persecutiones Ecclesiae catholi-
    cae, ruriers sicut leo, convertit. Ante persecutionis
    tamen intempestiam, multis praeuenibus visionibus
    et signis, imminens demonstratum fuerat malum.
    Nam ferme ante biennium quam fieret, vidit quidam
    s Fausti ecclesiam solito in ornatu fulgentem, cereis
    pare. Hinc natum in nonnullis regionibus, quas ali-
    quando illi coluere, patriarchae nomen, quod etiam
    posteri Ecclesiae catholicae reconciliati retineurunt.
    Vide hac de re fuse et erudite disserentem Ludovi-
    cum Thomassinum Oratorii Gallicani presbyterum,
    lib. i nove et antiqua Ecclesiae Disciplinae, parte 1,
    cap. 21, Latina editionis.
      d Sic legendum. Al i, Ausagam. Flavius ille nunc
    patria lingua dicitur Sthengamar, qui Africam propriam
    a Mauritania separai. Ob ejus forasis magnitudinem
    in Colb. 8 et in eib. Rhenani famosos cognomina-
    tur, aliis tamen dicitur sedulos aut sedolos. Plinius,
    Pomponius Mela aliique auctores, qui hunc fluvium
    memorant, nusquam sic eum appellaverunt.
      e Hec in mss. Mart., Germ. et Ful. dicitur The-
    varica, apud Orthod. et Lorichium, Themanria. Sic
    Hildericum, alii He'dican appellanut, et Comes ejus
    fratrem, quidam dicunt Gemuft, Lorichius, Canut
    Eidici fraterem, etc.
      f Mart., Ful. et Germ., otiosus. Alii, brece fuerat
    et caducum, omni ex parte otiosis, etc.
      74 g Tres Colb., Mart., Orthod., Bailt., Lor., et
    Sirius, sic habent, fulgentem; et dum laceratur tanti
    fulgoris candore, cerens quoque fulgentibus, pallisque
    velaminum, ac lampadibus rutilantem, subito, etc. Et
    paulo infra: Omnisque illa oblatorum turba, etc. Po-
    sumus ex 4 mss. Mart., Germ., Ful., et Colb. 1. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Corrections: square brackets and variant readings reproduced where visible in image: [al. qui], [al. magnis], marginal sigla a-f and lettered apparatus within text preserved. Some abbreviations expanded only as in original spacing kept literal. Two-column page transcribed left column then right column. Minor OCR artifacts corrected manually (e.g., ligatures, punctuation). Script identified as latino (printed). BBOX values are approximate percentages scaled to 0-1000.
  </notas>
</pagina>