169

PROLEGOMENA.

^70

que je ne m'arréte pas à cete expression, on peut A de lui-méme, et de décrire la suite de sa. vie. Nous

pourtant croire probablement que sa modestie l'a
porté à s'en servir, pour mieux cacher la part qu'il a
eue à cette. piéce. Aprés avoir examiné les difücul-
tés qui regardent la personne de notre pieux bhisto-
tien, il est temps de recueillir ce qu'il nous a appris

y avons fait joindre celle qui a été eomposée par feu
M. Baillet, atin que les lecteurs puissent voir d'un
coup d'eil en quoi nous différons de ce savant criti-
que et des autres.

E VIE
DE VICTOR,

ÉvÉQUE D&£ VITE EN AFRIQUE, HISTORIEN ECCLÉSIASTIQUE.

Victor était. Africain (Liv. v, n. 1), mais nous ne B arrivé dans l'Eglise de Carthage, qu'il n'y a point

savons pas en quelle ville ni en quelle province il a
pris naissance. Quelques-uns out eru pouvoir inférer
d'un eudroit de son Histoire qu'il était de Péradamie,
ville de 1à Byzacéne. lls n'ont pourtant pas osé insis-
ter sur l'expression de Victor. En effet on pourrait
dire par Ja méme raison, qu'il était de Tamalluma
dans !a méme province (Liv. 1, n. 1), et méme de
Carthage (Liv, 1, n. 14), puisqu'il appelle notre Ar-
mrcgaste ce. &aint confesseur qui vivait à Carthage
dans 1s maison de Théodoric, fils du roi Genseric,
et qui y mourut.

Ce qu'il y a donc de probable est que Victor est
né dans une ville qui avait le titre de cité, dont saint
Papinien était évéque l'an 450, dans le temps que les

lieu de douter qu'il n'y ait passé la plus grande par-
tie de sa vie.

Nous croyons qu'il fut prétre de cettecélébre Eglise,
dont le clergé était composé de 500 personnes, ou
méme davantage. Il apprit l'bistoire admirable des
saints martyrs Martinien, Saturien, de leurs deux
fréres, et de l'illustre vierge Maxime, de la bouche
de celui-là méme qui les avait. gardés en prison, et
du B. Fauste, évéque de Buronitie, Maxime vivait
encore l'an 487, apparemment dans la province pro-
consulaire, oü elle gouvernait un grand nombre d
vierges, et Vietor la connaissait trés-bien (Liv. n, n.
9; liv. v, n. 9; liv. 1, n. 10; liv. 1, n. 14; liv. 1, n. 4).

Genseric , ayant renouvelé là. persécution, envoya

Vandales mirent le siége devant Ja ville d'Hippone C un certain Proculus dans la province proconsulaire,

(Liv. 1, n. 5). Ce fut pour lors, dit Victor, que le
vénérable Papinien, évéque de notre cité, eut tout le
corps brü'é avec des lames de fer toutes rouges. Si le
concile de Thélepte ou de Telle n'est point supposé,
on y voit que Papinien était évéque dans la province
Dyzacéne l'an 418 (Conc. tom. 17, col. 457). Ainsi il
esi apparemment le u.éme que celui dont parle Vic-
tor. Quand il dit donc que Papinien était évéque de
$32 vi!le ou de sa cité, nous l'entendons de !a vilte de
$a naissauce, et non de celle dont i1 était évéque. Ce
n'est pas que Victor ne füt peut-étre déjà évéque
lorsqu'il écrivait ceci ; mais Vite, dont il a été éváque,
n'étant pas une cité, puisqu'il n'en est parlé dans au-
cun monument, et que leá manuscrits de Victor l'ap-
pelleut un canton ou vn petit pays (Finin. pref. 8 4
et 5), il est nécessaire, et nous nous croyons obligés
il'entendre celte expression de la ville oü il avait pris
naissance, piutót que de celle qu'il geuvernait en
qualité d'évéque.

Victor décrit si. particuliérement tout ce qui s'est
passé de méinorable à Carthage depuis que Genseric,
roi des Vandales, se fut emparé de ceite grande ville,
Fan 459 (Hist. persec.. Vand., passim), i1 marque ct
nomme si exactement tous les lieux oü les actions
se sont passées dans la ville et aux environs ; on l'y
trouve si souvent pendant le régne de Huneric ; il y
connaissait un si grond nombre de personnes ; enfin
il entre dans un si grand. détail de tout ce qui est

ParRoL. LVIII.

pour contraindre les évéques à lui livrer les vais-
seaux sacrés et les livres des Eglises (Liv. 1, v. 12).
Ce fut dans ce temps-là que S. Valérien, évéque
d'Abbenza, s'étant opposé généreusement à cette pro-
fanation, fut chassé hors de la ville, avec défense à
toutes sortes de personnes de lut donner retraite ni
dans leurs maisons, ni dans leurs champs; de sorte que
ce vénérable vieillard,ágé de plus de quatre-vingtsans,
demeura longtemps dans le grand chemin, dépouilié
de tout, exposé à toutes les injures des saisons. Vic-
tor dit qu'i! eut le bonheur de le saluer dans ce cruel
exil. Hl parle de cette action avcc un grand sentiment
de piété et d'humilité. Cela arrivo, comme nous
troyons, aprés la mort de S. Deogratias, évéque de

D Carthage, qui mourut l'an 457 (Liv. 1, n. 8).

Victor avait aussi connu particuliérement les il-
lusitres confesseurs Armogaste, Archinime et Satur,
qui demeua ent à Carthage , oà ils confessérent la
foi catliolique, et résistérent avec une force sdmira-
ble aux promesses et aux eru-utés du roi Genseric
et de ses enfants, Huneric et Théodoric (Liv. 1, n.
11, 15, 16) ; on nesaurait lire ce qu'en écrit Victor
qu'on ne se sente obligé de reconnaitre qu'il vivait à
Carthage dés le temps de Genseric.

Ce prince étant mort l'an 477, aprés avoir régné
trente-sept ans et. trois mois en Afrique depuis la
prise de Carthage, Huneric, s5n fils ainé, lui sue-
céda. Ce prince, si fameux par ses cruautés détesta-

6

Digltized by Google
