?01

VICTORIS VITENSIS

208

quoque fulgentibus, palliorumque velamine ac lam- A xxvi, 20). Vidit et venerabilis Paulus episcopus ar-

padibus rutilantem. Et dum lxtaretur cand^re. tanti
fulgoris, subito, ait, luminis illius concupiscibilis
exstinctus est fulgor, ac tenebris succedentibus ad-
versarius naribus natus est fetor : omnisque illa atba-
torum turba, expellentibus quibusdam  JEthiopibus
minata est foras : ob hoc jugiter lamentans , quod
eam in claritate pristina nequaquam viderit iterum
restitutam. Nam visionem istam nobis pr:esentibus
sancto retulit Eugenio. Vidit et quidam presbyter
ipsam Faust basilicam refertam turbis innumerabi-
lium po;ulorum, et post paululum evacuatam, et re-
pletam porcorum multitudine atque caprarum. ltem
alius vidit aream triticeam veutilationi paratam, gra-
vis adhuc ventilatoris judicio necdum a palea sepa-
ratis : et dum ingentis masse, licet confusi, magni-
tudinem miraretur, subito eece turbo veniens tem-
pestatis, sonivago flatu cepit adventum suum
surgente pulvere demonstrare. Cujus impetu palea
illa omnis omnino volavit, remanentibus granis. Post
hiec venit quidam procerus, splendido vultu, habitu
que nitido fulgens, qui co»pit grana vacua macilenta
atque similagini reproba purgando projicere. Qu:e diu
16 examinans, vix magnitudinem illius massz, licet
probatze, ad acervum tamen perduxit exiguum. Item
alius ait : Stabat quidam przcelsus super moniem,
qui * Ziquensis dicitur, et clamabat dextera levaque :
Migrate, migrale. Alius conspexit rugiente caelo at-
que turbato sulphureas ^ nubes, ingentes lapides ja-
culari : qui lapides dum cecidissent in terram, plus
accendebantur, et majoribus flaimmis ardebant, atque
intrantes in. penetralia. domorum, quos invener.nt
incendebant. Qui aulem vidit, ait, quia cum se in
quodam cubiculo abscondisset, miseratione divina ad
eum (lamma non potuit pervenire : reor ut illud pro-
pheuücum compleretur : Claude ostium tuum, et ^ abs-
condere aliquantulum, donec transeat ira. Dei (eai.

Colb. alter pro albatorum habet oblatorum. Chffl.,
Batd., Sur., et Rhenan. , cum Colb. tertio, beatorum
Lorichius abbatum. De Fausti ecclesia supra egimus
nota 25 (Col. 191, n. 5).

* Memoratur civitas Ziquensium in Africa, in
epistola Constantini Magui ad Probianum, sieut et in
Purgatione Czeciliaui. Ceterum. Lorichius habet , su-
pra moutem Domini , qui Ziquensis, etc.

b Colb. 2, Ful., Gerin., Mart., Hhenan., Orth., et
Sur., habent nubes qu& ingentes ceperunt lapides. etc.
Colb., 4, Sulphureas ingentesquenubes, etc. Lorichius,
turbatas sulphureas nubes, que ingentes ceperunt, etc.

* Colb. 2 et Rhenan., absconde te pusillum, etc.

4 fiunc Colb. 1 et editi 2 Quintinianum appellant ;
quem Siccensem episcopum fuisse censet Bar»nius in
notis ad Martyrologium Romanum die 23 Maii, ubi
cum sanclis Lucio et Juliano in persecutione Vanda-
lica passus dicitur. Sed de his inferius plura dicemus,
ubi de persecutione Guntabundi, in Commentario
historico capite 10. .

* Sie Colb. 2, Germ. , Port. , Mart. , cum Oithod.
et Lorichio. Sed Colb. 14 et Ful., post Larensem ad-
dunt Laribus. At Colb. 4, Rhenan., Chilfl., Bign.,
Bald. et Sur., ollas, sicca Veneria, et Laribus, duas,
etc. Sunt autem Sicca Veneria et Lares civitates du:e
olim episcopales in Africa proconsulari. Prioris epi-
Scopus subscripsit epistolz synodice Patruin ejusdem

borem usque ad celos ramis florentibus extensam,
quz etiam dilatione sua omnem (al. deest pene] pene
Africam opacabat. Et cum universi ejus magnitudine
et speciositate gauderent : ecce subito, inquit, venit
asinus violentus, qui defricans cervicem suam super
robur radicum ejus, impulsu suo cum ingenti sonitu
illam mirabi'em arborem elisit ad terram. Sed et
Quintianus 4 honorabilis episcopus vidit se super
quemdam montem stare, de quo conspiciebat gregem
innumerabilium ovium [al. addirwr suarum], et in
medio gregis du:e erant ollie nimium bullientes. Ade-
rant autem ovium occisores, qui earum carnes ollis
bullientibus demergebant. Et cum ita fieret, omnis
illa magnitudo gregis consumpta est. Revr ego illas

B duss ollas, * Sicceusem et Laren-em duas esse civi-

tates, in quibus multitudo prima fuerat congregata,
et a quibus incendium initium sumpsit ; aut Huneri-
cum regem, et Cyrilam episc»pum ejus. Sed de mul-
tis visionibus, quia brevitati consulendum fuit, haec
dixisse sufficiat.

Vil. Persecutio gravis. — Quid ultra ? Censet. pri-
mo tyrannus jussiose terribili, ut nemo in ejus pala-
tio militaret, nejue publicas ageret actiones, nisi
se:e Arianum fecisset. Quorum iogen: numerus vi-
gore invicto, ne fidem perderet, militiam tempora-
lem abjecit. Quos postea domibus projectos, omni-
que substantia exspo'istos, in insulas Siciliam et
Sardiniam relegavit. ! Quin etiam statuere per totam
Alricam festinavit, ut nostrorum episcoporum de-

C funetorum fiscus sibi «ubstantiam vindicaret. Qui au-

tem defuncto succe lere poterat, non ante ordinarc-
iur, nisi fisco regali quingentos solidos obtulisset.
Sed hoc tedificium, ubi construere [Lor., visus] nisus
est diabolus, statim illud destruere dignatus est Chri-
stus. Suggerunt ei domestici sui, dicentes : Si istud
firmaverit przceptio vestra, nostri episcopi, qui sunt

provincie ad Paulum Constantinopolitànum episco-
pum, quz lecia estin concilio Lateranensi &ub sancto
Martino, act. 2, uhi Candidus Siccensis. Et adfuit
conc. Carthag. anno 525 Vitulus episcopus plebis
Larensis. Ex utraque item urbe episcopi, tum catho-
lii, tum Donatistze , collationi Carthag. interfuere.
In ea quippe Fortunetianus episcopus Ecclesie catho-
lice Siccensis sepe interlocutus est, et cap t. 459 sub-
scripsit. Paulus vero ejus adversarius cap. 198, in-
ter alios Donatistas recensitus est. Victorius autem
Larensis episcopus cum Honoraro ejus sdversario
cap. 121 comparuit , et Honoratus iterum cap. 197.
Adfuit et Restitutus episcopus Laritensis Donatista
cap. 208. De harum urbium situ erudite disserit Hen-
ricus Norisius in Observaiionibus adversus Joannem
Garnerium , quas consule. Denique in concilio Car-
thag. sub sancto Cypriano sententiain pro hereticis
rebaptizandis tulit Castus a Sicca num. 98. Eam ur-
bem notam reddidit famosa Urbanum inter et Apia-
rium controversia. [lilarense oppidum , et Siccense
memorat Augustinus episiola 939, An vero Paulus
et. Quintianus, hic a Victore memorati, harum ur-
bium episcopi fuerint, incertum est, cum id Victor
reticeat, nec hx: dux sedes in Africe Notitia ha-
beantur.

t Sic Orth. et Lorichius. At Mart.. Germ. et Ful.,
Quod etiam. Cxteri, quodam temporc statuere, ete.

Digitized by Google
