<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    163 VICTOR VITENSIS. 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Du moins il est constant qu'il accompagna, l'an 483, A l'edit jusqu'a l'assemblee des eveques, Huneric n'en
    l'armee des confesseurs jusqu'au lieu de leur exil, exila aucun; et que puisque Victor n'a point ete exile
    etant lui-meme libre, agissant et travaillant pour les avant l'edit, comme nous l'avons prouve, il ne l'a
    secourir dans toutes leurs necessites spirituelles et point ete non plus avant la conference, ou le premier
    corporelles. Enfin Victor etait encore a Carthage le fevrier de l'an 484.
    20 de mai 483, lorsque Huneric envoya a saint
    Eugene son edit pour la conference de Carthage, qu'il
    assigna au premier de fevrier de l'annee suivante.
    De tous ces faits je conclus que Victor n'a point ete
    exile avant le 20 de mai 483.
    
    2o Depuis le 20 mai de l'an 483, jour que Huneric
    signa son edit pour la conference, jusqu'au premier
    jour de fevrier de l'annee suivante, que les eveques
    catholiques se trouvèrent tous a Carthage, on n'en-
    voya plus aucun eveque en exil. Il y a de l'apparence
    que les exiles furent rappelés et qu'ils retournèrent
    dans leurs Eglises en consequence de l'edit du roi.
    Du moins ne peut-on pas nier que tous les eveques,
    meme les bannis, ne soient venus a la conference:
    car,
    
    1o Huneric ordonne par son edit a tous les eveques
    catholiques d'Afrique de venir a Carthage pour y
    prouver leur foi par les Ecritures. Il n'en excepte
    aucun, non pas meme les exiles : Omnes Carthagi-
    nem venias: et Victor parle ainsi: Conveniunt non
    solum universae Africae, verum etiam insularum mul-
    tarum episcopi.
    
    2o Huneric insinue assez par ces paroles : Omissa
    omni acusatione formidinis, que l'exil cessait.
    
    3o Victor fait voir clairement que l'intention de
    Huneric etait que tous les eveques sans exception
    vinssent a Carthage, parce que ce prince s'ourbe avait
    invente ce moyen pour ruiner la religion catholique;
    ce qu'il jugeait ne pouvoir executer qu'en extermi-
    nant tous les eveques: Ut qui membra aliqua abscid-
    derat totum laniando perderet corpus.
    
    4o Nous voyons en effet que Felix d'Abbir, qui etait
    un des 4976 exiles, se trouve dans la Notice d'Afri-
    que, c'est-a-dire dans le catalogue des eveques qui
    vinrent selon l'ordre du roi a la conference de Car-
    thage l'annee suivante. Il en est de meme de Presi-
    dius de Suffetule et de Donatien.
    
    5o Il se trouva a cette conference 466 eveques ca-
    tholiques, ou 458, si l'on en retranche 8 de Sar-
    daigne et des iles voisines. Or du temps de saint
    Augustin, lorsque l'empereur Honorius permit la
    grande conference de Carthage contre les donatistes,
    il n'y avait que 470 eveches et 406 eveques catholi-
    ques. On doit donc inferer que tous les eveques
    d'Afrique se trouverent a Carthage l'an 484, puisque
    leur nombre est aussi grand et meme plus grand que
    sous l'empire d'Honorius.
    
    Il doit donc demeurer pour constant que tous les
    eveques d'Afrique se trouverent a la conference de
    Carthage en l'an 484; qu'ainsi ceux qui avaient ete
    exiles furent rappeles. Que depuis la publication de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    l'edit jusqu'a l'assemblee des eveques, Huneric n'en
    exila aucun; et que puisque Victor n'a point ete exile
    avant l'edit, comme nous l'avons prouve, il ne l'a
    point ete non plus avant la conference, ou le premier
    fevrier de l'an 484.
    
    3o Enfin, pour ce qui est du temps que les eveques
    demeurerent a Carthage, on ne saurait raisonnable-
    ment douter que Victor n'y ait aussi ete present,
    tant il decrit exactement toutes les inhumanites de
    Huneric. Ajoutez a cela ce que nous avons remarque
    dans l'article precedent.
    
    4o Lorsque tous les eveques eurent ete depouilles
    de leurs Eglises et de tous leurs biens, et exiles les
    uns dans l'ile de Corse, et les autres en divers lieux
    de l'Afrique, sans qu'aucun eut echeppe a la cruelle
    exactitude des Vandales, Huneric excita une perse-
    cution generale dans toute l'Afrique, en sorte qu'il
    ne demeura dans ce grand pays ni lieu ni maison qui
    ne fussent remplis de pleurs et de gemissemens. On
    n'epargna ni age ni sexe, excepté ceux qui succom-
    beraient a la violence des bourreaux. Or pendant cette
    effroyable persecution, qui commenca apparemment
    a la fin d'avril (a) de l'an 484, et qui dura jusqu'a la
    mort de Huneric, Victor demeurait a Carthage.
    
    Nous en avons une preuve sans replique dans le
    livre v (n. 14) de son Histoire, ou il rapporte une
    violence qui fut faite dans cette ville a un enfant
    d'environ 7 ans, par le commandement de Cyrila,
    dont il dit qu'il fut temoin, videntibus nobis. Cette
    preuve est si forte et si evidente, qu'il est inutile de
    s'y arreter plus longtems.
    
    On peut encore remarquer que Victor, ayant sou-
    vent parle de lui-meme dans plusieurs endroits de
    son ouvrage, on ne voit pas pour quelle raison il
    aurait voulu nous cacher la grace qu'il aurait reçue
    de Dieu, s'il avait ete chasse de son Eglise et exile
    pour la foi. Il est donc evident que Victor n'a rien
    souffert en sa personne pendant le regne de Huneric,
    et que Dieu le conserva libre, pour rendre aux fide-
    les persecutes, tous les services dont ils avaient be-
    soin, et pour ecrire et laisser a la posterite tant de
    grands combats des saints martyres et confesseurs
    d'Afrique, qui sans lui seraient demeures dans l'oubli.
    
    Tout ce que j'ai dit jusqu'ici parait si clair, si
    bien fonde sur la narration de Victor, et si bien lie,
    que je ne vois pas qu'on puisse y opposer rien de
    solide. Je crois neanmoins qu'il ne sera pas inutile
    d'aller au-devant d'une objection que pourraient
    peut-etre me faire ceux qui soutiennent que Victor
    a ecrit son Histoire dans son exil. Vous pretendrez,
    me diront-ils, que Victor etait pretre de Carthage
    et qu'il etait dans cette ville pendant et apres la con-
    ference. Or Victor nous apprend qu'apres la conf=
    rence de Carthage, saint Eugene, eveque de cette
    ville, etant deja dans le lieu de son bannissement,
    les Vandales attaquerent aussi tous les clercs de son
    tholumque qui a precede cet edit fut datee, sub die
    xii calendarium Maiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Nous croyons qu'il faut lire: a la fin de l'edit
    de Huneric, sub die vi i calendas Maias, au lieu de
    Marius, puisque la profession de foi des eveques ca-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual aparece na imagem. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas; palavras ilegíveis não detectadas; colunas transcritas esquerda seguida da direita. Script: latino.</notas>
</pagina>