<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173 PROLEGOMENA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    deux villes de Sicca et de Lara, où l'on assembla d'abord cette grande multitude de confesseurs qui furent envoyés en exil dans les déserts de l'Afrique, ou qu'elles signaliaient le roi Huneric et Cyrila, son évêque, qui fut le principal auteur de la persécution, selon Victor (Liv. ii, n. 18).
    
    Huneric tenta plusieurs moyens très-criminels pour avoir occasion d'exciter une persécution publique et générale dans toute l'Afrique (Liv. ii, n. 7); mais, n'ayant pu y réussir ni déshonorer l'Eglise de Jésus-Christ, il leva le masque, et ayant fait ramasser 4976 évêques, prêtres, diacres et autres membres de l'Eglise, il les envoya en exil dans le désert. Entre ces saints confesseurs il y en avait plusieurs affligés de la goutte, et d'autres que le grand âge avait privés de la vue. Entre ceux-là éclatait le B B. Félix, évêque d'Abbir, ville de la Proconsulaire, qui étant tombé dans une violente paralysie, ne sentait plus rien et ne parlait plus du tout. Notre Victor se trouva fort embarrassé d'un tel accident, et ayant considéré qu'il était impossible de transporter le saint vieillard sur un cheval, il s'adressa à quelques Vandales de la cour qui prièrent le roi d'ordonner que, puisque Félix allait bientôt mourir, il pût au moins demeurer à Carthage, d'autant qu'on ne pouvait en aucune manière le conduire au lieu de l'exil. Mais le tyran leur répondit avec fureur : « S'il ne peut pas se tenir à cheval, qu'on l'attache avec des cordes à des boeufs indomptés pour le trainer où j'ai commandé. » Victor fut donc obligé de lier le vénérable évêque de travers sur un méchant cheval, et de le faire porter pendant tout le chemin comme une pièce de bois. Tous ces saints confesseurs furent assemblés dans les villes de Sicca et de Lara, où les Maures avaient ordre de se rendre, parce que l'on devait leur y livrer les saints pour les conduire dans le désert. C'était une vaste solitude, remplie d'une si grande quantité d'animaux venimeux et de scorpions (Liv. ii, n. 12), que ce que l'on en disait paraissait incroyable à ceux qui ne le savaient pas. Il y avait même quelques-unes de ces bêtes qui empoisonnaient de leur souffle ceux qui en étaient fort éloignés. Telle était la demeure qu'Huneric avait destinée aux confesseurs.
    
    Pendant qu'ils étaient dans les deux villes que nous avons marquées, le roi y envoya deux contes (Ibid., n. 9) qui tâchèrent, par de belles paroles et des promesses, de corrompre les serviteurs de Jésus-Christ; mais ce fut tout inutilement, car tous ces saints n'y répondirent qu'en renouvelant à haute voix leur confession de foi. C'est pourquoi on les enferma dans une lâcheuse prison, où ils étaient néanmoins assez au large. Victor même, que nous croyons avoir été député et envoyé par saint Eugène de Carthage, son évêque, avec des sommes considérables d'argent pour secourir les confesseurs en tout ce qu'il pourrait, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés au lieu de leur exil, Victor, dis-je, eut permission d'y entrer,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    à prêcher et exhorter les frères, et d'y célébrer les divins mystères (Liv. ii, n. 9, 10).
    
    Les Vandales persécuteurs n'ayant donc pu corrompre personne, non pas même un seul enfant, recherchèrent les lieux les plus étroits et les plus affreux pour y enfermer l'armée du Seigneur. On refusa aux confesseurs toute sorte de consolation, et on ne permit à personne de les visiter. Pour rendre les gardes plus exacts et plus cruels, on les frappa à coups de baton, et on les tourmenta beaucoup. On jeta les confesseurs de Jésus-Christ les uns sur les autres comme des sauterelles; et, comme ils ne pouvaient sortir pour les nécessités naturelles, ils firent de leur étroite demeure un lieu d'horreur qui était plus insupportable que les plus affreux supplices.
    
    Dans cette extrémité, Victor ne perdit point courage: il donna un jour, pendant que les Vandales dormaient, de grands présents aux Maures, qui lui permirent à peine d'entrer en secret dans ce lieu, où il enfonça dans l'ordre jusqu'aux genoux. Le pieux Victor s'est contenté de nous exposer en deux mots ce qu'il fit pour les saints confesseurs en cette occasion importante; car, aussitôt après, les Maures leur commandèrent à tous avec de grands cris de se préparer au voyage qu'ils devaient faire (Liv. II, n. 10).
    
    Ces barbares traitèrent les saints avec une extrême cruauté: ils les forçaient de courir en leur jetant des pierres et les perçant avec la pointe de leurs lances. Lorsque les vieillards et les personnes délicates furent hors d'état de pouvoir marcher, ces hommes sans pitié les lièrent par les pieds et les traînèrent parmi les pierres, jusqu'à ce qu'ils eussent rendu l'esprit. Le nombre de ceux qui moururent de la sorte fut si grand, que Victor ne put pas les compter (Liv. II, n. 11, 12).
    
    Il eut pourtant dans cette triste occasion un grand sujet d'édification qu'il ne faut pas oublier ici. Pendant ce voyage, qui fit tant de martyrs, Victor, accompagnant cette grande armée de confesseurs, vit un jour une pauvre femme âgée qui portait un sac et quelques habits; elle tenait par la main un petit enfant qu'elle consolait en lui disant : Courez, mon seigneur, voyez-vous comment tous ces saints marchent avec joie et se hâtent d'arriver à la couronne? Victor la reprit de ce qu'elle agissait à contre-temps et contre les règles de la prudence, de se joindre à une compagnie d'hommes, et de s'unir aux confesseurs. Elle lui répondit : « Bénissez, bénissez-moi, et priez pour moi aussi bien que pour cet enfant, mon petit-fils; car quoique pécheresse, je suis fille de l'ancien évêque de la ville de Zura. » Cette ville de la province Proconsulaire étant très-éloignée du lieu où les confesseurs étaient pour lors, Victor lui répliqua : « Pourquoi marchez-vous dans une si grande pauvreté, et quelle raison avez-vous de venir ici de si loin? » Cette pieuse femme lui répondit : « Je m'en vais en exil avec ce petit enfant, votre serviteur, de peur que l'ennemi ne le trouve seul et ne le tire de la voie de la vérité pour le précipiter dans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do francês impresso em tipo latino. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas divisões de parágrafo mantidas. Não foram necessárias marcas de [ilegivel]. Números de notas e referências internas mantidos tal como no original (Liv., Ibid., n.). BBOX estimadas em escala 0-1000 com origem no canto superior esquerdo da imagem.</notas>
</pagina>