v

PROLEGOMENA.

178

4e l'Eglise et l'instruction des siécles suivants, ll en- A rapporté de Victor trouveront sans. doute qu'il y a

t:eprit ce travail à la priére d'un de sea amis , dont
le nom ne nous est pas connu , l'an 487 de Jésus-
Christ, 60 a«s depuis l'entrée des Vandales en Afri-
que (Vict. in prologo ; (ib. 1, n. 1).

Ce que neus venons de rapporter des actions de
Victor fait voir que, quoiqu'il ne paraisse pas avoir
rien souffert en sa personne, il a pourtant eu beau-
coup de part à tout ce qui s'est psssé sous Huneric,
ei qu'il n'y avait peuL-étre. personne. dans toute l'A-
frique qui ait été mieux informé que lui de toutes les
porticularités de cette célébre persécution des Van-
dales, dont il a laissé la mémoire à la postérité.
Nous l'avons divisée en ciuq livres, quoiqu'il n'y ait
pss de preuve que cette division soit de son auteur.

de grands rapports entre la vie de S. Luc et t
sienne. Il n'a pas été aussi connu qu'il. méritait. de
l'étre, comme nous l'avons remarqué dans la Disser-
tation. Le prol«gue méme qu'il a mis à la téte de sou
histoire est si corronipu, «qu'il n'est pas possible d'en
tirer aucun fait certain. Mais les auteur» des marty-
rologes se sont beaucoup servis de $on ouvrage. Son
nom ne se trouve pas dans les anciens manuscrits
des martyrologes. Pierre Galesinius semble étre le
premier qui l'a mis dans le sien, sous le nom de Vi-
etor d'Utique, et de là il est passé dans le Romain,
Mais s'il est vrai que ce soit Pierre Natal quia donn:
lieu à cette addition, lorsque sur fe 90 d'avril il a
fait mention de Victor, éóvéque de Carthage, quoiqu'il

Elle est éerite d'un style simple, mais fort touchant, B ait voulu parler de Victor, évéque de Cartenne , on

et | s couleurs en sont trés-vives. On a raison de la
regarder conume l'un des monuments les plus consi-
dérables qui nous soient restés, non-seulement de
l'Eglise d'Afrique, mais méme de towe l'antiquité
ehréticnne.

Nous ne trouvons plus rien de notre Victor depuis
l'an 437, parce que nous ne croycns pas que ce que
l'on en dit soit fondé , ni que ce soit lui dont il est
parlé daus la Vie de S. Fulgence, é:éque de Ruspe.
Ceux qui liront aveo attention. ce que nous avons

voit assez que le culte de notre Victor de Vite n'a
aucun fondement dans l'antiquité. ll y a bien d'autres
saints personnages qui ne se trouvent. pas marqués
dans les fast s de l'Eglise : et, aprés tout, on ne sau-
rait lire l'Histoire de Victor, que l'on n'y reconnaisse
$3 foi, sa charité, sa picté singuliére, son zéle pour
la religion et le salut des àmes, son humilité et ses
autres vertus, qui, jointes à sa science , lui donnent
un rang considérable parmi les grands hommes qui
ont édiflé et instruit l'Eglise de Dieu.

VIE
DE SAINT VICTOR,

ÉvÉQUE DE VITE EN AFRIQUE, CONFESSEUR,
Par M. Baillet, prétre.

V. Le. Martyrologe romain nous propose parmi les Q ce nom dans la Dysacéne, qui était au levant et au

saints dont l'Eglise honore la. mémoire le 25 d'aoüt,
wn saint Viclor, évéque d'Utique en Afrique. Sur cela
Baronius a cru que ce saint n'était autre que l'auteur
télibre de l'Histoire de la persécution de l'Eglise d'A-
frique sous les Vandales, parce qu'il était, comme pres-
que Iout le monde de sou temps, dans l'opinion de ceuz
qui ont. fait cet auteur évéque d'Utique.. S'il était vrai
que saint Victor eit été effectivement. évéque d'Utique,
qui était. une ville de [a province Proconsulaire fort
connue dans l'antiquité, nous. serions obligés de recon-
naitre qu'il serait tout. différent de Victor auteur de
l'Histoire de la persécution. Mais, parce qu'il parait
que ceux qui ont mis les premiers le nom de saint Vic-
tor d'Utique dans les martyrologes ont. eu intention de

midi de la province Proconsulaire, à quelques lieues de
Ruspe, d'oà saint Fulgence fut évéque. Victor fut foit
évéque de Vite vers la fin du régne de Genseric,
premier roi des Vandales en Afrique, qui mourut
l'an A11; il eut grande part à la persécution que le roi
IHuneric, fils et successeur de ce prince, renouvela con-
tre l'Eglise catholique. Comme il se rendit zélé défeu-
seur de la foi orthodoxe touchant la divinité de Jésus-
Christ contre les ariens, il (ut aussi du nombre de ceux
qu Huneric chossa de leurs siéges pour ce sujet. 10 pa-
rait qu'il était déjà relégué l'an 484, lorsque ce prince
ft un édit portant ordre à tous les évéques catholiques
de towe [l'Afrique de se trouver à Carthage, pour en-
trer en con[érence avec ceux de sa secte (a).

faire cet honneur à la mémoire de celui qui a composé p) — On ne sait point. assurément quel. fui le. lieu de son

ÜlHisicire, on voit qu'il s'agit ici de Victor qui fut
£vóqne, non. pas d'Utique, mais de Vite dans la pro-
vince Bysacóne. Quelques-uns. ont. écrit que Vite diat
plutót le wom. d'un. canton que celui. d'aucune ville de
cette province, Mais les cartes. dressées sur [a Notice
des Eglises d'Afrique marqueut neitement. une ville de

(a) Catal. episc. Aír., t. IV Conc.; Schelst, de

Eccl. Aír., p. 292 et seq.
(b) Chifül. ed. Vict., G. Cav, Bibl. eccl.

bannissement, (QQuelques-uns (b) ont. cru que c'était la
ville de Constantinople, non pas qu'elle lui edt été pres-
crite par le persécuteur , mais. perauadés que Víctor

l'avait choisie comme un lieu de refuge oà il espérait de

vivre en paiz sous la proteciion de l'empereur Zénon.
D'auires (c) ont conjeciuré que c'était dans un. endroii

" (e) Cotelier tom. lli, mon. gr. ad Vit. S. Sabbae
uip. edit. Yict.

Digitized by Google
