10

PROLÉGOMEN V.

463

liers eL clioisis parmi tout ce qui s'est passé daus les A ils l'enlevérent à ses. parents par le comniandement

différentes provinces d'Afrique, au lieu qu'il en dit
beaucoup davantage de la province Proconsulaire
dont Cartbage était. métropole. Mais [our ce qui est
de la ville méme de Cartliage, notre auteur a lait une
bistoire trés-complete et trés exacte de tout ce qui
$y est passé de ipémorable sous les régnes de Gen-
seric et de Huneri«, 1l entre dans un si beau. détail
des grandes actions des saints évéques Deogratias et
Eugéne; tous les faits y sont si bien circonstanciés,
les personnes nomumnées par leur nom, et tout ce qui
sert à rendre une histoire authentique y est si mar-
ué, qu'il n'y a personne qui ne juge que cela n'a pu
venir que d'un téwoin oculaire qui faisait sa demeure
à Carthage, et qui avait une parfaite connaissance

de leur patriarche Cyrila, et le rebapüséreut par
lorce. Aprés ce téinoignage de Viclor, que nous treu-
vons encore à Cartbage aprés l'exil de tous les évé-
ques d'Afrique, il est évident qu'il n'était point évéque,
mais seulement prétre de l'Eglise de Carthage. Aipsi
nous croyons avoir trés-bien prouvé le premier point,
qui est que Victor n'était pas encore évéque lorsquo
Huneric mourut, aprés la conférence de Carthage
l'an 484. Ceux qui voudront. soutenir l'opinion vul-
gare seront obligés de faire voir que tou ce que
nous avons dit esl sans fondement.

AnT. 5. — Second point : que Victor l'historien est

difjérent de Victor, évéque de Vite, dont la Noiice
d' Afrique fait mention.

des lieux, des personnes et des moindres circon- B — Nous aurons bientót terminé le second point, qui

stances.

13* Enfin voici un fait qui suffit seu! pour démon-
trer invinciblement ce que nous prétendons. Aprés
la conférence prétendue, lluneric dépouilla tous leg
éréques qui avaient éié assemblés à Carthage de leurs
Eglises, de leur& maisons et de leurs biens; ensuite
illeur fit enlever tout ce qu'ils avaient apporté à
Carthage, et les fi chasser hors de la ville; de sorte
qu'ils n'avaient plus que les habits qui les couvraient,
Vietor dit que dans cet état si déplorable, les saints
évéques prirent un trés-sage parti, qui "fut de ne se
poiut retirer. On en. peut voir les raisons dans notre
bigtorien, qui rapporte ensuite la fourberie dont Hu-
nefic se servit pour perdre ces homines de Dieu; el
Ja lin de cette intri;ue diabolique fut que ceux des
évéques qui avaient promis de faire le serment que
€e mécbant. prince avait demandé recurent commamn-
ücment de ne voir jamais leurs villes et leurs Eglises ;
His furent relégués, et on leur donna des champs
pour les eultiver comme des laboureurs et des fer-
auiers, à condition qu'ils ne feraient aucun exercice
de religion ni de leur ministére. A l'égard des autres
qui w'avaient pas voulu jurer, ils furent bannis dans
l'lle de Corse pour y couper des bois. Tout cela fut
exécuté avec autant de rigueur que d'exactitude.
Yoilà done tous les évéques d'Afrique en exil, les
uns dans l'ile de Corse, et les autres bors de leurs
diocéses, daus des campagnes, réduits à labourer et
culüver la terre. Cependant dans le grand feu de
cette cruelle persécution, lorsque tous les évéques
étaient banuis, nous trouvons encore notre Victor à
Caribage. C'est ui qui nous l'apprend. ll assure daus
leliv. v, n. 9, que l'évéque Eugéne étant déjà dans
le lieu. de son exil, les Vandales attaquérent son
clergé composé de 500 personnes. Ces barbares
firent souffrir à tous ces pieux ecclésiastiques la faim
et les fouets, et les envoyérent ensuite en exil. On ne
voit point que Victor ait eu part à cette perséeution,
parce que probablement il u'était pas pour lors à
Carthage; mais il y retourna peu de temps aprés:
ear il écrit ensuite dans le n. 14 qu'il fut témoin
(Nobis videntibus), et qu'il vit une violence que les
Vaudales exercérent sur un enfant de qualité. Car

est que notre Victor Fbistorien w'est point le Victor,
évéque de Vite, dont il est parlé dans [a notice ou
catalogue des évéques d'Afrique. Car si Victor
l'historien n'était pas évéque l'an 484, comme nous
croyons l'avoir démonté, c'est. une conséquence
nécessaire qu'il n'était pas évéque de Vite, et qu'ainsi
ce n'est pas lui qui est marqué daus [a notice. Cela
ne souffre pas de réplique.

Je ne puis m'empécher d'ajouter ici une remarque:
€est que Victor, dans le récit de la conférence,
lorsqu'il parle des. évéques, se sert toujours de ia
troisiéme personne du pluriel, /es évéques, mos
évéques, par oü il se distingue d'eux. Apiés avoir
rapporté la. profession de foi, lorsqu'il reprend sa
narration et qu'il raconte ce qu'elle produisit, il se
sert de la premiére personne da pluriel : d'oü on
peut inférer qu'il était présent à Carthage et à la
conférence. Cela parait d'autant plus probable,
qu'aprés avoir rapporlé l'édit du roi, lorsqu'il décrit
les inauvais traitements que ce prince fit souffrir aux
évéques qui étaient venus à Carthage, il quitte la
premiére personne et reprend la troisióme, Ainsi on
ne peut douter qu'il ne se distingue d'eux, quoique
présent. Or, selon la notice, Vietor de Vite ne vint
pas à Carthage. Donc Victor l'historien qui était à
Carthage est différerit de Victor, évéque de Vite, dont
la notice fail mention.

Anr. 5. — Troisióme point ; que Victor l'historien n'a
point. été ezilé par Huneric.

C'est ici que la négligence de ceux qui ont écrit
sur notre Victor parait évidemment. On jugera si je
me trompe.

41* Presqve toutes les remarques que nous àvons
faites su. le premier point retombent dans celui-ci.
Nous avons fait voir que l'an 481 Victor était à Car-
thaye 1e 18 du mois de juin, lorsque le roi Huneric
envoya permission aux catholiques d'élire ua évéque;
qu'il y était encore quelque temps aprés, lorsque
ce prince cruel fit brüler tout vif son patriarche
Jocunde ; que Victor était dans la méme ville, lorsque
Dieu fit connaitre par des visions la persécution
future. Nous Y'y avous trouvé encore lorsque l'on
fit parler au roi pour le B. Félix, évéque d'Ahbir.

Digitized by Google
