<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,885">
de l'ancienne Empire. Mais il n'y a point d'apparence qu'il soit sorti de l'Afrique, et s'il en eût été éloigné, il n'aurait pu être aussi exactement informé qu'il le fut des particularités de la persécution dont il voulut laisser la mémoire à la postérité. Il en écrivit l'histoire l'an 487, durant son exil. Nous l'avons en cinq livres; elle est en style simple, mais fort touchant, et les couleurs en sont très-vives. Nous la regardons comme l'un des monumens les plus considérables de l'Eglise d'Afrique qui nous soient restés.
II. Huneric était mort dès le 13 décembre de l'an 484, auquel il avait fait périr une partie des évêques catholiques, et relégué Faustre dans l'île de Corse. Il eut pour successeur Gondebaud ou Gundabond son neveu, qui donna une espèce de paix à l'Eglise, en laissant ralentir la persécution. Mais ce fut une paix de petite durée, et le repos dont l'indulgence de ce prince fit jouir les prélats catholiques revenus de leur exil, durant les premières années de son règne, fut souvent troublé par les efforts des évêques ariens, qui cherchaient continuellement à leur nuire. Guntabond eut néanmoins le courage de résister aux sollicitations de ceux de sa secte, et de rappeler même de l'exil le reste des évêques catholiques; mais lorsqu'il semblait faire espérer une bonne paix à l'Eglise d'Afrique, il fut enlevé du monde après douze ans de règne, par une maladie qui lui fit laisser la couronne à son frère Thrasamond. Ce nouveau roi, obsédé par les évêques de sa secte, rappela les tristes temps de son oncle Huneric, et, quoiqu'il fût moins cruel, il n'en donna guère moins d'exercice aux évêques catholiques, qui avaient du zèle pour conserver la pureté de la foi pour parmi leurs peuples. On ne peut douter que saint Victor ne fût du nombre de ceux qui eurent le plus à souffrir, principalement depuis que s'étant vu le métropolitain ou primat de la province Byzacène, il se trouvait comme chargé d'une inspection générale sur les pasteurs et sur les troupeaux. Thrasamond, pour saper l'Eglise catholique par ses fondements, donna un édit vers l'an 504, par lequel il ordonnait d'ordonner des évêques en la place de ceux qui mouraient. N'ayant pu se faire obéir avec toute son autorité, il en fit amasser jusqu'à deux cents qu'il relégua dans l'ile de Sardaigne. Nous ne savons point ce qui put porter ce prince à épargner saint Victor pour cette fois. Mais deux ans après, ayant appris qu'il ne faisait point difficulté d'ordonner des évêques pour les églises catholiques qui en manquaient, malgré sa défense, il entra dans une telle colère contre lui, qu'il l'envoya prendre prisonnier, et le fit amener dans les prisons de Carthage. Comme il était en chemin, les députés de la ville de Ruspe vinrent s'adresser encore à lui comme au métropolitain de la province, demandant saint Fulgence pour leur évêque. Il n'allégea pour s'excuser ni les ordres du roi, ni les chaînes qui lui liaient les mains, ni la présence menaçante des gardes qui l'obsédaient : rien ne l'empêcha de donner aux députés de la ville de Ruspe la satisfaction qu'ils demandaient, et il envoya une commission secrète aux évêques voisins pour sacrer Fulgence. Il fut regardé à Carthage comme le principal objet de la haine des évêques ariens. Et Thrasamond, toujours irrité du mépris qu'il avait fait de ses ordres, le bannit après un an de prison, et l'envoya en Sardaigne avec beaucoup d'autres confesseurs de la foi catholique. Il mourut dans cet exil, vers l'an 510, selon quelques-uns, ou l'an 512 selon d'autres, peu de temps après que saint Fulgence, banni pour la même cause, fut arrivé dans le même lieu.
Victor, connu dans tous les temps de l'Eglise par l'histoire qu'il a écrite, demeura longtemps inconnu aux fidèles qui font profession de ne connaître les saints que par leur culte. En effet, son nom ne paraît dans aucun des anciens martyrologues. On prétend que le premier qui en a parlé est Pierre Natal, qui l'a mis dans son catalogue au 20 d'avril; d'autres l'ont reculé au lendemain, comme on le voit dans le Martyrologe germanique de Canisius. Nous ne savons point ce qui a obligé les compilateurs du Martyrologe romain à le marquer au 23 d'août.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,950,620,990">
VICTORIS VITENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,930,610">
HISTORIA
PERSECUTIONIS AFRICÆ PROVINCIÆ.
N. B. In editione Sirmondiana nota post textum separatim edita sunt : nos lectores commoditati consulentes sub textum revocavimus. Paginationem vero notarum, sicut in Sirmondo habetur, crassiori charactere expressimus, ut index analyticus non sine fructu postea recedatur. EDIT.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,930,420">
PROLOGUS.
I Quondam veteres ob studium sapientiae enucleare atque sciaticari assidue minime desistebant, quae forte, vel qualia, prospere vel secus, provinciis, locis aut regionibus evenissent, de quibus vel in quibus exaueentes stylum ingenii sui, redolente magi-
61 a Sic Orthodoxographia, Lorichius vero, Historie, calathos, etc. Caeteri fere codices manuscripti et editi, exaueentes stylum ingenii sui, alqueredolentes magisterii flores ignaris historiarum calathos, etc. Codex
D sterili flore, ignaris a historiarum calathos offerrent gratuito munere propinatos, dabantque operam ut nequaquam latere in totum, quod in parte fuerat gestum. Sed illi fastu mundialis amoris infati, gloriam elationis suæ longe lateque gestiebant laudabiliter diffamari. At vero venerabilitas studii tui, hisancti Martini a Campis redolentes magisterii flore ignaris, etc., ut supra. Paulo aliter editio beati Rhemmi, in quibus exacuerunt... flores ignaris historiæ alacriter offerent.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,700,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; pequenas lacunas e cortes de linhas indicadas por traits de junção ou palavras hifenizadas mantidas. Algumas palavras muito comprimidas no final de colunas marcadas com hífen conservadas tal qual (ex.: "magi-").</notas>
</pagina>