<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    183	VICTORIS VITENSIS	184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    aut prærupta terrarum, vel seclusa quæque occulta- A nequeo narrare; quos stimulis ferreis ad ambulan-
    verant, post eorum transitum illis pabulis nutriuen- dum urgebant, quorum nonnulli sub fascibus mise-
    tur; et sic eadem, atque iterum tali crudelitate fu- rabiliter animas emiser e. Senilis maturitas atque ve-
    rentibus, ab eorum contagione nullus remansit locus neranda canities, quæ cæsariem capitis ut lanam
    immunis. Præsertim in ecclesiis, basilicisque sanc- candidam dealbarat, e nullam sibi ab hospitibus mi-
    torum, cœmeteriis vel monasteriis sceleratius sævie- sericordiam vindicabat. Sed etiam parvulos ab ube-
    bant, ut majoribus incendis domos orationis magis ribus maternís rapiens barbarus furor, insontem in-
    quam urbes, cunctaque oppida concremarent. Ubi fantiam allidebat ad terram. d Alii e regione pedes
    forte venerabilis aulæ clausas repererant portas, cer- tenentes, a meatu prorsus naturali usque ad arcem
    latim ictibus dextraliurn, aditum reserabant, ut capitis dissipabant, quæ tunc forte Sion captiva
    recte tunc diceretur : Quasi in silva lignorum, securi- cantabat : Dixit inimicus incendere fines meos, in-
    bus considerunt januas ejus in idipsum; in securi et terlicere infantes meos, et parvulos meos se elisu-
    ascia dejecerunt eum. Incenderunt igni sanctuarium rum ad terram (IV Reg. VIII, 12).
    tuum in terra; polluerunt tabernaculum nominis tui
    (Psal. lxxv, 6, 7).
    
    4 II. Eorum sævilia. — Quanti tunc ab eis præclari B
    pontifices et nobiles sacerdotes diversis pœnarum
    generibus exstincti sunt, ut traderent si quid auri vel
    argenti a proprium, vel ecclesiasticum haberent! Et
    dum quæ erant, urgentibus pœnis facilius proderen-
    tur, iterum crudelius tormentis oblatores urgebant,
    aultumantes quandam partem, non lotum esse obla-
    tum; et quanto plus dabatur, tanto amplius quem-
    piam habere credebant. Aliis palorum vectibus ora
    reserarent; setidum cœnum ob confessionem pecu-
    niæ faucibus ingererebant; nonnullos in frontibus et
    tibis, nervis remugientibus torquendo cruciabant.
    Plerisque aquam marinam, aliis acetum, amurcam,
    liquamenque et alia multa atque crudelia, tanquam
    utribus imbuitis ori apposita, sine misericordia porri-
    gebant. Non infirmior sexus, non consideratio nobi- C
    litatis, non reverentia sacerdotalis, crudeles animos
    mitigabat : quinimo ibi exaggerabatur ira furoris, ubi
    honorem consexerant dignitatis. Quantis sacerdotibus,
    quantisque illustribus b-onera ingentia, uti ca-
    melis vel aliis generibus jumentorum imposuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    erant describit idem auctor his verbis : Apud Africam
    Carthaginœ Cœlestis inesse ferebant templum nimis am-
    plum, omnium deorum suorum ædibus vallatum. Cuius
    platea lithostrata pavimento, ac pretiosis columnis et
    menibus decorata, prope in duobus fere millibus pas-
    suum protendebatur. Subjungit deinde quo pacto tem-
    plum illud, ab Aurelio episcopo Carthaginensi pur-
    gatum, vero Deo consecratum fuerit : cui rei præsens
    tem se fuisse auctor ille asseverat, quem ea de re
    fuisus disserentem consulere potest, qui plura cupit
    discere. Variæ illæ deorum ædes sub Constantio Au-
    gusto et Placidia, Valentiniani tertii parentibus, de-
    structæ fuerunt, insistentc Urso tribuno, quarum lo-
    cus in agrum conversus est in mortuorum sepulcrum,
    ut laudatus auctor narrat.
    
    III. Ædificia subvertunt. — In ædificiis nonnullis
    magnarum ædium, vel domorum, ubi ministerium
    ignis minus valuerat, tectis admodum [Colb. dissipa-]
    tis] despicatis, pulchritudinem parietum solo æqua-
    bant; ut nunc antiqua illa speciositas civitatum, nec
    [al. quæ] quia fuerit prorsus apparet. Sed et urbes
    quamplurimæ, aut raris, aut nullis habitatoribus in-
    coluntur. Nam et hodie si qua supersunt, subindo
    desolantur, sicut in Carthagine odii causa, e theatra,
    ædem Memoriæ, et viam quæ Cœlestis vocabatur,
    funditus deleverunt. Et ut de necessariis loquar, ba-
    silicam [Colb. 21, majorum] majorem, ubi corpora
    sanctarum martyrum Perpetuæ atque Felicitatis se-
    pula sunt, t Celerinæ vel Scillitaniarum, et alias
    quas non destruxerant, suae religioní licentia tyran-
    nica manciparunt. Ubi vero munitiones aliquæ vide-
    bantur, quas hostilitas barbarici furoris oppugnare
    nequiverit, congregatis in circuitu castrorum innume-
    rabilibus turbis, gladiis feralibus cruciabant; ut pu-
    trefactis cadaveribus, quos adire non poterant ar-
    cente murorum defensione, corporum liquescentium
    enecarent fetore. Quanti et quam numerosi tunc ab
    eis cruciati sunt sacerdotes, explicare quis poterit?
    
    a Nota hic bona ecclesiastica a cæteris, quæ etiam
    a clericis possidebantur, distinguí. Vide codicem ca-
    nonum Ecclesiæ Africanœ cap. 32, sive canonem 49
    concilii tertii Carthaginensis.
    
    b Colb. 1 cum Chisl. addit, utris. Illusis titulus
    erat magnæ dignitatis, qui præfectis prætorio, quaes-
    toribus, &c., tribuebatur. De hoc plura videsis
    apud Cangium in Glossario.
    
    c Editorum aliquot lectionem retinuimus. Colb. 4
    habet hosituus. Cœteri, nullam sibi misericordiam, etc.,
    præter Colb. alterum, in quo deest ibi.
    
    d Colb. 3 et Chisl., Aliis. Quidam editi, Alii parvu-
    lum pedibus, etc. Infra vero pro sorte Sion, Lorichius
    habet, porta Sion.
    
    e Editi tres, sicuti ibi Carthaginœ dignam theatro
    ædem, etc. Et infra Cœlestis; Colb. 2, quam Cœlestem
    vocabant. Porro celebre fuit apud Afros Cœlestis ludo-
    lum, de quo Tertullianus (Apologetico, Ambrosius
    contra Symmachum, et plura S. livianus libro VII de
    Gubernatione Dei. De hoc templo et de Memoriæ
    æde, hic quoque memorata, plura habet Baronii
    Annalium tomo V Sacrorum, seu potius abominatione
    num Cœlestis sed purgitas, detestatur Augustinus
    lib. ii de Civitate Dei, cap. 26. Viam Cœlestis Van-
    dalica manu ceroram memorat auctor libri de Promis-
    sionibus et prædictionibus Dei, part. 2, promissione
    38 impleta, qui inter sancti Prosperi opera editus
    est. Templum Cœlestis, quod huic vitæ nomen dede-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviações tipográficas; marcas de colchetes indicam lacunas/variantia editorial visíveis na impressão ("[Colb. dissipa-]tis]"). Uso de sinais de paginação e numeração originais mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>