175
la mort. » A ces paroles, Victor, les ycux baigués de
larmes, ne put rien dire autre, chose, sinon que la
volonté de Dieu s'aceomplit. Les plus vigoureux des
ronfesseurs étant arrivés dans le désert, Victor, qui
s'était aequi:té de sa. commission , et qui ne pouvait
plus rien. faire pour ces sajuts, se rendit prompte-
ment à Carthage auprés de son évéque, S. Eugéne
(Liv. u, n. 9, 12).

Cependant Huneric méditait quelque chose de plus
horrible contre l'Église, que ce que nous venons de
raprorter; et aptés avoir a.taqué quelques membres,
i résolut de pérdre tout le corps. Le jour que l'É-
glise célébre la féte de l'Ascension de Notre-Sei-
gneur, il envoya à l'éváque Eugéne un édit pour étre
iu au milieu de l'église, en présence du comte Régin,
ambassadeur de l'empereur Zénon. Régin était ca-
thelique, et nous avons encore les lettres que saint
Fulgence (Epist. 18) et Ferrand, diacre de Carthage,
lui écrivirent longtemps aprés pour répondre à ses
quesLons. Pendant que l'on poriait l'éJit du roi à
l'église de Carthage, les courr:ers partirent en dili-
gence pour en porter des copies à tous les évéques
catholiques qui étaient dans toutes les provinces
d'Afrique et. dans les iles de SardaigBe, de Major-
que, de Minorque et. d'Yvica, qui obéissaient aux
Vaudales. Le tyran ordonnait par cet édit à tous les
évéques, sans exception, de venir à Carth.ge le pre-
Amier jour de février de l'année suivante pour renure
compte de Jeu£ foi, ou peur en conférer et disputer
avec les évéques ariens (Liv. n, n. 15).

Victor, qui était. présent à la lecture de.cct édit,
eutle cur brisé de douleur, et ne pul retenir ses
iarmes. ll crut que llunorie. disant qu'il ne voulait
pas qu'il v eüt de scandale dans les provinces que
Dieu lui avait accordées, il avait marqué fort claire-
Ament qv'il ne voulait point qu'il y eüt de catholiques
dans son royaume. On délibéra sur ce qu'il y avait à
faire, et l'on ne trouva point de meilleur reméde à
un si grand mal, que de présenter une requéte au
vom d'Eugéne, éóvé,ue de Carthage; mais Huneric,
qui avait pris résolution de perdre les catholiques ,
n'y eut aucun égard (Liv. i, n. 14).

Le premier jour de février de l'anuée 484, les évé-
ques d'Afrique se trouvéreut à Carthage au nombre de
&66 ou environ, accablés de douleur et de tristesse.
Notre Victor n'oublie rien de ce qui se passa de con-
sidérable dans cette triste conjoncture; el comme les
évéques avaient demandé que le peuple fü! présent à
Ja conféreuce, il est au moins probable que Victor, qui
était à Carthage l'année précédente, et que nous y
trouverons encore aprés la conférence pendant la
persécution, assisia au:si à cette assemblée. Le pa-
triarche des Vandales, Cyrila, qui avait excité cet
incendie, et qui ne se sentait pas capable de soutenir
le choc des catholiques , employa l'ariifice, les men-
songes, les c«lomnies et la viuleuce pour rompre la
conférence et pour ne point entrer en matiére, en
quoi il ne réussit que trop heureusement, parce que
Hiuneric $e conduisait uniqueuent par ses conseils.

VICTOR. VITENSIS.

176

A Mois les évéques catholiques , qui avaient prévu tout
€ela, avaient aussi dressé une longue profession de
leur foi, qu'ils enveyérent au roi par quatre évéques,
le 20 d'avr.i. Ce livre fut composé à Carthage depuis
l'arrivée des évéques; et ainsi on peut croire qu'il
fut écrit par S. Eugéne, notre Victor et quelques au-
tres (Liv. n, n. 18; liv. vv, n. 1).

Je ne rapporterai pas ici les suites alfreuses do
cette prétendue conférence, et la cruauté plus quc
barbare que le roi vandale exerca eontre un si grand
nombre d'évéques, H snffit de dire qu'ils furent tous
en(in exilés, les uns dans l'ile de Corse, et les autres
en différents endroits de l'Afrique; mais tous hors
de leurs Eglises. Aprés quoi ce prince iuhuroain en-
voya des hommes semblables à lui dans toutes le;

B provinces, qui n'épargnérent que ceux qui succom-
bérent à leurs violences. Hl n'y eut ni lieu, ni maison
qui füt exempt de la. persécution; les pleuts et les
gémissements se firent entendre partout. Victor, qui
était prétre de Carthage, demeura dans cette ville
pour soutenir les fidéles : car ce fut là que la violenco
de la persécution fut plus grande, à cause de la pré-
sence du roi et de son patriarche. Le pieux historien,
qui ne déerit que quelques faits parlieuliers arrivés
dans les provinces, n'omet rien de ee qui se passa
devant «es yeux dans la capitale de l'Afrique. M fut
témoin de la violence que Cyrila fit exercer contre
un enfant d'environ sept ans, fils d'une dame de qua-
lité; lequel ce prélat fit rebaptiser par force (Liv. ww,
n. 5; liv. v, n. 4, 4).

c Dieu, ayant purifié son Eglise par cette effroyable
persécution, jeia entin au feu Ies verges dont il s'é-
lait servi pour la chàtier. ll ne tomba pas une seule
goutte d'eau dans l'Afrique, et Ja famine fut sigrande,
que cete vaste province en fut. dépeuplée, et les
Vandales ne souffrirent pas moins que les naturels
du pays. Enfin le malheureux Huneric, aprés sept
ans et dix mois de régne, alla recevoir les cbáti-
ments qui étaient dus à son impiété, Il mourut man-
gé par les vers (Liv. v, n. 14).

Guntabond, fils de son frére Genton , lui succéda
conformément à la Joi de Genseric, car il était leplus
5yé des princes de la maison royale. Guntabond fut
assez favorable aux catholiques ; il rappela d'exil S.
Eugene, évéque de Carthage, et, dans la. troisióme
année de son régne, qui était l'an 487, il fit rendre
aux catholiques de Carthage le cimetiére de Saint-
Agilóe martyr, comme nous l'apprenons d'un ancien
auteur et trés-exact, qui a continué la chronique de
Prosper. Ce fut vers ie méme temps que S. Eugéne,
éiant de retour à Carthage, ordonna, comme nous
croyons, notre Victor, évéque de Vite, à la place
d'un auire Victor qui était mort trois ans aupara-
vant : c'est ce que nous jugeons devoir inférer des
manuscrits de l'lHistoire de Victor, qui lui donnent
tous la qualité d'évéque de Vite,

Le bon évéque crut que Dieu, qui avait permis qu'il
füt témoin d'une si cruelle persécution, l'avait con-
servé afin au'il en écrivit l'iistoire pour l'édificition

Digitized by Google
