201 DE PERSECUTIONE

VANDALICA LIB. ll. 2u2

boris poma contingeret : quia non indigens, sed Sa- A cgo, securus de promis.is, verba tenebo : Si quis noa

torus vocabatur, [al. satiatus] saturatus ab ubertate
domus Dei, et torrente deliciarum ejus potatus. Ad-
venit mulier ad locum ubi maritus singularis orabat,
topscissis vestibus, crineque soluto, secum comitan-
tibus liliis, * unamque infantulam, qui tunc lacta-
batur manibus gestans; quam  nescientis projicieus
ad pedes mariti, etiam ipsa suis genua complectitur
ulnis, sibilans vociferatione draconis : Miserere mei,
flulcissime, simul et tui ; miserere communibus li-
beris, quos conspicis ipse. Non subjaceant conditioni
servili, quos claros prosapia reddidit generis nostri.
Non subjiciar ego indigno et turpi conjugio vivente
warito, qu:e milii semper inter cexvas plaudebam
de Saturu meo. Cognoscit. Deus quia invitus facturus
es hoc, quod forte voluntarie aliquanti fecgrunt. Cui
ille Job saneti voce respondit : Tanquam una ez in-
sipientibus mulieribus loqueris (Job wu, 10). Formida-
rem, mulier, si sola esset hujus vitze amara dulcedo.
Artificio, conjux, diaboli ministras. Si diligeres mari-
tum, nunquam ad secundam mortem attraheres pro-
priam virum. (al. Detrahant] Distrahant filios, sepa-
rent 19. uxorem, avferant substantiam ; mei Domini

* Mart., unumque parvulum, qui , etc., in genere
masculino. Sie fere Lorichius , unaque. infantulum ,
qui, eic.

b Orthodox. solummodo et Lorichius cum versione
Gallica Belforestii Venetia hic. recensent. Et pro

dimiserit uxorcm, filios, agros, aut domum, meus nn
poterit esse dicipulus (Luc. xw, 26). Quid ultra ? Dis-
cedente muliere cum filiis refutata, confortatur Sa-
turus ad coronam, discutitur, exspoliatur, poenis con-
teritur, mendicus dimittitur, interdicitur ei prodeundi
accessus, Totum ei Luleruni, stolam tamen baptisma-
tis auferre ei non potuerunt.

XVII. Geiserici persecutionis conclusio, — Post hxc
Geisericus ecclesiam Carthaginis claudi precepit,
dissip.tis atque dispersis per diversa exsiliorum loca,
quia episcopus pon. erat, presbyteris et. ministris.
Qua vix reserata est Zenone principe supplicante
per patricium Severum ; et sic universi ab exsilio
redierunt. Qux vero ir. Hispanis, in Italia, Dalmatia,

B Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Bru-
liis, ^ Venetia, Lucania, Epiro Veteri, vel llellada
gesserit, melius ibi ipsi qui passi surt miserabiliter
[al. Iugenda] lugendo narrabunt. Sed jam persecu-
tionis nostrz, a Geiserico quanto sublimiter, tanto
crud.liter gest, iste sit finis. Duravit autem ín rc-
gno annis triginta septem et men:ibus tribus.

his verbis. Epiro Veteri , vel Hellada, Lorichius habei
Epiro, Hellade. Vocula veteri omittitur. quoque in
editione ithenani. De morte Genserici vide Commen-
tarium historicum capitul. 7.

LIBER SECUNDUS.

INITIA PERSECUTIONIS HUNERICI. -

|. Hunerici initia. — Mortuo. igiwmr— Geiserico,
* [lunericus major filius patri snccedit. Qui in pri-
mordio regni, ut habet subtilitas Barbarorum, cepit
milius et moderatius agere, et maxime cirea religio-
nem nostram : ut etiam ubi antea sub rege Geiserico
[al- przedicatum] pra judicatum fuerat ne spiritales
fierent conventus, conventicula concurrerent popu-
lorwn. Et ut se religiosum ostenderet, 5 statuit sol-
liciius requirendos hxreticos Manichzxos ; ex quibus
multos incendit, plurimos autem distraxit nav.bus
transmarinis : quos pene omnes Manichieos sux re-
ligionis invenit, et prcipue preshyteros et diaconos,
Arianz bzreseos, Unde magis erubescens, amplius
in illos exarsit. De quibus repertus est unus, nomine
[at. Dementianusl Clementianus, monachus illorum,

a Codices mss. Sancti Germani a Pratis, Sancti
Cornelii compendiensis, et monasterii Saneti. Ber-
nardi R. RB. P. P, Fuliensium Parisiensium liabent
INund.icus. Or. hodox. et Lorichius, Hunericus Nun-
drius.

b Orthod. et Lorichius, sollicitius jubet esse requi-
vendos. Marl et. Comp., sollicitius requirebat. Infra
pro dé&irazit , aliqui babent destruxit. Lorichius vero
deduzit.

€ ilec vox deest in Mart., Germ. et Ful., qui infra
habent. Videbat .... qua cupiditate. Lorichius vero sic
babet , propter quod magis memoratus tyrannus [ude-
bat in wno displicens quia, etc.

PATror. LVIII.

C scriptum habens in femore: Monichaus discipulus
Christi Jesu. Propter quod magis * laudabilior me-
moratus tyrannus videbatur : in uno displicens, quia
cupiditati insatiabili vehementius inhiabat, et pro-
vincias regni sui variis calumniis atque indictiouibus
onerabat ; ut de illo praecipue diceretur: 4 Rex egens
magnus est calumniator. Dedit autem licentiam, Ze-
none imperatore, atque * Placidia relicta Olybrii
rogantibus, ut Carthaginensis Ecclesia sibi quem
vellet episcopum ordinaret, quze jam per viginti qua-
tuor 13 annos tali ornamento fuerat destituta.

M. Permittit. episcopi ordinationem. — Mittit ergo
tunc ad ecclesiam Alexandrum illustrem, hujusmodi
legationem ferentem, ut in przsentia ejus catholicus
populus diguum sibi peteret sacerdotem, destinaus

D ^ Colb. 2, Gerin., Ful. et Comp. cura. Lorichio,

Rez egens reditibus, eic. Mart. et Colb. 4, magnos e;t
calumniatus. Orth. et Lorichius, magna calamitas es.
Porro apud mediz zatis auctores liec vox, calum-
niare, seu calumniari, idem significat 732c litem in-
tentare, seu pro aliqua repetenda in jus vocare. Vi-
desis Glossarium C»ngianum.

* ]LI;c erat. Eudoxi:e Huneriei uxoris soror, qua
simul cum ipsa earumque matre a. Genserico, Roma
capta, in Africam abducta fuerat. De his plura in
Commentario historico capite 6. Pro Placidía Lori-
Chius semper habet Piacida.

d 1
Digitized by Google
