a

VICTOR VITENSIS.

172

bles, so comporta d'abord avec assez de douceur et A coutume. Le roi voulut ensuite. que le saint évéque

de inodération envers les catholiques (Liv. i, n. 1),
iusque-là qu'il souffrit qu'ils s'assemblassent publi-
quement dans les églises , ce que Genseric avait dé-
fendu. ll permit. méme, à la priére de Placidie, sa
belle-sceur, veuve d'Olybre et de l'empereur Zénon,
que l'Eglise de Carthage, qui n'ayait point eu d'évé-
que depuis vingt-quatre ans, en élüt un librement
et le ftt ordonner. Mais Huneric, sous cette apparence
Whumanité, ceommenga à faire connaltre aux catho-
liques ce qu'il méditait contre eux. 1l envoya A l'E-
glise de Carthage Alexandre, ambassadeur de Zénon,
afin que le. peuple choislt en sa présence un évéque
qui füt digne de ce raug ; mais il le fit accompagner
de son secrétaire nommé Viltarit, qui portait un édit

défendit l'entrée de l'église à tous ceux qui por-
taient l'habit des Vaudales. Mais Eugéne ayant ré-
pondu que la maison de Dieu était ouverte à tout le
monde, lluneric commenga la persécution en atia-
quant ceux quí portaient l'habit de sa nation, parce
qu'ils avaient des emplois dans sa maison. On leur
arrachait toute Ja peau de la téte avec les cheveux
(Liv. n, n. 4). Plusieurs en moururent ; d'autres
perdirent les deux yeux. On trainait les femmes en
cet état dans tontes les places de la ville pour les
montrer à tout le monde, et joindre la confusion à
la cruauté; mais, malgré ces mauvais traitements,
Victor assure qu'il en connaissait un grand nombre,
ei qu'aucun de tous ces illustres catholiques ,ne

pour étre lu. publiquemeut. Le roi déclarait par cet B s'éloigna en aucune chose du droit chemin de la vé-

édit qu'il permettait que l'église de Carthage ee fit
ordonner quel évéque elle voudrait, mais à condition
que les évàques ariens qui étaient à Constantinople
el daus les provinces de l'Orient auraient la liberté
dans leurs églises, sur un ordre de Zénon, de pré-
clier et. d'instruire le peuple en quelles langues ils
voudraient et de suivre la loi chrétienne (c'est-à-dire
les dogines des ariens); que si cela ne s'exóeutait
pas à leur égard, l'évéque qui serait ordonné à Car-
thage, et ses clercs, et les aures évéques avec leurs
cle;cs qui étaient dans toutes les provinces d'Afrique
-seraient envoyés chez les Maures.

"Cet édit ayant été lu le 18 de juin, ou, selon quel-
ques éditions, le 19 de mai l'an 431 , à toute l'Eglise

rité.

Huneric avait un violent désir de laisser le royaume
à ses eufants. (Liv. i1, n. 5), contre la constitution
de son pére Genserie, qui avait ordonné que ce se-
rait le plus ágé de ses pelits-fils et de ses descen-
dants qui succéderait toujours à la couronne (Pro-
€op. lib. 1 Hist. Vandol.). Ce prince cruel, pouc
venir à bout de son dessein , commenga à persécu.
ter ouvertement son frére Théodoric et ses enfants,
aussi bien que ceux de son frére Genton ; et, pirca
que le premier de ses évéques, que le: Vandales appe-
laient patriarche, nommé Jocunde, était trés-honoró
et aimé daus la maison de son fiére, dont les enfants au-
raient pu obtenirle royaume par le suffrage et le crédit

assemblée, Victor qui éiait aussi présent, commenca C qe ce prélat, tluneric le fit brüler tout vif au milieu

à gémir et à se plaiudre, parce qu'il paraissait que
l'on-cherchait des yrétextes pour perséceter et acca-
bler les catholiques; c'est pourquoi ce généreux mi-
n:&tre de Jósus-Christ déclara publiquement à l'am-
Lassadeur Alexandre que si cela était ainsi , et si
l'on perinelta:t à des conditions si dangereuses que
VEglise de Carthage eüt un évéque, elle aimait
1TDieux n'en point avoir; que Jésus-Christ, qui avait
teujeurs daigné la. gouverner, la. gouvernerait en-
core. Telle fut la générosité de Victor, qui crut, en
qualité d'un des principaux membres du clerzgé, de-
voir faire conpaitre le véritable avantage des Eglises
d'Afrique, et en particulier de celle de Carthage;
mais saremontrauce fut inutile, l'ambassadceur Alexan-

dre ty fi: point. attention, et ne s'en. mit. point en D

peine ; «d'ailleurs le peuple, qui voulait avoir un évé-
que, jeta des cris insupportables, en sorte qu'on ne
put pas l'apai:er par un autre moyen. Eugéne fut
done élu. C'était un liomme saint et agréable à Dieu,
dont.la vertu était si éclaiante, que les Vandales
mémes le respeetaient. Si son ordination combla de
jeie tous les fidéles de l'Eglise de Carthage, sa ré-
phtation excita bientót l'envie des éxéques ariens,
et particuliérement de Cyrila, un des principaux
d'entre eux, de sorte qu'ils l'accablaient tous les
jours.de nouvelles calumnies. ll$ portérent le roi à
1ui ordenner de we point. s'asseoir &ur le tróne épi-
&copal, et de ne point iustruire le peuple selon la

de Carthage en présence de tout le peuple. Victor
fut témoin de cette impiété criminelle, et, considérant
dans cetie action les maux qui allaient fondre sur
les catholiques, il avoue qu'ils se disaient les uns
aux autres, qu'un prince qui était si cruel envers
Son évéque, n'était pas pour épargner la religion
catholique et ceux qui en faisaient profession. Cela
se passa l'an 484, deux ans avant le grand feu de la
persécution (Liv. v1, n. 6), que Dieu fit connaitre par
plusieurs visions et plusieurs sigues dont il honora
plusieurs saints personnages, alin que ses serviteurs
ne fu:ssent pas surpris et eussent le temps de se for-
tifier contre tant de maux.

Victor, toujours attentif sur les biens et les maux
de l'Eglise, recueHlit exactement ces visions, en
ayant appris plusieurs de la bouche de ceux qui en
avaient été favorisés, La premiére méme fut rappor-

4ée en: sa présence au saint évéque Eugéne. Nous

inarquerons ici celle de l'évéque Quintien, parce que
Victor en a donné l'explication. Ce saint prélat était
assis sur une haute montague, d'oàt il voyait dans
la plaine un tr.upeau de brebis, dont la mu'tituda
était innombrable. Au milieu de ce grand troupeau
il y avait deux chaudiéres sur le feu; il y avait aussi
des bouchers qui tuaient les brebis et qui jetaient
leurs chairs dans l'eau bovillante, et par ce mheyen
tout ce grand troupeau fut détruit et consomme.
Victor dit que ces deux chiaudiéres marqnaient leg

Digitized by Google
