<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159 VICTOR VITENSIS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    qu'ils n'auraient personne pour baptiser les enfans, pour lier les pêcheurs et délier les pénitens, pour enterrer les morts et offrir le divin sacrifice. L'exemple du saint évêque Cyprien d'Unizibire le fait encore voir. Il consola les confesseurs, leur témoignant à tous une affection également pieuse et tendre. Il était prêt à donner sa vie pour ses frères, et se livrer volontairement aux mêmes peines; mais on ne le lui permit pas. Enfin Victor, rapportant la foi admirable de cette vieille femme qui se joignit aux confesseurs avec son petit-fils qui était encore enfant, dit qu'il la reprit de ce qu'elle agissait à contretemps et contre la prudence, en se joignant à une compagnie d'hommes, et s'unissant, si nus y être obligé, à l'armée de Jésus-Christ. On voit par tous ces faits qu'un évêque n'aurait pas dû abandonner son diocèse dans cette occasion; mais les soins de Victor conviennent admirablement à un prêtre de Carthage député par saint Eugène.
    
    7º Dans le n. 8, Victor rapporte ce qui regarde en particulier le B. Félix, évêque d'Abbir, dont nous venons de parler; et dans le n. 9, il décrit ce qui arriva dans les villes de Sicca et de Lara, où tous les confesseurs furent assemblés pour être livrés aux Maures qui devaient les conduire dans le désert. Il est fort vraisemblable que ce qui est dit de Félix d'Abbir dans le n. 3 se passa à Carthage, où cet évêque avait été conduit d'abord. Ces paroles de Victor : Suggestimus al suuis rex petereletr, ut saltem eum propere mitrarum Carthagini esse juberet, quia ad eas[t] illum nulla possel ratione perducit. Ces paroles, dis-je, sont assez voir que Félix et Victor étaient à Carthage, où le roi demeurait. Car il n'eût pas été facile à Victor, s'il eût été à Sicca ou à Lara, d'écrire à la cour pour obtenir la grâce qu'il demandait; au lieu qu'il n'était pas difficile de faire parler au prince par quelques Vandales qui étaient favorables aux catholiques, ou par des catholiques de la maison du roi, pour obtenir si peu de chose. Enfin si Félix et Victor avaient été à Sicca ou à Lara, Victor aurait sans doute fait réflexion que le roi aurait pu répondre que si l'on pouvait faire transporter Félix à Carthage, on pouvait le transporter aussi facilement dans le désert. Ainsi nous voyons Victor à Carthage pour la quatrième fois.
    
    8º Quoi qu'il en soit, les 4976 confesseurs furent assemblés de divers endroits à Sicca et à Lara, et Victor les accompagna dans tout le voyage jusqu'au désert, qui était le lieu de leur exil: Dum iter ageremus cum Dei exercitu comitante. Mais avant que d'aller plus loin, nous ne devons pas oublier une remarque considérable. Nous avons dit que la prison des confesseurs ne fut pas si étroite au commencement, et qu'on permettait à Victor d'y entrer. Mais les deux comtes envoyés par le roi n'ayant pu corrompre personne par leurs fausses caresses et leurs promesses, on mit les saints dans des lieux étroits et affreux où ils ne pouvaient presque pas remuer. On leur refusa même la consolation d'être visités. Ce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    que Victor en dit dans le n. 10 est effroyable. Il ajoute: A la fin néanmoins, ayant donné de grands présents aux Maures, on nous laissa entrer avec peine et en secret, pendant que les Vandales étaient endormis. On voit en cela la charité inépuisable de saint Eugène, dont Victor dit que les aumônes j'araissaient incroyables.
    
    9º Victor accompagna les saints, comme nous avons déjà dit, jusqu'au désert. Cela paraît par toute sa narration, et principalement par ces paroles: Nous ne pûmes pas compter tous ceux qui moururent en chemin, parce que le nombre en fut trop grand. Ayant fini cette matière au n. 12, il dit dans le suivant, que Huneric songea à faire encore pis contre l'Eglise de Dieu, afin de perdre tout le corps, après avoir déchiré quelques membres. Car le jour de l'Ascension, le comte Reginon, ambassadeur de l'empereur Zéuon, étant présent, il envoya une ordonnance pour être lue à l'évêque Eugène au milieu de l'église, et les courriers en portèrent en même temps des copies dans toute l'Afrique. Huneric ordonnait dans cet édit à tous les évêques catholiques, laissant à part toute excuse fondée sur la crainte, de venir à Carthage le premier jour de février de l'année suivante, afin d'y conférer avec ses évêques, et prouver par les Ecritures la foi qu'ils défendaient. L'édit est daté du 20 de mai l'an 483. Voici ce que Victor ajoute à cela: Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque legentes, contiritum est exemplo cor nostrum, et continebati sunt oculi nostri. Nous qui étions présents, ayant lu cet ordre, notre cœur fut brisé de douleur, etc. Et ensuite: On délibéra sur ce qu'on avait à faire, et l'on ne trouva point d'autre remède à un mal si pressant que de présenter une requête, etc.
    
    On voit par là que Victor ayant conduit les confesseurs jusqu'au lieu de leur exil, où il ne pouvait plus leur rendre service, il retourna promptement à Carthage, et qu'il y était présent le 20 de mai de l'année 483. Cette conduite est toute naturelle et convient très-bien à un prêtre de l'Eglise de Carthage, et non à un évêque de la Byzacène, qui aurait dû au moins retourner dans son diocèse après ce service rendu aux confesseurs. Voilà donc la cinquième fois que nous trouvons Victor à Carthage, ou plutôt il y demeurait toujours, si les ordres de son évêque ne l'obligeaient de s'en absenter pour le service de l'Eglise.
    
    10º Tout ce que nous avons dit jusqu'à présent faisant voir que Victor a souvent parlé de lui-même, il serait fort étrange, s'il avait été évêque de Vite, qu'il n'eût point dit qu'il était évêque; et il est comme impossible qu'il n'eût du moins marqué son épiscopat. Il serait fort étonnant que cet auteur, qui nous assure que Huneric, après la conférence de Carthage, excita une persécution si générale dans toutes les provinces de l'Afrique, qu'il n'y avait ni lieu ni maison qui en aient été exempts; il serait, dis-je, étonnant que Victor ne nous eût pas dit un seul mot de ce qui se passa dans son diocèse.
    
    11º Victor ne rapporte que quelques faits particu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso. Pequenas lacunas indicadas por grafia antiga mantidas tal qual (ex.: formas latinas no interior do texto). Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>