715

S, FAUSTUS iUIEGIENSIS.

736

dicens a loco recessit. llla vero in hoc tormento diutis- A detrimentum patiatur? aul quam dabit homo commuta-

aime detenta, tandem. martyre. jubente locuta; palum
confessa est quod clam latere voluerat.

Xll. Quid ajis, o infelix avaritia! Quid petendis
rebus alienis succumbis mens feminea, non virilis ? Ut
quid firmam [oricam mentis modica transverberas sa-
gitia. cupiditatis ? Quid congregas, o homo, auri rubi-
ginosi talenta, cum iis arsurus in gehenna?. Quid tibi
prosunt peritura lucra, qua eterne vita pariunt detri-
menta, juxia illud Domini verbum : Quid prodest ho-
mini si (totum mundum lucretur, anime autem. sug

tionem pro anima sua?

XIll. | O fratres dilectissimi, spem in solo. Redem-
ptore figite, et ad aiernum patriam mente transite. Si
enim nihil in hoc mundo amando possidetis, etiam pos-
sidendo cuncta reliquistis, ipse nobis gaudia mterna
concedat, qui nobis eterna pacis remedia contulit Jesus
Christus Dominus noster, qui cum «terno. Patre. et
Spiritu sancto vivit et regnat in. secula. eeculorum.
Amen.]

ANNO DOMINI CCCCLXXXVY.

SANCTUS

FAUSTUS

RHEGIENSIS EPISCOPUS.

PROLEGOMENA.

NOTITIA.

(Ex Bellarmin. de Seriptor. eccles.)

Faustus ex monacho Lirinensi (actus episcopus Rhe.
giensis in Gallia, vixit medio tempore inter sanctum
Prosperum et sanctum. Fulgentium : scripsit de Spi-
vitu sancto, et contra Arianos , et Macedonianos , qua
non exstant ; scripsit preterea libros duos de Gratia, el
Libero Arbitrio, qui exstant, et quos Gennadius im lib.
de Viris illustr. miris laudibus effert ; sed Gelasius papa
in decreto de libris apocryphis omnino rejicit : ut etiam
rejiciunt , et refellunt sanctus Fulgentius, Petrus Dia-
conus , Alchimus Avitus, et. alii, Ado Viennensis in
Chronico ad annum 423 sic loquitur : Faustus ex. ab-
bate monasterii Lirinensis apud. Regnum  Gallie epi-
scopus factus, Pelagianorum dogma destruere conatus ,
in errorem labitur : unde qui ejus sensus in hac parte

B propter aliquos , qui nostro tempore Faustum. catholi-

cum fuisse contendunt.
(Ex indice expurgatorio M. S. Palatii.)

Gennadius (quem constat fuisse plurimum Semipela-
gianis, eosque in suo illo libro de Viris illustribus ple-
rumque laudibus extulisse) opus istud Fausti de Gratia
et Libero Arbitrio appellat egregium, quod. etiam. mi-
rum in modum laudasse reperitur S. Sidonius Apolii-
naris lib. 1x, epist. 9; sed viro sancto. atque sincero
nondum comperte fuisse videbantur techna et impostu-
rm Fausti. Certissimum enim est Faustum [uisse Se-
mipelagianorum. antesignanum , et scriptionem istam
ejus hic positam mulis. Pelagianorum erroribus refer-
tam. ld quod diserte adnotarunt S. Isidorus libr. de
Viris illustribus, cap. 14; S. Ado Viennensis episcopus

catholicos pradicant, sicui Gennadius de Viris illustri- C in Chronico anno Domini 492. Scripserunt adversus

bus scribons omnino errant, 1a enim liberum arbitrium
tam Augustinus. quam ceteri. catholici in. Ecclesia Dei
docent, ut illuminatio, virtus , et salus. illi a. Christo
per Christum, et in. Christo sit. Faustus vero. iste ita
liberum Christianorum arbitrium docere conatur, ut il-
luminatio, virtus, et sulis non a Christo, sed a natura
sit : contra hunc scribit beatissimus Avitus Viennensis
episcopus lucidissima fide , ejus redarguens errorem ;
similiter et Joannes vir eruditissimus Antiochenus pres-
byter. -

Isidorus de Viris illustribus in. Fulgentio, dicit a
Fulgentio scriptos libros septem contra Faustum , qui
mira calliditate catholicus videri volebat , cum. Pelagia-
nus esset. Auctor quoque Vite sancti. Fulgentii. cap.

hoc Fausti opus de Gratia Dei ex professo S. Catsarius
Arelatensis episcopus, S. Fulgentius. uspensis episco-
pus, S. Alcimus Avitus Viennensis episcopus, Petrus
diaconws, Et ex hereticis Joannes Maxentius. Porro
S. Gelasius. primus in decre!o de. libris sacris, Fausti
opera omnia inter apocrypha rejicit. S. [Hormisdas
etiam Roman. pontifex epist. ad possessorem Africanum
episcopum hac ait: Hinc vero quod vos de Fausti cu-
jusdam Galli antistitis consuluisse litteris indicastis, his
sibi responsum habeant : neque illum, neque quemquam,
quos in auctoritatem Patrum non recipit examen catlio-
lic fidei, aut Ecclesiastice discipline, ambiguitate n
posse gignere, aut. religiosis. prejudicium comparare.
Tantum ille. Et ex his plene perspectum. habeas quam

95 testatur a sancto Fulgentio refutatos. libros. duos D caute scripta. ista. Fausti sint tibi perlegenda, in quibus

Fausti de Gratia et Libero Arbitrio. Et Petrus diaco-
nus in libro de Incarnatione et Gratia Christi, cap. ul-
timo anathema dicit libris Fausti. Ilec admonere volui

in errores multos Pelagiani dogmatis plerumque offeu-
des. Si eos. aves collectos. inspicere, consu'e Joannem
Mazentium in. responsione ad. epistolam Hormisde pa-

Digitized by Google
