Ti$

EXCERPTUM EX GREGORIO TURON., DE S. EUGENIO, ETC.

7

mur, aperiantur oculi tui. Et statim ablato. dolore, ad A propriis se morsibus laniabat, in quo etiam eruciata

pristinam rediit sanitatem ^, Manuifestissime autem pa-
tuit per hujus caecitatem, qualiter hereticorum episco-
pus oculos cordium misero assertionis sug velabat ami-
cu, ne ceram. [ucem illis liceret fidei oculis contem-
plari. O miserum ! qui non ingressus per. januam, id
est per Christum, qui esi janua vera, lupus magis gregi
quam ejus custos effectus, et. pacem. fidei quam in cre-
dentium cordibus debuerat. accendere, pravitate cordis
sui conabatur exstinguere. Sancti vero. Dci alia signa
in populis multa fecerunt, et erat voz una populi dicen-
iis : Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus
Spiritus sanctus, una fide colendus, wno timore me-
tuendus, eodemque honore venerandus. Nam ea que
Cirola asserit, (alsa esse cunctis est manifestum,

vitam indignam justa morte finivit. Huic 1 Childericus
successit, quo defuncto Gelisimiris regnum suscepit,
Jpse quoque a. republica superatus, vitam principatum-
que finivil, el sic regnum decidit Vandalorum.

X. Huic crypta, in qua servabatur sancti Amarandi
corpus, sociatur et ille Honorifici ne [Wunericianz]
persecutionis martyr Eugenius , sacerdotalis. insula
maximum decus, quem in liac urbe detrusum exsilio,
el ipsius, vel sociorum ejus passio narrat. Hic cum
magnis in seculo polleret virtutibus, et jam victor de
tormeniis martyrialibus exstitisset, tempus vocationis
sw, quo accerseretur ad. gloriam, Domino revelante
cognovit ; illud precipue quod populis cccultabatur,
manifestum uoscens, se martyri Amarando socium esse

VIII. Videns autem Honoricus rex assertiones s«as B futurum, ad ejus sepulcrum dirigitur, prostratusque

per sanctorum fidem gloriosam * totaliter denudari, nec
erigi sectam. erroris, sed potius destrui; [raudemque
pontificis sui in. hoc scelere fuisse detectam ; sanctos
Dei post mulia tormenta, post * eculeos, post flammas,
post ungulas, jussit interfici. Beatum vero Eugenium
decollari jussit, sub ea specie, ut si. in ea hora qua
ensis super cervicem ejus incumbebat, non reverteretur
ad hereticorum sectam, non occideretur, ne eum pro
marlyre excolerent Christiani, sed exsilio damnaretur :
quod ita factum esse manifestum est. Nam cum immi-
nenti morte interrogatus fuisset si mori pro fide catho»
lica à destinaret, respondit : Hac enim est sempiterna
vita, pro justitia mori. Tunc suspenso gladio, apud
* Albigensem Galliarum urbem exsilio deputatus est,

solo diutissime orationem [udit ad Dominum : dehinc
expansis per pavimentum brachiis spiritum calo direxit,
qui a Christianis collectus, in ipsa qua diximus crypta
sepulture mandatus est. |Tunc & omnes qui circa eum
stabant, sua tundentes pectora, dantes mugitus procla-
mabant : O mors dira, cur tantos hodie perimis, dum
a nobis aufers sancti nostri presentiam? Longum est
enarrare per singula, qu«nta. et qualia inibi sine in:cr-
missione almi antistitis Eugenii hactenus. cernimus co-
ruscare. Ó quanta miracula et quantam dignitatem Do-
minus ostendit ad. sepulcrum ejus ! /Egri veniunt et
sanantur, dcmoniaci veniunt et liberantur, leprosi
veniunt et mundantur, elingues veniunt. et loquuntur,
[ebricitantes veniunt et sanantur.]

ubi et finem vite presentis (ecit. Ad cujus nunc sepul- G.— Xl. Ad. cujus festivitatem cum tempore quodam i in-

erum multe virtutes el creberrime ostenduntur. San-
cium vero Vindemialem gladio percuti precepit, quod
et ! impletum eit in. hoc. ceriamine. Octavianus vero
archidiaconus et multa. millia virorum ac mulierum
hanc fidem. asserentium, interempta atque & debilitata
sunt, Sed pro amore glorie nihil erant. heec supplicia
confessoribus sanctis, qui in pacis vexati, in. multis
bene se noverant disponendos, juxta illud Apostoli
(Rom. vit, 18) : Quia non. sunt condigna. passiones
hujus temporis ad. futuram gloriam, qua revelatur jn
nobis b,

IX. Mulii tunc errantes 3 a fide accipientes divitias
inseruerunt se doloribus multis. Infelix autem quidam
episcopus nomine Revocatus, eo tempore est revocatus
& fide catholica. Tunc et sol teter apparuit obscuratus,
ita ut viz ab eo pars vel tertia eluceret, eredo namque
pro tantis sceleribus el effusione sanguinis innocentis.
Honoricus vero post tantum facinus, arrepius a. de-
mone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat,

* Hanc exci historiam memorat Hermannus Con-
tractus in. Chronico ad annum 485, ubi Longinus
episcopus appellatur Longwinus.

b Sic ms. 4. At. Edit., taliter, et Colb., denudatas.

* Baron. , aculeos.

4 Colb., disponeret.

* Cod. reg., Albunensem.

f Mss. 92, impletum est. In koc autem. certamine
Octarianus, etc.

numeri populi convenissent , negotia multa in atrio
protulerunt ; puella vero una ex habitatoribus loci sta-
tionem adiit, quasi aliquid coemptura, speciemque sibi
aptam aspiciens a. negoliatore suscepit, et stotim dicto
citius porrectam alteri, negat se accepisse. Negotiator
vero intente aiebat : Mea eam tibi manu protuli, tuque
rimandam sollicite accepisti. Hlaque negante, ait ne-
gotiator ; Si tibi tanta est pertinacia, avaritia stimulante,
negandi, judicet illud beatus ! martyr. Eugenius, ad
cujus sepulcrum si cum sacramenti interpositione dize-
ris te non accepisse, damni mihi nihil mstimo quod
amisi. At illa pollicita se posse ex fioc exui sacramento,
vadit ocius ad sepulcrum, elecatisque manibus ut jura-
ret, extemplo membris 9 disso'utis irriguit, plantaque
ejus infizxe sunt pavimento, vox hasit in gulture, tan-
tum os patulum a sermone nudum hiabat. (Quod nego-
tiator cernens cum reliquo populo, ait: Prosit tibi, in-
quit, virgo, hec species quam tulisti mihi. Sufficit tibi
ullio data per hunc pontificem. Eugenium. Et. hac

5 Ms. 1, necata.

h Ed., sanctis.

i Eamdem  Africanx Ecclesie cladem. deplorat
Felix papa, ut dicemus infra cap. 10.

1 Colb., Hildericus. *

k Qus ansulis inclusa sunt, ex cod. Colb. descri-
psimus.

! Colb., confessor.

9 Qulb., dis:o:uta diriguit.

Digitized by Google
