EXCERPTUM EX GREGORIO TURON., DE S. EUGENIO, ETC. 110

PROFESSIO FIDEI

EPISCOPORUM CATHOLICORUM AFRICAE

 EUGENIO CARTHAGINENSI

REDACTA.

(Hanc Professionem fidei, qu:e librum tertium historie Persecutionis Vandalic:e constituit, videsis supra,
col. 219.)

EXCERPTUM EX GREGORIO TURONENSI!

S. EUGENIO CARTHAGINENSI

ET ALIIS CONFESSORIBUS QUI SUB HUNERICO REGE PASSI SUNT.

I1. Vandali a loco. suo digressi cum Gunderico rege A cratissimo nomine casi sint, ab hominibus non potest

in Gallias ruunt, quibus valde vastatis Hispanias appe-
tunt. Hos secuti. Suevi, id est Alamani, Galliciam ap-
prehendunt, Nec mullo post scandalum inter utrum-
que oritur populum, quoniam propinqui (Colb., ibi)
sibi erant....... Post hac prosequentibus Alamannis
usque ad Traductam, transito mari Vandali per totam
Africam ac Mauritaniam sunt dispersi.

11. Sed quoniam eorum tempore persecutio in Chri-
stianos invaluit , videtur ut aliqua ex his que circa Dei
Ecclesias intulerunt, vel. quemadmodum de regno ez-
pulsi sunt , memorarem., De[uncto igitur * Trasimundo,
post scelera que in sanciis Dei exercuit, Honoricus
menie crudelior Africanum occupat regnum , atque ex
electione Vandalorum ipsis proponitur , cujus sub tem-

comprehendi. Testis est. tamen. Africa que misit, et
Christi dextera qug gemmis immarcessibilibus corona-
vit. Legimus tamen. quorumdam ex ipsis martyrum
passiones , ex quibus quedam replicanda sunt , ut ad
ea qu& spopondimus veniamus.

1I. igitur Ciro'a , falso vocatus episcopus, hareti-
corum iunc maximus habebatur assertor ; cunque ad
persequendum Christianos rez. per diversa transmitto-
ret, sunctum Eugenium episcopum, virum inenarrabilis
sanctitaris, qui tunc ferebatur magna prudenti esse in
suburbano civitatis qwe. reperit. persccutor. Quem | ita
violegter rapuit, ut nec ^ ad cohortandwm gregem
Christi locum habere. permitteret, [lle vero cum se
videret abduci, epistolam. civibus suis pro custodienda

pore quanti Christianorum populi pro ipso Christi sa- B fide catholica hoc modo transmisit :

EPISTOLA
S. EUGENII CARTHAGINENSIS

AD CIVES SUOS, PRO CUSTODIENDA FIDE CATHOLICA,

Dilectissimis et in Christi amore. dulcissimis filiis et C. tis abundcque obtestor per. Dei majestatem. et per tre-

filiabus Ecclesie mihi c a Deo commisse , Eugenius
episcopus. Regalis emanavit auctoritas, et pro exercen-
da fide catholica edicto nos ad Carihaginem venire
precepit. Et ideo ne. abiens a vobis Ecclesiam Dei in
ambiguo, hoc est in suspenso dimitterem, aut. oves
Christi non verus pastor silentio relinguerem ; necessa-
vium duxi has pro me vicarias vestre dirigere sanctilati,
in quibus non sine lacrymis peto, hortor, moneo, et sa-

* Legendum Genserico.

* Sic Colb. At edit., ad hortandum gregem Christi
ullum abire permitteret. Legendum forte, illum abire,
etc. Reg., Christicolam abire permitteret.

* Sic codex Regius et editi alii; mss. duo, in Do-
mino ; ex quibus alter, commissis.

4 Sie mss. 2; editi habent a Carthagine. Baronius
ad ann. 484, a Carthagine.

mendum judicii diem, atque adventus Christi terribilem
claritatem, ut fixius teneatis catholicam fidem, asseren-
tes * Filium Patri esse equalem, et Spiritum sanctum
eamdem habere cum. Patre et Filio deitatem. Servae
itaque. unici baptismatis gratiam, custodientes ! Chri-
smatis unctionem, Nemo post aquam, reverlatur ad
aquam, renatus ez aqua 6. Nutu enim Dei sal in aqua
conficitur, sed si in aquam redactum fuerit, omnis

* Ms. 1, asserentes. Patrem, et. Spiritum. sanctum
eamdem habere cum Filio deitatem.

f Salvianus ejusdem vi auctor lib, i de Guber-
natione Dei, bona qux Cliristianis Deus assignat, re-
censens, commemorat sancii bap ismatis gratiam, di-
vini chrismatis unctionem, quod chrisma ecclesiasticum
paulo post appe:lat.

5 Colb. addit et Spiritu sancto.

Digitized by Google
