<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DE GRATIA DEI, ETC., LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
dicus : dum haec asseris nuptias damnare deprehendertis. Non ita est. Ordinatio nuptialis ex benedictione coepit ; generatio & corruptionis ex transgressione coepit. Interim nuptiarum munus adhuc in paradiso a Creatore concessum, et earum usus extra paradisum iam sumpsit exordium. Peccatum in medio fuit inter generationem et concupiscentiam. Quidquid praeceptio divina constituit, hoc laudo, quidquid humana pravaricatio adjecit hoc reprobo. Quomodo si aliquis atro inquinamento candorem niveae vestis aspergat, non displicet factura, sed macula. Vestimenti non amisit usum , etsi perdidit dignitatem. Futura erat indubitanter casta et sincera generatio, si non intercessisset inimica transgressio. Sed immaculatos thoros caro maledictioni addicta maculavit, et superbiae spiritus, simplicem corrupit affectum. Et sicut immortalitatis privilegium, ita donum perdidit puritatis. Non in querelam vocatur nuptialis gratia, sed obscenae passionis injuria. Non aurum in culpam venit, sed quidquid auro obryzo adulterinum fraus iniquitatis admiscuit, sicut Pelagii spiritum ad meliora studia a Deo conditum, corruptione pessifera nequitiae auctor infecit.
CAPUT III.
Contra hoc quod dicunt, quia per solam gratiam omnis homo sine ullo labore salvetur.
Nunc veniendum est ad illos qui, dum gratiam aliis dari, aliis negari asserunt, munus gratiae cum Pelagio perdiderunt. Dicunt ergo ad cultum Dei atque famulatum, etiam post baptismi salutare donum devotae servitutis obedientiam non requiri, sed solam per se gratiam effectum humanae salutis operari. Totum, inquunt, solus est gratiae. Istud melius a nobis poterci dici, hoc magis nostris partibus convenit applicari : qui non in partem, sed in totum genus humanum gratiae beneficia faciemur extendi : sic tamen ut ei vigilantiae humanae studium per omnia iudicemus adjungi. Nam qui negat gratiae associandum famulati laboris conatum, subtrahit homini servitutis officium. Nescio ubi aut quando ab opere feriari, quando otio debeat derelinqui, qui etiam in paradiso jubetur operari. In quo (sicut legimus) ita est constitutus, ut operaretur et custodiret illum (Gen. n).
CAPUT IV.
Contra eum sensum, qui dicendo « Unus ad mortem praeordinatus, alter ad vitam praedestinatus est, » rebus ipsis spem intercludit orando.
Cum dixerint : totum gratiae Dei est : quis non ad tam reverendum nomen omni cordis inclinetur affectu ? Sed cum responderimus : totum plane gratiae est, sed omnibus ea offert atque ingerit ad salutem omnium conditor ac redemptor. Ad haec illi longae a pietatis tramitie recedentes, respondere presumunt : Non eam Salvator omnibus dedit, quia nec pro omnibus mortuus est. Ecce statim in secundis apparet gratiae impugnator, qui imprimis pulsaturr assertor. Objiciunt nomen gratiae, ut abominandum sensum operiant blasphemiae. In alterutram itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
partem subsidia orationis excludunt. Quid enim ultra speret, quem jam gratia suum fecit ? In quo e contrario non desperet, quem praenitio violenta damnavit. In hoc culpa, in illo gratia locum non habet. Periclitabitur in utroque justitia. Remunerabitur sine fidei merito, assumptus damnabitur sive proprio crimine derelicuts. Salus illi ingerenda est non quaerenti, huic auferenda laboranti. Sed dicis : Ideo orare debet, quia ex qua parte sit necescit. Quis non potest rationalibiliter ac sapienter fuisse responsum ? Sed quid orare homini proderit in una harum duarum conditione omnimodis constituta ? Nam etsi ad quam partem fuerit deputatus ignorat, utramque tamen partem desifax esse et immutabilem non ignorat. Quid refert si nondum noverit locum suum, qui definitivissime novit quia nullum jam recipiat vel dextera periculum vel sinistra profectum ? Quod si adhuc tam confusa persuasio orationem necessariam putat, indubitanter agnoscit quasi contra definitionem suam et de salute ad perditionem, et de perditione transire poterit ad salutem. Si ergo orandi usum praetermittendum esse non aestimat, studium non excludat operandi. Quid est hoc ? pulsare debere me iudicas, et aperiendum mihi esse desperas. Alterutrunr ergo faciat , aut fructum orationis neget, aut legem statutae perditionis exclu dat. Videmus. Atque quia haec plena erroris assertio, dum causam intercludit orandi de luce gratiae incipit, et finis ejus in tenebras sacrilegi incurrit ac deficit. Sic diabolus calliditate veteris artificii ac multiformis ingenii, condit blandimenta peccandi. Sic etiam malefici facere solent qui mortiferos herbarum temperant succos in condito, aut aliquo duci poculo nesciientibus propinaturi gustum mentita suavitate componunt, virus amaritudinis obscurant fraude dulcedinis. Provocat primus odor poculi, sed praecipitat inclusus sapor veneni. Mel est quod ascendit in labia , fel est quod descendit in viscera. Dicunt quod in alterutro rerum statu illos sibi mors vindicet, istos vita defendat, quae cum dicunt, qui unum in origine perditum, alterum in praedestinatione affirmat electum, vide quo improba persuasione declinet. Quid enim aliud dicit, nisi quod adjutorio orationis neuter indigeat ? Nam jam praedordinatis ad vitam necessaria non erit, deputatis ad mortem prodesse non poterit. In isto supervacua, in illo infima judicabitur. Beneficia supplicationis qui in acquisitione praedestinationis est non requirit ; qui vero in perditionis parte, non recipit. Quod si curam impediendam aestimat rationi, indubitanter intelligat ea quae imminent posse vitari, secundum illud Evangelicum : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Marc. xv). Item : Vigilate itaque omni tempore, orantes ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt, et stare ante Filium hominis (Luc. xiii). Et iterum : Hoc genus daemonii non exi-citur nisi per orationem et jejunium (Math. xvii). Quod si oratio necessaria non est, cur ipse qui exorandus est, formam orationis instituit et oravit ? In eo ergo qui indoctis auribus solius gratiae assertione blandi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas lacunas e caracteres truncados marcados conforme origem (ex.: "desifax" reproduzido como no original). Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de páginas 759, 790) omitidos dos blocos de texto principal por estarem fora das margens do corpo textual.</notas>
</pagina>