<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. FAUSTI RHIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    gene re bonorum, illorum quæ male secutus paradisî
    incola a benigno auctore suscepcrat, non periit artio,
    etsi est amissa perfectio. Non inquam, harum virtutum
    periit castitas, etsi est temerata virginalis integritas.
    CAPUT IX.
    Qualiter infirmitas liberi arbitrii intelligenda sit.
    Sed interrogas et ais : Quomodo intelligendum est
    infrmammm humanæ mentis arbitrium? Attenuatâ li-
    bertis ejus ita gratiæ adminicula plus requirit; sicut
    homo longa infirmitate confectus, adjutoris ac sola-
    riis gressn ilibutante magis indiget. Igitur sicut post
    inveteratam luxuriæ consuetudinem, reparatio conti-
    nentiæ multo labore constat : et sicut longo temu-
    lento usu captivata, sobrietas cum violenta rigida
    crucis vix recipitur, quæ prius cum illæsa teneretur,
    parvo negotio servabatur (siquidem cum voluptate
    quadam inviolata conscientia possideatur), et quem-
    admodum post diversa carnalium blandimentl vilio-
    rum, quæ facile prima sælas si tum summ retinens
    calcate potuisset, cum magno luctamine, velut con-
    tra ardui montis ascensum ad virtutis viam recidit,
    ita humani arbitrii a Deo concessa libertas florem
    vigoromque gratiæ suæ perdidit, tamen ipsa non
    periit, ut divina munera non tam interdicta sibi sen-
    tiat, quam cum summo labore ac sudore per adju-
    torii patrocinum sibi repetenda esse cognoscat. Audi
    legislatorcn de volunlalis arbitrio disputanlem, cum
    dicit : Poscui ante faciem tuam vitam et mortem, bo-
    num et malum; elige vitam ut vivas (Deut. xxx ). Et
    iterum : Viam veritatis elege : judicla tua non sum obli-
    gus (Psal. cxvnr). Vides quod neminem hie premit
    fati, vel impositæ perditionis necessitas, ubi compe-
    tit eligendi potestas? Neque enim in unum partem
    trahit predestinatio, ubi utriusque partis describur
    electio. Item : Fiat manus tua ut salvum me faciant,
    quia mandatâ tua elegi (Psal. cxviii). Huic est dicere :
    Sollicitabat me quidem in sinistram partem perniciosa
    mundi voluptas, sed in dexteram mandatõrum uo-
    rum traxit utilitas. Itaque cum gentes ipsæ ad mali
    bonive judicium insito sibi dirigiantur arbitro, quanto
    magis moderari ad bonam partem voluntatis suae
    libertate potest humilis Christianus, qui possibilita-
    tem suam in Dei adjutoris virtute constituit. Ad quem
    dicitur : Si vis perfectus esse, vade, vende quæ habes
    (Math. xix). Et iterum : Vis sanus fieri (Joan. v. 6)?
    conscius quantum cordi humano potens factor inlide-
    rit, voluntatem ipsius quem est sanaturus interrogat.
    Nam et alio loco populum ambulantem concessa ar-
    bitrii libertate sic arguit : Educ foras populum cæcum,
    et oculos habentem, surdum et aures ei sunt (Isai.
    xlii). Hic quod surdus et cæcus est, contumaciæ
    esse intelligitur, non naturæ. Et in Evangelio aperte
    ostendit inditum esse homini bonæ voluntatis affe-
    ctum. Si quis, inquit, vult post me venire, abneget
    seipsum sibi, et tollat crucem suam et sequatur me
    (Luc. ix). Hoc est dicere : Mea miserationis est ut
    voceris, sed tuæ voluntatis commissum est ut se-
    quaris. Videamus si per studium ad se invitet hominem
    Deus. Abneget, inquit, seipsum sibi, id est, qui malus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    est, bonus esse contendat, et supplicans dicat : et ex
    voluntate mea confitebor illi. Jubetur unusquisque
    ex voluntate converti, ne peccator forlasse desperet
    in melius se posse mutari. Si quis, inquit, vult post
    me venire, abneget seipsum sibi, id est, alter efficiatur
    ex altero. Patientia vincat iracundiam, temperantia
    refrendet concupiscentiam, humilitas exurbiet super-
    biam, crux conterat voluptatem. Quis hæc sine la-
    bore cordis, sine afflictione carnis, sine magno ho-
    minis utriusque lucaminæ dormienti sibi per solam
    gratiam æstimiet conferenda? Abneget seipsum sibi,
    hoc est dicere : O homo, non putes te ita ab auctore
    tuo conditum, ut de injurio justus, de luxurioso ca-
    sestus, de malevolo benignus esse non possis. Quod ut
    consequu valeas non factura in te est mutanda, sed
    vita. Nunc ista dicentes, non laborem gratiæ coæ-
    quamus, sed omnino gratiam sine comparatione prœ-
    ponimus.
    CAPUT X.
    Quomodo intelligendum sit : ; Non volentis n que cur-
    rentis, sed miserentis est Dei; vel illud : Non veni
    vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam. »
    Sed dicis : In tantum nihil est hominis, sed tan-
    tum gratiæ Dei, ut Apostolus dicat : Non volentis,
    neque currentis, sicut sibi arrogat Judæus ex lege,
    vel Pelagius ex liberi arbitrii præsumptione, sed licet
    cum hominis servitute, totum tamen inserentis ex
    Dei, non volens neque currens (Rom. ix). Hic illum
    evidenter notat et arguit, qui solum se sibi sufficere,
    sine manu adjuvantis existimat. Caeterum ad eum
    qui cum miserantis auxilio conatus suos inigunt, non
    dicit, non volentis neque currentis, sed multo aliter ad
    eum loquitur. Sic, inquit, currite, ut comprehendatis.
    Et iterum. Tam bene currebatis, quis vos impedivit re-
    ritati non obedire? Si non est etiam voluntas exspe-
    clanda currentis, quare dicitur : Ego igitur sic curro,
    non quasi in incertum; et iterum : Cursum consem-
    mavit, fidem servavi? Non volentis neque currentis.
    Ipse sibi obtexit errorum tenebras, qui in Scripturis
    sanctis vel personas iisecit interrogare, vel causas.
    Hoc loco Apostolus gentium asserens fidem, Judaeo-
    rum superbiam correct et comprimiti, qui sibi justi-
    tiam de legis operibus arrogabant, ac Dei miseri-
    cordiam et gratiam respuabant, qui suam, ut dicit
    Apostolus, quærentes statuere justitiam, justitiæ Dei
    non sunt subjecti (Rom. x). Quos et alio loco simulatà
    justificante, et obliqua per ironiam voce condemnat
    dicens : Non veni vocare iustos, sed peccatores ad
    pœnitentiam (Matth. ix), Justos, id est, qui sibi de
    præsumptione justitiæ blanduntur. Sicut et alio loco
    justificanter respuut Phariseum, et accusantem se
    suscepti publicanum. Non reni, inquit, vocare iustos,
    sed peccatores ad pœnitentiam, id est, non veni vocare
    Judæos ex lege sibi justitiæ privilegia vindicantes,
    sed potius gentes requiro ex fide peccatorum pœni-
    tentiam profitentes. Nam ob ipsorum elationem et
    alio loco ita dicit : Non est opus sanus medico, sed qui
    male habent. Judæi autem justos et sanos se jacta-
    bant esse, sed non erant. Quis autem sanum de sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos erros tipográficos e abreviações; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência significativa no excerto legível).</notas>
</pagina>