<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    803                                        S. FAUSTI RIIEGENSIS                                         804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    mulier evangélica (Luc. xv) quæ amisam in domo A drachmam, id est, rem vel cujuscunqmunne muneris vel salutis, lucerna inquirat accessa, et ad gratiæ oleum apponit studium suum, et cum Dei adjutorio jungit se requirentis intentio. Ac sic quod intus perdiderat, intus invenit. Si quando ergo homo ex bono malus, vel ex malo bonus effici arbitrio mentis admittitur, voluntas quæ libera est, a Deo data corrigitur, non vis prædestinationis operatur. Et quotiescunque in sacris paginis legeris: In quacunque die conversus ingemueris, tunc salvus eris (Ezech. xxxiii). Et iterum : Nolo mortem impii, sed ul revertatur impius a via sua et vivat. Convertimini a viis pessimis. Et iterum : Impietas impii non nocebit eum, in quacunque die conversus fuerit ab injustitia sua. Et illud : Auferte vetus fermentum, ut sitis nova conspersio (1 Cor. v). Et quoties homo ad meliora, deterioribus repudialis, gratia juvante convertitur, toties de vase contumeliose vas honoris efficitur. Ut vero de bonis mali efficiantur, hoc facilius in se recepit humana fragilitatas, ut de vase honoris, in vas contumeliæ transeat. Sicut legimus in Abacuc : Et esca ejus electæ. De quibus etiam dicitur : Aurum ut paléas reputabit. Jeremias quoque : Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimiis (Thenm. iv)? Sicut et Apostolus dicit : Tollam ergo membra Christi, et faciam membra meretricis (I Cor. vi)? Itaque manifesta essentia es, de Christi corpore posse hominem in partem diaboli per culpam propriam commutari. Sicut et alio loco absolutissime docet de optimo pessimum vleri, et templum Dei posse violari, ita dicendo : Vos estis templum Dei, Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem templum Dei, violaverit, disperdet illum Deus (II Cor. viii). Ecce jam templum Dei esse dignoscitur, jam a sancto Spiritu possidetut, et tamen per incuriam violari atque corrumpi, et ab indigno hospite occupart posse memorantur. Sicut et propheta increpat animam, Dei gratia sponte vacuatam : Ego plantavi te vineam electam, omne semen verum; quomodo conversa es in amaritudinem vitis alienæ (Jerem. II)? Ecce vineam Deo a nobili radice plantatam, studio cultoris electam, proprio ostendit crimine depravatham. Et ideo de ea in Isaiæ cantico loquitur : Exspectavi ut facerét vineam, fecit autem spinas. Exspectatio increpantis agricolae ostendit hanc vineam dare fructus potuisse justitiæ. Et cum stantem cadere testetur posse; cum dicit : Et qui se existimant stare, videant ne cadat. Et contrario, ad jacentem loquitur : Nunquid qui cadit non resurgit? Potens est enim Deus statuere illum (I Cor. x). Aperte ostendit statum hominis in diversa non pro constitutione Dei, sed pro arbitrii libertate posse versari. Sed et Isaias evidenter affirmat depravata corrigi, et dilui posse immaculata, cum ad peccatores loquitur dicens : Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    nam partem hominis arbitrio patet fuisse commissum.
    
    Inter hæc sollicite nobis apud hæreticos requirendum est, utrum homo bonum non possit an nolit, insita homini bonæ semina voluntatis. Quod evidenter assignat ita dicens : Si volueris, mandata conservabunt te; et, Noli deficere a disciplina Domini; noli abstinere bene facere egent; et, Noli fabricare in amicum tuum mala; et, Nolile feri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus; et, Noli repudiarre consilia matrius tuæ; et, Noli intendere fallaci mulieri; et, Nolis intelligere ut bene ageret; et, Noluerunt accipere disciplinam. Cui nolle objicitur, velle in promptu fuisse evidenter ostenditur. Et plura similia sunt in eloquiis VeterisTestamenti, quæ omnia ipsam specialiter constrin(g)unt, et convincunt voluntatem. In libris etiam novis evangelicis et apostolicis, quid aliud nisi libertas voluntatis ostenditur, ubi dicitur : Nolite thesaurizare thesauros in terra; et, Nolite eos timere qui occidunt corpus. Sobrii estote, justi, et nolite peccare. Et ad Timotheum : Noli negligere gratiam quæ in te est, nec bonum tuum velut ex necessitate sit, sed ex voluntate. Et alio loco : Nolite in personarum acceptatione habere fidem Domini nostri Jesu Christi. Nolite detrahere in alterum; et, Nolite errare. Deus non irridetur. Quæ enim seminaverit homo, hæc et metiet. Et, Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Videmus ergo et in bonam, et in contrariam partem posse humanæ mentis transire consensum. Et ideo alio loco dicit : Bonum, inquit, facientes, non deficiemus; tempore enim suo metemus non deficientes. Operemur ergo bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Nolite, inquit, diligere mundum : nisi ei bonum ad meliora contulisset affectum, mali ei non interdicaret appetitum, et ideo in sinistram crimine suo trahitur, qui a Domino suo vocatur ad dextram. Et propterea iterum dicit : Noli vinc a malo, sed vince in bono malum. Aperte mali necessitate non premuntur cui victoria de boni electione promittitur. Non enim in devia lex originis trahit, quem auctor in bivio collocavit, ac sic cui voluntas indicta est, ut vincere malum possit, si forte adversarios vocet, si animus e pugnandis deligit, eventus non desixt ottenendi. Legipus ad Hebreos : Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia. Secundum hæc, si libertatem arbitrii non habemus, quomodo cum voluntate peccamus? Quæ causa, si reus sit requiras, quia post acceptam notitiam veritatis ad spiritum declinavit erroris. Post acceptam, inquit, notitiam: intellige eum accepisse gratiam, et per negligentiam perdidisse; et iterum : Irritam faciens legem Moysi sine ulla miseratione, duobus vel tribus testibus moritur, quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conclavarent, et sanguinem testamentii pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritus gratie conumeliam fecerit? Cur sub duobus aut tribus testibus accusatur, et quasi propriis criminis reus moritur si jam inevitabili ad peccan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    CAPUT XIII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e ortografia da página impressa. Pequenas lacunas onde palavra ilegível foram evitadas usando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma usada neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>