155

CEREALIS CASTELLENSIS EPISCOPI

726

corum defensionem robuste suscipere sicut ecepisti, A res Christi, egeni mendici, cgri, vidus, orplani;

equum meum parabilem, et mulum quem elegeris do,
lego. Memor esto mei, fili dilectissime, Amen.

Ecclesiz S. Petri peristromata quzxe ei ad utendum
in Natali ejusdem sxpe concessi, omnino et absolute
do, lego.

Tibi fratri el consacerdoti carissimo, de quo Do-
minus providebit regenda post discessum meum Ec-
clesix:e nunc mez, tunc tux, aut porius nec mex nec
tuz, sed Christi, do quidquid ad usum episcopalem
de rebus meis volueris eligere in camera et sacrario
vicino. Quod nolueris, h:eredum meorum nominan-
dorum esto. Presbyterum de Malleio, eumque de Or-
bona ad gradus unde merito dejecti sunt, nunquam
restitue. Sportulam tamen habeant quandiu vixerint
$uper parte redituum meorum de Preslaio; quod su-
pererit, cum parte illa quam utendam fruendam illis
concessi, postquam obierint, et tibi utendum fruen-
dum relinquo : post discessum tuum Ecclesize ined
do, lego. At !u, frater et consacerdos carissime,
presbyteros, diaconos, clericos, virgines, meos, tuos,
ama, exemplo juva, benevolentia przveni; fae vut
sciant se tibi filios, non servos ; te illis patrem, non
dominatorem, rogo, volo, statuo.

AL vos viscera mea, fratres dilectissimi, corona
mea, gaudium meum, domini mei, filii mei, paupe-

vos, inquam, hzredes meos scribo, dico, statuo. |
His quz" supra detractis, quidquid in bonis habeo,
sive in agris, pascuis, pratis, nemoribus, vineis, man-
sis, hortis, aquis, molendinis, sive in auro, argento,
et vestibus, ceterisque rebus de quibus me dispo-
$uisse non constabit, hzredes esse vos jubeo. Et ut
omnia per discretionem  administrentur, volo ut
distrahantur quamprimum obiero, et fieri poterit, et
in pecuniam redigantur, cujus tres partes fiant. Ho-
minibus egenis due distribuantur, ut placuerit Agra-
rio presbytero, et comiti Agiloni. Tertia viduis et
pauperibus feminis, uii placuerit virgini Dadolenz,
distribuantur, volo, rogo, sta!'uo.

Testamentum hoc manu propría scriptum relegi et

D subscripsi ego Perpetuus, calend. Maias post consu-

latum Leonis Minoris A. fHlud tu, Delmati fili, apud
te depositum serva; et cum alio simili mea pariter
manu scriptum et subscriptum, quod apud Dadole-
nam deposuj, Agi'oni comiti coram fralribus meis
presbyteris, diaconibus et clericis aperiendum et le-
gendum trades, in nomine Domini volo, rogo, statuo,
fixum ratumque sit. Benedic, Domine : veni Christe
Jesu.
Ego Perpetuus in nomine tuo, Amen.

 EPITAPHIUM PERPETUI EPISCOPI.

Culmina sublimi tollunt qux vertice cristas
Eximius meritis Perpetuus dederat

Domno Martino, cujus sub marmore pausant
Ossa, veneratur quae pia plebs precibus.

Hzredem scripsit Christum, atque aurea multa
Sacrando Domini vasa cruore dedit.

Transmisit ccelo , que plurima cessit egenis,
Fecit et ante suas scandere divitias,

C Clarus avis, atavisque potens, fuit atque senator :

Clarior at sua dum pauperibus tribuit.

Sed neque Martino soli tam grande sepulcrum
Construxit, tumulum fecit et esse suum.

Et licet ante pedes Martini contumuletur,
In ccelo simili gaudet uterque loco.

Respice de superis super hoc, bone pastor, ovili,
Perpetuusque tuam perpetua patriam.

(Epistolam Sidonii Apollinaris ad Perpetuum videsis supra inter opera Sidonii lib. vit, epist. 9.)

' ANNO DOMINI CCCCLXXXVY.

EREALIS

CASTELLENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA EX GENNADIO.

Cerealis episcopus natione Afer, interrogatus a D Quam ille in nomine Domini suffragante sibi veritate,

Maximiano Africanorum episcopo si posset vel paucis
divinze Scripturz: testimoniis absque ulla disputatio-
nis duntaxat assertione, (idem catliolicam assignare.

non paucis testimoniis sicut Maximianus irridens pe-
tierat, sed copiosis tam Veteris Testamenti quam Novi
approbavit, et libello edidit.

Digitized by Google
