<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    787 S. FAUSTI RHEGIENSIS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    d negat, tollit omnino causam qua Redemptor adve- nerit. Videamus utrum per voluntatem Dei an per hominispravitalem infelix et defessa conditio ini tium sempererit. Audi quid tuba personet veritatis. Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors, ita in omnes homines mores pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v). Dicendo Pelagius Adam mortalem fuctum, in primo facture ordine constituit mortem, quam pro noa praevaricationis tertio gradu constat impositam. Homo enim opus Dei, peccatum opus diaboli : mors, poena peccati. Nam Apostolus non dixit : voluntas Dei mors, sed stipendium peccati mors (Rom. v). Dolos ergo eius in profundo latentess, sollicitus insipicianus. Ideo mortem applicat cond tori, ut, de quo potissimum malo initium ducat, non possit agnosci; ac sic illerius affirmat infauntes nexu originis non teneri. Quod cum dicit, dup'ici imp'etate blasphemat, dum et mortem ad auctoris invidiam revocat, et negando originale vinculum, gratiam reparatoris evacuat. Itaque ut possit asserere parvulos baptismno non egere, generale peccatum negavit. Quo negato, hic ordo erroris sui fuit, ut unde inors esset generata nesciret. Quid mirum si arborem illam in fructibus non agnoscat, quam noluit in radice cognoscere? Quandoquidem causam vulneris supprimit, et abscondit gladium quo vulnus inficitum est. Stipendium, inquit, peccati mors. Quia intelligere neglexerit tanti principem mali, ideo ignoravit impositam mortis conditionem, pedissequam esse peccati. De qua praefati sumus stipendium peccati mors. Digam secundum tale opus mercedem recepit, tale stipendium meruit qui diabolo militavit. Unde vas electionis evidentissime rationem redemptionis ostendit et praedicat dicens : Quid enim cum adhuc infirmi essemus, Christus pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis moritur (Rom. v). Hoc est dicere : Si abundasset in terris justicia, non fuisset e coeli:s transmissa medicina. Sed ut advenerit unica sanitas, generalis exegit infirmitas. Inter haec cum Pelagius tantis sacrilegiorum vinculis illigetur, non mirum si per reprobrom sensum multiplici tradatur errori, qui per solum laborem putat posse salvari. Merito contra hujus arrogantiae prassumptionem sermo divinus vim suae autoritatis vel increpationis exeruit. Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater attraxerit eum (Joan. vi). Et iterum : Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix). Quod merito ad se dictum esse reputavit, qui salutem suam cum Pelagio proprio in voluntate ac virtute constituit. Quod utique illi obici non necesse est, qui non de solo labore praesumit, sed conatibus suis quo:idianam Dei misericordiam et jugem gratiam implorandam esse cognoscit, et auxilium Domini pervigili obsecratione deposcit.
    
    CAPUT II.
    
    Contra observationem Pelagii, qua dicit, parvulos baptismо non egere.
    
    Attendat etiam hoc Pelagius : Si per baptismi do-
    
    A num, inquit, tollitur originale peccatum, de dudhus baptizatis nati, debent hoc carere peccato. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quibus facile responderetur duas esse nativitate:, de quarum una peccatum ex generantis voluptate transmittitur; ex alia autem, sanctificatio de regenerantis adoptione donatur. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quam irrationalibus et plena iniquitatis objectio! Non vis ut transfundantur in posteros quod naturse est, et vis ut eis possint velut de suo conferre quod gratiae est? De qua natura Apostolus dicit : Fratis, inquit, natura filii irae (Eph. ii). Merito quasi de proprio dare nequeunt, quod de sursum et extrinseceus acceperunt. Imprudentissime per parentes filii innocentiae puritatem Pelagius dari credit. Ad parentum ministerium nativitas secunda non pertinet. Officium vult esse hominis quod Dei munus est, ut velut quodam haereditario ordine per hominum currat posteritatem quod extra humanam constar esse substantiam. Originale autem peccatum, ex parentibus etiam baptizatis per carnis originem ad filios transire non dubium est, dicentibus nobis quodidie cum Propheta : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Ps. l). Sicut et Apostolus istud insanabile piaculum ex uno in omnes homines pertransisse confirmat. Sed dicit Pelagius ideo non esse originale peccatum, quia ipsa concupiscentia generationis ex Deo sit. Unde autem veniat nexus iste, qui per posteros trahitur, si requiras? sine dubio per incentium maledicta generationis ardorem, et per illecebrorsoom utriusque parentis amplexum. Nam cum illm solum videas ab originali immunen esse contagione, qui non carne sed spiritu, nec erebuscenda passione, sed stupenda benedictione conceptus est, agnosce causam mali originalis de oblectamento natum conceptionis, et de vitio voluptatis. Propterea etiam Adam et Evam in origine sua obnoxios conditio ista non tenuit, quia a duorum ministerio eorum quoque ortus alienus, illecebram in sui nativitate et creatione necevit. Sed forsitan requiras, quare in concepto sit positum originale delictum. Initium totius ruinae, obedien:ia fuit. Primum enim exaltatus homo, postea humiliatus est et confusus. Et quia cum in honore esset, non intelllexit, ideo comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII). Quandiu erga circa auctoris obsequium humiliatas reverentiam tenuit, nuditatem conscientia immaculata non sensiit; cum vero illo animo ut Deus esset, gustum cibi lethalis appetit, et damnandam cupiditatem in ambitum majestatis extendit, immemor legis et mandatorum legis, rebellis multitudinar in impugnatione memrborum. Et dum aequalitatem Domini sui praesumit, corporis sui perdidit potestatem. De superbia namque nata est incontinentia. Nam quid in eo percussum esset ostendit, quando verecunda contexit. Praecessit elatio, secula confusio est. Divinitatis ambitosus, libidinis coepit esse captivus. Sed forsitan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas originais; transcrição feita coluna esquerda puis direita integradas como bloco único de texto principal. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; usei [ilegivel] quando palavra isolada não legível (nenhuma utilizada).</notas>
</pagina>