<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    793 DE GRATIA DEI, ETC., LIB. I. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    summi Apostoli (Eph. 1) doctrinam armis impii erroris insurgere, et Christo qui intra cum loquitur servitutus indicit, ut contra licere. Dumque laboris servitium et orandi causas adimis, janum salutis humano generi intercludere te agnosce. Et dum Pelagii impietatem nesciis refugere, ad Manichaeorum dogma pestiferum, qui liberum arbitrium totum denegant, te intellege declinare.

    CAPVT VII.

    Quomodo intelligendum sit: Gratia, inqui, salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur; ubi et fides intra opera numeratur, et cibus legis perire, cibus gratiae manere describitur.

    Sicut inter opera legis, et fidei desidia: amicus, et discretionis ignarus, ab intelligentiae tramite deviasit; ita inter duo gratiae tempora persuasionem tuam pessimun ducem secutus, lucentem catholicae fidei reliquam perdidisti. Tempus gratiae, quo redempti sumus, merita hominum non exspectavit, opera penitus non quaesivit, sola Deus fidei nostrae devotione contentus fuit, secundum illud Apostoli: Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam (Gal. iii.), sicut et alio loco dicit: Justus autem ex fide mea vivit; quod si sublaxerit se, non placebit animae meae (Hebr. x.); justum eum et ex fide vivere asseruit, quia ei fidem et iustitiam quaerenti confuisse se meminit. Sed dicendo: Quod si sublaxerit se, eum ad devia voluntarius declinavit, non periit quasi derelictus, qui se ingerenti misericordiae subtraxit ingratus. Item ad Hebraos: Credere autem oportet accedenti ad Deum quia est, et inquirentibus se remunerator sit. Quam bene et Domini officium coniunxit et famuli, dicendo, et inquirentibus se remunerator sit. Sicut enim ad Deum largitio remunerandi, ita ad hominem devotio respicit inquirendi. Sed dicis fidem ipsam omnibus posse competere. Non mirum si homini, ad quem denegas opera pertinere, etiam fidem studeas derogare, quam manifestum est inter operari deputari: sicut habemus in Evangeli o: Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (Joan. vi); ubi cibus, id est, intellectus litterae perire, cibus vero gratiae, id est, fides permanere, describitur, et ita continuatus sermo consequitur: Dixerunt ad eum Judai: Quid faciemus ut operemur opera Dei? Respondit Jesus et dixit eis: Hoc est opus Dei ut credatis in eum quem misit ille. Adversus quia nihil in famulo Dei sine opere geritur, quando et is qui credere videtur operatur? Item in Apostolo: Neque circumcisio aliquid valet, neque praputium, sed fides quae per caritatem operatur (Gal. v). Similiter et ad Thessalonicenses: Dignetur vos vocatio sua Deus et impleat omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in vobis (I Thess. i). Et de Abraham in epistola apostoli Jacobi: Vides quia fides cooperabatur operibus illius, et ex operibus fides consummata est (Jac. i). Geminum hic officium recognosco, et operationis, et fidei. Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem (Eph. ii). Prima itaque vocatio compendium fidei requirit a nobis, sequentis vero temporis gratia redemptis, ablatis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    a novatis, sedulitatem operis, et curam laboriosis servitutis acceptiuncas, opitulate adjutoria cum labore servinus, Apostolo commnonente, Videte, inquiunt, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (II Cor. vi). Agnosce distinctos esse gradus vocationis, et consummationis. Fideu expectat a parvulis, opera etiam cum fide a confirmatis requirit, ita tamen ut credulitatis affectuum proficiens tributibus augeat, et laborantibus adiutor quotidianus assistat.

    CAPVT VIII.

    Contra hoc quod dicunt, liberum arbitrium ex toto fuisse sublatum.

    Hujus improbe persuasionis assertor, hominem intellectu locupletatum, ratione praeditum, divinae imaginis honore decoratum, brutis animantibus et jumentis insipientibus aestimat comparandum, ut ad viam recte nullus suo ductu, sed violento tantum auctoris imperio pertrahatur. Quo genere eum etiam insensibilibus assimilare conlendit elementis: ut sicut de ratione terrarum, quae nihil libertatis arbitrio suo profiterunt, quae propria ferunditatis ignare sunt, quibus sensus alicujus nec libertas suppetit, nec voluntas, frugum tamen proventus ex his cultore operante capiuntur; ita ex homine ab omni exercitio virtutis otioso, justitiae fructus ac bonarum rerum appetitus atque profectus, solo Deo insitiente sumantur, et quasi in nullo vel sensu vel conscientia, ita cum appetierit gessierve, in nullo ad conatum ejus ac studium pertinere judicentur. Et sicut mare magnum, quod huc atque illuc ventis agitantibus volutatur, ita ad quodcumque homini vel facinus vel affectus, sine ullo affectu suo, solo divinae potestatis impulsu, mens humana versetur. Quae cum ita sint, si hominem a sinistra manu non revocat intellectus, si ad dexteram boni non excitat ambitio, jam non hominis tenebitur conditione, sed pecudis. Ecce haereticus sub praetextu gratiae, qualem vult hominem esse post gratiam. Itaque si liberum arbitrium ex toto periit, quod utique in amore innocentiae, vel operatione justitiae, vel in corporis sanctificatione consistit, si hoc ex toto in primi hominis praevaricatione sublatum est, quomodo, inquiunt, Justitiam discite, qui habitatis terram (Esa. xxvi); et iterum: Justus autem ex fide mea vivit (Hebr. x); et: Justi haereditabunt terram (Ps. xxvi); et: Oculi Domini super iustos, et aures ejus in preces eorum (Ps. xxxiii)? Nunquid penitus interiit innocentia, quia in primo ejus gradu possessor ejus stare neglexit? Non opinor, quia scriptum est: Innocentes et recti adhaeserunt mihi (Ps. xxiv). Et iterum: Quis stabit in loco sancto ejus? innocens manibus, et mundo corde (Ps. xxiii). Et iterum: Dominus non privabit bonis ambulantibus in innocentia (Ps. lxxxiii). Nunquid sanctificatio corporis ex toto amissa esse credenda est, quia membris in servo rebelli suam non servavit humilitatem, discussa est prima dignitas puritatis? Non utique, quia legimus: Ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, placentem Deo. Et iterum: Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xix). Haec loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino. 
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Foram normalizadas algumas formas tipográficas (p.ex. 'V' maiúsculo, 'vv' tipográficos); o texto contém palavras parcialmente ilegíveis, marcadas por manutenção de grafia aproximada; onde a leitura era duvidosa, evitou-se a invenção de palavras; foi usado [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum item isolado foi marcado assim nesta transcrição por preferência de reconstrução contextual).
    - Hifenações no final de linhas foram mantidas quando visíveis; em alguns pontos o escaneamento tornava letras indistintas (p.ex. formas como 'ſ' antigas foram transcritas como 's').
    - Se for necessária maior fidelidade palavra-por-palavra, recomenda-se acesso ao arquivo de mais alta resolução para revisão das passagens marcadas por aproximação.
  </notas>
</pagina>