<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    753 TESTAMENTUM. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,920">
    TESTAMENTUM PERPETUI a EPISCOPI.
    
    In nomine Jesu Christi, Amen. Ego Perpetuus
    peccator, Turonice Ecclesiae sacerdos, abire nolui
    sine testamento, ne fraudentur pauperes iis quae su-
    perna gratia mihi non merito liberaliter et amanter
    contulit; et ne, quod absit, transcant ad alios quam
    ad Ecclesiam sacerdotis bona.
    
    Presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesiae meae
    pacem Domini Jesu Christi do, lego, Amen. Confirma
    hoc, Domine, quod operatus es in nobis; nesciant
    schismata, stabiles in fide permaneant; quicunque
    regulam Evangelii fuerit secutus, sit benedictus omni
    benedictione spirituali in supernis per Christum Je-
    sum, Amen. Et Dominus Jesus occidat impium vento
    oris sui, Amen, Amen. Pax Ecclesiae, pax populo,
    in urbe, in agro a Deo et Patre Domini Jesu Christi,
    Amen. Veni, Domine, et noli sustinere, Amen. Vobis
    itaque presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesiae
    meae cum consilio Agilonis comitis sepeliendum ca-
    daver mortis hujus ubicunque elegeritis, permitto:
    scio quod Redemptor meus non moritur, et in carne
    videbo liberatorem meum, Amen. Tamen si indigno
    mihi secretiis misericordiam, quam suplex postulo,
    optarem ad domini Martini pedes in diem quiescere
    judicii: videritis, judicabitis, elegetis; volo, statuo,
    ratum jubeo quod vobis dominis et fratribus meis
    placuerit.
    
    Imprimis itaque ego Perpetuus volo liberos esse
    liberasque homines et feminas quotquot habeo in
    villa Saponaria, quos emi de mea pecunia, ut et
    pueros, quos in die discessus mei non manumisero in
    Ecclesia: ita tamen ut libere servant, quando vixe-
    runt, Ecclesiae meae, sed absque servitute ad haeredes
    transmissibili et glebaticia.
    
    Do etiam Ecclesiae meae agrum quem Aligarius
    mihi vendidit in dicta villa Saponaria, cum stagno.
    Item molendina supra Carum prope dictam villam;
    nec non pecunaria et prata ipsi Ecclesiae meae do, lego.
    
    Villam de Bertiniaco cum sylva et omni reditu, ea
    conditione qua mihi a Daniele diacono vendita est,
    Ecclesie meae pariter do, lego. Ita tamen, ut de eorum
    proventibus oleum paretur pro domini Martini sepul-
    
    corindeficiente illustrando: quod si fuerit neglectum,
    et voluntas mea, quod non spero, cassa, dicta villa
    de Bertiniaco cum adjunctis, haeredibus meis inox
    nominandis cedat, volo, statuo, jubeo.
    
    Quidquid et quoquo in loco, et a quacunque per-
    sona fuerit mihi debitum, quo die abscessero, debito-
    ribus ipsis do, lego. Exigere quod dimitto nullus
    praesumat, volo, statuo.
    
    Tibi fratri et consacerdoti dilectissimo Eufronio the-
    cam ex argento de reliquiis sanctorum do, lego. Illam
    intelligo quam deferre solebam; nam deauratam aliam
    quae est in capsario meo, cum duobus calicibus au-
    reis, et cruce similiter aurea, quam Mabuinus fecit,
    Ecclesiae meae do, lego. Simul et omnes libros meos,
    praeter Evangeliorum librum, quem scripsit Hilarius
    quondam Pictaviensis sacerdos, quem tibi Eufronio
    fratri et consacerdoti, dilectissimo cum prefata theca
    do, lego, volo, statuo. Memor esto mei, Amen.
    
    Ecclesiae sancti Dionysii de Rambasciaco, calicem
    argenteum, et crucem similiter argenteam in cujus
    manubrio est reliquia de eodem S. Dionysio, do, lego.
    
    Ecclesiae de Proillio similiter calicem argenteum
    et urceos argenteos do, lego. Similiter et Amalario
    ibidem presbytero capsulam unam communem de
    serico, item persiterium, et columbaram argenteam ad
    repositorium, nisi maluerit Ecclesia mea illam qua
    utiliter eidem Amalario transmittere, meam retinere:
    tibi Ecclesiae meae eligendum permitto, volo, statuo.
    
    Sorori meae Fidia Juliae Perpetuae crucem parvam
    auream ex emblasmate, in qua sunt de reliquiis Do-
    mini, do, lego. Quam tamen obnixe rogalam velim,
    ut si forte, jube[nte] Domino, eam contingat migrare
    ante Dadolenam virginem, Ecclesiae meae ei possi-
    dendam relinquat. Te etiam rogo, soror Dadolena, ut
    moriens eam Ecclesiae quacum liberuit addicas, ne venian
    ad indignos. Quod si transeat Dadolena ante te, sit
    tibi liberum, carissima soror Fidia Julia Perpetua,
    praedictam crucem cui volueris Ecclesiae relinquere,
    volo, statuo. Memor esto mei, dilectissima, Amen.
    
    Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Ecclesiam
    meam, et pauperes filios meos merita, et ut pergas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 Nobile hoc, ait Acherius, antiquitatis monumen-
    tum, quod V. C. Hieronymus Vignerius jam pridem
    emiit, nulla eget observatione. Concordant universa
    in eo contenta cum jure Caesareo pontificioque; con-
    cordant cum Fastis consularibus; concordant cum is-
    que de Perpetuo narrat Gregorius Florentius cap.
    6: Perpetuus de genere et ipse, ut aiunt, senatorio, et
    
    propinquus decessoris sui: dives valde, et per multas
    civitates habens possessiones. Et aliis interjectis: Con-
    sidite testamentum, et deputati per singulas civita-
    tes quod possidebat, in eis ipsis scilicet Ecclesiis non
    nunquam et Turonica tribuens facultatem. Sedili autem
    annos triginta, et sepultus est in basilica Sancti Mar-
    tini.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Algumas palavras com ligaturas e abreviações (ex.: quebras de linha) mantidas conforme original; foi expandido "[lebente]" possivelmente abreviação para "jube[nte]" como indicado entre colchetes; letras muito micrográficas transcritas conforme melhor visibilidade.</notas>
</pagina>