785

DE GHATIA DEI, ETC., LIB. I. 3£6 .

inter &e colluctantur errores, quorum unus solam A Quia sine me nihil potestis [acere (Joan. xv)? Ad cujus

gratiam, alter solum laborem, relieto tramite atque
tuensura veritatis, insinuat. Sectarum genere dispa-
res, sed impietate consimiles. Diverso quidem sta-
dio, sed spiritu unius serpentis insibilant. Quorum
unus, id est, solius gratiz: praedicator, prima quidem
fronte veoeuum suum sub specie pietatis occultat ;
aler, id est laboris assertor, protinus exstantem
tumorem improba elatione manifestat. Ic profes-
sio, insinuando solum laborem ipso sui titulo dete-
sianda : illa magis sub religioso colore metuenda est.
Hzc sacrilegium suum ipsis suis auribus prodit, illa
virus suum imis visceribus, pene antequam sentia-
tur, infundit. Duos angustum obsidere fretum scopu-
los putes, quoruin unus subdeprimitur in profundum,

alter minatur in coelum. Unus infestus navigantibus B

cernitur, alter ceca naufragia improvisus operatur.
llle gratiam loquitur, hic laborem. Utrumque eloquia
divina confirmant. Si dissidentes removeas, et dicta
conjungas plena fidei sinceritas apparebit. Scd quia
velut temerarii remiges sine magistro inexplorato
wai vela committunt, ac temperare moderamina
nesciunt, et gubernacula tractare non norunt, hic
. tanquam in Scyll:: male dextrum fertur periculuin,
ille in evum Charyldis tendit abruptum. Et quid
eos inter hxc facere oporteat, si requiras; provi-o
gubernatore navim fluctibus credant, medium teneant
cursum, et ambo fatu dextro perducentur ad portum.
Vide»mus cui impietati geminum hunc errorem assi-
milare vel conferre possimus, Pari modo in petram

»candali offendunt, vel illi qui Christum Dominum C

&olum Deum, vel illi qui solum hominem, amissa
discretionis luce, asserere presumpserunt., Pene utra-
que nimietas, dum discretionem aique discrimen
tenere nescit, tequale crimen incurrit. Proiude qui
Christum solum hominem dixerit, negavit auctoris
potentiam ; qui solum Deum, perdidit misericordiam
ledempturis. Ac sie, qui unain ia Domino salvatore
substantiam confitentur, in hanc constringentur ne-
cessitatem, ut aut solum hominem coelo lapsu, aut
solum Deum cogantur dicere crucifixum, Sed noa
ita est. Mortem enim nec solus Deus sentire, nec
s0'us homo superare potuisset. Et ideo cam pro ge-
mina ràatioue substantize, homo suscepit et Deus vicit.
Si ergo parlibus proprietates suas reddas, et Chri-
stum Deum simul atque liominem credas et asseras,
perinde ost ac si gratiam cum labore conjungas, el
ab adjutorio Dei conatum hominis non repellas. Ita
tamen, ut adniteniis devotioni, elationis culpam pe-
nitus non admisceas. Quia quantum detrimenti est
non laborare, tantum periculi de labore praesumere.
Dicit ergo Pelagius, quod ad obtinendam salutem
matura bominis sibi sola sufficiat. Ita hic pestifer
doetor afürmat, quasi adhuc factura conditionis no-
strae in statu suo illibata permaneat. Ego arbitror
quod libertas arbitrii sibi sola sufficere sine praesidio
gratiz non potuerit, eam antequam privilegium il-
"lius transgressio violaret. Quomodo vero nunc potest
sibi sola sufücere, ad cujus arrogantiam dicitur :

przsumptionem divinus sermo dirigitur : Nisi Domi-
nus cdificaverit. domum, in vanum laboraverunt qui
edificant eam (Psal. cxxvi)? Quod utique elationi sine
gratia perlicere denegatur, hunilitati vero cum gratia
implere conceditur. Prosequitur adhuc Pelagius
Adam mortalem facium, qui sive peccasset, sive non
peccasset, esset moriturus. Sed cum dicit Ap»stolus,
Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc
mundum peccatum intravit, el per peccatum mors (Rom.
v), intelligis quia si peccatum non processisset, mors
secuta non esset, et donata immortalitas perdurasset,
quam vtique manifestum est sub proposita lege prze-
$titam, «t cum conditione collatam, ut si non reces-
sisset superbus ab obedientia, permaneret zternus
in gloria. Nam cum interdictum «celeste sanxisset
dicens : In quacunque die comederitis de ligno scientie
boni et mali, morte moriemini (Gen. n), inclyti gustus
male suasa pr:esumptio facta est ex accidenti mortis
occasio. Morte, inquit, morieris. Si nihil largientis
contulit gratia, quid est quod abstulit damnantis of-
Íensa? Mors itaque, id est, peregrinum et adventi-
tium malum, non est ordo naturx, sed pana sen-
tenti:&. Quoniam, inquit, Dominus mortem non fecit
(Sap. 1). JEternitatem creditam fuisse bomini, livor
ipse testatur inimici. Et quia ei immortalitatem de-
jectus invidit, ideo causam mortis ingessit, dicendo:
4n quacunque die comederitis de ligno hoc, aperientur
oculi vestri, et eritis sicut dii (Gen. wm). Si hoc tantum
dixisset : Cum manducaveritis, satietatem de cibi
suavitate capietis, usque ad concupiscenti;e carnalis
illecebram transgressio pervenisset. Cum vero hanc
preevaricationis proposuerit finem dicendo, «ritis sicut
dii, edacitatis culpa usque ad divinitatis ambitum, et
usque ad crimen majestatis accessit. Facti sunt ergo
sicut dii, dono gratiz ccelestis exuti et de beat:e sta-
tionis culmine proturbati. Ác sic callidus serpens
pro superbiz malo ejectus e coelo, machinas sibi ad
hominem subruendum) de casu proprio, lapsuque
disposuit, et quomodo cecidit, sic decepit. QuiJ vere
aliud intelligendum est, etiam in ipsa qua bomo con-
ditus est, Dei imagine nisi perenuitatis insigne?
quam perennitatem non solum animi ton adem-
ptam, sed eiiam corpori agnoscis resurrectionis vir-
tule reparatam. Quapropter immortalitatem homiui
commissam non dubites ante culpam, quam reddi
perspicis etiam post ruinam. Asserit ergo Pelagius
sive peccasset, sive non peccasset, ommibus modis
fuisse moriturum. Et hoc ex ipsa pravitate descen-
dit, quia negat originale delictum. Dum enim affir-
mare contendit mortalem necessit:item | conditionis
fuisse, non transgressionis, vult videri originem bujus
debiti; non a servo, sed a Domino; nou a contem-
ptore, sed ab auctore cepisse, ut mortis lex ordina-
tionis credatur esse, non criminis. Et hanc lugendam
contritionem super humanum genus, non pravari-
cator putetur transmisisse, sed conditor. Lt ubi est
illud : Invidia. autem diaboli mors introivit in orbem
terrarum. (Sap. w). Dum autem peccatum originis

Digitized by Google
