785 S. FAUSTI

WHIEGIENSIS T8

tas. Quidquid sit, habetur epistola. Fausti ad. Leon- A bantur, in Semipelagiunismum propendere. Unde non:

tium, Arelatensis concilii praesidem. Quis credat ausum

[uisse talia scribere, vivente Leontio? viventibus. aliis

episcopis, a quibus fraudi et mendacii nota tam facile
ipsi potwissel inuri? Hec autem leguntur in. epistola
Fausti ad Leontium Arelatensem :

«Quod pro sollicitudine pastorali, beate Pater Leonti,
in cohdemnando predestinationis errore , concilium
summórum antistitum congregastis, universis Galliarum
episcopis consuluistis; quod vero ad ordinanda que
collatione publica doctissime protulistis, operam infir-
mis humeris curamque mandastis, parum sancte existi-
mationi consuluistis, et. judicio caritatis vos periculo
electionis onerastis. » Et his verbis epistola clauditur :
« In quo quidem. opusculo, post Arelatensis. concilii
subscriptionem , novis erroribus deprehensis, aliqua
subjici synodus "Lugdunensis exegit. » Sic Faustus
Leontio, testi oculato, Arelatensis. concilii prasidi, et
Lugdunensis conscio. Nollem ego tali scripto denegare
fidem, nec verisimile fit hunc episcopum, eo tempore
philosophicis studiis, ctate et doctrina, quantumvis
erronea, celeberrimum, scripsisse tanta cum fiducia, et
comtaneo sibi Leontio dixisse, « illum concilium sum-
fnorum antistitum congregasse ut. damnaretur. error
predestinationis. » Hac enim [wit origo controversia-
rum, quippe qui predestinationem, quanquam gratui-
fum, necessitatem. actionibus et humana: voluntati im-
ponere. contenderent. Semipelagiani. Nec mirum est
episcopos Ecclesie Gallicanee eam amplexos sententiam,
quam plerique tuentur hodierno die.

mirum videtur concilia non equidem ecumenica, scd
provincialia Ecclesie Gallicana huic errori auctoritatem
conciliasse, Fausiumque, qui tot annos vizit, ea qua
pollebat subtilitate, conciliorum decreta non modo suf-
[ragio, sed et argumentis suis probasse, wt patel ex
epistola ad Leontiwn, que negari uon potest. Quisqvis
synodorum geuio indulserit, hanc veritatem exemplis
plurimis probaturus est, 2" Lucidus presbyter. qui
partes. Augustini tuebatur, maxima suspicione labora-
bat, tum apud. Faustum versipellem, tum apud ceteros
his partibus addictos, wt fieri solet. 1deo timore per-
culsus, et epistola Fausti impulsus, dum mens territa
remaneret dubia, quam partem amplecteretur, Fausto
obsequi et anathematismis ipsi oblatis subscribere coa-

B ctus est. De libertate vel coactione sibi imposita judicium
hiobis ferre non licet. IIoc unum conjicimus, dejeratio-
nem cui subscripsit Lucidus, Fausti manu scriptam
fuisse, ut fieri solet ab. iis qui triumphos agere solunt
üdversus fidei pristine defensores. 5" Hincmarus er-
ravit, qui hic concilia anno 451 ascripsit; sed debent
in. posteriores annos rejici. Sunt qui ad an. A15; Pagi
vero ad 490 annum assignarit.

Hac sunt nomina praesulum qui subscribere debue-
runt : Leontius Arelatensis, sed. alii legunt Auranius;
Faustus, Paulus, Eutropius, Pragmatius, Patiens,
Megetius, Claudius, Leucadius, Julianus, qui omnes 2e
relegisse dicunt, excepto Eufranio, qui addit : Et ad-
miratus sum plenitudinem sanctam. Lucidus tero
tanquam abnegator subsignavit. Subjicitur moz epistola

VIII. Hactenus de conciliis habitis dum nonagena- C Fausti ad. Lucidum, quam omiserat Canisius et es

riumageret annum Faustus. Nuuc de Lucido, quem fidem

pristinam abnegasse contendunt plurimi, negant alii.
Hec nobis verisimilia saltem videntur : 1^ Tunc. in

Aquitania presules qui e monasterio Lirinensi elicie-

Sirmundo reponitur (Vid. infra c«l.. 857), ut totam
rti seriem. percipiant lectores. Sed. admonitio Fausti
hic preemitienda (liam uos in:er sermones edidimus
infra cl. 887).

(Confer si placet, caput 8 Historie pradestinatiane, Patrologix nostrze tom. LIII, col. 685.)

SANCTI

FAUSTI

DE GRATIA DEI ET LIBERO ARBITRIO

LIBRI DUO.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Quod Peligii sensus qui gratiam negavit primo loco ne-
cesse sil destrui,

De gratia. Dei et te;vitate liberi arbitrii, illumi-
nante sancto Spiritu, juxta evangelicas disciplinas,
et apostolicas regulas traetatari, primo loco Pelagli
blasphemias, scilicet jamdudum Ecclesie catholice
ide proditas, eruditione confusas, auctoritate calca-
tas, brevi et necessario sermone prasstringendas esse
credidimus. Pro eo quod inter reliquas dogmatis sui
sbominationes, etiam laborem hominis valere posse

D sine gratia, elatione dammabili affirmare conatus est.

Et ideo nefarios sensus suos vel ex parte aliqua in
medium proferre curahimus, ut sollicitus quisque
cognoseat, multo aliud esse salutari gratiz officium
laboris adjungere, aliud vero nudum absque patro-
cinio grati laborem temeritateuna asserere. Hic ergo
dum altius humanam fragilitatem, immemor divini
timoris, extollit, judicii sui perdidit sanitatem. Jta
ex parte alia cecidit, dum arbitrii libertatem inte-
gram praedicat et illesam, sicut illi qui eam ex tolo
asserunt fuisse evacuatam, Hoc itaque loco gemini

Digitized by Google
