191

corde dicere auderet quando uuiversitas generis hu-
mani uno serpentis morsu percussa languebat? Una
est ergo spes sanitatis infirmo, si se coram medico
agnoscat infirmum. Dignum vero est ut remedio ca-
reat, qui :egritudinem suam scire dissimulat, Et pro-
pterea magis gaudii erit angelis in celo super uno
peccatore penitentiam agente, quam super nonaginta
novem justis, qui non. indigent poenitentia ( Luc. xv).
Quis non hoc loco vere justos esse credat lios qui
non indigent poenitentia ? Sed nemo magis eget salute
quam qui se non intelligit indigere. Et ideo inagis
verus ille pastor exsultat super una ove quz ab er-
rore revocata est, quam super nonaginta novem ovi-
bus quz non erraverunt. Et quis eo mortiferi erroris
1alo esse possit immunis cum propheta testetur :
Omnes nos quasi oves erravimus ; unusquisque in viam
suam; declinavit. ( 1sai. 111)? Quam dolenda czxcitas
Judeorum viam negato Salvatore perdiderat , et
errorem suum ecire nolebat. lic ergo sermo di-
vinus sub appellatione. justorum, sine przjudicio
sensus alterius magis Judzorum notat atque increpat
arrogantiam, Nam cum denarius et centesimus nu-
merus justos perfectosque designet, nonus et nona-
gesimus injustos et peccatores ipsa imperfecti nu-
meri ratione designat. Itaque hoc loco Judzi ela-
tionem, qui se ex lege justificans , Redemptoris
misericordiam repudiaverat, Apostoli doctrina casti-
gat dicendo : Non volentis. Quia in humili Christiano
ipsa obedientia et subjectio cursus est et ascensus,
in Judi elatione lapsus est et decursus. Non, in-
quit, volentis neque currentis. Quomodo vox ista per-
tinere potest ad fidelem et Christi legibus suhdi-
£um, ad quem dicitur : Et in ege Domini fuit volun-
tas ejus ; et quod przfati sumus : Si quis vult post me
venire ; et, Voluntarie sacrificabo tibi, Domine; et, Qui
voluerit animam suam salvam facere, perdet illam ; et
qui perdiderit animam suam propter me, inveniet illam?
Vide quam magnum opos et quam arduum perdend:e
et inveniendz anime etiam in hominis voluntate con-
stituit. Et propterea ita conclusit : Filius enim homi-
mis venturus est. in. gloria Patris sui, et tunc reddet
wnicuique secundum opera sua. Adverte quia dum
dicit opera sua, salutem hominis non in predestina-
tione factoris, sed operatione famulantis largitor gra-
ti» collocavit. Ergo hic non conditio hominis , sed
conversatio designatur ; et ideo alio loco dicit : Omnes
stabimus ante tribunal Chrlsti , ut re[erat unusquisque
propria corporis , prout gessit, sive bonum sive malum
(flom. xiv). Agnosce hoc loco non aliena generis vel
originis mala , sed propria corporis gesta novissimo
discutienda judicio. Quapropter ex homine qui in
Christo renatus est, non quod natus est , sed quod
operatus est. Si ergo actus hominis non est etiam
voluntatis, quomodo dicit; Si volueritis et me audie-
vitis, bona terra comedetis (Is. 1, 49)? ltaque conditor
utriusque, id est, exterioris hominis Deus, sicut poten-
tía sua corporis.humani membra disposuit, ita ordina-
tione sua ministerium usumque membrorum, homini
agere ac dispensare permisit. Et sic: dextram in ogni

DE GRATIA DET, ETC., LIB. t.

798
À homine ipse formavit, sed et in potestate hominis
posuit , ut eam quo vellet extenderet » €l ad diversa
conferret , pari modo sensum rationis , et arbitrium
voluntatis in unamquamque animam inseruit » inspi-
ravit, infudit, sed eam in manu humani consilii mo-
derandam et exercendam reliquit, ejusque officia juri
hominis dominioque commisit, ut si malum depra-
vatus appeteret , in arbitrii libertate permissum aibi
sciret, licere nesciret. Si sutem bonum cuperet,
actionem et perfectionem ejus a Conditore deposceret,
ad mercedem vero illius ofüciosa devotio pertineret,
Et ideo hominis formator et rector, bonz; voluntatis
homini deputavit usum, sibi reservavit effectum. Non
ergo :equum justumque, uni velle concessit, et alteri
denegavit. Sed sicut omni homini manum, oculum,
gressumque donaviL, ita similiter omni homini vo-
luntatem , nt eam in quamlibet partem versaret, in-
dulsit. Justitia ergo in homine non personale, sed
generale et publicum Dei munus, est aditus capes-
send: salutis. Quasi fons quidam in medium mundi
hujus expositus, et in commune concessus, ad hau-
. Fiendum universis patet, ut largitori merito reus sit,
qui haurire neglexerit. Omnibus itaque oblatum cst,
quod ab omnibus reposcendum est. Nam si eirea ho-
m'nis (ut dicunt) salutem specialis est dispensatio,
nescio quomodo generalis poterit esse discussto. Sed
cum dicat : Omnes nos manifestori oportet ante tribunal
Dei. Non eam ab omnibus terribiliter exigeret , nisi
omnibus misericorditer obtulisset. Igitur in procinetu
militis constitutum ita Apostolus adhortatur : Labora
quasi bonus miles Christi. Nemo militans Deo, implicat
se negotiis secularibus , wt ei placeat cui se probavit.
Nam et qui in agone contendit , non coronatur , nisi
legitime certaverit (I Cor. 1x). Et iterum : Laborantem
agricolam oportet primum. fructibus accipere (1I Tim.
1). Audi et alio loco Apostolum non tua otia pra-
dicantem. De cetero , inquit , fratres, confortamini in
Domino, ei in potentia virtutis ejus. Induite vos arma-
turam. Dei , ut possitis stare adeersus insidias diaboli,
quia non est nobis colluctatio adversus carnem et. san-
guinem , sed adversus principes et potestates, adversus
mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia ne-
quitie in celestibus, Propterea accipite armaturam Dei,
tit. possitis resistere in die malo, etin omnibus perfecti
stare, Stale ergo succincti lumbos vestros. in veritate,
induti lorica justitiem, et calciati pedes in praparatione
Evangelii pacis; in. omnibus sumentes scutum fidei , in
quo possitis omnia iela. nequissimi ignea exstinguere
(Eph. vi). Cum dicat, ut possitis stare adversus insi-
dias diaboli ; et iterum, ut possiiis resistere in die malo;
et in consequenti, sumentes scutum fidei, in quo pos-
sitis omnia tela nequissimi ignea. exstinguere, apertis-
sime ostendit a Deo possibilitatem arbitrii omni ho-
mini fuisse concessam , qua ei promptum esset non
solum carni suz resistere, sed etiam diabolo repu-
gnare. De quo et alio loco dicit : Vigilate , inquit,
quia adversarius. vester diabolus tauquam leo rugiens,
circuit querens quem devoret (1 Petr. v).Si huie adver-
sariv jam certos quosque impositos, quomodo asse«

D

Digitized by Google
