19

S. FAUSTI RU iEGIENSIS

&üb

ris, originis necessitas deputasset, non querere! A dere beneficia? Quomodo mili dicitur: Declina a male

quos deciperet, nec deputatis vigilare prodesset. Sed
non ita est. Nam sicut. hostis omnibus admovetur,
ita. omnibus prassi.lii ct adjutorii dextera non negatur,
et orantibus ae vigilantibus misericordie benignitate
suecurritur. Qu utique pulsantibus, magis ex deva-
tione quam ex proedestinatione defertur. ltaque iuter
i-ta, qui dicit suam gratiam sine exercitio oper's et
laboris posse suífieere , nonne tibi videtur in lianc
biasphemix vocem alienata mente prorumpere? Nemo
v gilet; nemo jejunet; nemo luxuriz impugnationem
ubstinentie contritione castigeL, nemo bellum vitiis
mortifieatione exteris indicat , nemo interioris curse
plagas salutifera afflieione contendat, nemo libidini
contradicat , nemo criminibus remedia per laborem
macerato carnis inquirat, nemo liostem illecebris ob-
scen:z voluptatis armatum crucis viribus repercutiat,
red contra ignea inimici jaeulà. nudum pectus expo-
n3t, nemo debita zterpz morti obnoxia , eleemosy-
narum sacrificiis redimat, nemo per o; era misericor-

di: atque justitiz* curam vulneribus ferat , sed inte-

gra ea ad diem judicii perferat. Ecce hic qui paulo

ante assertor gratixe putabatur, intercludendo viam

*alutis humane , impugnator gratie, per quam salus

ipsa collata est invenitur, et in diaboli transisse con-

silia adjutor perditionis ostenditur.
CAPUT XI.

Contra fioc quod. dicunt, ad malum tantum liberum ar-
bitrim promptum esse omini , ad bonum prorsus
»on esit.

Ubi est illud prophetze : Audite me, qui sequimini
quod justum, est, et quaritis Dominum (Isa. v1). Vel
il'ud Apostoli : Nescitis quoniam cui exhibuistis vos ad

' ebedienduam , servi estis ejus cui obedisiis , sivo peccati

ed mortem , sive. obeditionis ad justitiam (Rom. vi).

Dum ergo Apostolus ab homine studia meliora depo-

teil, inesse ei facultatem bona voluntatis ostendit,

quam cum praferimus ,- aperte. ordinationem atque
mirabilem dispositionem sui pridicamus auctoris,
juam ad justa officia prieparatam idem apostolus de-
monstrat dicens : Non ergo regnet peccatum in vestro
mortali coryo:e, ut obediatis zoncupiscentiis ejus , sed
nrque exhibeatis membra vestra oraia iniquitatis peccato ;
sed exhibet^ vos. Deo tanquam. ex mortuis viventes , et
membra vestra. arma. justitie Deo. (Rom. vi). Tem :

Humanum dico propter. infirmitatem. carnit. vestra,

Sicul enim exhibuistis membra vestra. servire immun-

diti , et. iniquitati ad iniquitatem , ita nunc exhibete

membra vestra servire justitic in sanctificationem (1b.).

"Nonne liic ipsum eumdemque hominem ad bonorum

operum studia provocat, quem prius malis deditum

fuisse manifestat ? Igitur dum liberi interemptor ar-
bitrii in alterutram partem omnia ex przdestinatione

'statuta et. definita esse pronuntiat, etiam suprema

remedia poenitenti:e sensu abruptze impietatis evacuat.

Et quomodo preedicat gratiam qui misericordiam ne-

'gat? Quomodo videtur asserere Dei donum , cujus

tollit auxilium? Quomodo audet deScripturis przsu-

mere testimonia , qui Scripturarum conatur exelu-

et (ac bonum (Psal. xxxvi) , si jam malum declinare
non possum? Cur Apostolus loquitur : Mortificate,
inquit, membra vestra (Coloss. ni) ; et iterum : Eratis,
inquit, aliquando tenebre ; nunc autem lux in Domino,
ut filii [nucis ambulate (Eph. v). Quomodo mihi muta-
tionem mei legis praedicator insinuat , si inimilabi-
lem legem factor imposuit : Ezspoliantes, ipquit, tos
veterem hominem cum. actibus ejus , induentes novam.
Quomodo concretam pecesti labem inseparabiliter
ad originem et conditionem pertinere eontendis ,
quam deponi et exui posse cognoseis , intellige con-
trariu te spiritu adversus sanctum Spiri(um loqui,
qui legis et propbetarum sacramenta, qui evangelica
veritatis oracu'a mundo in adjutorium dedit, et prz-
B cepta divina per laboriosz servitutis officia, gratia
cooperante servamtibus, regnum cueste promisit.
Quapropter honorem sancti operis ac laboris de pre-
mii magnitudine ac dignitate metire, cujus palmam
iu pariter et coronsm vi'em absque dubio judicas, si
eam sine laboriosa contritione apprehendi posse cen-
firmas. Nunquid potest sine magna operis intentione
mandatum illud divinse przceptionis impleri? oli,
inquit, vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom.
xn). V«l illud : Nofite seduci , corrumpunt mores bo-
10s colloquia mala (1 Cor. xv). Et quomodo inter baec
asseris acceptum gratia donum nullo modo pcricli-
tari, eum legas, insitum moribus bonum a walo posse
corrumpi ? Num qui docuerit ot obtineatur quod
Apostolus dicit : In. omnibus tribulationem patimur,

C sed non angustamur; aporiamur, sed non destituimur ;

persecutionem patimur, sed non derelinquimur ; dejici-
mur, sed non perimus (11. Cor. 1v). Et qued alio loco.
dicit : Mihi autem mundus crucifixus est, et ego mundo
(f:al. v1). Si h:ee atque hujusmodi, quibus Scripture
$anceize plenze sunt, per otium comparantur, cur non
2?^ omnibus obünentur ? Multum et remunerantis
glorie, et remuneratoris justitie derogabitur, si
summi et illustres viri per quietem et desidiam €o-
ronantur. Et ubi est illud propheticum : Propter
verba labiorum tuorum ego custodivi vias dures (Psat.
xvi) * Si procuratio inquirenda salutis otiosum nego-
tium est, communis , et generalis, et lata est virtutis
via , ergo mentiuntur Evangelia qua dicunt : Quam
angusta porta et arcta via est. qug ducit ad vitam, es
pauci sunt qui inveniunt eam. Si opera cessabunt, ho-
norem merita non habebunt. Si nihil fuerit in labore
arduum , nihil erit in virtute pretiosum. Sed haec
ardua via ostendit ignavos, et labor deterret otiosos.
Non ergo violentia prascientis, sed inobedientia pec-
cantis in eausa est, sicut legimus : Perierunt propter
iniquitates suas velut somnium exsurgentis (Ps. Lxxm).
Et iterum : Disceditea me, omnesqui operaminiiniquita-
tem (Ps. v). Et alio loco : Non custodierunt testamentum
Dei, et in lege ejus nolueruntambulare (Ps. vxxvn). Nom
ergo impossibilitas ab opere justitiz hominem revocat,
sed iniquitas et voluntas. Cum autem.A postolus dicat :
Peccantem coram omnibus arque (1 Tim. v), nulla ratio
est qua vel arguendus sit vel condemuandus qui delin-

Digitized by Google

