161
CAPUT VII.

De libera Filii potestate sic docetur. fn Evangelio
dicit : Pater, volo ut uli ego. sum, et isti. sint mecum
(Joan. xvii). Non dixit, peto. Non dixit in Evangelio
ad leprosum, peto, sed volo, mundare (Math. vi).
Item in Evangelio ad Petrum, dum se peteret ut am-
bularet super aquam, ait Jesus: Veni. Non rogavit,
sed veni dixit. ltem ad Chananzam mulierem dixit :
Non sum missus nisi ad. oves que perierunt domus
Israel (Matth. xv). Gentilis erat mulier, tamen quia
voluit, przestitit beneficinm et sanavit filiam ejus, ad
quam se missum non esse dixerat. Non enim ad gen-
tes, sed ad Judteos erat. destinatus Christus ; tonc
dixit: O mulier, magna est fides (wa, fiat tibi sicut vis.
Et sanata est filia ejus ex illa hora. Ad quam se mis-

LIBELLUS CONTRA MAXIMINUM ARIANUM.-
À Filius, diestur mihi quomodo auctor est Pater, sine

762

quo nunquam fuit Filius, quia Pater sine voluntate
esse non potuit? Quod dicitur*Pater, propter Filium
dicitur, et ille Deus dicitar de Deo. Sed quia dizit
Filius, et quod dicitur Filius, propter Patrem dicitur.
Nam Ego in Patre, et Paler in me, non separatur,
sed ideo unus est Deus. Sed si minor est Filius a Pa-
tre, quare dixit Paterin me est? Nunquam majorem
potest capere minor.
CAPUT X.

Contra id quod dicunt Patrem imperasse Filio ut
faceret creaturam, respondetur. Cum utique et ipse
Pater fecerit, nam scriptum est: Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1). Ubi
ostenditur pariter operatos, ut unum Deum esse

sum non esse dixerat, quare concedebat beneficium B monstraret. Sequitur Seriptura : Et fecit Deus homi-

ei? Ergo vides quia qux voluit fecit, non quae alius
imperavit, ltem in psa!mo de Christo dicit: Omnia
quecunque Dominus voluit fecit in. colo, et in terra,
in mari et omnibus abyssis. Non dixit, quzcunque pe-
tivit.

CAPUT Vill.

Contra id quod dicit: Major est qui generat, minor
est qui generatur. Hzc temporibus cognoscuntur,
in Christo autem nulla sunt tempora, per quem om-
hia ficta sunt. Non est enim ex tempore sempiter-
nus, qui ante tempora noscitur generatus, s:eut legi-
mus quia Adam a nullo genitus est, eL tamen ipse
et filius ejus ambo erant pares et quales, quia »mbo
erant bomines. Major et minor temporibus fiunt,
quia unus senescit, et alius crescit. Sed apud Deum
nunquam fuegunt tempora. .

]psa enim tempora per Filium facta sunt, et nihil in
Deo temporale est. Tolle ergo tempora, et ostende
mihi majorem et minorem. Quemadmodum minor sit
Filius non solum Patre su», sed et angelis, apostolus
Paulus ad llebrzos de ipso dicit : Nunc , inquam,
modico minus ab. angeiis. minoratum vidimus Jesum.
Quare? Sequitur: Propter passionem mortis (Hebr. n).

CAPUT IX.

Contra id quod dicunt; Auctor est qui generat, vi-
dent principium. Patri non est auctoritas, ubi volun-
tas nulla est. Pater enim nec volens nec nolens ge-
puit, sed natura. Nam si volens genuit, ergo ipsa
voluntas Patris Filius est, sicut legunus. Quia ipse
est verbum et virlus et sapientia ; ipse est et voluntas
Patris. Si aliquando non fuit Filius, aliquando non
fuit Pater, quia Pater esse non potuit, si Filium non
habuisset. Sed sicut Pater :xternus est, ita et Filius
ternus est, de quo scriptum est : In principio erat
Verbum, et. Verbum erat apud. Deum; et Deus erai
Verbum, hoc erat in. principio apud. Deum (Joan. 1).
Non capitur tempore, non habet initium, nec inclu.
ditur seculis. Et in psalwo dicit Filius ad Patrem :
Ego semper. tecum sum. Si enim semper cum Patre
fuit Filius, quemodo auctor est Pater, qui ante nun-
quam fuit? ltem de ipso dicitur, Priusquam fierent
montes, et fiugeretur. terra, et orbis terra, a. seculo
usque in sacculum tu cs. Si igitur voluntas. est l'atris

nem ad imaginem et similitudinem suam. Non dixit fe-
cerunt dii, cum dixisset faciamus hominem ; sed dixit :
Deus [ect hominem. ad. imaginem et similitudinem
sua. ltem si Pater non fecit creaturam, et quomodo
dicit Filius : Pater meus usque modo operatur, et ego
eperor? ltem si Pater non fecit creaturam, et quo-
modo dicunt apostoli ad Patrem : Tu es, Domine, qui
fecisti ccelum et terram, mare et omnia que in eis sunt,
qui per os sancti pueri tui David didisti : Quare fre-
muerunt gentes, et populi medilati sunt inania ? Astite-
runt reges terra, el principes convenerunt. ín unum ad-
versus Dominum, et adversus Christum ejus ( Psal. n).
Convenerunt enim in veritate in civitate ista super san-
ctum puerum tuum Jesum Christum, quem unaisti, He-

C rodes et Pontius Pilatus cum gentibus, et toto Israel,

et fecerunt sicut manus tua et consilium tuum prefinie-
rat (Act. 1v). Ergo de. Christo loquebantur ad Pa-
trem, qui dicebant : Tu es, Domine, qui fecisti celum
et terram, mare et omnia que in eis sunt. Lege in Ac-
libus Apostolorum, et invenies de Filio dici ad Pa-
trem istam sententiam.

CAPUT Xl.

Quia Deus est Spiritus sanctis, sic docetur. Petrus
ad eum qui subtraxerat de pretio ville dixit : Quid
est quod implevit Satanas. cor luum. mentiri Spiritui
sancto? Et pogimodum adjunxit : Non es mentitus
hominibus, sed Deo (Act. v). ltem in Actibus Apostolo-
rum scribitur, Petro cogitante et hasitante de visu,
dicit Spiritus sanctus : Ecce viri quorunt te; exsurge,
et descende, et vade cum illis nihil dubitans, quia ego
illos misi ad te. Et veniens Petrus ad Cornelium dixit ;
In veritate scio. quia non est personarum. Deus. acce-
ptor (Act. x). Ad gentilem enim missus ab Spiritu
sancto, quia adhuc gentibus non predicabatur Evan-
gelium, sed solis Judzis. Item in. Evangelio : Jesus
autem Spiritu sancto plenus regressus est a Jordaue.
An non est Deus qui implet Deum? Ergo T'eus erat
in Christo, quo plenus est regressus a Jordane. Item
Apostolus : Nescitis quia corpora vestra templum in
vobis est Spiritus sancti ? Secutus est : Glorificate ergo
Deum in corpore vestro, lem in. Salomone : Spiritus
Domini replevit orbem terrarum. ltem Esaias prophe-
ta ; Et Dixit Dominus ad me : Vade, die populo huic;

Digitized by Google
