<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    791                                                                   792
    S. FAUSTI RHETGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tur prophetiсum illud implebitur: Malignus, inquit,
    nocet, cum se commiscerit justo. Avri species primo
    colore præfertur, sed plumbi vilias intrinsecus la­
    cere deprehenditur. Quomodo si sub prædato mentiti
    civis habitus subito hostis appareat, aut si e inimici
    dolosa subtilitas transfigureret in angelum lucis, ita
    sub pietatis fronte gentilitius malum, et intra gratiæ
    vocabulum, absconditum erit fatale decretum. Si
    ergo unus ad vitam, alter ad perditionem (ut asse­
    runt) deputatus est (sicut quidam sanctorum dixit),
    non judicandi nascimur, sed judicati. Neque ulla
    sibi juxta hæc poterit æquitas constare judicii. Nam
    si nihil Deus famulo dedit, a famulo quid reposcit?
    
    CAPUT V.
    Leg’is opera destruuntur, et gratia commendantur, vel
    contra hoc quod indoctissime testimonia pro solius
    gratiæ assertione proponunt.
    
    Legimus, inquiunt, ad Romanos: Si enim Abraham
    ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud
    Deum (Rom. iv). Item: Ei autem qui operatur, merces
    non impu’atur secundum gratiam, sed secundum debi­
    tum (Ibid.). Ei autem qui non operatur, credenti au­
    tem in eum qui justificat impium, reputatur fides
    ejus ad justitiam. Addunt etiam: Si autem gratia non
    ex operibus, aliquai gratia jam non est gratia (Rom.
    xi). Quibus respondendum est, duo esse genera
    operum, quorum unum post adventum Domini re­
    novetur, aliud improbatur. Nam dicendo: ei vero
    qui non operatur, credenti autem in eum qui justi­
    ficat impium, reputatur fides ejus ad justitiam, aperte
    fidem legis operibus anteponit. Neque enim apo­
    stolorum testimonia compugnantia et contraria sibi
    esse diceamus, cum alius apostolus dicat: Fides sine
    operibus mortua est (Jac. ii). Et iterum: Ostende mihi
    fidem tuam sine operibus, et ego ostendam tibi operibus
    fidem meam. Tu credis quoniam unus Deus est, bene
    facis; et dæmones credunt et contremiscunt. Item:
    Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides
    sine operibus mortua est. Sed nec ipse doctor gen­
    tium Paulus diversus sibi et contrarius apparebit ita
    dicens: In omnibus exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei
    ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in ne­
    cessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in
    seditionibus, in laboribus (II Cor. vi). Et iterum:
    Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum
    suum laborem (I Cor. iii). Quae imperitis et indoctis,
    et his qui veritati obstinato spiritu reluctantur, dis­
    cordantia videbuntur. Verum juxta catholicam re­
    gulam, opera legis evacuantur, quæ secundum litte­
    ram sunt, et ea quæ post gratiam comitante gracia
    gerenda sunt, asseruntur. Videamus si hoc ita esse
    rebus ipsis approbare valeamus. Opera legis destrui
    legimus, cum Judæorum comprimit elationem di­
    cens: Ubi est, inquit, gloria tua? exclusa est. Per
    quam legem? factorum? non, sed per legem fidei. Ar­
    bitramur enim justificari hominem per fidem sine ope­
    ribus legis (Rom. iii). Similiter et ad Galatas dicit:
    Scientes, inquit, quod non justificatur homo ex operi­
    bus legis, nisi per fidem Christi Jesu, nos in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Jesu credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non
    ex operibus legis. Propter quod ex operibus legis non
    justificabitur omnis caro coram illo (Gal. ii). Ac sic
    evacuari opera error impius dixit, sed quæ illa es­
    sent dolosa calliditate suppressit. Nunc ergo patieris
    intelligendi difficultatem, si personarum vel operum
    intellexeris distinctionem. Ad Judæos enim dicitur:
    Non justificabitur ex operibus legis omnis caro. Ad
    Christianos vero jam in Christo renatos, ita instru­
    clionis sermo dirigitur: Operamini bonum ad omnes,
    maxime autem ad domesticos fidei (Gal. vi). Et iterum,
    Itaque, fratres mei dileci, stabiles estote et immobiles,
    abundantes in opere Domini semper, scientes quod la­
    bor vester non est inanís in Domino (II Cor. xv); ad
    Christianos, inquam, dicitur: Sic luceat lux vestra
    coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo­
    rifcent Patrem vestrum, qui est in cælís (Matth. v),
    id est, ut non tam onio resolvamur, quam de operi­
    bus bonis, non in nobis, sed in Domino gloriemur.
    Ad Christianos dicitur: In veritate comperi quoniam
    non est personarum acceptor Deus, in omni gente qui
    timet illum et operatur justitiam acceptus est illi (Act. x).
    
    CAPUT VI.
    De eo quod ait, Gratia Dei sum id quod sum.
    
    Audi Apostolum laborem cum gratia humilli con­
    fessione miscencentem: Gratia autem Dei sum id quod
    sum, et gratia illius in me vacua non fuit, sed abundan­
    tis illis omnibus laboravi: non ego autem, sed gratia
    Dei mecum (I Cor. xv). Vide quomodo ad gratæ do­
    num semper subjungit laboris obsequium: Non ego
    autem. Quia mentionem solius laboris intulerat, cito
    quasi ad amplexim matris gratiæ recurrit dicens:
    sed gratia Dei mecum. Gratia, inquit, Dei sum. Primas
    partes soli gratiæ pie subjectus ascripsit, media
    quæque labori magister obedientic deputavit. Circum­
    que in consummatione moderatus, gratiam laborem­
    que conjunxit. Non dixit ego sine gratia vel gratia
    sine me, sed gratia Dei mecum.
    
    Quæ prius singillatim distincta protulerat, quam
    bene in sermonis fine conexuit. Ac sic apud rege­
    neratos, quando gratia sine labore, vel labor sine
    gratia in Scripturis ponitur, supprimitur non separa­
    tur. Cum unum sine alio dicitur, tacetur alterum,
    non negatur; secundum illam regulam, antistes An­
    gustinus insinuat: Non omnia quæ tacentur negan­
    tur. Sed et alio loco dicit Apostolus: Castigo corpus
    meum et in servitutem redigo, ne forte cum aliis præ­
    dicaverim, ipse reprobus efficiar (I Cor. xix). Ecce B.
    Apostolus jam Christo acquisitus; jam vas electionis
    effectus, nequaquam sub nomine prædestinationis et
    gratiæ: otio manus relaxat, sed cum Dei beneficiis
    conatus suos jungit, et dicit: Castigo corpus meum et
    in servitutem redigo. Ecce jam partis dextræ miles
    est, et vide quomodo periclitarī meruit jam probatus,
    quomodo reprobarii perimescit electus. Jam vicio­
    riam in manibus habet, et nectdum arma deponit. Jam
    perductus est ad triumplum, et adhuc militie periti­
    mescit eventum. Quæ cum ita sint, perspice te non
    contra infirmam quacumque personam, sed contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e segni tipografici moderni mantenuti; due colonne, trascritte prima sinistra poi destra. Piccole imperfezioni tipografiche trascritte letteralmente; usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>