?65

LIBELLUS GONTRA -MAXIMINUM ARIANUM.

766

imparem signat. Remove distantiam, et quod nume- AÀ co, nunquid quia legimus in Levitico proprio loco

res non habebis. Propheta dicit : Sapientie ejus non
est numerus, Si sapientia ejus non numeratur, quo-
modo Filius numeratur, qui est Sapientia Patris , si-
eut Apostolus dicit ? Quare post Patrem secundus di-
citur Filius, cum sapientia non numeretur, quia est
sapientia Patris.

CAPUT XVI.

Quia invisibilis est Filius, sic docetur: Nemo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare. 1à Apostolo de Christo
scriptum est * Hic invisibilis primogenitus totius crea-
ture. ltem : Christus. Jesus venit ín. hunc. mundum
peccatores snlvos facere, quorum primus ego sum; sed
ideo misericordiam consecutus sum , ut. in me primo
ostenderet. Christus. Jesus omnem. longanimitatem in
formationem eorum qui credituri sunt illi in vitam c-
ternam : regi autem. seculorum immortali , invisibili ,
soli Deo honor et gloria in. secula seculorum, Invisi-

bilis est ergo Filius, qui venit peceatores salvos fa» .

cere. Si viletur Filius , videtur et Pater, quoniam
ecriptum est : Qui me videt, videt et Patrem.

CAPUT »VII.

Contra id quod dicunt : ex Patre per Filium in
Spiriiu sancto esse omnia. Audi quia non solum ex
Patre, sed et ex Filio, et Spiritu sancto facta omnia
invenies dictum. Apostolus ad Ephesios sie dicit de
Filio : Veritatem autem facientes! in caritate augeamur
in illo per omnia, qui est caput Christus, ex quo totum
corpus connexum et compactum. Ecce ex Filio : audi
et ex Spiritu sancto : Si quis non. renatus. fueril. ex
aqua et Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei.
Et iterum in Evangelio legitur : Sic est omnis qui

natus est ex Spiritu.
CAPUT xvi.

Contra id quod dicunt : Quia Pater perhibet testi-
monium Filio. Ipse Christus dicit in Evangelio : Ego
sum qui testimonium perhibeo de me. Ergo ipse testi-
fictur de se. Prophet perhibuerunt Filio testimo-
niu:n, nunquid inajores sunt prophete Fiiio? Apo-
&toli perhibuerunt testimonium Filio, nunquid majo-
res sunt apostoli Filio Dei? Sed cum ostenderim
quia ipse sibi perhibuit testimonium, non erit quod
ab »dversariis respondeatur : Ego sum, inquit Filius,
qui testificor de me.

CAPUT XiX.

Contra id quod dicunt : Quare prius Pater, deinde
Filius nominatur, Audi et Filium priorem nominari
a Patre. Apostolus. dicit ad Galatas : Non ab homini-
bus, neque per hominem, sed. per Jesum Christum. et
Deum Patrem. ltem ad Thessalonicenses ipse dicil :
Ipse autem Dominus noster Jesus Christus et Deus Pa-
ter noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem eeter-
nam, eic. Ecce prior est Filius nominatus. Audi el
Spiritum sanetum priori loco nominari. Apostolus
dicit : Üaum corpus et unus Spiritus , sicut vocati esiis
ín una spe vocationis vestre, unus. Deus , una. fides ,
unum baptisma, unus. Deus el. Pater omnium. Ecce
prius Spiritum, et postea Patrem nominavit. Sed di-

sub una sententia nominatur Jacob, secundo Isaac ,

tertio Abraham, ideo dicendum est meliorem fuisse

Jaeob ab Ísaac, aut. majorem Isaac Abraham patre

$uo, sicut enim scriptum est : Et memorabor testa-
menti Jacob, dicit Dominus, et testamenti Isaac, et te-

stamenti Abraham. Hominibus non prxjudicatis, taxa-

tio Deo przejudieium cur infert, si forte alicubi prior

taxatur Pater a Filio, aut Filius a Spiritu sancto

pr:ori loco a Patre taxatum.

CAPUT XX.

Contra id quod dicunt : Pater illi omnia subjeeit.
Apostolus ad Corinthios dicit de Filio : Oportet, in-
quit, illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos
sub pedibus suis (Cor. xv). Et ad Philippenses : Unde
etiam exspeciamus Dominum Jesum Christum Salvato-
rem nostrum ; qui transfigurabit corpus humilitatis no-
stre conformans corpori glorig sue secundum opera-
tionem, ut possit sibi subjicere omnia (Philip. 1). Item
Apostolus dicit, quia Filius tradet regnum Deo Patri
8u0; scriptum est enim de Christo : Cum tradiderit
regnum Deo et Patri, Ergo major est Filius a Patre,
quia ipse tradet Patri suo regnum? Hc sunt qui
tantisper commemorare potui et decerpsi; multa au-
tem przetermissa sunt impedimento velocitatis, qu»
legens poterit invenire. Hoc tantum lector teneat,
Dominum Deum minime numero subjacere, minime
separari : quod enim minimum est, Deus non est :
sed quod Deus est, Filius, et Spiritus sanctus uterque
perfectus [ professus] est, Hxc est autem vera
perfectio, quam nou subjicit alterius comparatio ,
nec remanet quod possit accrescere. Deus spiritus
est, non caro; intellectus est, non est globatio;

. internum lumen est, non materies circumfusa. Ideo

non dividitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,

. quia non est talis, qui se paret incidi ; et tamen Pa-

ter, Pater est; Filius, Filius est; Spiritus sanctus,
Spiritus sanctus est; et ubique sine invicem non
&unt ; quia unus est qui intelligi potest, separari non
polest, Non sunt conglobati, quia non sunt velut
srei; non sunt divisi, quia sine invicem non sunt.
li:ec est vera et catholica fides, quam Christus do-
€uit et tradidit, apostoli docuerunt, et omnes sancti
patriarchze et prophete fideliter cecinerunt. Propo-
sitionibus tuis juvante Patre, et Filio, et Spiritu
sancto, de Novo et Veteri Testamento respondi, nunc
vero pro catholica, qua ubique est fide, alia testi-
monia proposui, quibus respondere debeas. In libro
Sapientis : quia sicut Deus sapientia, qu:e est Filius
Dei, sic et Spiritus sanctus novit consilia Patris.
in eodem libro: quia omnipotens est Filius, per
quem facta sunt omnia, In eodem libro : quia Syiri-
tus sanctus etiam Filius, qui dicitur viris Dei. In
eodem libro dicitur de Spiritu sancto, qui incorru-
ptibilis est. In codem libro : secundum formam su-
Scepte humilitaiis visibilem dicit Christum, secun-
dum forniam vero deitatis nen visibilem , sed invisi-
bilem pronun!iiat. Quod enim videtur, homo, quod
non videtur, Deus agnoscitur. In eodem libro dicitur

Digitized by Google
