<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,940">
ipse tertium dici mallet; ita prorsus accipiebant
cest, ut Posidonium accommodate ad florentis reip.
tempora locutum intelligamus; Plutarchum ad sua,
hoc est ad Caesariana, quibus non jam primum, ut
olim, sed ultimum nomen cunique proprium erat.
Proprium, inquam, et quo inno (quod ad Ennodium
quoque monimus) si quando pluribus abstinere, pla-
cusisset, unumquemque designabant, quodque uni-
cum saepe in fastis, in nummis, in marmoribus, in
librorum titulis adnotabant. In fastis enim, ut hoc
exemplo utamur, collegia Domitiani Aug. in nono
ejus consulatu, nunc Rufus tantum, nunc omnibus
nominibus, ut ex lapide Romano didicimus, Q. Peti-
lius Rufus scribebatur. Item Philippi collega sub
Honorio, nunc Rassus, nunc Anicius Auchenicus Bas-
sus. Et Postumi Augusti nummi, alii solum hoc ejus
nomen exhibent, alii M. Cassium Latienum Postu-
mum vocant. In lapidum denique, librorumque in-
scriptionibus, caeterisque antiquis monimentis, ea-
dem est observare. Quanquam de librorum titulis
dissimulandum non est nonnihil videri in quibusdam
aberratum. Etenim Palladium Rei rusticae scriptorum
tanquam proprio nomine appellamus, qui verius
Aemilianus, quomodo eum Isidorus xvii Originum
* nominat, appellandus esset; quia ul:inum hoc ejus
nomen est, cum omnia expromuntur, hoc modo,
Palladius Rutilius Taurus Aemilianus. Rursum quem
Macrobium dicimus, Avienus in epistola quam Aesopi
piscis suis fabulis praefixit, et Boetius Theodosium
vocant; nec dubium quin hoc verum ejus nomen fus-
rit: quod postremum est, cum adjectis caeteris Ma-
crobius Ambrosius Aurelius Theodosius nuncupatur.
Quare quod Variarum auctori accidisse constat, ut
Cassiodorus pro Senatorle ab iis primum vocaretur,
qui Senatoris nomen non proprium, sed epithetium
esse suspicabantur: id ipsum his duobus et aliis nom-
nulis, librariorum oscillantia evenisse credendum
est, ut cum unicum illorum nomen brevillatis studio
ipsorum libris ascribere institissent, pro ultimo
quod proprium erat, id potius quod primo loco oc-
currebat, imperite diligèrent. Sed exploratae certe-
que rationi paucorum hic error fraudè esse non de-
bet. Maneat ergo, inferioris aevi hominibus proprium
nomen id fuisse quod ultimum, quod illi proinde,
ut ex historiae Augustae scriptoribus videre est, nunc
verum, nunc proprium nomen appellabant; interdum
citam (quod Valeriani Aug. de Prubo apud Vopiscum
epistola declarat) nomen absolute, cum caetera qua
praebiant, vel praenomina, vel cognomina, promiscue
et sive discrimine vocitarent. Reliquum est, ut un-
denam peti atque imponi ab illis nomina solerent,
et quid hac etiam in parte ab antiquis discrepant,
investigemus. In quo rursum indicio nobis erunt no-
mina et exempla Sidoniana: Ex iis enim docemur,
posterioribus saeculis imponentur nominum hunc
pariter morem fuisse, ut tum propria cujusque, tum
adjuncta seu cognomina, seu praenomina (quae omnia
A Et Cassiodorus Divinarum Lectionum n.
1 In editione posthuma, cura Labbei: Q. Fabius
Memmius Symmachus, ex quibus Fabii cognomen in-
certum ex quo Memmi ab avo, etc. At Juretus, qui
A in singulis prope capitibus variabant) a parentibus ut
plurimum cognatisque, patribus, patrusis, avis, pro-
avis, reliquisque affectibus mutuarenhur. Quod sane
verum est. Verbi gratia, Fulgentii episcopi nomina
fuerunt Fabius Claudius Gordianus Fulgentius, ex
quibus Claudius patri, Gordianus avo proprio no-
men fuerat. Et Symmachi, oratoris filii, nomina fuere
b Q. Flavianus Memmius Symmachus, ex quibus Fla-
viani cognomen a patruo, Memmi ab avo materno
Memmio Orsito sortitus est. Ila et Apollinaris nomen,
quod Sidoni avo proprium fuerat, Sidonio ipsi inter
caetera est praenomen. Itemque apud Sidonium, Ma-
gno Felici praenomen est, quod Magno patri proprium
nomen fuerat; et contra Tonantonio nomen, quod To-
nantio Ferrocelo ejus patri praenomen. Rursum Slaio-
riannus et Anthemius materni uterque avi nomen ge-
rit, Himerius vero paterni. Denique non alia in
posterioris aevi nominibus norma quaerenda est. Ne-
que enim certa et stala, ut olim, generis ac familiae
vocabula in usu tunc fuerunt, quae et fratribus com-
munia essent, et ad posteros transirent: ut cum
Cornelii aut Julii omnes dicebantur qui e gente Cor-
nelia aut Julia nati essent; et Scipiones item aut
Cicerones, qui in domo et familia Scipionum aut Ci-
ceronum. Sed omnia mox cum occasu reipublicae mutari
sensim ac labi cceperunt. Ut quanquam initio au-
qui moris aliqua haeserint vestigia in gentilitutis nomi-
nibus quae a nonnullis familiis retinebantur, sicut in
Salviis Flavisque docent exempla quae protulimus;
postmodum tamen hoc ipsum quoque neglectum sit:
adeo ut nullum tandem familiae, nullum gentis cer-
tum nomen fuerit, filii etiam a patribus et fratribus
inter se omnibus saepe nominibus aut fere omnibus
discreparent. Quod videre est, ut priorum exemplo
de caeteris fiat conjectura, in Flavio Avito Marianiio,
Asclepiodoti collega in consulat: cujus filius Rufius
Praetextatus Postumianus appellatus est, con-ru et
ipse, Sidonio puero, cum Zenone. Item in Q. Clodio
Hermogeniano Olybrio, et Faltonio Probo Aliprio,
qui Theodosii aevo fratres fuerunt : eodemque modo
in aliis. Ceterum in hac ipsa diversi nominum usus
varietate, hoc nihilominus quod dixi observabant, ut
ea ferre omnia, att perlaeque a consanguineis cogna-
tisque desumerent; nonnulla etiam tanquam familiae
usitatioria crebribus iterarent. Quo sensu Trebellius
Pollio Censorini tyranni familiam Censorini nomine
frequentaram scribit, et Cassiodori vocabulum fami-
liae seu proprium asserit Senatori Variarum, & non
quod estra has familias Censorini aut Cassiodori
nulli vocarentur, sed quod in his duabus haec nomina
frequentius usurparent. Ut rem paucis concludam,
mediae aetatis nominum duplex quodammodo lex fuit.
Una, ut proprium cujusque nomen ultimum in locum
conjicerent; altera, ut tum proprium loco noumen,
tum caetera, interdum quidem aliunde pro arbitrio,
ut plurimum vero a propinquis affectibus deducit
imponerent.
Symmachi epistolas multis illustravit, contendit Sym-
machi, oratoris filii, nomen fuisse Q. Flavium Mem-
mium Symmachum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,999">
PERPETUI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,5,880,120">
ANNO DOMINI CCCC LXXXII.
PERPETUUS
EPISCOPUS TURONENSIS.
NOTITIA EX CAVE.
Perpetuus, gens Gallus, genere s-ratorio, patre cui sanguin- erat propinquus, in sede Turonensi sue-
praeclruit ortus, anno 461 vel praecedent;e, Eutochio cessit. Eodem anno concilio Turonensi i, anno 465
successit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina impressa antiga. Algumas abreviações e marcas editoriais (nota A, B, C etc.) mantidas literais conforme imagem. Pequenas áreas com letras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; onde ilegível dentro de palavra usa-se [ilegivel].</notas>
</pagina>