<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    757                                                                                         758
    LIBELLUS CONTRA MAXIMINUM ARIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,930,860">
    CEREALIS EPISCOPI
    CONTRA MAXIMINUM ARIANUM LIBELLUS.
    
    INTRODUCTIO.
    Cum Carthaginem Cerealis sanctæ catholicæ fidei Castellensis episcopus venì, et quia vicinior est illis civitatibus quæ Dei furore inarserunt, regales pulsavit aures ejus adventus. Et cum ab eo requirent, quibus erat injunctum, si vera sint quæ fama jaclavit, ex ordine cum enarraret, Maximinus Ariomanitarum episcopus supervenit, et ait episcopo Cereali: Vide- tus quæ vestra faciunt peccata? ideo deservit Deus vos. CEREALIS. Quare nos deservit, et non potius vos, qui animas sub Christiani nominis stylo jugulatis, nec veram fidem tenetis? MAXIMINUS. Si veram fidem tenetis, proponam tibi quæstiones vestræ fidei, ut si veram habes fidem, volo ut ad unam propositionem excludendam duo vel tria testimonia adducias. CEREA- LIS. Non duo vel tria, sed plura adducam testimonia. MAXIMINUS. Primo doce:
    
    Quia æqualis est Patri Filius.
    De unitate; quia unus est Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
    Quomodo Pater miserit Filium.
    Quomodo Pater clarificet Filium.
    Quia omnipotens est Filius.
    Quare dixit Filius: Pater major me est. Vel quare dicitum: quod Pater tradidit Filium.
    De libera Filii potestate.
    Contra id quod dicunt: Auctor est qui generat, videntur principium Patri, etc.
    Contra id quod dicunt: Patrem impressse Filio ut facerel creaturum.
    Quia Deus est: Spiritus sanctus.
    Quia creator est Spiritus sanctus.
    Quia vivificator est Spiritus sanctus.
    Quia et ipse proprie potestatis est et voluntatis et omnipotens.
    De Trinitate vel unilate.
    Quia invisibilis est Filius.
    Contra id quod dicunt: Ex Patre Filium, et Spiritu sancto facta omnia.
    Contra id quod dicunt: Quare prius Pater, deinde Filius nominatur.
    Contra id quod dicunt: Quod Pater subjectillit omnia.
    
    INCIPIT LIBELLUS.
    CAPUT PRIMUM.
    
    CEREALIS. Quia æqualis est Patri Filius, sic docet apostolus Paulus dicens: Iloc senite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cùm in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Philip. ii).
    Qui est in forma Dei Patris, non potest esse minor, qui non rapuit quod non habuit, quia in forma Patris semper fuit. In Evangelio Joannes ait: Propterea Judæi volebat eum interficere, quia non solum solebant sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. v). Item ipse Dominus dixit: Qui me videt, videt et Patrem. Item in Evangelio: Ego et Pater unum sumus. Hinc unum pro æqualitate dixit, quia æquales sunt, qui unum sunt. Summus autem
    A ideo dixit, quia alius est Filius. Sed unum sunt Pater et Filius. Neque enim dividitur Deus, cum ipse Filius dicat: Ego in Patre, et Pater in me est. Quia vero non solum unum sunt Pater et Filius addito Spiritu sancto, subier habes demonstratum, unum autem ad societatem pertin et Patris et Filii, unum autem ad solum Dominum pertinens, quia et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, Item ipse Dominus in Evangelio. Omnia quæ habet Pater, mea sunt. Item ipse Filius in Evangelio ad Patrem dicit: Omnia mea tua sunt, et una omnia mea sunt. Et ierum: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem. Item in Evangelio: Qui me odit, et Patrem meum odit. Item in Epistola Joannis: Qui negat Filium, nec Patrem habet; sed qui confitetur Filium, et Filium habet et Patrem. Item in B Salomone: Splendor est lucis æternæ, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap. vii). Hoc de Filio dicit. Item in Evangelio: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso. Quod autem dicit, dedit, genuit intelligitur. Au si postea dedit vitam jam genito Filio Pater, ergo genitus Filius sine vita erat. Et quomodo dicit ipse in Evangelio: Ego sum via, veritas, et vita? Item ad Hebræos sic de Filio dicit Apostolus: Qui cum sit, inquit, splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus, gerens quoque omnia verbo virtutis suæ (Hebr. i). Ergo splendor gloriæ, et figura substantiæ ipsius teneat splendorem, id est, veritatem? Figura autem Dei æqualitas dicitur Dei. Item apostolus Paulus ad Colossenses de Filio dicit: In ipso in- habitat, inquit, omnis plenitudo Divinitatis corporaliter.
    Si in Christo habitat omnis plenitudo Divinitatis, et quomodo minor est Filius?
    
    CAPUT II.
    Quod unus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sic docetur. Ipse Dominus in lege dicit: Audì, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est. Et Apostolus dicit: Nullus est Deus, nisi unus. Item ipse dicit: unus Deus, una fides, unum baptisma (Eph. iv). Item apostolus Jacobus dicit: Tu credis quia unus est Deus, bene facis; et dæmones credunt et contremiscunt (Jac. ii). Hanc fidem contremiscent dæmones quam veram esse noluerunt. Ipse Dominus dicit: Ego sum Deus et non est alius præter me. Item in psalm. XXVI: Quis Deus præter Dominum, aut quis Deus præter Deum nostrum? Et ipsi confitentur quia et Filius Deus est. Ostendunt mihi quomodo unus est, nisi quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus est.
    
    CAPUT III.
    Quomodo miserit Pater Filium, sic docetur: Missio Filii incarnatio est Filii; testificatur apostolus Paulus et quis missus sit, utrum Filius Dei, an Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas. Transcrição respeita cortes de coluna: primeira coluna do lado esquerdo seguida da direita.
    - Pequenas marcas tipográficas (letras capitulares A, B, C, D etc.) foram mantidas inline quando visíveis.
    - Onde linhas correm juntas foram preservados quebras aproximadas; não foram normalizadas formas ou pontuação.
  </notas>
</pagina>