167

&. EUGENIUS CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.

768

quia Filius Dei de substantia est Patris. In Cantico A etus : Spiritus veritatis, quem mundus non potest ac-

Canticorum, ubi Christum dicit esse Regem, cum
ad eum Ecclesia loquitur. Iu. Ecclesiastico : quia in-
uumerabilis est magaitudo Dei. Unde docetur qnia
blasphemi sunt qui Trinitatem separando, ac. gradi-
bus et numeris credunt esse suadeudam. 1n psalmo
cxvir similiter de Sapientia, quz est Filius Dei, sic et
Spiritus sanctus novit consilia Patris : Consilium autem
tuum quis sc, nisi tu dederis Sapientiam, el miseris
Spiritum de ultissimis? In eodem libro qu:a omnipotens
est Filius, per quem faeta sunt omnia : Non enim, in-
quit, impossibilis eat omnipotens manus (ua, que creavit
omn a, el orbem terrarum ex materia informi. In eodem
libro : quia Spiritus sanctus etiam Filius est: disper-
si per Spiritum sauctum viriutís tum persecutionem
passi ab ipsis factis suis. In eodem libro de Spiritu
s$*ncto quia incorruptibilis est : Incorruptibilis enim
Spiritus tuus in omnibus est. 1n eodem libro, ubi se-
cundum formam suscept:e humilitatis visibilem dicit
Christum, secundum formam vero deitatis nou visi-
bilem, sed invisibilem pronuntiat dicens : Videntes
illum quem olim. negabant , Dewn. agnoverunt verum.
Jn codem libro: quia Filius Dei de substantia est
Patris: Pro quibus angelorum esca. cibasti populum
tuum, et paratum panem de. celo prastitisti illis sine
labore, omne delectamenium in. se habentem, el omnis
saporis suavitatem ; substantiam enim tuam et dulcedi-
nem quas in. Filio habeas. ostendebas. ln. Evangelio
secundum Joannem : quia invisibilis est Spiritus san-

cipere, quia mundus non videt eum, nec cognoscit eum;
tos autem cognoscitis eum, quia apud ^os manebit, et
in vobis ert. In. Canicis Christum dicit esse Regem ;
cum Ecclesiam Joquitur: Introduzit me rez. in cubi-
culum suum, exsullemus et jucundemur in te. ltem si-
militudines aurj faciemus tibi eum distinetionibus
argenti, quousque rex sit in recubitu suo. In Eccle-
siastico : quia innumerabilis est magnitudo Dei. Unde
docetur quam blasphemi sinl in Trinitatem Dei qui
separando gradibus ac numeris suadenda zstimant:
et quis investigavit magnitudinis ejus imperium, et
magnitudinem ejus quis denumeravit? [n psalmo xxvi,
similiter de Sapientia, qu:xe est Filius Dei, dicium
est : quia sapienti: ejus non est numerus : Magnus

B Dominus noster, et. magna virtus. ejus, et sapientie

ejus non est numerus. Propositionibus istis Maximinus
Ariouita nihil valens ad respondendum, dilferebat de
die in diem. Cerealig vero dixit illi, qui intererat,
cui erat injunetur : Propositis ab co quxstionibus
adjuvante Deo respondi, cur ineis propositionibus
non respondet? Supra memoratum igitur Maximi-
num, cui erat injunctum, cum conveniret, tacuit. Et
ait Cereali : Vade tibi in propriam Ecclesiam, quia
conventus a me Maximinus noluit respondere, hine
intelligitur quia non valuit, ubi tacuit, et tuis propo-
siionibus respondere noluit. Jam inter vos Deus
audit.

EODEM TEMPORE.

S. EUGENIUS

CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA EX CAVE..

Eugenius, gente Afer, anno 480 a catholicis, qui- C quasi adhue vivente loquitur Gennadius in Catalogo

bus llunericus Vandalorum rex Zenonis imp. et
T'lacidis precibus exoratus eligeudi episcopi veniam
concesserat , episcopus Cartliaginensis constitutus,
pos!quam sedes Arianorum ssxvilia per 24 annos va-
caverat, Anno 484, collecta apud Carthaginem ab
Jlunerico episcoporum Arianorum turba, qui dispu-
1ationem eum catbolicis committerent, Eugenius lu-
culentam fidei professionem regi obtulit, tanta ratio-
nis vi munitam, ut hareticos ad silentium pariter ac
rabiem adigeret. Paulo post ab Hunerico Tamalliu-
nensem civitatem in confinio Tripolitanz sitam rele-
gatur, et Antonio Icci episcopo, hzrretico ferocissimo,
exeruciandus committitur. Postea, si Gregorio Turo-
uensi (Hist. Franc. lib. n, cap. 5) fides, Alb.gensem

scriptorum (cap. 97), quem isto anno contexuit.
Exstat libellus seu prolixa fidei Confessio nominc
episcoporum Africanorum  flunerico regi oblata ,
apud Victorem Vitensem (cujus integrum librum ter-
tium constituit) De persecutione Vandalica lib. w,
pag. 35. Ejus enim esse, licet id non dicat Victor,
extra omnem controversiam ponit Geunadius loco
citato. Habetur Concil. tom. 1V, pag. 1128, et in Bi-
bliotheca Patrum tom. VIII, pag. 685. Scripsit prae-
terea, teste eodem Gennadio, quz interierunt, epi-
stolas ad plebem sue cure commissam poulo ante
exsilium missas; altercationes quas eum Arianorum
presulibus per internuntios habuit, Hunnerico regi
nuncupatas ; preces denique pro quiete eatholicorum

Galliarum urbem asportatus est, ubi anno circiter f) apologiarum ad instar, eidem oblatas.

495 ve! pauto post vitam finiisse videtur. De co enim

Digitized by Google
