<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EUGENIUS CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    species ejus confestim evacuatur. Unde non immerito
    Dominus in Evangelio ait : Si sal a insaltatum fuerit,
    in quo salietur ? Et utiqne hoc est insaltari, velle se-
    condo condiri eum semel suctum sufficit. Non audistis
    Christum dicentem : Qui semel lotus est, non habet
    necessitatem iterum lavandi (Joan. xiii.) ? Ideoque,
    fratres, et filii, filiaque mee in Domino, non vos con-
    tristet absentia mea : b quia si catholicae disciplinae ad-
    haereatis, ego vos nec longinquitate aliqua obliviscar,
    nec morte a vobis divellar. Sciote quia q quodcumque
    fecerit me dividi a vobis, mecum est palma. Si ad ex-
    silium abiero, beati Joannis evangelistae exemplum
    d habeo ; si ad mortis exitium, Mihi vivere Christus est,
    et mori lucrum (Philipp. I, 21). Si rediero, fratres,
    implebit Deus desiderium vestrum. Alamen sufficit
    modo, quod vobis non lacui, monui et instruxi quomo-
    do potui, ideoque immunis sum a sanguine omnium
    pereuntium; scio quia adversus eus legentur litterae istae
    ante tribunal Christi, cum venerit reddere unicuique se-
    cundum opera sua. Si reversus fuero, fratres, videbo
    vos in hac vita; si reversus non fuero, videbo vos in fu-
    tura. Dico tamen vobis, Valete, orate pro nobis, et je-
    junate : quia jejunium et eleemosyna semper Dominum
    ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum
    in Evangelio : Nolíte timere eos qui occidunt corpus,
    animam autem non possunt occidere ; timete autem eum
    qui postquam occiderit corpus, habet potestatem et ani-
    mam perdere, et mittére in gehenna (Matth. x, 28).
    
    Explicit Eugenii epistola, ad susum redit the ma Gregorius.
    
    IV. Duclus itaque sanctus Eugenius ad regem cum C
    illo Arianorum episcopo, pro fide catholica decretavit.
    Cumquecum de sanctae Trinitatis mysterio potensissime
    deviisset, et insuper multas per eum virtutes Christus
    ostendisset, in majorem insaniam idem episcopus invidia
    iustamnumue succenditur. Erant enim tunc tempori. cum
    sancto Eugenio viri prudentissimi atque sanctissimi,
    Vindemialis et Longinus episcopi, pares gradi, et vir-
    tu'e non impares. Nam sanctus Vindemialis eo tempore
    ferebatur mortuum susciasse, Longinus autem multis
    infirmis salutem tribuit; Eugenius quoque non solum
    visibilum oculorum cecitatem, sed etiam mentium de-
    pellebat.
    
    V. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus,
    vocatum ad se quemdam hominem, ab illo quo ipse vi-
    verba errore deceptum, ait : Non patior quod hi episcopi
    multa in populo signa deponunt, illosque cuncti, me
    neglecto, sequantur. Acquiesce nunc his quae praecipio,
    et acceptis quinquaginta aureis, sede in platea per
    quam nobis est transitus, et manum super clausos ocu-
    los ponens, me praeterreulte cum reliquis excluda in
    magna virtute, dicens : Te, beatissime Ciroia nostra re-
    ligionis antistse, deprecor ut recipiatis manifestes glo-
    riam ac virtutem tuam, ut oculos meos aperiens, me-
    rear lucem videre quam perdidi. Qui jussa complevs,
    residensque in platea, transversule laeterrico cum sanctis
    Dei, iste qui Deum irridére ? coquitati, exclamat in
    magna virtute, dicens : Audi me, beatissime Ciroia, audi
    me, sancte sacerdos Dei : respice cecitatem meam. Ex-
    periar ego medicamenta quae saepe cacci reliqui a le me-
    reuerunt f, quae leprosi experti sunt, quae ipsi etiam mor-
    tui persenserunt. Adjuuro te per ipsam virtutem quam
    habes, ut mihi desideratam restitutas lucem, quia grandi
    sum cecitate percussus. Veritatem enim nescien s verum
    dicebat : quia cecaverat eum cupiditas, et virtutem Dei
    omnipotentis irridere per pecuniam aestimabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    VI. Tunc haereticorum episcopus paululum se diver-
    tit quasi in virtute triumphans, elatus vanitate atque
    superbia, posuit manum suam super oculos ejus, dicens :
    Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus,
    aperiantur oculi tui. Et mor ut hoc ne'a, erupit, risus
    mutulatur in planctum, et dolor episcopi est palesfactus in
    publico s. Nam tantus dolor oculorum miserii illius inau-
    sit, ut eos digitis vix comprimere, ne creparent. Deni-
    que clamare crierit miser, ac dicere : Vœ mihi misero!
    quia seductus sum ab inimico legis divinae. Vœ mihi,
    quia Deum per pecuniam irridere volui, et quinquaginta
    aureos accepi, ut hofc facinus perpertrarem. Ad episco-
    pum autem dicebat : Ecce aurum tuurn, redde lumen
    meum, quod dolo tuo perdidi. Vosque rogo, gloriosi-
    simi Christiani, ne despicitis misereum, sed velociter
    succurrite pereunti. Vere enim cognovi quia Deus non
    irridetur (Gal. v., 7).
    
    VII. Tunc sancti Dei misericordiaei moi : Si, inquiunt,
    credis, omnia possibilia sunt credenti. At ille clamabat
    voce magna : Qui non crederidit Christum Filium Dei
    et Spiritum sanctum aequalem habere substantiationem atque
    deitatem cum Deo Patre, hodie : quae ego perfero pati-
    tur. Et adjecit : Credo Deum Patrem omnipotentem,
    credo Filium Dei Christum Jesum aequalem Patri, crede
    Spiritum sanctum Patri et Filio consubstantialem atque
    coeternum. Hæc illi audientes, et se invicem honore
    mutuo prevenientes, oritur inter eos sancta contentio,
    quis oculis ejus signum beate crucis imponeret. Vinde-
    mialis vero ac Longinus Eugenium; ille autem e contra
    eos extor al ut manus imponeret coeco. Quod cum fe-
    cissent, et manus suas super caput ejus tencrent, sanctus
    Eugenius crucem super oculos ei faciens, ait : In no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti veri Dei, quem
    trinum in una aequalitate atque omnipotentia confi-
    rmitute : Audi me, sancte, etc.
    
    [nota marginalia e apparatus in fine paginae: colb. addit accipere.]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas abreviações e siglas foram preservadas; marcas de referência de rodapé no texto (letras minúsculas) mantidas como aparecem. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>