<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    779   S. FAUSTUS RHEGIENSIS.   780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    [ilegivel] cenam cellariorum, tum disciplinam monasti-
    carum, quam tumido nimis animo Faustus ad dignitatem
    episcopalem promotus, et inde sacra superinscipiens
    observabat, ut plebi celeriusque facilis imponeret, ab-
    stinentissimam vitam professus, et non secretam
    crucem, sed publicam vanitatem jactantia ventosi
    tumoris exaggerans, quantum potuit venerantam dis-
    putationem, velut indeclinabilis virtutum servator,
    induxit, inquiabat Avitus ep. 4. Hanc firmat conjec-
    ram controversia, quanquam levissima, inter Sidonium
    et Faustum nata. Miserat Faustus Riochalum mona-
    chum et antistitem ad Britannos, Contribules suos, et ei
    Libellos duos, in Aquitania celandos, Britannis solum
    legendos, commiserat. Rcnansit apud Sidonium Rio-
    chalus per bimestre, propter motus tunc temporis in
    Gallia concitatos; et qui de Fausto sepius loquebatur, B
    de Scriptis ipsi commissis tacuit penitus. Sed in itinere
    postmodum Riochalum, inquit Sidonius, cito profe-
    ctum, cum quipiam de viatoribus prodisissent, mys-
    tica gaza clausis involucris clam ferre thesauros,
    pernicibus equis insecutus abeuntem, qui facile pos-
    set itineris pridiani spatia praevertere, capti hospitis
    genua complector, jumenta sisto, frena ligno, sarcinas
    solvo, quaesitum volumen invenio, produce, lectito,
    nugna ex magnis capita defrustans. Inde Sidonii
    amarissima fluxerunt querelae ad Faustum ipsum, an
    supercilium lanquam rigidi plosoris extimescebas? an
    ideo me fastidiumneque negligendumque curasti, quia
    contemneres juniorem? quod parum credo; an quia
    indoclum? quod magis fero, etc. Haec strictissimae
    non sapiunt amicitiam. Intra muros peccatur et extra.
    Non debuit unciiun celare, si Faustus fuit amicissimus,
    scripta quae mittebat in Angliam; nec Sidonius festinan-
    tia monachi vestigia sequi, ut ea scripta sibi vindicaret.
    Aultumari plerique haec scripta fuisse duos de Gratia et
    Libero Arbitrio libros; sed Mauguinus praeses non potuit
    sibi Sirmundum tanquam suffragantern indicare; quippe
    qui in notis hæc opera Fausti perisse tuler, ea potis-
    simum ratione, quod Sidonius, qui hoc opus operossis-
    simum legerat, bipartitum sub dialogi schemate, sub cau-
    sarum themate quadripartitum fuisse affirmet; quæ libri
    de Gratia non conveniunt.
    
    Inter veteres Fausto refragantes recensent debent
    Avitus, Viennensis præsul, et Ado (Chronicon ad an.
    492), ejusdem urbis episcopus, qui scribit, dum Pela-
    gianum dogma destruere conaretur, in errorem esse la-
    psum, et ideo liberum arbitrium docuisse, ut illuminatio
    ejus et salus non sit a Christo, sed a natura. Eum
    denique virum profundi calliditatis appellat Isidorus
    Hispalensis.
    
    II. In diversa plane abeunt recentiores, procul partium
    studio abripiuntur. 'Quis aequo animo ferat Faustum
    vexari passim a multis, traducique lanquam haereticum?'
    inquit Sirmundus. Culpam criminis rejicit in Maxen-
    tium, Seycham monachum, qui longas habit literas circa
    gratian, et quibus alibi. Deinde inducit viros, eo tem-
    pore celeberrimos, Hilarium Arelatensem, Gennadium,
    Maximum, et Hilarium pontificem. Nec differtur tamen
    ab Avito Viennensi et Fulgentio plura in scriptis Fausti,
    ab Avito Viennensi et Fulgentio plura in scriptis Fausti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    notata, et natura nostra ad fidi initium et alia plus
    aliquanto tribuere visus est quam par erat (Sirmundi
    Historia prædict. cap. 8). Sed hujus sententiae vindices
    appellat Patres Graecos, imo ipsum Augustinum, ante-
    quam mentem músculosser, ut cætera omittam.
    
    Stat ab altera parte Mauguinus præses, vir doctissimus,
    Praedestinatione fabulae consultator, qui non modo
    Faustum deprimivit, sed in eum invehiatur vel versipel-
    lem vulpeculam et impostorem, qui Lucidi epistolas,
    et subscriptiones conciliorum finxit, ut aliis facilius
    illuderet. 
    
    III. Mediam tenemus beatorum viam. Peccat Sirmundus,
    quantumvis eruditissimus, cum Fausti patronos,
    Hilarium, Gennadium, &amp;c., Semipelagianos, laudat.
    Deinde Fulgentius et Avitus Viennensis objectiones frivola-
    ratione conatur eludere. Peccat Mauguinus, qui nullas
    velut fictitias Fausto tribuit. Miramur tamen Faustum
    inter catholicos et sanctos recenseri.
    
    Primo bonos de Libero Arbitrio et Gratia libros Fau-
    stus edidit, quos laudavit Fulgentius, et damnavit Ge-
    lasius pontifex. Initium ducebat a Pelagianis, quos ab
    exordio consulare videbatur, sed postmodum, tacito
    Augustini nomine, gratiam provenientis et prædestina-
    tionis gravitate assertorem vehementius exagitavit. Lau-
    dabat hæresim, secundum Baronium, ut latei anguis sub
    prominentibus floribus. Et revera haec habet ipse Fau-
    stus: Sicut omni homini manus oculumque dedit Deus,
    ita similiter omni homini voluntatem, ut eam
    versaret, indulisset justitia. Ergo in homine non per-
    sonale, sed generatio et publicus manus est. Aditus ex-
    posendi salutis, quasi sunt quidam in medium hujus
    mundi expositi, et in commune concessus ad hauriend-
    um universis pater, ut largiori merito reus sit, qui
    haurire negligerit. At tamen nec plus aequo naturae tri-
    buisse negat Sirmundus.
    
    Altera de materialitate animarum sententia legitur
    in epistola 16, quam publici juris fecit Canisius. Pro-
    bat scilicet Faustus nihil præter Deum infinitum, esse
    spirituale, et animam esse corporalem, cum sit localis.
    Licet enim, inquit, non pronuntiemus, nonnullas
    esse spirituales substantias, ut angeli, archangeli, ca-
    teraque virtutes, ipsa quoque anima nostra, vel certe
    aer iste subtilis, tamen incorporare nullum eam va-
    relative sunt: habent enim secundum se corpus, licet
    multo incomparabiliter tenuis quam nostra sunt cor-
    pora. Hæc notione poterat Origenes ceterorumque
    Patrum, qui talia docuerunt auctoritate, quicumque
    voluerint. Legatur tamen hic epistola 17, in qua loca-
    les et materiales tam animas tam angelos esse vehe-
    menter contendit. Nos igitur unitati veritati, ge-
    ruimus Scriptores mentem elusidamus, et sequimur
    Mamertum Viennensem, qui, tacito Fausti nomine,
    sententiam ejus de animabus, scripto mox edito con-
    fessus, eodem methodo usus, ejus inventorem tamen
    dicit Cartesium.
    
    IV. Fuit igitur Faustus Semipelagianismi defensor
    acerimus, et animam materialem docuit, et ilia reso-
    lutiones habuit cum Forojuliensi episcopo, cujus
    abbas jura sibi vindicabat, et ea ratione damnandus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso, duas colunas. Margem central assinalada por letras capitulares verticais (A–D) transcritas em bloco nota_marginal. Muitas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] em início de linha onde o corte obscurou o texto e várias grafias duvidosas foram mantidas tal qual aparecem (ex.: Riochalum, Rcnansit, mys­tica/nugna etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000. Script principal identificado como latino.</notas>
</pagina>