759

CEREALIS CASTELLENSIS EPISCOPI

?00

hominis, dicens : Misit Deus Filivm suum, [actum ez À liens a regalibus sedibus tuts , in mediam. exterminii

muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant. re-

dimeret (Gal. 9). Ergoqui ex muliere factus eat, ipse
missus qui est, eliam sub lege (uit , sicut dixit ; nam '
Deus condidit legem. Item ipse apostolus dicit de
Christo: Semetipsum exinanivit [ormam servi accipiens

(Philip. 1). Quando semetipsum exinanivit, tune se-
metipsum misit; nam et ipse Filius dicit: Ego veni
querere et salvare quod perierat. Hic non dicit, missus
sum , sed veni. Nam et Spiritus sanetus misit eum,
sicut scriptam, ipso docente, est in Isaia propheta :
Et. nunc , inquit, Dominus misit me, et Spiritus ejus
(Isai. xyvin). Jtem dicit ipse Filius: Spiritus Domini
super me, propter quod unzit me, evangelizare paupe-
ribus misit me, etc. Ergo major est Spiritus sanetus
Filio, si major est qui mittit , quia Spiritus sanctus
iuisit Filium Dei. Deus utique ubique est, quia ait :
Colum et terram. ego. impleo. Et alibi dicit : Colum
mihi sedes est, terra autem scabellum pedum. meorum.
Quomodo igitur mittitur. Filius? aut quomodo mittit
Pater, si in ccelo et in. terra ubique unus est Deus ?
Item audi ubi non solum :equales ab zequalibus, sed
et majores mittantur a minoribus , sicul legimus an-
gelum esse missum a Tobia, el Christus missus est
a Pilato ad Hlerodem, Nunquid humiliavit se angelus,
quia perrexit quo missus est a Tobia? aut huuiliavit
se Christus, qui a Pilato missus est ad Herodem? Vis
$cire, quia ubique est Filius, nec est ubi mittatur, audi
quid dicit ipse Filius: Nemo ascendit in. celum, nisi
qui descendit de celo ; Filius hominis, qui est in calo.

Non enim dixit, qui fuit in celo, sed qui est in celo,
et tamen in terra loquebatur; sed eL in lerra tunc
homo fuit et Deus. Nam si Deus non fuit in terra,

quomodo angeli illi ministrabant, sicut seriptum esl :
Et discessit diabolus, ct venerunt angeli, et. ministra-
bant ei (Joan. xvii).

CAPUT 1v.

Quomodo clarificet Pater Filium, sic docetur. Nam
et Filius clarificat Patrem, sicul scriptum est in Evan-
gelio dicente ipso Filio ad Patrem : Ego te clarificavi
super terram, lterum ipse Filius dicit : Pater, clarifi-
ca Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te. Et ipse
Spiritus sanctus clarificat Filium , quia scriptum esi:
Ipse me clarificabit, quia de meo accipiet , et annun-

terram. prosilivit (Sap. xvi). Ergo et rex est qui
regales obtinet sedes. Item in Apocalypsi: Heec dicit
Filius Dei, qui est et qui [uit omnipotens Deus,
In Evangelio : Omnia quecunque Pater facit, hec et
Filius similiter facit (Joan. v). ltem in Evangelio :
Sici. Pater suscitat mortuos et vivificat, sic Filius quos
vult vivificat. In Isaia Filius dicit : Ecce ego miim
manum meam super vos et depradabuntur qui depraz-
daverunt vos, et scietis quia Dominus omnipotens sum,
et qui misit me Dominus omnipotens est.

Jeremias propheta dicit : Magnus est, et non habet
finem, excelsus et immensus hic Deus noster; et non est
alius. Et ut appareat de Christo dici, sequitur: Postea
in terris visus est, et cum. hominibus conversatus est.

B ttem Apostolus : Nos autem, inquit, predicamus Chri-

stum, Dà virtutem, et Dei sapientiam. liem ipse cum
de Judzis loquitur : Quorum patres, iuquit, et ex qui-
bus Christus secundum carnem, qui. est super omoia
Deus benedictus in secula. Amen.

CAPUT VI.

Quare dixerit Filius : Pater major me est, vel quare
dictum sit quod Patertradidit Filium suum, docetur.
Scriptum est in psalmo, Filio dicente ad Patrem :
De ventre matris mem Deus. meus es tu ( Psal. xxi).
Ergo de ventre matris est Deus ejus Pater, et ideo
major est Pater. ltem ipse Filius in psalmo dicit: O
Domine, ego sercus tuus, ego. servus tuus et filius an-
cille tua (Psal. cxv), id est Marie. Ipse est servus,
et inde major est Pater. [tem : Deus, Deus meus, re-
spice in me : quare me dereliquisti (Psal. xx1) * Et ite-
rum : Salvum me fac ex. ore leonis. Hxc ad hominem
pertinent; nam et ipse ait: Potestatem habeo ponendi
animam meam , et potestatem. habeo. iterum sumendi
eam ; nemo eam tollit a me, sed ego pono eam a me, et
iterum sumo eam (Joan, xx). 1n psalm. : Ego dormivi
et somnum cepi, et resurrexi, quia. Dominus suscepit
me. El Apostolus, quia se ipse Filius tradidit, sic ait:
Qui me dilezit, inquit, et tradidit semetipsum pro me.
Itera ipse Apostolus : Qui dilezit, inquit, Ecclesiam
suam, et tradidit semetipsum pro ea, mundans eam la-
vacro aque n verbo. Jtem in Epistola Paulus ad Ephle-
sios : Sicut el Christus, inquit, dilexit nos el tradidit
semetipsum pro nobis. Item in psalmo ipse dicit : Ut

tiabit vobis, Si ergo clarificat Spirilus sanctus Filium, D faciam voluntatem tuam, Deus meus, volui. Homo di-

nunquam major est Filio Spiritus sanctus. Et ipse
Filius dicit in psalmo : Sacrificium laudis honorifica-
bit me. Ergo sacrificium laudis holocaustum passionis
accipitur; in passione ergo clarificatur homo, nam
Deus semper est gloriosus. Vis scire quia non solum
semper gloriosus fuit Filius, sed et Deus glori:e fuit et
est, apostolus Paulus dieit de Judzis: Si enim cogno-
vissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent. Nunc
ergo qui mori potuit, ipse et glorificari potuit, bomo
tantum, Nam audi quid dicat ipse Filius, quomodo se
ipse sanctificat : In veritate, dicens, sanctifico meipsum.
CAPUT Y.

Quod omnipotens est Filius, sic docetur. In Salo-

mone legitur ; Omnipotens sermo tuus, Domine, exi-

cit in psalmo: Deus meus, quomodo superius dixit:
Deventre matrís mee Deus meus. es tu, Et tamen po-
stea sequitur, quando dixit: Ut faciam voluntatem
tuam, Deus meus, adjunxit, voluit ; quia voluit, fecit ;
ipse enim est de quo dicitur : Omnia quicunque voluit
fecit. Ipse nasci voluit, ipse mori voluit, ipse omnia
pati voluit, et esurire, et sitire, ct lassari, et tamen
secundum hominem. Nam vis scire qualis sit Filius
Dei? Isaias dicit : Deus cternus, qui fecit eterna terra",
non laboravit neque. exuriit, etc. ; de Filio dicit, de
quo dictum est : Omnia per ipsum facta sunt. Nam
Deus nihil mali, ac laboris pati potuit, cui dicitur in
psalmo xx : Non acccdent ad te mala, et flagellum non
appropinquabit tabernaculo tuo»

Digitized by Google
