781

PROLEGOMENA.

78i

ab Arelatensi concilio, ut. patebit inferius. Eamdem A scriptis adhuc vindicavit , ut probaturi sumus adversus

habuit patriam, Britanniam acilicet , quam Pelagius,
et ex ea apud Gallos uterque trans[retavit. Philosophi-
cis. multum. incubuerat. studiis, quippe philosophiam
ejus pedissequam et lateri comitem inseparabilem
appellabat Sidonius Apollinaris. Deinde forenses agi-
tavit causas; nam, ipso Sidonio teste, palzstris exer-
cebatur urbanis; postmodum monasticam | professus
titam, Lirinensis monasterii, tunc (amosissimi , crea-
tus est abbas, onno &S3. Non enim. Baronii sequenda
hic sunt vestigia, qui circa. Fausti tempora plurimum
peccavit, Honorato abbati, qui ad sedem Arelatensem
promotus est. successit Maximus, anno 426. Rexit ab-
batiam Maximus per annos septem , quibus peractis,
ad sedem Rhegiensem translatus est anno 433. Super-

Gaulminum , ea concilia tanquam a Fausto supposita
rejicientem.

V. Epistolas Fausti et. Lucidi, tanquam hominis
personat, et subscriptiones duodecim. episcoporum ,
quas epistole sug ad Lucidum apposuit Faustus, quin-
imo Arelatense et Lugdunense concilium , quorum sen-
tentiam interpretari jussus erat , fictitia, es ab homine
heretico, aut , ut loquitur Baronius, versipelle vulpe-
cula supposita, snagnis conatibus contendit vir cele-
berrinus, et. Mauguinus. preses autumat, hac ratione
posse vindicari facilius causam quam tuetur, Augu-
stinianam , si. nullatenus. ejurata fuit a. Lucido, rec
damnata suffragiis episcoporum Gallicanorum. Pen-
deant quantum voluerint alii, et fidem pendere faciant

est igitur ut. Faustus, qui Mazimo. successit, abbas B ab hominum auctoritate , fidem historicam violare non

ereatus. fuerit eodem. anno 453. Viginti duo aut. circi-
ter annorum spatio, cbbaliam. Lirinensem gessit, et eo
tempore in locum Mazimi defuncti episcopus Rhe-
giensis suffecius est. Ad aunum 472 ejus episcopatum
refert. Baronius ; sed. errat, ex. calculo. superius. indi-
cato. Debuit enim episcopus ordinari anno 455, quippe
eum lites de jurisdictione agitarentur inter. Leontium
Arelatensem , et. Mamertum — Viennensem. an, A65,
Hilarius pontifex , Faustum. et. Auzanium, coepisco-
pos et fratres nostros, judices et concilii praesides de-
legavit. Lataque ab iis sententia, idem papa eodem
anno ab episcopis definita roboravit; inde concluditur
wtulto prius quam Barouius conjecit , episcopum fuisse
Fausium. Sed. calculus noster ex eo confirmari debet,

patimur, ut fucum faciamus posteritati et. prasentibus.
Nec inde patitur aliquod. detrimentum fides que ab
auctoritate divina pendet.

VI. Hec sunt. pracipua. Mauguini. argumenta :
4* Gennadius ipse, Semipelagianus, nec Avitus, errori
infensus, nec ullus, preter Faustum, de personati Lu-
cidi ejuratione  binisque conciliis mentionem fecit.
2* Verisimile non est tot Ecclesie Gallicane prasulcs
celeberrimos Augustini dogmata damnasse, Semipela-
gianismumque calculo suo probasse. 5* Ex codice ms.
quem descripserat Canisius. patet. illas. subscriptiones
additas epistole Fausti ad Lucidum , et variant sepius
nomina praesulum subscribentium. &* Quinimo Leontii
nomen, qui praesse debuit Arelatensi. concilio, abest

quod Maximus ad(uerit Arelatensi concilio, in. quo € in codice Hincmari, apud quem Leucadius subjicitur.

maxima controversia. inter Faustum, abbatem. Liri-
mensem, eà. Theodorum, episcopum | Forojuliensem ,
fuit. dijudicala. Oraverunt Patres. praesulem ut ad
recipienda satis[actionum remedia festinarel, et. Fau-
stum abbatem, indulta culpe venia , in pristina pace,
toto caritatis affectu reciperet , et ad. insulam ac con-
gregationem ipsi, Deo dispensante, commissam , cum
sua gratia et caritate remitteret, Ad[uerunt. igitur con-
cilio Arelatensi i, tum. Maximus, tum. Faustus, qui
jura Forojuliensis episcopi usurpare conabatur, et ideo
a societate ipsi commissa segregatus. Dubitant. eruditi
quo tempore congregatum [uerit illud concilium; sed
bienn:o. tantum. distant. Binius, qui an. 453, et Pagi,
qui anno 455 habitum fuisse. conjiciunt. Sed potuit
anno sequenli. diem. suum obiisse, et deinde, elapsis
aliquot mensibus, Faustus ejus. obire vices. Quidquid
sit, pugnant. omnes adversus Baronium , qui nec au-
diendus ubi Prosperum Aquitanum , qui nunquam fuit
episcopus, Maximi, Faustum vero Prosperi successo-
rem facit. Per. triginta quinque annos et ultra sedem
episcopalem tenuisse conjici potest, non modo ea ra-
tione quod mirarentur omnes quod Faustus nec sene-
sceret nec obiret, sed quia Gennadius, qui scripsit anno
490 viventem. adhuc Faustum referebat, « Viva voce,
irquit ille, doctor egregius Faustus creditur et proba-
tur. » Et revera ad hunc usque diem vitam protraxisse
patet, quia conciliis Arelatensi et. Lugdunensi ad[uit ,
aut saliem corum jussu, eorum canones et decre.a.

Den'que verum non est. Lucidum epistolam, qua pro-
truditur, exarasse. Argumenta plurim: minus probantia
silentio premimus, ne librum animadversionis loco
conficiamus. .

VI. Nos Faustum ut tante fraudis reum damnare
non possumus. Vir profunde calliditatis, ab. Isidoro,
et vulrecula a Baronio appe lari potuit, e Semipela-
gianismum summa cum calliditate propugnare. Sed
quid opus erat illi Lucidum , privatum hominem, ab
errore revocalum, in scenam inducere, aut nova concilia
fingere? 1* Habetur epistola Fausti, et abnegatio Lu-
cidi , nec ullo possunt argumento rejici. Probabiturne
talis conjectura simplici suspicione calliditatis ? Quis
enim credat episcopum celeberrimum, jam. senio pro-

D vectum, hanc. fraudem. incassum finxisse? 2* Episco-

porum siJilla non fuerunt primum epistole Fausti ap-
posita, solus enim subscripsit; sed potuerunt ab eo
tempore praesules rogati eam subsignare, ut tunc tem-
poris sepius [actum est. Hoc verum est , omnes episco-
pos qui hic memorantur ea. etate vixisse, et [nisse mo-
tissimos, Variare possunt nomina in variis codicibus ;
sed et hoc alibi scpius evenit. incuria vel oscitantia
apographorum. 5* Major occurrit difficultas circa bina
concilia qu. indicantur; ob silentium tum. Geunadii,
ium. Aviti, Sed nec omnia notantur ab historicis, et
argumenia adversantia cawse quam tu batur. Avitus,
potuit silere presul. Viennensis, binos. scilicet. cottus
paucorum episcoporum, a quibus. vulnerata [uit veri-

Digitized by Google
