801

DB GRATIA DEI, E£TC., LIB. I.

8n

«quit invitus, Sed non itaest. Nam per prophetam suum A melius uon posse mutari deteriorem bowinis statum,

Dowinus dicat : Ünumquemque secundum vias suas
judicabo domus Israel ; quicunque succubuit passioni,
non przscien:ia urgente superatus est , sed peccato
blandiente seductus est. Adhuc negauies conatum
laboris bumani, testimonium istud opponunt : Nisi
Dominus. edificaverit. domum, in vanum laborant qui
&dificant eam (Psal. cxxvi).. Qui lioc imperite obji-
ciunt, et totom homini denegandunreredunt, primum
secundum sonum litterz, intellectum suum expedire
won possunt. Nunquid enim Dominus per se tantum
velut solitaria procuratione salutem humani generis
administrat. Non uti,ue. Sed cutn corpus per mem-
bra dispositum cipitis exsequatur imperium, zxediíicat
domum stiam per Ecclesize przesules tque pastores, per

hioc illic futurum creditur post vitas bujus excessuin,.
ubi jam nee emendatio , nec mutatio erit apud iufe--
r0$. Czeterum usque in (inem, et ad justitiam transire
pessimi, et periculum possunt timere perfecti, Sicut
legimus : Qui ylorificant me glorificabo eos; qui au-
teim contemnunt me erunt ignob.les (£ Heg. v). Quare
iste honoratur, et ille despicitur? f'ropter boc utique,
quia et ille Deum glorificare potuit qui intulit contu-
meliam , et iste contemnere qui detulit glori m. Quia
placere Domino Deo suo et potuit uolle qui voluit, et
potuit velle qui noluit. N«e put s. hic naturae esse
distantiam , ipse est qui vult, ipse est qui non vult.
Quisque ergo renatus ín Chiist^, nisi prius fuerit vas
nialitiz per culpam propriam, vas offensa et ir:z esse

eos qui dicunt : Dei enim adjutores sumus (I Cor. 11,9). B non. poterit. Et e contraro, ut fiat uisericordiz,

Qui enim curam suscipit salvandi hominis, adjutor est
redemptoris. /Edifirat ergo domum lianc Dominus per
sanctos suos, et sancti per Dominu suum. /Edilicatur
Ecclesia per eum qui dixit : Ut sapiens architectus fun-
damentum posui (Dbid. 10). Nanquid aliter :xdificat et
Cognoscit Ecclesiam, quam per labores et officia sa-
cerdotum, per ministeria et exempla sanctoruin, per
apostolorum virtutes et martyrum mortes? Sed iuter
hxc cum usque ad omnium malorum tolerantiam vi-
't»que jacturam laborare debeat famulus, ad Domi-
num tamen semper est. referendus laboris effectu.
Qui vero vel initium operis sibi presumit arrogare,
vel finem , ad illum merito dicitur :: Nisi Dominus
edificoverit domzm, 'in vanum laborant. qui edificant

eem. Ceterum sicut ab homine indefessz servitutis C

exspectanda devotio est , ila operis consummati Do-
mino est deputanda períectio, cujus doua ille solus non
habuit, qui servare neglexit. Nau et ille servus se ac-
cepisse cognovit, quicomimis-ur sibi talentum negotio
salutis duplicare contempsit,sed terr:p potius otio lan-
guente mandavit (Matth. xxv). Sed et Saul (I Reg. ix)
gratiam Dei a Samuele unctus accepit , et munificen-
tiam specialem , regalemque potentiam , $ub condi-
tione liac, ne a przeceptis Dei declinaret, obtinuit, Et
qui lucos et fana cum pythonibus suis magisiro $a-
eerdute subverlerat , defuncto codem , cum inagistro
fidem perdidit, et ad pytlionisse postmodum responsa
f.ilentia. convolavit , qui se ad Deum pertinere po-
tuisse idolorum subversione monstraverat.

CAPUT Xil.

Contra eum sensum qui dicit quod vas in contumeliam
mon possit assurgere, ut sit vas in. honorem.

Aiunt vas contumeliz in vas honoris transire non
posse, eo quod dixerit Apostolus : An non habet po-
testatem figulus [uti ex eadem massa. facere. aliud vas
in honorem, aliud vero in contumeliam ? lioc loco prae-
cedentes causas, quibus vel in honorem, vel in con-
tumeliam horao transeat, conclusa locatione suppres-
Sit. Nam cum homo per gratiam esse coeperit vas
honoris, invigilandum est ut acceptus honor divina
cooperatione servetur, ne acquisitis homo, postmo-
dum in vas contumeli& culpa existente veriatur.
Quod autem dicunt ab ineunte ztate przfinitum , in

prius futurus e-t vas obedientie , ut. praecedentibus
causis justi judicis sententia. subsequatur. Ostenda- '
mus vas contumelie in vas honoris adjutorio Dei et
s$iudio $uo posse transire, 5i, inquit, dixero impio :
Morte morieris, el egerit penitentiam a peccato suo,
[eceritque judicium et. justitiam, vita vivet et non mo-
rietur, Quid est impius , nisi vas coniumeliz? Ecco
per remedium poaitentize subito honora candore
gratie, ei induitur decore justitie , uf gestorum
fece detersa, confidenter possit d:cere eum Propheta :
Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor ; lavubis
me, et. super nivem dealbabor. Audi Apostolum quo»
modo dealbari posse pronuntiat maculas conscientia,
ut de vase iniquitatis , vas. sanctificationis apparcar.
In domo, inquit, magna, non solum sunt vasa aurea et
argentea, sed ei lignea et fictilia (Rom. ix). Quid enim
alia sunt vasa in. honorem, alia vero. in contumeliam?
Attolle cor liberum ab immutabili necessitate, hu-
mana conditio , et agno:ce circa salutem hominis
Doniini tui ineffabilem bonitatem. Cum dixisset, alia
qui !em in houcrem, alia vero in contumeliam , manum
spei fidelibus aperuit ae dilatavit ita dicens : Quod
si quis se ex his expurgaverit , erit vas in. honorem
sanctificatum. (11 Tim. n). Vis ergo cordis utriusque
r.i capax est? , et quod in se ante permisit infundi,
facile potest prioris propositi mutatione vaeuari, ut
ipsum atque idem vas in se et apud se effusa iniqui-
tate permaneat. Jaque vas ad substantiam hominis,
quod vero in vase conditur, ad genus ac diversita-
tem pertiuet voluntatis. Et alio !oco ostendit Domi-
nus perditam restitui posse, cum dicit : Non sum
missus nisi ad oves qu& perierunt. domus Israel. Et
iterum : Epulari et gaudere oportet, quia hic filins
meus moriuus fuerat, ei revixit; perierat, el inventus
est. Non ergo in natura ejus fuerat facta perditio, sed
qui recedendo contemptu mortuus fuerat, revixit do-
siderio revertendi. Nam sicut sui criminis est. 3uod
longe pii parenti» refugit oculos, ita sux est devotio-
nis, quod per insitum sibi bonum deliberans; et as-
surgens, ad paternos recurrit amplexus. Sed gr.tia
qua pulaaverat peregrinantem, ipsa suscepit reverten-
tem. Recedat hine originalis definitio vel fatalis. Ecce
mortuus vivificatur , et perditus luvenilur ; sicu! et

Digitized by Google
