gs EPISTOLA Vlil. ?6
Ulim igitur urbium praesides praedictarum sancte me- A dum, ne error, quem juvante Christo Domino nostro

moris decessofi ineo non minus quam nobis, etiain
tunc attulerunt doloris, illicitis potionibus audendo
prosequi, quod vix apud patientiam nostram sola ne-
cessitatum potuit deploratione leniri. Quibus enim ,
sicul etiam vos probatis, factum constat. exemplis ,
et qua non objurgatione diguissimum est, quod san-
eiorum Patrum decretis, et ipsis repugnat canonum
instituts? cum ideo se frater jam et coepiscopus no-
ster Hermes a Narbonensi Ecclesia eredidit jure su-
scipi, quia indigne a Biterrensibus, quibus ordina-
tus est, dicebat excludi. Qui si vere hoc in se factum
doleret, et legitimo remedio subvenire propric scis-
set injuriz, vindictam magis debuit sperare perpes-
sis, quam veniam perpetratis. Denique si nunc saltem

eommuni omnium Domini sacerdotum utatur animo, B bretur

si imitetur exemplum, si ad hzc que ecclesiastice
quietis contemplatione utcunque sopita sunt , oculis
cordis intendat, et pro totius Ecclesie pace, vel fide,
«uz sunt mullipliciter errata consideret : nibil est
profecto quod non etiam ipse reprehendat, el eru-
bescat sibi annui quod in altero laudabiliter impro-
barit. Scimns enim, et jamdin de memorati fratris
e€onv. rsatione nihi! habeiaus ambiguui , cum ante-
acts vitze ipsius cursum, et (etro antepositum [omne
propositum] nostro revolventes animo, hos illum,
quos in eo arguimus, incurrisse potius, quam fecisse,
sestimamus excessus. De quibus presidente fratrum
numeroso concilio, et ex diversis provinciis ad diem
matalis nostri in honorem beati Petri apostoli per

Dei gratiam congregato, praesidentibus fratribus et C

eoepiscopis nostris Fausto et Auxanio, atque agenti-
bus plurimis, quz» vigorem respiciunt. auctoritatem
que judicii, id à nobis pacis est »more constitutum ,
ul in sententia, qu»m sub adrersione utriusque lega-
tonis inde direct, Cbristo Domino nostro inspiran-
te, protulimus, neque caritas evangelice indulgen-
liz, neque apostolicze virga defuerit discipline, Nam-
«ue in to:um nec renittere nos fecit iudulgentia, nec
affectio e»ercere.

I. Ei qui nunc Ecclesiz: Narbonensi prisidere per-
mittitur, ordinandorum episcoporum , ob hzec quie
prave facta sunt, sustulimus potestatem , quam ita
ad fratrem et coep'scopum nostrum Constantium
Ucetice Ecclesiz antistitem, quia vo lionoris pri-

nup-r abolevimus, aut in similes, aut in novos un-
quam prodiie possit excessus. Quod utique non aliter
poterit praecaveri, nisi statuta venerandorum cano-
num in fac'endis conventibus, quos hactenus omitti
fecit eerta necessitas, exsequamur : in quibus pos-
sint, pro emergentium necessitate causarum , ad ec-
clesiasticze ohservantiam discipline , et qux& secus
facta fuerint, corrigi, et sequenda constitui.

It. Per annos itaque singulos , ex provinciis quibus
potuerit, congregari, habeatur episcopale concilium :
ita ut opportunis locis atque temporibus , secundum
dispositionem fratris et coepiscopi nostri Leontii, eck
sollicitudinem in congregandis fratribus delegavi-
mus, metropolitanis per litteras ejus admonitis, cele-
: ut si quid usquam vel in ordinandis episco-
pis, vel presbyteris, aut cujuslibet loci clericis facien-
dis, contra praecepta apostoliea reperitur adtnissum ,
attin eorum conversatione quippiam reprobatur,
communi omniàm auctoritate reseceiur. ln ea pre-
cipue celebritate conveniatur, qu: pr:esidente Chri-
$to Domino nostro, et veneranda sit sanctis, et formi
d»nda perver:is. Nec cuiquam licebit a regulis eva-
gari, quas sibi juxta canonum definitiones unita fra-
ternitas in. commune przfixerit ; cum imminente
quotannis examine ita singuli actus suos dirigent, ut
his discussio judicii optari magis debeat, quam ti«
meri. In dirimendis sane gravioribus causis, et quas
illic non potuerint terminari, apostolice sedis sen-
tentia consulatur.

lil. lllud etiam non possumus przterire, quod sol-
licitudine diligentiore curandum sit, ne praeter me-
tropolitanorum suorum litteras aliqui ad. quamlibet
provinciam audeaut proficisei : quod. etiam in omni

genere officii elericalis per singulas debet Ecclesias

custodiri. Quibus ecoutrario bac ratione prospicimus,
ut $i hoc impetrare per aliquam non meruerint si-
multatem, cum duobus metropolitanis proviuciarunt,
qux congrua sunt, Arelatensis episcopus cuncta dis-
culiens, pro caus. qualitate observanda constituat 3
nec in injuriam alterius alienum clericum suscipi
prater testimonium proprii antistitis secundum ca-
nonum statuta pracipiet. Singuli autem fratres, uni-
versique cognoscant parendum esse przesentibus con-
stitutis, quibus etiam eommonitio nostra denuntiat

mas esse dicitur, pertinere censuimus, ut si super- D in eos Christi Domiui nostri judicium minime defu-

stite Herme episcopo defunctus fuerit, illum hxc
eura respiciat, quem repererit episcopalis ordo pri-
matem. llerme autem episcopo deficiente , faciendo-
rum mos antistitum Nárbonensi mox reddatur Eccle-
Six, quem non civitas, sed causa presumptionis ami-
sit. Unde vestre fraternitatis in Domino sincera di-
lectio, sollicitudinem pastoralis curzx in suis sedibus
partita nobiscum, commissarum sibi Ecclesiarum di-
ligentiom vigilanter exerceat , et. eorum taliter quse
$n Narboneusi provincia emersere, memiverit, ut de-
testetur factum potius quam sumat exemplum. Quod
ita deinceps es«c nolumus, sicut novimus, non fuisse.
Jaque, fratres carissimi, necessariis studiis est agen-

turum, qui declinando superba rebellione conventus,
conscientis sug testimonio confutantur socerdotalis
innocentiz fiduciam non habere.

IV. Preterea ejusdem fratris libellus oblatus est
nobis, quo perhibet parochias Arelatensis Ecclesi
a pr:edecessore suo llilario in alios (quod non licuit)
fuisse translatas, petens illas pristino juri nostra au-
etritate restitui, Sed moderaminis apostolici memoe
res, fraternitati vestro, querelam ipsius remisiimus
audiendam : ut in vestro conventu ea qua» a nobis
sperata sunt, allegentur, et qug ecclesiasticis rega-
lis congruunt, decernantur.

V, Simul etiam super hoec universam fraternitatem

Digitized by Google ] P4
