ANN. DOMINI CCCCLXI-CCCCLXH.

S. HILARUS PAPA.

PROLEGOMENA.

VITA HILARI PAPA.

(Ex libro Pontificali.)

* fiilarus, natione Sardus, ex patre Crispino (Cri- 4 posuit dominicum, et erucem auream cum gemmis,

spinidno], * sedit annos ser, menses tres, dies 10.
Tie. fecit decretalem , et per universum Orientem
8 sparsit [lege direxit], et epistolas de lide catholica,
confirmaris tres synodos Niceenam, Éphesinem, et Chal-
cedonensem, 5 et tomum sancti archiepiscopi Leonis.
Et damnavit Eutychem et Nestorium , et omnes eo-
rum sequaces, et omnes bxreses, confirmans damna-
«ionem [lege dominationem. Jta et Luc.] et principatum
&anct sedis catholicze et apostolice. Hic * fecit con-
stitutum de Ecclesia in basilica ad Sanctam Mariam,
consulatu Ba-ilisci et Hermenerici, xvi calendas
Decembres. flic fecit oratoria tria in bssilicze Con-
*lantinianz baptisterio , sancti Joannis Baptiste , et
$ancii Joannis evangeliste , et sancte crucis , omnia
ex .rgento et lapidibus pretiosis. Confessionem * au-
tem sancti Joannis Baptiste fecit ex argento, pensan-
tem libr.s 100 et crucem auream. Et confessionem
sancti Jvannis evangeliste fecit ex argento , peusan-
tem libras 100 et crucem auream. E4 in ambobus
oratoriis januas :reas argento clusas. In oratorio
vero sancta Crucis fecit confessionem, ubi 4 lignum

* Cod. 490 Lucensis, ezsparsit.

b jjem coid., vel tomum sancti episcopi.

* |n eodem cod. deost autem el in(erius decst fecit.
4 [dem cod., agnum.

* Post interregnum septem fere mensium, pridie
idus Novembris anni 461, qui est Leonis imperatoris
quintus, Hilarus natione Sardus, olim diaconus, et in
conciliabulo Ephesino legatioue functus, in locum
sancti Leonis subregalus fuit. Initio pontilüicatus ea
qux tribus cecumenicis conciliis contra Arianam,
Nestoria»am el Eutychian:um hzresim decreta fue-
runt confirmavit, nevum paschalem cyclum annorum
«quingentorum quadraginta duorum per Victorium
Aquitauum ejus facultaiis tum facile principem, Gen-
nadio et Mariano Scoto auctoribus, fieri curavit :
Anthemium imperatorem. Occidentis , inquit. Gelasius
epist. 11 ad D*rdan., cum Phitotheus Macedonianus,
ejus fam liiritate suffultus, nova conciliabula divisarum
sectarum in urbem inducere vellet, apud beatum Petrum
apo tolum palam ne id fieret, clara voce constrinzit, in
tantem, ut non ea facienda cum. interpositione jura-
menti idem imperator promitteret, Hujus temporihus
Constantinopoli , cuidam piciori Christum forma Jo-
vis pi^gere conanti, nianus exaruit ; post facinoris ct
delicti confessionem , Gennadius episcopus Constan-
tinopolanus emm sanavit. Cedrenus in. Compeud.

Parnov. LVIIF.

pensaniem pondo librarum 20. In confessione feci:
januas ex argento , peusantes lib. 50;supra confes
sionem arcum aureum , qui pensat libras 4 quem.
portaut. columna onycline : et eo loci stat. agnus
aureus, qui pensat libras duas. Coronam auream aute
confessionem. Pharum vum delphinis, pensantem
libras quinque. Lampades aureas 4 pensantes liliras
duas. Nympheum et triporticum ante oratorium sau-
et Crucis, ubi sunt columnz mir: magnitudinis,
qui dieuntur * Hlecatonpenta. Lacus et ! conchas
cithariacas duas, cum columnis porphyreticis  soraitis
|lege perforatis], aquam fundentes. Et in medio lacum
porphyreticum cum concha ? raita [lege cithariaca] in
medio, aquam fundente, cireumdata et a dextris et a
B sinistris in medio cancellis reis e columnis , eum
fastigils et epistyliis undique ornatis ex tmusivo, et co-
lumnis Aquitanicis, et tripolitis et porphyreticis. Ante
confessionem beati Joannis posuit coronam argenteam,
pensantem libras 20. Pharum cantliarum, pensantem
libras 25. ltem. ad sanctum Joannem inira sanctum
fontem lucernam auream cum nixis [lege lyclinis

* |dem cod., Ezatonpentaicas.
f |dem cod. , coneas triatas.

5 Men cod., ralatis.

5 [dern eod. , ralata.

Daniel! Stylita sanctitate et. miraculis celeherrimus
claruit, qui precibus suis , ut referunt acta ejusdem,
Leoni imperatori ex Verina conjuge prolem masculam
obtinuit et urbis Constantinopolitanz incendium qua-
triduanum  exstinxit.. (Qua. fortuna. Hilarus insidiis
Diosceori Alexandrini e latrocinio Ephesino elapsus,
C post. legationem peractam Romam vener.t , quidvo
egerit , diximus supra in notis epistole illius , quam
Hilarus adhuc diaconus ad Pulcheriam Augustam hae
de re conscripsit. Sev. Biwies. — Vide qu de hae
ep tola uotavnnus ad calcem column:e. sequentis.
PIT. .
* Quarto. idus Septembris anni Christi nati 467,
qui e-t Leonis 14 imperii , Hilarus vita ac pontificatu
defunctus, sedit annis sex , mensibus decem , minus
duobus diebus, Constabit verum esse quod dixi , si
initium et lipem pontificatus consideres, Sev. Bimivs.
* 4d est. decretum synodale. lloc autem deeretum,
de quo loquitur auctor Pontificalis Anastasius , laum
fuit in concilio Romano sub Iilaro ce'ebrato anno
Domini 465 , qui pontificatus Hilari quintus annus
est. SEv. BiNius.

1
Digitized by Google
