n THLARI PAPE D
myxis] luminum 40 pensantem lib. 5. Cervos ar- A pensantem libras dnas. Turrim argenteam cum del-

genteos tres fundentes aquam , pensantes singulos
libras 20. Turrim argenteam cum delpliinis, pensan-
tem lib. 60. Columbam auream, pensantem libras
duas. In basilica Constantiniana * cantharos argen-
tens , pendentes ante altare 10, pensantes singulos
Wi*ras QU. Scyphum aureum pensoantem lib. 6. Alium
scyphum aureum , pensantem lib 5. Calices aureos 5
pensantes singulos libras singulas [lege duas]. Scyphos
argenteos 5 pensantes singulos libras 10. Calices mi-
uisteriales 20 pensantes singulos libras 2. Amas ar-
genteas 5 pensantes singulas libras 10. Ad beatum
l'etrum apostolum scyplium aureum , pensantem li-
bras 5. Alium scyphum aureum cum gemmis prasinis
et hyacintbinis, pensantem libras 4. Calices argenteos

phinis, pensantem libras 25. Scvplios argenteos tres,
pensantes libras 24. Caliees tninisteriales 12 pensan-
tes libras 2. Aliare argenteum, pensans lib. 40. Lam-
pades argenteas 10 pensantes libras 20. Amas ar-
genteas duas , pensantes singulas libra: 10. In basi-
lica beati Laurentii martyris, pharos cantharos argen-
teos decem, pensantes libras * 19. Canthares :reos
viginti sex. Ministeria ad baptisnum sive ad peniten-
tiam argentea, pensantia libras decem. Pharos zereos
50. In urbe Roma constituit f ministeriales qui eir-
cuirent constitutas stationes. Scyphum aureum 5 an-
satum vel stationarium, pensantem libras octo. Scy-
phos per tilulos viginti quinque, pensantes libras 10.
Amas argenteas 25 pensantes ! libras 10. Calices mi-

ministeriales 10 pensantes singulos libras 2. Amas B nisteriales 50 pensantes singulos libras 2. Hxc omnia

argenteas 2 pensantes singulas libras 8. Pharos can-
tharos argenteos b 14 pensantes singulos l.bras * 3.
Ad beatum € apostoluin scyphum aureum, pensantem
libras 5. Sceyphos argenteos 4 pensaptes singulos
libras 6. Calices ministeriales 10 pensantes singulos
libras duas. Amas argenteas duas, pensantes singulas
libras 10. Ad beatum Laurentium martyrem scyphum
aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinis, pens:n-
tem lib. 4. Lucernam auream nixorum [lege lychno-
vuui] 10 pensantem lib. 5, Scyphum aureum purissi-
mun, peusantem lib. 5. Lampades aureas 2 peusan-
tes libras singulas. Pharum ceantlarum aureum,

* [dem cod., Phara canthara.

b [dem cod., xxiv.

** ]dem cod., v.

4 [dem cod. , Paulum apostolum scyphum aereum
pensantem lib. v, alium scyphum aureum cum gemmis
pensantem lib. v. Scyphos argenteos, etc.

* |dem cod., Lx.

1 ]Jem cod., ministeria.

in basilica Constantiniana, vel 3d Sanctam Mariam
constituta recondidit. Hic fecit monasteria ad san-
ctum Laurentium, et balneum, ! et pretorium i san-
cto Laurentio. Fecit autem oratorium sancti Stephani
in baptisterio Lateranensi. Fecit autem et bibliothe-
cas duas in eodem loco, k Ad Lunam vero monaste-
rium in urbe construxit. Hic fecit ordinationem unam
in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros
viginti quinque, diacones ! quinque, episcopos per
diversa loca viginti duos. Qui etiam sepultus est ad
sanetum Laurentium in crypta, juxia corpus beati
Sixti. Et cessavit episcopatus dies decem. -

5 [dem cod., ansatum, tel deest.

^ Idem cod. addit singulas.

i [dem cod. addit et aliud sub ere.

j in eodem cod. deest S. Laurentio, et sequentia use
que ad bibliothecas.

à Idem cod. , Jtem monasterium intra urbem Romam
ad Lunam.

1 Idem cod. , vi.

EPISTOLAE HILARI PAPE.

* EPISTOLA

WILARI DIACONI SACRLE ROMANJE ECCLESIA , ET SANCTI
LEONIS PAPA LEGATI, AD PULCBERIAM AUGUSTAM.

De Ephesino conciliabulo , factionibus Dioscori , et

fuga sua.
Gloriosissimg et piissime Pulcherie Augusta Hilarius
diaconus.

Studium nihi fuisse, etc. :

(Hanc epistolam, que est. XLVI. inter Leoninas,
ezscriptam reperies Patrologie nostre tom. LAV,
«ol. 831.)

* Cod. Luc., 129, quedam qua.

* Fpistole Hilari pape collat:e sunt. cum tribus
twemplaribus, qua epistolas omnes continebaut : Pi-

EPISTOLA 1.

BILARI PAPA AD EPISCOPOS TARRACONENSES. DE
S$13NODALI DECRETO.

Flavio Basilisco et Herminerico viris clarissimis consu-
libus.

l.

Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante,
conventus hortatur, ut * qu:zecunque pro disciplina
ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tra-
ctemus : si. plaeet, fratres, ea qua ad ordinationun

theano, Arelatensi e! Lirinensi; postrema etiam cum
aliis duobus, quorum alterum Corbeiensis monasterii,

Digitized by Google
