35 EPISTOLA I. uu
tenorem pertinent, juxià divinz: legis praecepta et A mus : dietum est quiudecies. Ista per 4 san tum

Nicxnorum canonum constituta, it adjuvante Domino
in omne eyum mansura solidemus, ut nulli (as sit
siue statos sui periculo vel divinas constitutiones ,
vel apostoliez sedis decreta temerare : quia nos, qui
* potissimi sacerdotis administramus oflicia, talium
Lrausgressionum culpa respiciel, si in. causis Dei
desides fuerimus inventi : quia ineminimus , quod
timere debemus, qualiter comminetur Dominus ne-
gligentie sacerdotum, siquidem reatu majore delin-
quit, qui potiori bonore perfruitur : et graviora facit
vitia peccatorum, sublimitas dignitatum.
M.
Cavendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gra-
dus, sicut gestis priuribus ante * prescriptum est,

Petrum , ut in perpetuum * serventur. optamus :
dictum est octies. Hoc praesumptio nunquam flat :
dictum est decies. Qui hzc violaverit, inse inveniet .
dictum est septies. Et facto silentio, Hilarus episco-
pus dixit : |

V.

Przierea, frawes, nova et inaudita (Sicut ad nos
missis de Hispaniis epistolis , sub certa relatione
pervenit) in quibusdam locis perversitatum semina
subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum ,
qui f non uisi meritis pracedentibus datur, non di-
vinum munus, sed lixereditarium putant esse. com-
pendium : et credunt, sicnt. res caducas atque uior-
tales, ita sacerdotium, velut & * legali (/egatoriv]

«nisquam , qui uxorem non virginem duxit , aspire. B aut testamentario jure , posse dimitti. Nam plerique

Repellendus est etiam quisque, qui in secundz uxoris
nuplias contra apostolica precepta convenit.
Hil.

Inscii quoque litterarum, necnon et aliqna mem-
brorum damsa perpessi, et hi qui ex poenitentibus
süBL [ez payitentes sunt], ad sacros ordines aspirare
»on audeat, Quisquis talium consecrator exstiterit ,
factum suum » dissolvet,

iV.

Sed et quod quis commisit illicite, aut a deoesso-
ribus suis invenit admissum, si proprium periculum
vult vitare, damuabit : nos eniin iu. nullo velumus
severiiatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei
vel contumacia, vel in aliquo excessu deliquerit, aut

ipse quod perperam fecit abolere noluerit : in se, quid- (?

quid iu alium [a/io] non resecarit [resecuerii], iuve-
niet. Quod ut deinceps possit tenacius eustodiri , si
placet, sententias, causas et subscriptiones proprias
oinnes * commendate |conunodate], ut synodali ju-
dicio auditus [aditux] claudatur illicitis [i/licitus].
Ab universis episcopis et presbyteris acclamatum
ext : Exaudi Christe, llilaro viia : dictutu est ! sexies.
Jc etconfinnamus, et hic docemus: dictum est
ecties. Hxc tenenda sunt, lic servanda sunt : dictum
est quinquies, Doctrinae vestro gratias agimus : di-
ctum est decies. Ista ut in perpetuum serventur, roga-

^ Cod. Luc. 129, proscriptum,
b Cod. Luc., ipse dissotvet.

€ Cod. Luc., commodate.

4 Cod. Luc., Dumnum.

alterum S. Remigii Remensis. Et supersunt tamen
non pauca qua emendatiorum codicum epeni deside-
gau.

sacerdotes in mortis conünio constituti, in locum
suum feruntur alios designatis nominibus subrogare :
ut scilicel non legitima exspectetur electio, sed. de-
functi gratificatio pro populi habeatur [prebeatur]
assensu. Quod quam grave sit, xstimate, atque ideo,
si placet, etiam hanc licentiam generaliter de eccle-
siis auferamus, ne (quod turpe dictu est) bomini
quisquam putet deberi, quod Dei est.

Ut autem quod ad nos prolatum [perlatam) est ,
ad vestram etiam possit pervenire notitiam, Hispa-
norum fratrum et coepiscoporum nostrorum seripta
legantur. Paulus notarius recita:it.

b Additur in ms. Justelli : Et statutum est ne quid
ultra hujusmodi a sacerdotibus praesumatur.

* EPISTOLA

TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD * HILARUM PAPAM.

De ordinatione episcopi per. Silvanum Calaguritanum
episcopum conira Patrum regulas et. Nicanos cano-
nes facta apud. Romanum pontificem. conqueruntur,
eumque consulunt, quid in hoc casu [res aui qua
ratione abusibus ejusmodi occurrere debeant,

Domi«o beatissimo, et apostolica reverentia a nobis
in Christo colendo papz Hilaro, Ascanius episco-
pus, et uuiversi episcopi Tarraconensis provincia.

* Etiainsi nulla exstaret (diciaret] necessitas eccle-
slastice disciplinae, expeteudum re vera nobis fuerat

* Cod. Luc., in Deo serventur.

* Cod. Luc., non sine.

€ Cod. Luc., legati aut testamenti jure.
à Hoc additameutum in cod. Luc. deest.

scripta et dircela fuerat. In. synodo Romana cum
oppositis acclamationibus , interlocutionibus, et sen-
teutiis Patrum excusa habetur. Utrobique itaque po-

Tum ad verba hc epistolze 8 : Et retro ante posi- p nenda fuit : ut quas ilia ex Patrum sentenllis inter-

tum. Ya et Lirineusis : sed magis arridet, quod ex
aMerius libri vestigiis eruitur : et retro omne propo-
ilum. Jac. Simmonpus. — Huc vir ille diligentissi-
suus omissa cum aliis nonnullis in editione regia.

* Dionys., quater. Baap.

* Lupus, et Harduinus, legati aut testamenti jure.

* Hzc epistola lecta est ia. concilio Romano auno
Domini 465 Bom celebrato, de quo infra. Dum le-
geretur, Patres 8028 sententias acclamando et inter-
toquendo addideraot. 1«c igitur luco placuit cam ex
t:resconio et manuscripto Vaticano ad verbum col-
lucare, sicut a Tarraconensibus ad sedem apostolicam

positis additiones accepisset, facile constare posset.
Et quanquam barbaricus furor Gothorum Ilispania-
rum Ecclesias prope omnes devastantium, vigorem
ecclesiastice discipline in Hispaniis relaxasset, Tar-
raconensem tamen provinciam custodem legum et
canonum permansisse, Romanum pontiticem obser
vasse, omnes contreversias ad eumdem velut ad
supremum judicem et pastorem Ecclesie detulisse,
hiec epistola manifesto satis indicat, Sev. Bimius.

* [u mss. fere semper Hilarius scribiwr. Haa-
DUINUS.

* Mos episto!as Hilari cum tribus mss. con'ulit

Digitized by Google
