<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HILARI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    volumus esse commonitum, ne prædia, quæ neque
    deserta, neque damnosa sunt, et ad Ecclesiam per-
    tinent, ex quibus plurimorum consuevit necessitati-
    bus subveniri, aliquo jure in alierum transferantur,
    nisi prius apud concilium alienationis ipsius causa
    doceatur, ut quid fieri debeat, communi omnium de-
    liberatione tractetur. Deus vos incolumes custodiat,
    fratres carissimi. Data in nonas Decembris (anno
    Chr. 470 ), GL. P. Severo Augusto consule.
    
    EPISTOLA IX.
    
    HILARI PAPÆ AD LEONTIUM.
    
    De Mamerto episcopo, qui extra suos fines Deensibus
    episcopum ordinari, ut illius causam in synodo
    examinei.
    
    Dilectissimo fratri Leontio Hilarus.
    Qualiter contra sedis apostolicæ veniens constitu-
    ta, sacerdotalem modestiam Mamertius episcopus
    Viennensis excesserit, dilectionis tuæ debuimus rela-
    tione cognoscere, ut ausibus talibus maturum et juxta
    ecclesiasticarum ordinem regularum congruum judi-
    cium proferremus. Quantum enim filii nostri, viri il-
    lustris, magistri militum Gundulci sermone est indi-
    catum, prædictus episcopus invitus Deensibus, et qui
    ad ecclesiarum ejus numerum, quem ei apostolicæ
    sedis deputavit auctoritas, sicut in scriniis nostris le-
    gimus, minime pertinebant, hostili more, ut dicitur,
    occupans civitatem, episcopum consecrare præsum-
    psit. In quo, frater carissime, si ita est, quam multi-
    plex culpa sit, pronunciære possimus, nisi judicio ut
    diximus, et moderatio nobis esset, et ordo servan-
    dus. Atque ideo memor sollicitudinis, quam dilectio-
    ni tuæ scis esse commissam, quidquid nunc ad noti-
    tiam nostram brevi insinuatione delatum est, in con-
    ventu synodali, qui secundum statuta nostra annis
    singulis te sibi præsidente est congregandus, discu-
    tere quæ sunt acta debebis, et a prædicto rationem
    facti sui sub universo cœtu fraternitatis exigere, ac
    deinde omnium litteris nostræ intimare notitiæ: ut
    quod sanctio Spiritu dicante est faciendum, ad com-
    primendos conatus illicitos ordinemus. Deus te inco-
    lumem custodiat, frater carissime. Data vi idus Octo-
    bris (anno Chr. 463), Basilio viro clarissimo con-
    sule.
    
    EPISTOLA X.
    
    HILARI PAPÆ AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCARUM
    GALLIÆ.
    
    Ne quisquam suos terminos trancendat, et ut concilia
    quoniamnis Leontii episcopi opera convocentur.
    
    Dilectissimis fratribus episcopis provinciæ Vienen-
    sis, Lugdunensis, Narbonensis primæ et secundæ,
    Alpinae, Hilarus episcopus.
    
    Et si meminerimus fraternitatem vestram ea quæ
    sunt a nobis statuta retinere, nec aliquid ex his dis-
    simulare quæ scripsimus: ut scilicet pro disciplina
    ecclesiastica, et pro causis quas inter Domini sacer-
    dotes oboriri plerumque non dubium est synodalia
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    anno Christi 470 e vivis jam excesserant et Hilarius papa et Severus Augustus, qui consul fuer
    mus Aquotannis concilia, quorum maxime in fratre et co-
    episcopo nostro Leontio Arclatensis Ecclesiæ sacer-
    dote summam placuit esse, celebrentur; nec aliud
    fieri posse crederamus quam quod pro communis Do-
    mini domo nostra ordinatio vobis placitura consti-
    tuit: tamen repetitis litteris eadem nunc quoque ob-
    servanda decernimus; præcipe cum gravissima
    Viennensis civitatis episcopus involvatur offensâ, in-
    injuriam fratris et coepiscopi nostri Leontii Deensibus
    antistitlen consecrando. De cujus facto vindictæ con-
    grue sententiam differentes, relationi fratrum quæ
    interim fuerant visa respondimus. Sed quoniam tanti
    excessus majorem nobis sollicitudinis materiam de-
    tulerunt, hæc ad universam caritatem etiam per fra-
    trem et coepiscopum nostrum Antonium scripta dire-
    ximuss, quibus admonita communis omnium sollici-
    tudo procuret, ne quisquam fratrum in alterius pro-
    rupturis injuriam, transcendat terminos a veneran-
    dis Patribus constitutos. Unde omnia quæ a nobis
    sunt per fratres et coepiscopos nostros Faustum et
    Auxanium definitiva roborantes, congregationes an-
    nuas, ordinante fratre et coepiscopo nostro Leontio,
    admolitis metropolitanis, quod sæpe dicendum est,
    iis, licet celebrare dignemini; ad quæ conveniendi
    nulla sit cuiquam commœantium difficultas. Cui di-
    ligentiæ etiam provisio adhibenda est, ut opportunitas
    quemadmodum locorum, ita constituatur et tempo-
    rum: ut inexcusabilior quisquis tam necessarium et
    salubre constitutum nostrum negligendum putaret,
    appareat, fratres carissimi. Illius autem confirmatio-
    nem, quem Viennensis episcopus alienum, et ad se
    minime pertinentem, graviter ordinare præsumpsit,
    frater et coepiscopi nostri Leontii reliquimus volun-
    tati; quem confidimus non præter humanitatem pen-
    saræ quæ justa sunt. Deus vos incolumes custodiat,
    fratres carissimi.
    
    EPISTOLA XI.
    
    HILARI PAPÆ AD EPISCOPOS QUI DE MAMERTI CAUSA IN
    SYNODO CONGONANT.
    
    Præceptum Hilari papæ de Ecclesia Deense, ubi epi-
    scopus indebitè a Vienneus episcopo ordinatus est.
    
    1. Ut per Veranum episcopum moncetur Mamertus ut
    ab ordinationibus indebitis, ordinis sui et privilegii
    rium periculo, in posterum abstineat.
    11. Ut qui Deensibus a Mamerto consecratus est, Leon-
    tii Arclatensis episcopi, a quo consecrari debuit, ar-
    bitrio confirmetur.
    
    Dilectissimis fratribus, Victurro, Ingenuo, Ydatio,
    Eustasio, Fonetio, Vivenio, Eulalio, Veranno,
    Fausto, Auxanio, Proculo, Ansonio, Panno, Me-
    moriali, Celestio, Projerio, Eutropio, Avitianu,
    Urso, et Leontio, Hilarus.
    
    Sollicitis admodum nobis, et ex his quæ proxima
    ad nos relata certa deferunt, multa exspectatione
    suspensis, litteræ dilectionis vestræ, fratre et coepi-
    scopo nostro Antonio, quem dignum tanta legatione
    probamus interpretem, deferente, sunt traditæ, quæ
    nos ipsis contextus sui contraværse principiis. Nam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: uso de [ilegivel] não necessário — toda tinta transcrita; margens e notas marginais não visíveis neste corte; duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>