— ec n^

y

,5

EPISTOLA Ij.

humilitatis mostra 2d ves scripta non polüerint ex A atque consensum fratris. Ascanii, metropolitani ali-

hoc negotio pervenire, etiarn suggestionem nostram
maluimus iterare. ft subscriptio: Orantem pro. nobis
sanctam apostolatum veslrum jugi aevo divina con-
*ervet aternitas nobis omnibus eb Ecclesi eus,
domine vere [venerande] noster et apostilice papa.

EPISTOLA 1l.

EILAR( PAPAE &D ASCANIUM ET RELIQUOS TARR:CÓNEN-

. $4& PROVINGLE EPISCOPOS. — .

4. Ut nullus sine consensu. episcopi me'ropolitani epi-

. scopus ordinetur.

11. Ui nullus episcoporum, relieta propt:a Ecclesia, ad
aliam transeat.

311. Ut [rencus remotus a Barcinonensi Eccle.ia, ad
propriam revertatur.

AV. De removendis. episcopis qui illicite ordinati sunt,
el ne in una Ecclesia duo episcopi habeatur.

V. De damnatione ]renci, si ad suam Ecclesiam non
reveriatur.

Vlil rus episcopus Ascanio et universis ep'scopis Tar-
raconensis provincize.

Postquam litteras vé-tr.e dilectibhis accepimus,
quibus presumptiones Silvani episcori Calagurensiuni
Ec. lesiz retundi petistis, et rursuch Barcinonenstuni
quazritis nimis illicita votà firmari : honoratorum el
possessorum Turiassonentium, * Calcantesium , Ca-
laguritanorom, Virgiliensium *, Triciensium, Legio-
nensium et Civitatensium, cum subscriptionibus di-
versorum, litteras nobis constat ingestas : per quas
id quod de Silvano querela vestra deprompserat,
excusabant. Sed reprehensione jüstissima eorum
pariter » justa allegatio non carebat; quia prater C
€onscientiam metropolitani , fratris. et. corpiscopi
tiostri Ascanii, nonnullis civitatibus ordinato: claruit
sacerdotes, * Unde , quóniam quidqnid ab alterutra
parte est indicatum, omni videmus perversitate cou-
fusum , témporum necessitate perspecta, hac ra-
tione decernimus ad veniam pertinere quod gestum
est, ut nibil deinceps contra precepta beati apo-
sioli , nihil contra Niczrorum canonum constitutum
ientetor.

l.

Moc autem primum , juxta eorumdem Patrum re-

guias, volumus custodiri, ut nullus preter notitiam

* Cod. Luc., Cascatensium, Calogorritanorum, V a- f)

regensium, Tritientium, Leviensium, et Derovicensium
svitatum.

b Cod. Luc., ista.

* Cod. Luc., Iude.

$ Cod. Luc., suam.

* Dionys. Varegentium, Tritiensium , Liviensium,
et. Veroviscensium civitatis. Hanp.
* Per natalem diem pontificis IHlafi intellige dierh

* erdinationis sive electionis, quo in summum ponti-

fi em electus et assumptus fuit, Solemnis enim hoe
tempore consuetudo erat, ut plures episcopi singulis
annis Komam convenirent, magna cum solemnitate
eelebraturi illum diem, quo episcopus ltoman:e. Ec-
«iesiz ad summi pontificatus culmen assumptus fuit.
Sanctus Leo aliquos sermones de sua ordinatione,
sise anniversario die assumptionis soa ad fastigium
et culmen summi pontificarus habuit. luc faciunt ea
«x sanctus Augustinus abet de die valali. Aurelii

quatenus consecretur autistes; quia hoc vetus erdo
teuuit, hoc trecentorum decem. et octo sanctorum
Patrum detinivit a.ctoritas; cui quisquis obvias te-
tenderit mánus , eorum se consortio fatetur indi-
gnum, quorum pr:eceptionibus resultarit.

M. ;

in quorum contwmeliam a. superbo spiritu etiam:

pars illa contemnitur, qua vetat [cavetur], ue quis,
relicta Ecclesia sua , ad alteram transire przsuniat,
Quod nimis improbe conniventibus, et ( ut doleatur
gravius ) vobis asserentibus, lrenxus episcopus c«-
natur admittere, qui [quod] nostra auctoritate rolie-
rari cupiiis, quos maxime de rebus. illicitis magna
indignatione prohatis accendi. Lectis ergo in con-

B venta. fratrum, * quos. netalis. mei festivitas congre-

grat , litteris vestris , que de ordinandis episcopis
secundum siatuta canonum vel pradecessorum meo-
rum decreta sunt, prolata sententia, gestorum, que
parter direximus, tenore discetis.

Unde remoto ab Ecclesia Rarcinonensi, otque ad
3 sna reinisso Irenzo episcopo, sedatis per. sacerdo-
ta'em. * mode-tiam voluntatibus , quz per ignoran-
tam ecclesiasticarum legum desiderant, quod non
licet, obtinere; talis protinus de clero p oprio Dar-
Cinonensibus episcopus ordinetur, qualem te przci-
pue, frater Ascani, oporteat eligere, et deceat
consecrare ; ne si f similiter forte factum fuerit,
non sine objurgatione tui maxime nominis retundat
[retundatur] nostra przceptio, quod in injuriam Dei,
2 quo specialiter sacerdot.lium est gratia dignRatum,
didicerimus admissum. Nec episcopalis honor hzxre-
ditarium jus putetur, quod [qui] nobis sola Dei nostri
benignitate Christi [abest a cod. Just.] confertur.

iv.

i$

Ordinatos ergo nunc episcopos (licet dum te] qui, .

€ licet te ignorante provecti sunt , cum suis auctori-
bus ^ meruerunt submoveri) hac ratione firmamus, si
fec viduarum [vidue] maritus fuerit quisquam, ! et in
unius virginis nuptias ac vota convenerit, sicut et lega-

lia constituta przecipiunt, dicendo : Sacerdos virginem .

* Cod. Lue., sententiam:

f Cod. Luc., aliter.

€ Cod. Luc., licet nunc te.

b Cod. Luc., meruerint.

* Cod. Luc. addit : nec secunde conjugis, sed in
unius, ete.

episcopi Carthaginensi, sermone trigesimo secundo
de verbis Domini, infine, deque anniversario die or-
dinationis sux, homilia 26 et 25. Qu«modo lioc ideni
nonnulli auctoritate Paulini epistola decima sexta ad
Delphinum confirment, non video. Loqnitur enim de
solemni illa etantiquissima consuetudine, qua solebant
fideles, nuila habita ratione calorum xstiverum, ad
natalem diem sanctorum apostolo: um Petri et Pauli
concurrere : de qua egimus supra in. notis epistole
illius preaumbu'aris conci ii Chalcedonensis, quam-
Galla l'laciilia scripsit ad Pulcheriam Au;ustam. Vide
Baronium anuo 462, uum. 17. Szv. Bixius.

Digitized by Google -
