<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    EPISTOLA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    qui recta sapiunt, debet custodiri, tum præcipue: A
    Domini sacerdotibus non est temere negligenda,
    quorum ceteros informari convenit institutis. Frater
    igitur et coepiscopus noster Ingenuus Ebrudunensis,
    Alpium maritimarum provinciæ metropolitani semper
    honore subnixus in præjudicium suum, sicut annexa
    declarant, quædam nos, petente fratre et coepiscopo
    nostro Auxanio, latuisse commemorat, quæ univer-
    sis in hac eadem causa defensionibus contrarient.
    Siquidem relationibus in nostro judicio recensitis,
    quas frater et coepiscopus noster Veranus ad sanctæ
    memoriæ decessorem meum cum cæteris provinciæ
    sacerdotibus misit, et apostolicæ sedis, quæ tunc
    directa fuerat, responsione palefacta manifestum
    est, nihil postea debuisse tentari, nec ad injuriam
    synodum regularum : quidquam per obreptionem,
    quæ proxime facta est, oportere constitui. Nam licet
    et hoc etiam quod a nobis est elicitum censentur in-
    firmum, quia et ipsum insinuatum est exsequi no-
    uisse qui meruit ; tamen ne odio vel gratia movea-
    mur, quæ in causarum disceptationibus esse non
    debet, ita vestræ caritati cognitionem annexæ que-
    rimoniæ delegamus, ut nihil adversum venerandos
    canones, nihil contra sanctæ memoriæ decessoris mei
    judicium valeat, quidquid obreptum nobis esse con-
    siferit. 2 Nolumus namque, fratres carissimi, eccle-
    siarum privilegia, quæ semper sunt servanda, con-
    fundi : nec in alterius provincia sacerdotios alterum
    jus habere permittimus : quia per hoc non minus in
    sanctorum traditionum delinquitur sanctiones, quam
    in injuriam ipsius Domini prosiliur, cujus expecta-
    tio fructus nostri ministerii non in latitudine regio-
    num, sed in acquisitione ponitur animarum. Habeat
    itaque pontificium frater et coepiscopus noster In-
    genuus provinciæ suæ, de cujus dudum ab apostolicæ
    sedis est illicita cessione culpatus : et custoditis omni-
    bus, quæ super ecclesiis Cemelenensis civitatis, vel
    castellî Nicaensi, sicut diximus, sanctæ memoriæ
    decessoris mei defuit vel auctoritas, nihil ecclesiarum
    juri noceat, quod in altera memoratarum a prædicto
    fratre, ad excludendam cupiditatem, quemadmodum
    prohibuit, ambitionis aliene, proxime est episcopus
    consecratus : sed statuatæ correctionis forma perma-
    prædecessore summis laudibus exulit, et ad quem
    Sidonii Apollinaris litteræ scripte reperiuntur, cu-
    iusque sanctus Leo meminit in epistola 89 ad episco-
    pus Galliæ Viennensis. Baronius prædicto loco. Sev.
    Binus.
    3 Hoc exemplo constat, aures summorum pontifi-
    cum falsis ac sinistris accusationibus et relationibus
    perstare oporteri, adeo ut bonos atque innocentes
    quandoque ex malis informationibus condemnent ac
    opprimant. Nemo ergo miretur, quod sanctus Leo
    Hilarum Arelatensem, Hilarus pontifex Mamertium
    Viennensem, episcopos sanctitate celeberrimos acerbè
    exagitari : cum et in his quæ contentionis sunt,
    facillimum sit sub specie recti unianumque deci-
    pere. Sev. Binus.
    4 De privilegiis ecclesiarum antiquitum concessis
    nihil innovandum esse non tantum decretis constitu-
    tum fuit. Privilegia, inquit lib. 12, cap. de Sacrosancta
    Ecclesia, quæ generalibus constitutionibus universis es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    templare, ut ad unius antiquis totius regimen prædicta loco,
    revertantur, quœ in duos dividi non decuit secer-
    dotes. Deus vos incolumes custodial-, fratres ca-
    rissimi.
    2 EPISTOLA V.
    HILARI PAPA AD LEONTIUM EPISCOPUM ARELATENSEM:
    De episcopus sui primordiis.
    Dilectissimo fratri Leontio, Hilarus papa.
    Quantum reverentiæ in spiritu Dei, qui subditos
    sibi inhabitat sacerdotēs, beato Petro apostolo et
    sedi ipsius deferatur, omnibus arbitror esse comper-
    tum, quibus paternalum traditionum incorrupta cu-
    stodia est. Quos cum volumus de nostræ ordina'ionis
    primordiis gratulari, opera quæ in nos divinæ pietat-
    tis dignatio ostendit, sanctitati tuæ duximus indi-
    canda : ut ipse primum pro eo quem nobis invicem
    semper impendimus, præstante Domino, læteris af-
    fectu : deinde ut dispositione tuæ fraternalitatis omni-
    bus per unive sam provinciam fratribus et consacer-
    dotibus innotescat, quod humiliatem meam dextera
    Domini visitare dignata sit, et mihi apostolicæ sedis
    regimen non pro merito, sed pro sua gratiæ abu-
    ndantissima largitate commiserit. Proinde, frater ca-
    rissime, quod sanctitati tuæ præsentem sermone pate-
    fecimus, in omnium fratrum, quemadmodum dixi-
    mus, notitiam deferre dignaberis ut supplicaturi
    Domino nostro Jesu Christo, sicut exsultationis gaudia,
    ita prosutura universali E ecclesiæ orationum suarum
    nobis vota conjungant. Deus te incolumem custodiet,
    frater carissime. Data vii calendas Februarias (anno.
    Christi 462), D. N. Severo Augusto consule.
    EPISTOLA 3
    LEONTII & ARELAT. EPISCOPI AD HILARUM PAPAM.
    Gratulatur Hilario pontificatum : rogatque, ut Arelatensis
    Ecclesiæ jura tueatur.
    Quod Leonem sancti simulm prædecessorem tuum
    mors abstulerit contra hæreses invigilantem, et lo-
    tium in agro Domini, heu! nimis fruticans eradicani-
    lem, dolemus : quod de tua sanctitate reparaverit,
    gratulamur. Nam gaudet filius de honore matris : et
    cum Ecclesia Romanæ sit omnium mater, fuit nobis
    gaudendum, quod in tanta consternatione rerum,
    d'clesiis orthodoxæ religionis retro principes præstiterunt,
    firma et illibata in perpetuum decernimus custodiri.
    Omnes sanctiones, quæ contra canones ecclesiasticos
    interveniunt gratiæ vel ambitionis elicita sunt, suo ro-
    bore et firmitate revocatas esse precipimus, &c. Quid
    de privilegiis inviolabiliter custodiendis scribesisti
    sanctus Leo, ex ejusdem epistolis 53, 54, 55, 89,
    109, cognoscere licet. Sev. Binus.
    5 Hæc epistola circularis est et encyclica, ex more
    et consuetudine de novi pontificis creatione ad omnes
    Ecclesias transmissâ. Hæc ejusdem argumenti, e-
    rumdemque verborum ad Leontium scripta, extant in
    vetere codice Arelatensis Ecclesiæ, unde cum se-
    quentibus omnibus accepta, ab illustrissimo cardi-
    nale Baroni primo in lucem emissæ inveniuntur.
    Sev. Binus.
    6 Hanc Leontii epistolam primus edidit Dacherius,
    in Spicil. tom. V, nunc III, pag. 302.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipos latinos. Algumas abreviações e sinais não perfeitamente legíveis; onde ilegível foi marcado por [ilegivel] — contudo, nesta página não foi necessário usar [ilegivel] por palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>