<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    33 PROLEGOMENON. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,965">
    juxta basilicam Sanctae Mariae, et aliam basilicam S. Stephani juxta basilicam Sancti Laurentii, et aliam basilicam intra urbem Romam juxta palatium Licinianum, beatae martyris Bibianae, ubi corpus ejus re-
    
    justissimo judicio in exsilium relegarat, Zeno impera-
    tor impius non tantum ab exilio revocavit, verum
    etiam Martyirio Antiocheno, et Timotheo Alexandrino,
    praesulibus sanctissimis et catholicis inde ejectis,
    monachus sacrilegos et apostatas iisdem, non sine
    magno totius Ecclesiae periculo ac dispendio, subro-
    gavit. Ad haec non parum perturbationis addidit Aca-
    cii Constantinopolitani violenta ambitio, quia conatus
    est diu desideratam sedis Constantinopolitanae prae-
    rogativam per imperatorem a Simplicio extorquere,
    quam sui predecessores, pontificibus duobus al-
    quoties frustra expetiverat. Inter has marias procellas
    ventorumque turbulentatas agitationes, barbaricos in-
    fer furores et Arianorum procationem cum potentia
    conjunctam, deploratissimis hisce temporibus, Sim-
    plicius pontifex, omnium Christianorum principum
    praesidio destitutus, eadem auctoritate et libertate
    qua semper antea praedecessores, in cathedra Petri
    consedit. Ambitioni praesulis Acacii, teste Gelasio
    episola undecima ad episcopos Dardanios, restitit:
    Timotheum Elurum sede Alexandrinae ejecit: impe-
    ratori Zenoni concilium universale exigenti contradixi,
    et, eunque post editam fidei confessionem in com-
    munionem Ecclesiae recepit, ea lege ut se catholicae
    fidei defensorem praeberet, Fullonenique impissimu-
    num Antiochenae sedis detentorem urbe et episcopatu
    ejiceret. De rebus Alexandrinis, prout ipse pro sua
    in reversorum sollicitudine petierat, ab Acacio per
    litteras certior redditur: nimirum, quod Timotheus
    Alurus Alexandrinae Ecclesiae invasor sibi ipsi mor-
    tem hausto veneno intulisset, et Timotheus catholi-
    cus in sedem, unde ejectus fuerat, restitutus esset. C
    Una ex Alexandrinae Ecclesiae legalis (quos Timo-
    theus episcopus Roman miserat ad postulandam ve-
    niam, ob id quod Eutychiarum timore perterritis
    Dioscorum ad altare nominasset) Simplicius pontifex
    iuste lexisset Petrum Moggun Alexandrinae sedis
    quondam iuasorem, postquam inde ejectus fuisset,
    in civitate latere, ibique multos seducere,
    maddavit Acacio, et ejusdem Moggi relegationem
    apud imperatorem urgeat; misum ad se libellum pa-
    tientiae eorum qui a fide catholica per Eutychiannos
    principes et antisites seduci fuerant, approbat, iis-
    que absolutionem ab haeresi solis apostolicae sedi
    reservatam paterno affectu impendit. Unde quid ali-
    quid collegas, nisi quod Simplicius pontifex eam cathe-
    dram occuparit, quae auctore Deo altissimo supra fir-
    mam petram ita est aedificata, ut adversus eam nulla
    hominum inferorumque potentia praevalere possit?
    Quas turbas invasores duarum sedium patriarchalium
    Petrus Gnaphes, Timotheus Alurus et Petrus Mog-
    gus in Ecclesia concitari, ex notis epistolarum
    Simplicii paecit, Zeno imperator qua ratione impe-
    rium adeptus, postque Basilici tyrannidem restitu-
    tus, qualisve in Deum et religionem fuerit ibidem
    dilectur. Memorabile est, quod hoc tempore accidisse
    refert Nicephorus lib. xv, cap. 12, nimirum duobus
    episcopis concertantibus, uno Ariano, altero catholi-
    co, Arianno a catholico provocatum esse ad testi-
    monium per ignem; recusante Ariano, catholico
    per ignem illessum transisse, et ex igne dispuasase.
    Sev. Binus.
    
    (d) Annis quindecim mensibus quinque et diebus
    decem sedisse, initium pontificatus et obitus Simpli-
    cii ostendunt. Principio enim mensis Martii, anno
    Domini 483 defunctum esse, constat ex epistola Feli-
    cis successoris ejusdem. Sev. Binus.
    
    (c) Haec basilica in monte Esquilino olim erecta, hoc
    tempore penitus diruta iacet. Apud Platitanum unum
    ejusdem monumentum conservatum extat his ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,965">
    bum, et ad sanctum Paulum apostolum, et ad san-
    ctum Laurentinum martyrem, hebdomadas ut presby-
    terI manerent ibi propter poenitentes et baptismum,
    
    bis: Hoc autem in templo haec carmina legisse nemini
    musico opere descripta:
    
    Haec libi mens valide decrevit praeda, Christe.
    Cui laetator opus, detulit ille saec.
    Simpliciusque papa sacris caelestibus aplanas,
    Effecti vere muneris esse tulit.
    Ne quod apostolici decessit limina nobis,
    Martyriis Andreae nomina composuit.
    Utilior haec haeres titulis ecclesia justis,
    Succedensque domo mystici jura local.
    Plebs devota, veni, perque hac commercia disce,
    Terreno censu regna superna peti.
    
    Haec ex Platina. Sev. Binus.
    
    (d) Constituit ut propter ingruentem populum pres-
    byteri per vices hebdomadares in designatis ecclesiis
    praesolentur, semperque ad confessiones peccatorum
    audiendas, et ad reliqua sacramenta pro necessitate
    fidelium dispensanda parati adsint. Qui hoc munus
    parebant, dicti sunt hebdomadarii, ideo quod aliis
    per vices succederent. Unde manifestum est sa-
    cramentalem peccatorum confessionem a Christo Do-
    mino institutam, an: erioribus saeculis in usque fre-
    quentatam fuisse. Quod novantes nostri temporis aiunt,
    Nectarium Constantinopolitanum episcopum cum
    presbytero poenitentiario, ejusve munere et officio,
    sacramenta!em peccatorum confessionem susulis, se
    ridiculam est. Nihil enim ad subsannalionem usum
    huius sacramenti pertinens Nectarius sustulit, sed
    tantum vel abstulit, vel moderatus est illum ritum,
    quo publice peccata per libellum confessionis peni-
    tentiam presbytero oblatur recensebantur, atque ab
    eodem illa quae majus scandaliun generaabant, publico
    recitabantur, prout ille pro sua prudentia necessa-
    rium esse judicabat. Quoniam igitur hujus occasione
    scandalum illud, quod de diaconc et muliero quandam
    referunt Socrates et Sozomenus, obortum fuerat,
    hanc concessidumise et ritum publicae paenitentiae
    Nectarius sustulit. Et quod hoc, cum multi alii epi-
    scopi fortasse imitati sunt: quamvis non defuerit,
    qui graviter vulerunt antiquum illam et honestam con-
    suetudinem, et ad frenandos peccatoras utilissimum,
    abrogaram esse. Poterat enim hac in re pro diversi-
    tate locorum et temporum esse diversitas judiciorum
    absque errore. Quiccirca cum Socrates libro quinto,
    cap. decimo nono, et Sozomenus libro sexto, capite
    decimo sexto, referunt, undenquantoque reliqua esse
    consilio animi sui, etc. si illud Socrates Novatianus
    hosique poenitentiae, et Sozomenus, teste Gregorio
    libro sexto, epistola 195, frequenter mentiri solitus,
    malitiose non addiderunt, exponendum est id factum
    fuisse, non ad excludendam confessionem, sed publi-
    cam illam satisfactionem et consultationem presby-
    terii penitentiarili: atque hoc modo uniusquisque
    libertati relicum fuisse, ut confitenter cui vellet
    sacerdoti jurisdictionem haberet, et juxta illius pro-
    peccatum peracta poenitentia ad sacra mysterii acce-
    deret. Ita Bellarminus lib. III de Paenitentia cap. 14,
    Suarez tom. IV, disp. 17, sect. 4, num. 30 et se-
    querunt. Illustrissimus cardinalis Baronius tom. I,
    anno Domini 56, totam hanc historiam, quasi a So-
    crate, Novatiano, et Sozomeno mendacis condita sit,
    omnino saepe rejicere videtur. Quod cum ultra diffi-
    cultates graviores suscitari non possit, placet magis
    id quod supra dixi. Vide notas concilii Laodiceni.
    Sev. Binus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram consideradas e transcritas as quebras de linhas com hífen conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas transcritas fielmente; uso de letras maiúsculas conforme original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>