$1

EPISTOLA IV.

$8

L]
Necessitatibus etiam, quas (faciente te) compellitur A predicti fratris compellatur instantia, * cui etiam

sustinere, hac definitione * consulemus, ut refuso
praedio, quod ante annum P? sibi datum esse com-
memorat, atque 3d Ecclesiam Ravennatem reverso,
possessio in Bononiensi triginta solidorum reddituum
y Ereditus] liberorum sine dubitatione tradatur in diem
sei'icet vite ejus, salvo proprietatis jure Ravennatis
Ecclesi, ad quam post przdicti obitum revertetur.
uod si non fuerit nostris parium constitutis, quid
post fransgressionem maneat contumacem , ipse per-
peudis. Denuntiamus aulem , quod si post hac quid-
quam tale przsumpseris, et aliquem seu. epi&copum
&cu presbyterum, sen diaconum, invitum facere forte
credideris, ordinationes tibi Ravennatis Ecclesie vel
AE£miliensis noveris auferendas. Data * tertio calen-

hoc specialiter przcipimus imminere, ut tres illas
portiones, quas per triennium dicitur sibi tantum-
modo vindicasse, restituat. Data decimo tertio (xiv)

talendarum Decembrium (anno Domini 475), post:

consulatum Leonis Augusti.
EPISTOLA IV
SIMPLICI! PAPA& AD ZENONEM.,

Rogat ut Timotheum JElurum, qui Alerandrinam
sedem iterum occupare, et clam Constantinopoli suus
harrests disseminare conabatur, regia potesiate cohi-

eat.

Zeioni Augusto |Basilisco in cod, Virdunensi !]
Simplicius episcopus.

Cnuperem quidem, quantum ad mez spectat devo-

das Junii (anno Domini 482), Severino viro claris- p tiouis arbitrium, qua principes Christianos jugi ve-

$imo consule.
EPISTOLA 1l

$IMPLICII PAPAE AD. FLORENTIUM, EQUITIUM ET SEVE-
RUM EPISCOPOS,

Gaudentius Au finiensis episcopus, ob illicitas ordinatio-
nes facias, munere aacerdotali et triplici parte redi-
tuum eccles e& privatur.

Simplicius episcopus, Florentio, Equitio et Severo
episcopis.

Relatio nos vestrz dilectionis instruxit, et gesto-
rum series plenius intitnavit, Gaudentium Aufinien-
sis [Burch., Offiniensis] Ecclesi: sacerdotem, contra
statuta Canonum ac nostra procepia, ordinationes
illieit;s perpetrasse, quarum illi totam penitus au-
ferri praeipimus potestatem. Scripsimus enim ad
Severum (íratrem et coepiscopum nostrum, ut (si
siecesse fuerit) ipse in supradicta Ecclesia, conside-
ratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille
abusus esse convictus est ; ita ut hi qui illicite ab
eodem sunt provecü, ab ecclesiasticis ministeriis
sint remoti, Simul etiam de redditibus Ecclesi vel
*blatione Gidelium , quid deceat nescienti, nibil li-
ere permittat , sed sola ei ex his quarta [una] por-
iio remittatur. Dux ecclesiasticis fabricis, et eroga-
ioni peregrinorum et pauperum profuturz, ab Ona-
gro [a Bonagro] presbytero sub periculo sui ordinis
ministrentur; 4 ultima inter se clericis pro singulo-
rum meriüs dividatur. At vero ministeria ecclesi:

meratione suscipio, debita pietati vestrae continu 8
ofticia deferre colloquiis. Sed cum ad bujus intent.o-
nis augmentum etiam sacra cura religionis accedat,
ratio mihi negotii potioris incumb.t, ut simul ho-
nori(iceutiam vobis proua men:e persolvam, et cau-
82s fideliter insinuem : quia me ad utramque vel
dicata trahit clementi? vestrz:» semper affectio, vel
respectus ordinis mei et apostolici moderaminis sol-
licitudo compellit.

Functus igitur, gloriosissime ac clementissime (ili
imperator Auguste, munere salutandi, que in Ec-
clesiis Orientis per hxreticorum latrocinia recidiva
rursus dicuntur scandala concitari, nec debeo silere,
nee possum. Nam sicut in meam notitiam ferventium

C pro fide catholica detulerunt scripta * monachorum ,

comperi Timotheum parrieidam, qui JEgyptiacm
pridem vastator Ecclesi in morem Cain (ut lectio
divina [ Gen. 1v] testatur) ejectus a facie Dei, hoc
est, ab Ecclesi» dignitate seclusus, et jam per de-
serta vagus, sceleratss conscientize diu tormenta pas-
$urus, in exsilium proprii erroris abductus est,
resumpiis pristini furoris iuceudtis covflasse nihilo-
minus agmina perditorum, et Alexandrins urbis
Ecclesiam, quam sacerdotali prius sanguine cruen-
lavit, ipsum denuo nunc cruentum depulsione legi-
timi pervasisse pontificis : ut cui illa relegationis
bumili'as injicere debuerit ex iis qu:e impie gesse-

qux alienata comperimus, reparare przsumptor, D rat, aculeum penitendi, nutriendi potius otia tri-

* Cod. Luc. ita et prima manu; sed altera zque
antiqua emendat : consulimus.

b Cod. Luc., ibi,

* Cod. Luc., quarto calendas Junii.

! Et. Basiliaco, non Zenoni scriptam a Simplicio
banc epistulam probat Pagius ad an. Ch. 476, n. 41
et seqq.

* Cum Simplicius ea fidelissima relatione mona-
€borum Constantinopolitanze Ecclesie accepisset Ti-
motbeum Eluruim, scelestissimum À'exandrin:e Ec-
clesia invasorem, non solum ab exsilio solutum
tuisse, sed etiam libere Constantinopoli morari, ibi-
que vires omnes pro haresi propagauda iusuwmere,
hanc epistolam ad Zenonem Augustum, cujus pa-
frocinio ipse clanculo fovebatur, seripsit : adjungit
patentem ad Acaciuim episcopum scriptam hac de re

4 Cod. Luc., ultimam clerici... dividant.

* Manus zeque antiqua in margine addit hzc verba
in textum ad lacua a me signatum revocanda : et
que abstulit restituere cogatur, cui , etc.

epistolam , eidem Zenoni offerendam , ea quidem in-
lentione, ne in transversum ab hzreticis penitus
ageretur. Et quanquam uni imperatori omnis mali
origo tribui deberet, utpote qu: sacrilegum invaso-
rem Eoclesi:e ab exsilio cum honore revocasset, ta«
men ipsi culpam ascribere prudentissime dissimulat,
ut ad poenitentiam agendam commotum, faciat pa-
trati sceleris desiructorem. .

In consularem notam inendum irrepsit : nam loco
Armati , qui boc anno, prout. emendatiores fasti te-
stantur, cum Basilisco consulatum agebat, positum
est nomen Augusti. Sev. DiNiUs.

Digitized by Google
