99

EPISTOLA XI.

$6

qui requiescere sollicitudinem nostram, et magnam ex A coepiscopi nostri Antonii insinuatio rescravit , claret

parte relevari in bis qu:e a. sanctze memorize deces-
sore meo de Viennensi episcopo przefixa sunt, crede-
bamus, evidenti assertione tognovimus , et non sine
dolore miramur , definitiones iltas * a Mamerto epi-
Senpo nunc potuisse iranscendi , per quas Ecclesis
privilegium. probarat acquiri; cum prsecipue fratris
et coepiscopi nostri Leontii inoderatio formam conti-
nentie praebere debuerit ambienti : aut si spiritu
semulationis inflatus, eum (quod non oportuit) arbi-
tratus est negligendum ; decessoris sui saltem instru-
etus exemplo , illius imitaretur temperantiam, cujus
bonore perfungitur, nec transgrediendo violaret,
quod jam nunc , nisi patientiz moderamina tenere-
sus , posset amittere. Cui unquam profuit mens re-

predictum privilegia certis conclusa terminis vel'e
perdere phis volendo, qui abusus fratris et consacer-
dotis Leontii moderantia , Deensibus contra fas epi-
scopum, etiamsi est meritus , non timuit consecrare.
In quo factum ejus convenerat sic resolvi , ut juxta
eorum quie perpetrata supt. qualitatem, non sine ja-
ciura proprii ordinis, etiam illum a sacerdotali con-
&ortio submoveri cerneret, quem creavit indebite,
quemque indignissime fecisse convincitur, correptum
justa ultione sentiret, ne concept:e audacis ineasti-
gata temeritas licentize se peperisse putaret exem-
plum. Verum ad Ecclesiarum quietem tantze traus-
gressionis vulnera , memores apostolice sapienti: ,
curari volumus ante fomentis, ut corporis nostri

bellis? aut. quem superbie non inclinavit elatio? Al- B membrum forle sanandum in integritatem pristinam

tior est humülitatix gratia , cui paupertate spiritus ad
premium promisse beatitudinis iter regni ccelestis
aperitur, Nec perfunctorium przvaricator existimet
esse quod fccit , si eruditus doctrinis ecclesiasticis ,
quid uterque mereatur agnoscit: cum alter secundum
propheticam vocem in medio dominice domus habi-
(fare prohibetur ; aller respiciente se Deo semper
junctus asseritur , cujus consolatione salvatur. Pos-
sent venerabilium veterum multa replicari, qu e justa
veritatem dicta demonstrantur ; sed ab eadem causa,
quem re ut loqueremur, ingessit, recentiora sunt
exempla sumenda. Nam dignitatem Viennensis Ec-
clesiz Mamertus episcopus Arelatensisantistitis quon-
dam !ransgressione crevisse, et pro corrigendis quae

per mitiora medicamenta revocetur, nec credatur ne-
gligi quod interim non monetur abscindi. Przvia me-
dendi semper austeritstis est lenitas, uec omuig
ferro statim culpa compescitur, aut inexplorato vel
quod facile prodesse possit offertur. Nunc euim tem«
poris opportunitas, nuuc languentis necessitas, nuuc
medicin: ipsius et modus est quaerendus et qualitas;
ut omnis per sapientiam facto in vitiis reprimendis
sollicitudo curantis gaudeat reparatione quod ealvat,
nec careat moderatione quod resecat. His igitur ve-
stra fraternitas graviter prudenterque perpensis, talia
apud nos dissimulari posse non zstimet, in quorum
se maxime contumeliam, qui non immerito pulsatur,
erexit, Fratri enim nostro Leontio nihil constituti a

perperam gerebantur, inviolabili postea definitione ( sancta memoria decessore meo juris potuit abrogari,

compositum, ne alter inglorius, alterin totum veteri
honore per vitium pracessoris reperiretur exutus.
Sicut ergo et vestra: dilectionis relatio , et fratris et

* Mamertus, a'ias Mamorcus, sanctissimze vitae et
beatissimi obitus Vienneusis episcopus, qui usum sa-
erum litaniarum antiquitus editum , disciplinz solu-
tione, enltus remissione neglectum in Galliis tempore
Valentiniani tertii imperatoris, anno Christi 452, ut
scribit Ado Viennensis, restituit, triduoque ante As-
censionem suo exemplo et experimento utilissimo,
eas qu:e. rogationes appellatze sunt, el nunc ab uni-
versa Ecclesia recept:e , celebravit. Has a Mamerto
non primum in Galliis fuisse institutas, sed tantum
magno cum fervore ad terrmotus , incendii , alía-
rumque cladium pericula avertenda reformatas, post
Adonem, testatur. Sidonius lihro quinto, epistola
quarta ad Aprum his verhis : Harum rogationum $o-
lemniatem primus Mamertus pater et pontifex reveren-
dissimo exemplo, utilissimo experimento invexit. Erant
qui-em prius (quod salva fidei pace sit dictum) vage,
tepentes, infrequeutesque, alque (sic dixeris) oscitabunda
supplicationes, qua semper interpellantium prandiorum
obicibus hebetabautur : ad quas, ut nihilamplius dicam,
fiqulo pariter et hortulano non oportuit convenire. In
his autem , quas supra. [alus summus sacerdos el pro-
talit pari er ct contulit, jejuna.ur, oratur, psallitur , et
fleiur, ctc.

Unde patet sanctum Mamertum episcopum non tam
instituisse quam restituissesaeras rogationes, easque
iu meliorem formam reduxisse. Haruin enim rogatio-
num iriduanarum ante Ascensionem Domini cele-
brari solitarum sanctus Augustinus multis annis Ma-
merto anterior meminit sermone 1735 , de Tempore,
in vigilia Ascensionis : Scire debemus, inquit, et in-
telligere, [ratres carissimi , quia dies compunctionis el

D notis Martyrologii 25 Aprilis, vérlio:

nihil valuit, quod honori ejus debetur, auferri : quia
Christianorum quoque principum lege decretum est,
ut quidquid Ecclesiis earumque rectoribus, pro quiete

pouitentie celebramus , éte. Et circa finem : Nullus
sibi de industria aliquas occupationes inquirat , per
quas se de Ecclesie conventu subducet. Sine dubio pec-
catorum suorum vulnera diligit qui in istis tribus diebus
jejunando, orando et psallendo medicamenta sibi spiri-
tualia. non ifiquirit. Litanias vero et processiones
temporibus sancti Gregorii Thaumaturgi et Teriul-
liani féeifo &eulo in [2elpaa usurpatae [ujsse, patet
ex ep;stojà Pasilii kex«gesiua tertia zd Neóczesarien-
ses, ei Teriulliahi liliro secundo ad Üxcrem. Jtem ex
iis qux dixi supra in notis canonis deciwi septimi
tof cilii Laogiceniz Vud4 quje hzc de re prolize acribit
Dsteénitis Àny'4 475 , "hum, 14 7 et Seqenlipus,, el in
Litinias. ^

Hunc Mamertum Viennenses anniversaria festivi -
tate colunt undecimo Maii. Qualis quantusque fuerit,
Sidonii Apollinaris, qui eum novit, eoque familiaris-
sime usus fuit, epistola undecima lib. 1v et. prima
lib. vn indicat : Alcimus Avitus, secundus post eum
Viennensis episcopus, in homilia quam de rogationi-
bus habuit; Gregorius Turonensis Hist. Franc., lib. n,
cap. 54, etc. Quod itaque adversus hunc Mamertum
sanctitate insignem Hilarus pontifex bae epistola,
quas: alienam jurisdictionem illicite usurparit , deo
vehementer insurrexit, non est miruin. Quis nesciat
szpe accidere ut falsis aecusationibus et subreptioni-
bus aures pontificum repleantur, ei cum putant agere
quod justum appareat, innocentem exagitent.

Quod accidit Leoni pontifici sanctissimo in causa
lli'arii Arelatensis, qui epistola 89, acerrime innocen-
tem perstrinxit, idem ex obreptione Hilaro ponulici
in causa Mamery acci /isse potuit. Szv. Dtxius.

Digitized by Google
