45 EPISTOLA VHI 46
et justa sunt, nostris quoque temporibus eloqui po- A ram longe potiora quam cupio : sed mei memor offi-

tentias Domini vix qualibet bumana lingua sufficiet.
Quis etenim valeat vel cogitatione comp'ecti, vel
voce depromere, quod in ipso utriusque rei laboran-
tis articulo et votis publicis religionis sanctz reJdi-
dit vos quieti, nisi quod tanti consideratione mira-
culi clamandum est cum propheta : Hac est mutatio
dextera excelsi (Psal, vxxvi) , quie exaltantes semet-
ipsos potenter humiliat, et humiliantes se clementer
exaltat? In quibus etiam si dispensationis supern:e
s»gacius mensura libretur, profecto evidenter appa-
ret, ideo perfidorum irrepsisse perniciem , ut fides
clementi: tme eliam iter adversa probaretur ;
-quanteque magis rebus urgeri crederetur infestis ,
tante clarius vestra magnanimitas immineret : atque
ob hoc mansuetudiuis vestre de Constantinopoli-
tana urbe provenisse discessum, ut universorum desi-
deriis expetiti, gloria m»j^re rediretis; ut ex con-
srariorum periculis, quod jn vobis esset cun:tis utile
noscerelur. Davidic:e nimirum illius virtuiis exsem-
plo, qua singulari patentia cedens paulolum furori-
bus parricid:ze, continuo vietoriam populorum prec'-
bus imploratus przstantiore fasiigio est. reversus in
regnum. Lizltare igitur, venerabilis im;erator, eos
fuis:e tuos hostes qui exstiterunt Divinitatis iuimici;
atque gaude cum Ecclesia laborasse, et cum filei
catholicze libertate imperium restitutum, atque ut in
oinn;bus doceas causam tibi cum Deo e.se commu-
nem, cu;us ope viriliter fretus iisiste; ut per quem
publicos incubatores subegit, Ecclesie quoque depel-

cii, in hane partem clementiam tuam ideo prolixiore
hortor alloquio, quia imperii tui pariter et salutis
affectu, illis 1e causis inhaerere semper exopto, qui-
bus solis et praesentis regni stabilitas custoditur ; et
verni gloria comparatur. Unde ante omnia precor,
ut Alexandrinom Ecclesiam non minus a fuuesto
quam ab lizretico pervasore clementie vestra dis-
positionibus liberatam , catholico ac legitimo resti-
tui censcatis autistiti; eisque etiam quos temeritate
diabolica diversis ecclesiis ordinasse perliibetur eje-
etis, reco fidei subrogari constituatis episcopos : ut
sicut rempublicam vestram a tyrannica dominatione
purgastis, ita ubique Ecclesiam Dei ab hereticorum
lurociuiis atque contagiis exuatia; nec id potius

B prevalere patiamini, quod iniquitas temporum, et

€08 quos non solum vestro imperio, sed et in Deum
quoque rebellis spiritus coucitavit; quam quod tot
tantique pontifices, et cum egregiis ortliodoxis ;ue
pontificibus universalis Ecclesie decrevit asseusus.
Chalcedonensis synodi constituta, vel ea qux beatae
meimoriz predecessor meus Leo apostolica erudi-
tione perdoeuit, intemerata vigere jubeatis; quia
nec ullo modo retract.ri potest qu2d illorum defini-
lione sopitum est, nec ullatenus recipi totiens ono
undique ore damnatus. Ipsa est quippe, sicut ex-
perti estis, catholica fldes, qux potentes de sede
1xsa deposuit, et exaltaudos hum'les cu.todita ser-
vavit. Quare satis agendum cst pietati tux, ut quí
hujus tibi avetor est doni, sit ipse etiam propagator.

Jat tyrannos. Sicut enim pietas vestra merito recte- C Data octavo (al. septimo] idus Octobris (anno Chr.

que confidit, illo nos tempore n:lit aliud Deum no-
strum suppliciter iiplorasse, quam ut nobis Romani
imperii presules quales nunc loquimur, redd:ren-
tur; ita exspectari cernis, ut hujusmodi vos csse
ipsorum actuum qualitate monstrelis. liespicile,
quxso, auguste tnemorie Marciani atque Leonis
omni mundo cosspicuam catholica devotione con-
stantiam ; et salubri cousideratione perpendite, cum
in eodem loco stare nequiveriut qui ab eorum recti-
tudine deviarunt, successorem regix potestatis lcgi-
iimum, ac divinitus attributum eum fore sine dubio,
su. illorum lidei perstiterit imitator. Debes, glorio-
sissime el clementissime fili imperator, augustze me-
snori tantorum virorum taliumque reverentiam, de-

411) post consulatum Basilisci et Armati.

EPISTOLA
ACACH AD SIMPLICIUM PAPAM ^,

Simplicium de Alexandring Ecclesie statu certiorem
facit, scribens ob Timothei heretici mortem, Petri
Moqggi ejusdem | Ecclesie perturbatoris fugam, pa-
cem Ecclesie redditam esse,-ac Timotlteum sua sedi
reg'itutum.

Domino beatissimo saneto patri archiepiscopo [pa-
triarche episcopo] Simplicio Acacius.
Sollicitudine: omuium Ecclesiarum, secundum
Apostolum (11 Cor. x1), circumferentes, nos indesi-
nenter hortamini, quamvis sponte vigilantes ac prze-
currentes : sed vos divinum zelum solito [divino zelo

bes vices muneribus Dei. Ille te ad istorum reduxit D sollicitos] demonstratis, statum Alexandrins Eccle-

imperium : tu. Deo istis similem redde famulatum.
Et quia hiec beato Apostolo docente nos Petro mea
nuper humilitate przdicante, refutata «unt, a casu-
ris, Deo fauiore, proficiant in regni soliditate man-
suris. Equidem litteris quas vestra elementia desti-
navit, pignus immensum venerandsm religiosi:atis
accipiens, et ingenti gratulalione respiro, ct omnino
non ambigo meniem vestram in rebus divinis gestu-

* [n cod, vetustiss. Frisingensi szc., ut alibi an-
notavi, viu, hac epistola ita eeuultiatur : /ncip.
exemplum epistolg quei (sic) misit Acacius ad sancte

veranter orans, ab humana vita. hausto veneno solutus
est, lta in semetipsum justo Dei judicio vindex scele-

Six certius requirentes; ut pro p.teruis cauonibus
suscipiatis laborem, piissimo stillantes sudore pro
his, sicut semper est approbatum. Sed Christus Do-
minus noster, qui diligentibus se in bonum coopera-
tur (Rom. viu), nostris cogitationibus insidens, et
unam nobi: in his mentem atque eamdem pro gloria.
$uà esse cognoscens, omnem victoriam ipse perfecit,
consortes nos eum tranquillissimo principe faciens,

memorie Simplicium papam Roman urbis, ubi dame
natum retulit Petrum Alexandrinum.

rum suorum insurrexit, cui inperatores qui prieces«
serunt inique admodum iguoverant. Sev. Biius,

Digitized by Google
