$1 S'MPLICIUS PAPA.

32::

omuium Domini sacerdotum , atque ipsius observan- A de propriis excessibus increpare , quibus pra ceptum *

tía diseiplinzs, in auferendis confusionibus apostolivze
sedis antistes buo pronuntiasset examine, veneranter
accipi , tenaciterque servári , cum suis plebibus cavi«
tas vestra coguoesceret : nec unquam possent con-
velli quce et sacerdotali ecclesiastiea prieceptione ful-
cirentur et regia. Unde, fratres carissimi, pr»sum»
ptionem predicti, qui in fratris et coepiecopi nostri
Leontii processit injuriam , ita convenit tolerari, d'-
gna nune interim ultionis immunem, ut si transgres«
sor femediis abutitur satisfactionis et veni», nec
culpstn prasentis excessus. curandam futurs oliset-
vantiz sedulitate promittit, redeunte querimonia, eo
privilegia Vieunensis Ecclesit ad Afteiatensem antísti-
tem transferantur exemplo, quo migravere principio.

constat (requenter ignoscere. Necesse est autem, si-
nelium correctionis ejus indicium sumpserimus (quod^
illa est professione rctinendum, qua definitionem se-
dis apostoliez: periculo ordinis sui semper conser—
vandam sine ulla deinceps transgressione testetur),
tid Arelateusem Ecclesiam easdem quatuor civitates,
quarum non fuit aut non fuerit Mamertus episcopus
ordinatione contentus, esse revocandas, Quod etiam
tunc ovortebit fleri, si ullus unquam post eum, quent
nunc caritate corripimus., et vlterius ab illieitis con-
fidimus abstinere, prasumptiomis hujus imitator
exstiterit.

M. De hoc sane, qui licet indebite, Deensibus co-
gnosctur erdinatus , justitiz ratiune eénsuimus , ut.

I. Unde nostr nroderationis nomen tenentes, ad B sacerdotium ejus fratris et coepiscoyi nostri Leontii

Veranum fratrem et coepiscopuin nostrum eeripta di-
reximus, ui. pradietum ex nostra delegatione. eon-
veniat, quatenus quid de eo retulerit s agnoscat :
quia oterosum esse non debet, delinquentem (ratretn

confirmetur arbitrio, a quo rite debuit consecran.
Deus vos custodiat, fratres carissimi, vo longiore.
Data sexto. ealendas Martias (ammo Chr. 464), P. C.
Basilii viri elar.ssimi consulis.

DECRETA HILARI PAPE.

DECRETUM

HILARI PAPA JUXTA GRATIANUM , QUOD IN PIUORIBUS NON
PONITUR.

Corpus Christi: inaimilis portionibus singuli totum

accipiunt,

Ubi pars est corporis, est et totum. Eadem ratio
tst in corpote Domini, qu: in manua , quod in. ejus
ligura prarcessit. De quo dicitur : Quí plus collegerat,
gonhabaitomplius, nequequi minus paraverat, habuit mi-

nus (Exod. xvi). Non euim cst quautitas visibilis in ioc
gestimanuda mysterio, sed virtussacramenti spiritualis,
ALIUD DECRETUM
EJUSDEM, EX CODICE LIBRORUM SEXDECHL, CAP. ÁO nk
CONTENTIOSIS.

Si quis videtur contem iosus esse , dicente Apostolo,
nos talem conssetudinem non habemus , sed neque E.—
elesia Dei (1 Cor. 11) : si quis facit, notetur, usquequo
se corrigat *.

^ Essist et i» Durchar. lib. x, cap. 55, apud quem posirema verha sic lego, usquequo corrigatur. Mawsi.

ANNO DOMINI CCCCLXYII.

SIMPLICIUS PAPA.

. e.c *

.e *.* t
. ** ec ve
v e. *

eacet

p ——— À

PROLEGOMENON.

(Ex !ibro Pontificali.)

(a) Simplielus natione Tiburtinus, ex patre Castino, D flic dedicavit basiliesm S. Stepliani in Coelio monte

(b) seditannos quindecim mensem unum dies septem,

(a) Cum post obitum Bilari decem diebus se-
de$ vacasset, anro Christi 467, qui est Leonis im-
peratoris Ürientalis 41, vigesimo die Septembris
creatus est pontifez Simplicius Tiburtinus Castini
filius. Hujus temporibus totus ferme Clhiristianus ot-
bis sub bh:rreticorum principum dominio constitutus
fuit, nullusque penitus rex catbolicus alicui saltem
exiguee proviacie dominabatur. Etenim post Anthe-
mium, Olybrium, Glycerium et Augustulum Oceiden-
tis imperatores oceísos vel relegatos, Odoacer Eru-
lorum iex Arianus juxta vaticinium sancii. Severini ,
Noricorum el vicinarum gettium apostoli miraculis

in urbe Roma, et (c) basilicam beati apostoli Audre:e

clarissimi, Italiam. totumque Occidentale imperium
suo dominio subjecit, tituloque imperatoris, purpura
et regalibus indumentis abjectis, regio tanium no-
mine usurpato, deinceps tenuit. Gallias cum Hispa-
nià Ariani Gothi obtinuerunt, Dirus catholicorum per-
secutor Árianus et tyrannus Gensericus univers:
Africze imperavit. Jn. Uriente post obitum Leonis,
Zeno imperator Eutychianus simulata períidia acer-
bissimum se Ecclesie impugnatorem prz&buit. Petrum
Fullonewu  Accemetarum monachum, et Timotheum
JElurum sacrilegum Alexandrinz Ecclesim invaso-
re:n, quas ob heresim et seditionem Leo imperator

Digitized by Google
