HILARI PAPJE

E]

et infirmitate szecu:orum super eam te erexerit, ut A scribere, Lam instructa ad nos fuerit persona dire-

judices populos in :equitate, et gentes in terra dirigas.
Unde eum nobis nuntius ille per Concordium Eccle-
si» nostre diaconum, qui tunc praesens erat cum
sanctitas tua ad id honoris fastigatum culnen evecta
[est, relatus est, gratias Deo nostro reddidimus, et te
decrevimus quam primum hac bumilitatis nostra
epistola salutare : ut et sic affectus, qui inter tuam
sanctitatem et nos jamdiu coaluit, ia Domino corro-
boraretur, et de extero augeatur cum debita reve-
rentia, qua decet filios patrem prosequi, Benedictus
itaque qui venit in nomine Domini. Jam fortiter san-
etitati tuze insudandum, et anhelandum est, ut quod
sanctissimus Leo papa incepit, ad termipabilem per-
ducas limitem, et cum exercitu Gedeonis per tubas

€ta, quie. ii quisitionem nostram plene ex omnibus
possit instruere. Spondeo enitn, quautum gratia Dei
donat ut sposdeam, boc me ad universalem sacerdo--
tum Domini concordiam provisurum, ut omues non
$ua audeant quzrere, sed quae sunt Christi studeant
obtinere. Deus te incolumem custodiat, frater ca-
rissime.
EPISTOLA VII.
BILARI PAPA AD LEONT!UM.

Monet ut relationem mitiat de Herme , qui Ecclesie
Narbonensis episcopatum iemere usurpasse. dice-
batur.

Dilectissimo fratri Leontio Ililarus papa.
Miramur fraternitatem tuam ita legis catholiex

in ore fortium concrepantes, et per lampades in ro- B immemoreun esse, ut queque iniqua, et contra Pa-

busta manu agitatas et ventilatas, maledictos muros
Jericho jam toties anathematizatos el quassatos san-
etitas tua faciat prosternere. Caeterum cum Ecclesia
nostra Arelatensis semper ab apostolica sede amylis
favoribus et privilegiis fuerit decorata ; rogamus
sanctitatem tuam ut per eam nihil nobis decedat,
sed potius augeatur, ut et collaborare tecum in vinea
Domini Dei Sabaoth valeamus, et invidorum conatus
infringero : quos, si non esset auctoritas reprimens,
€ertum est de die in diem grassaturos in pejus, quia
walitia qua nos oderunt, ascendit setaper. Dat. Se-
vero Aug. cos.

EPISTOLA VI.
UILARI PAPA AD: LEONTIUM,-

Respondet ad litteras Leontii, quas scripserat cum pra.
cedentem Hilarii epistolam nondum | accepisset.
Dileetissimo fratri Leontio Hilarus papa.

Dilectioni mex, qwe circa Eeclesias Gallicanas, om.
nesque in eis Domini sacerdotes , etiam in inferiori
gradu positos, abundat, multun aceedit augmenti ,
quod per virum spectabilem Pappolum filium no-
strum sermonis tui ad 10e sunt delata principia. Ex
quo tamen conjicio, paginam meam, quam dudum
de episcopatus mei primordiis misi, necdum  tradi-
tam tibi fuisse cum seriberes : de qua utique non
siloiases, nisi perlatorum aliqua causa tardasset.
Unde quod et consuetudo poscebat ct earitas, jam-
pridem me exsecutum fuisse significo, et hoc ipsis
fitterarum exemplaribus, que direxi, plenius nosse
vos cupio ; ut oflicio fraterno in nullo intelligatis
fuisse me desidem, et ila vicissim frequentandis stu-
desmus alioquiis, ut vicem nobis communis przsen-
tke scribendi cura compenset, frater carissime. Af-
fectus itaque tui gratiam perire non passus es, quod
ei sollicitudini intentum te esse cognosco , ut custo-
diendi paternorum canonum regulis studere me cu-
pias. Quo desiderio nihil concipi salubrius potest ,
quam ut in una Ecclesia, cui oportet nec macul:xe
^ iquid inesse, net rugx, una sit in omnibus obser-
vatio disciplinze. Cui si aliquid eruditionis aut cor-
reptionis addendum e;t, rectissime per vestram dili-
gentiam consuletur, si quemadmodum es dignatus

€

D

trum nostrorum statuta, in provincia qux ad mo-
narchíam tuam pertinet, si ipseaut non vis, aul nog
potes, etiam nec nos silentii tui taciturnitate permit-
tas corrigere. Siquidem quod et rumore cognovimus,
et quantum diligenter a diacono Joanue , qui a. ma-
gnifico viro filio nostro Friderico litteris suis nobis.
insinuatus est, requisivimus, quod iniquissima usur-
patione quidam Hermes episcopatum civitatis Narbo-
nensis exsecrabili temeritate presumpserit. Quam
rem decuerat sanctitatem tuam ut nobis in vestigio:
indicaret. Qua de re, frater carissime, monemus, ut
si fldes adhibeatur assertis, seposita excusatione, ad
nos tam (uz dilectionis, quam fratrum nostrorum ,.
ast per portitorem litterarum, aut per quem ipsi
elegeritis, subseriptam manuum vestrarum relatio-
nem iransmitlatis; ut quod definire possimus recur-
renti pagina possitis agnoscere. Deus te incolumem
custodiat, frater carissime. Data i nonas Noveinbris-
(anno Chr. circ. 462).

EPISTOLA VIII.

HILAR) PAPA AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUX-
GALLI.

1. Hermen Na bonensi Ecclesie presidere ita permit-
lit, ut ordinandorum ep scoporum careat potestate.
11. Ut concilia quotannis fiani ez quibus provinciis po«

terunt, et a Leontio convo entur.

HI. Ut sine metropolitani literis episcopi in aliam pro«
vinciam non proficiscantur. (uod si eas. impetrare
non poterunt, causam discutiel episcopus. Arelateu-
sis.

JV. De parochiis Ecclesie Arclatensis, quas repetebat
Leontius, judicium ad episcopos remittit.

V. Ut pradia ecclesiastica non. alienentur , nisi apud
concilium alienationis causa prius doceatur,

Dilectissimis fratribus episcopis provinc a&& Viennen.
Sis, Lugdunensis, Narhonensis prince et secund:e,
et Alpium Pueninarum [Penninarum] , Hilarus epi-
8Ccopus..

Quanquam notitiam dilectionis vestra «uanta vel
qualia in Narbonensi ac Biterrensi Ecclesia dudum
sint admissa non lateant, et priesumpt.onis imprnbi-
ias ad nos usque perveniens procul dubio regionibus
manife-ta sit Gallicanis, apostolicze tamen sollicitudi
nis interest culpas in nostro depiehensas examine
non tacere ; ne per incongruum sileutium cuim iniqua.
agestibus habere videamur conu vente portioncur-

Digitized by Google
