<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    41 EPISTOLA VI. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    cupitis, vel saluti. Data quarto idus 1 Januarias A (anno Chr. 476), Basilisco Augusto [Armato coss.] consule.
    
    1 EPISTOLA V.
    SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.
    
    Scribit Acacio, ut omni conatu obsistat Timotheo ne concilium universale, quod ille apud imperatorem agebat, habeatur.
    
    Simplicius papa Acacio episcopo Constantinopolitano.
    
    Quant:m presbyterorum et ex diversis monaste
    riis Domino servientium monachorum relatione patefactum est, Ecclesias Domini rursus diabolus inquie-
    tat; ita ut exclusivo Alexandrino sacerdote, haereticus,
    atque ab universalite damnaus, cumdem locum de
    quo pul us fuerat occupasse dicatur; insuper, qui-
    busdm faventibus, Constant nopolim ausum fuisse
    contendere, ut civita Christianorum principum circa
    fidei catholicae veritatem devotion e praecellens, et
    Christiania plebs in defensione et ligionis alenta,
    haereticorum pravitate, quae jam fuerat sopita, tur
    betur. Sed misericordia Dei, cujus est causa, non de
    fuit, ut Timotheus, qui ab universali Ecclesia sacer
    dotalibus sententis et imperialibus constitutis juste
    fuerat segregatus [Al. jure est segregatus], ad Eccle
    siam luce dilectionis, vel ad fidelium domorum iunia
    non permittteretur accedere. Quem conventus novos
    pro se didicimus comminari, resolvi existimantem
    quod de se universalis decrevit auctoritas. Unde quia
    sanctae memoriae pradecessorum nostrorum existante
    doctrina, contra quam nesas est disputare, quisquis C
    recte sapere videtur, novis assertionibus non indiget
    edoceri, sed plana atque perfecta sunt omnia quibus
    potest vel deceptus ab haereticis erudiri, vel in vinea
    Domini plantandus institui, implorata fide elemen
    tissimi principis vocem faciendae synodi fac respui,
    nec sit apud aures imperatoris Christiani pigra sug
    gestio; quia salus ejus et regni ipius Christus est
    fortitudo.
    
    Ergo cum preadilis presbyter s ac monachis op
    portune pietati ejus nostro quoque nomine supplica,
    et legationem hanc pro nobis quoque clementia
    ipsius, ne quid subrepatur [Al. subripatur], insinua:
    omnium pariter precibus instruxatur, ne per occupa
    iones publicas quieti ecclesiasticae aliquas inimicus
    moliatur insidias: integritati suae Alexandrinam reddi D
    praestet Ecclesiam, et beati Marci evangelistae sede
    hostium paricidiamque propelli; et qualiter catho
    licae fidei tenera nt integritas, in generalibus aulae
    suae dignanter inquiriat: quae ne aliqua forsitan fidei
    zemulorum fraude vinciunt, licet in ecclesise iue
    possint sciriis inveniri, tamen exemplaria misimus,
    quae pietati ipsius praeparabis [Al. preparabis] offerri.
    
    1 Legendum : iv nonas Jun., sicut et in sequenti : v
    idus Jun., et in septima : in id Jun., ut suspicabatur
    Bollandius ad diem 2 mensis Martii, ubi de S. Simpli
    cio agitur. Vide Paginum ad an. Ch. 476, n. 14.
    
    2 Haec est illa epistola ad Acacium scripta quan
    pontifex pateletum et nondum obsignatam cum pre
    cendente epistola misit ad imperatorem illo sene et ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nota namque et omnis illi:e potestatibus certe-
    brata, quae sanctae memoriae praedecessor meus Leo
    ad consultationem augustae recordationis Leonis scrip
    perit, et quem veneranter accepiunt, recognoscant : appareat sic (ut confidimus) ejus imitator
    fidei, cujus, propitiante Deo, dignior est successor
    imperii : sibique scriptum asstiniet, quidquid ante se
    principibus pia est traditum lectio. Illa est namque
    perennius, regnique per seriem propaganda poste
    ritas, si in successore reperitur, quod a praedecessore
    descendit.
    
    Hortor ergo, frater carissime, ut modis omnibus
    faciendæ synodi perversorum conatibus resistaatur;
    quae non alias semper indicia est, nisi cum aliquod
    in pravis sensibus novum, aut in assertione dogma-
    tum emersit ambiguum: ut in commune tractantibus,
    si quæ e-set ol:securias, sacerdotalis deliberationis
    illuminaret autoritas; sicut primum Arii, ac deinde
    Nestorii, postremum Dioscori atque Eutychetis fieri
    cogti impieta. Et (quod misI ricordia Christi Dei
    nostri salvatoris avertat!) intimandum est abomina
    bile esse contra sententias totius orbis D)mini sace
    dotum et principum utriusque rectorum, damnatos
    reos restincere, reduci exsules, relegatos in causa
    nesariae conjurationis absolv; Itaque (quod satis re-
    petendum est) haec omnia clementissimis auribus
    suppliciter intimato. Veniet procul dubio Deus in ad
    jutorium vestrum, in cujus numen cor regis esse ro
    titens constitutum potestatis suae nesciat [Al. neciit]
    aliunde principium. Data quinto idus Januarii [Al. vi
    cal. Februarias].
    
    3 EPISTOLA VI.
    SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.
    
    Commendad Acacium quod Timothee AEluro nulla ec
    clesia Constantinopoli patuerit, hortaturque eundem
    ut imperatorem monet ne Chalcedonensi concilii
    statuta violari permittat.
    
    Simplicius epis:opus Acacio episcopo Constantinopolitano.
    
    Cum filii nostri illustri; vir Latinus patricius et
    spectabilis Maduis:us pro legatione publica mitteren
    tur, negligere non potuimus quod omni inlentione
    curamus. Proxime namque cum presbyterorum et
    monachorum de Timotheo olim ab universali Ec
    clesia separato querela venisset, tam Christianissimo
    Principi quam dilectioni tuae scripsimus, ut nodis
    omnibus resistit ne quid haereticorum contra Chalce
    donense concilium moliatur audacia, frater caris
    sime; et dilectionis tuae laudando con:taniam, mul
    tum nobis, imo ip:i Domino placere memoravimus,
    quod damnatum hominem non solum fidei, sed etiam
    parricidii causa, nullum Constantinopoli ecclesiam
    introire permiseris. Quod nunc iterum commenemus
    gumento quo supra dixi. Sev. Binus
    * hunc epistolan aliasque nonnullas ejusdem ar
    gumenti, occasione publicae legationis quam misit
    Udoacer ad Zenoenem, Acacio scripsit. Ex Vaticano
    codice acceptam, primumque tomo I Epistolarum Ro
    manorum pontificum excusam, huc transtulimns cum
    sequentibus. Sev. Binus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. LVIII. 2 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei [Al. ...] conforme leitura da edição; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>