<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SIMPLICII PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    hui·se vidcatur atrocio­ris insanie: quo procul dubio A
    Cain ipso longe detestabilior approbatur. Ille siqui-
    dem a perpetrato semel facinore damnatus abstinuit,
    hic profecti ad crimina majora post poenam.
    Nec eo tamen scelcrum sine contentus, Constan-
    tinopolitanam insuper urbem, recti semper dogmatis
    amore flagratum (ne quid intemeratum populator
    humanae salutis omnitteret) fertur audacter ingre­sus,
    et a suoe consortibus pravitatis libenter audisse soli
    Christo debitam vocem, qua plane non in nomine
    Domini venire benedictus, sed divini culminis usur­
    pator evidenter est monstratis Antichristus: qui
    cum etiam a communionc catholica tam laudabiliter
    esset exclusus, per quorumdam privatas domos, re-
    spersis humano sanguine manibus, non divina sceri­
    ficìa, sed sacrilegia celebrasse memoratur, in quo
    uti|que non est ejus firmata susceptio, sed conscriorum
    divulgata proditio, cum eodem de illa iniquitatis
    sede, nisi resipiscant, omnimode casuros, quam sic­
    ut diabolus pater ejus, Altissimo similem se faciens,
    aeterum sibi perfidus construere non desiit ad
    ruinam.
    IlIec, venerabilis imperator, cum horreat animus
    vel a tanto gladiatore fuisse tentata, maximo tamen
    (sateor) stupore detineor, sub vestrae pietatis aspe­
    ctibus poti'sse committi. Quis enim devotam semper
    Deo clementiae vestrze mentem, et orthodoxis dedi­
    tam regulis, aut ignoret, aut ambigat? quippe qui
    supernu dispositione providentia, sicut pro utilitate
    publica augustae memoriae Marciani pariter et Leonis
    eruditi virtutibus, sic eorum situs etiam ad cathol­
    cam veritatem sensibus instituti: nec cinquam om­
    nino sit dubium, pietatem tuam illorum esse fidei
    sequeacem, quorum es successor imperii. Quae cum
    de vestrae tranquillitatis animo certa ab omnibus
    teneantur et fixa, absit ut temporibus vestris di­
    vini cultus integritas, et antiqui•us roborata fidei ca­
    tholicae putetur interpellanda sinceritas.
    Respice, q.ueso, ad divina beneficia; et quae sint
    vobis collata perpendite; atque ut haec prospera
    valeant permanere, propitiandum esse cense te au­
    ctorem muneris, non laedentium. Inter quibusIbet enim
    occupationes publicas a religioso principe magno­
    pere procurandum est, quod ejus protegit principa­
    tum : et pr~fenderda cunctis rebus est coelestis ob­
    servantiae rectitudo, sine qua recte nulla consistunt.
    Suppetunt affatim clementiae tuze (si in palatii sui
    re muri mandat archivis) cum nostrorum coemitia
    delineatione maiorum documenta copiosa. Neque enim
    conscientia:n vestram latere credendum est, quze
    per cunctas provincias Orientis ex imperii vestri arce
    diffusa sunt : illa scilicet quae vel ad augusrae me­
    moriae Marciani, nihilominus et Leonis, vel ad Chal­
    cedonensis concilili beate recordationis pralecessor
    meus Leo consultu direxit: quibus ita plene atque
    dilucidce sacramentum dominicae incarnationis exi­
    sult, ut non modo catholici, sed ne Christianus
    quid•m vaeat nuncupari, quisquis illic et redemptio­
    nis suae causas non evidenter agnoscet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Certe ut facilis vobis necessaria non desit instruc­
    tio, carundem exemplaria litterarum ad fratrem et
    eopiscopum nostrum Acacium nisi ve·tris sensibus,
    offerenda. Haec ijqur pietas tua si recensere digne­
    tur, vel quac totius Orientis episcopi de hujuts pre­
    dicationis consensione rescripserint, aspiciet j.ro­
    fecto examina·a diligenter, et veraciter promulgata,
    atque ideo pestifera falsitatis ambagibus nequaquam
    debere pulsari. Quia revera quae de Scripturarum
    fonte purissimo sincera perspicuaque manarunt, nul­
    lis agitari nebulos•z vervntae poterunt argumentis.
    Persistat enim in successoribus suis haec et eadem
    apostolicae norma dierimar; cui Dominus totius cu­
    ram oviliis injunxit, cui se usque ad finem saeculi
    minime defuturam, cui portas inferi nunquam prae­
    valiturase esse promisit; cujus sententiaque liga-
    rentur in terris, solvi testatus est non posse nec in
    celo (Matth. xvi).
    Quapropter clementiam vestram, cui mea vze
    propensus frater et coepiscopus meus Acacius sup­
    plicalit, precor atque obsecro, ut imitatoris facti
    tantorum et talium praecessorum, nefandae præ­
    sumptions operarios catholico pectore respuemes,
    regia censeatis potestale cohibreri. Quisquis aliud (sicc
    ut praedicti Apostolui) preleranram quod acccipiens,
    seminare molitur, anathema sit ( Galat. i). Nullas ad
    aures vestras perniciosis mentibus subrependi (Al.
    adnripendi) pandarur accessus : nullo retractandi
    quidpiam de veteribus constitunis fiducia concedatur.
    Quia (sicut sepius iterandum est) quod apostolicis
    manibus cum Ecclesiae universalis assensu acie me­
    ruit evangelistae sacris ascendidi, vigorem sumere non
    potes renasccndi: nec in dominicæ vitis fivcitam
    (fructiferam) valet redire propaginem, quod igni de­
    putatum constet aeterno.
    Si haeresum denique machinamenta cunctarum
    ecclesiasticis prostrata decretis nunquam sinuntur
    oppugnatione elisa reparari certamina: ante omnia
    autem ceroen, ut beati Marci evangelistae sedes
    (Alexan. rimam loquor Ecclesiam) a cruentissimi pra­
    donis incubatione liberata, catholico reformetur an­
    ti·titi, liberalemque suam pariter recipiat et quie­
    tem. At vero inpiiis parricida, qui divinis simul et
    rerum legibus et humanis, reductus eodem quo jure
    fuerat ante detrusus, ad innocentium nece retracta­
    tur animarum; procul a regno pietatis vestræ sinceris
    capitis venena discedant: quae quoniam salutisrra
    praedicationis auribus obturatis, medicina verba
    capere nequaiverunt, ab humani conventus abducas
    pernice, in virue·ntis suae congrua solitudine con­
    tabescant: quo magis B. Petri apostoli voce, qualis­
    cumque sedes ejus minister, obtestor, ut inimicos
    anticqae fidei non sins impune grassari, qui vestros
    optatis habere subjectos; ut verae confessionis pacem
    cunctas Domini servare decretalis Ecclesias, qui or­
    bem vestri impeii desideratis tenere pacem; et
    unicam spem salutis, quae genus hominum ad regna
    caelestia viamque perducit aeternam, nulla patiamiini
    parte riviari, qui placitum Deum vel regno vestro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas/minúsculas e hifenizações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário usar [ilegivel]. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>