HA SIMPLICI PAPAE 36
(a) regionem tertiam [de regione prima] ad sanctum A, catholicus, et Acacius, dicentes, quod etiam in morte

Laureutium, regionem primam ad sanctum Paulum,
regionem sextam vel septimam ad sauctum Petrum.
(5b) Sub hujus episcopatu venit relatio de Grzcia ab
Acacio Constantinopolitano episcopo, et af(irmavit
Petrum Alexandrine urbis Eutychianistam hsreti-
cum, facta petitione ab Acacio episcopo, chirogra-
pho ejus cons:ructa. Eodem tempore fuit Ecclesia
prima, * hoc est, sedis apostolicze exsecutrix. Tune
Simplicius presul hoc audiens, damnavit Petrum
Alexandrinum, de quo Acacius iunumerabilia cri«
mina affirmabat : ita tamen, ut peenitenti:e reserva-
ret tempus. Eodem tempore rescripsit Timotheus

* Cod. Luc., hoc est prima sedes apostolica exsecu-
trix.

Proteri catholici Petrus esset permixtus, Tunc. ar-
chiepiscopus Simplicius dissimulans, nunquam re-
seripsil Àcacio; sed damnavit Peirum, exspectans
tempus ponitentis. Hic fecit in ecclesia Romana
scyplhum aureum, pensantem libras 5, ceautharos ar-
genteos ad beatum Petrum 16, pensantes singulos
lib. 12. Hic fecit ordinationes in urbe ltoma tres per
mensem Decembrem et Februarium , presbyteros
quinquaginta octo, diacones undecim, episcopos per
diversa loca numero b triginta sex [32]. Hic sepultus
est in basilica Beati Petri apostoli , v1 nonas Martii,
et cessavit episcopalus dies * 6.

b Cod. Luc., txxvin.

* Cod. Luc., vit.

(a) Ex septem regionibus Urbis, Eruli qui Ecclesix B fulsit, quantumvis Occidentalis orbis Romani impe-

catholice non. communicabant, utpote quod. Ariani
essent, tres occupabant. Unde factum est quod Sim-
plicius pontifex quatuor tan'um regionibus pueniten-
liarios, eosque hebdomadarios presbyteros posuerit.
fta Romanus. Ecclesi: auctoritas atque Inajestas ef-

ratores defecissent, barbarumque Ariani in ltalia
principatum obtinerent, S&v. Bixtos.

(b) larum rerum enarrationem prolixiorem vide in
notis epistolarum. S«v. Bisius.

EPISTOLAE SIMPLICII PAPE,

* EPISTOLA I.

SIMPLICI PAP.E AD ZENONEM [rectius HISPALENSEM]
SPALENSEM EPISCOPUM.

De commissa illi vice sedis in omnibus Hispaniarum
Ecclesiis, lispalensem episcopum virum. optimum
»edis apostolica" vicarium constituit.

Dilectissimo fratri Zenoni Simplicius.

Plarimorum relatu comperimus dilectionem tuam
lervore Spiritus sancti ita te Ecclesi; gubernatorem
existere, ut naufragii detrimenta, Deo auctore, non
sentiat. Talibus idcirco gloriantes indiciis, congruum
duximus viearia sedis nosirze te auetoritate fulciri,
cujus vigore munitus, apostolice institutionis decre-
ta, vel sanctorum terminos Patrum , nullo modo
Uansce:idi permittas : quoniam digna honoris remu-
neratione cumulandus est per quem in his regiouibus
divinus erescere inuotuit cultus. Deus te incolumem
custodiat, frater carissime.

EPISTOLA It.
SIMPLICHL PAPA AD JOANNEM RAVENNATEM EPISCOPUM.

Beprehendit Joannem quod. Gregorium adhibita vi eyi-
scopum ordinasset ; cui ut. Mwtinensem Ecclesiam ,
nullam causam cum Joanne. habiturus, gubernel ,
precipit.

Simplicius episcopus Joanni episcopo Ravennati.
Si quis essel intuitus ecclesiastic:e disciplinze, vel
Si quid apud te sacerdotalis modestie teneretur,

* Cod. Luc., gestum.

! Hac epistola magnum et vigilantissimum Sim-
plici papas studium ostendit, quod sub gladio Eru-
lorum existens, non pr:etermiserit sollicitudinem ex-
ternarum Ecclesiarum, quz. longius positze, sub Go-
thica servitute gemebant. Observandum quod, sicut
hioc loco. Zenonein IHispalensem Ecclesiarum His;a-

nunquam plectibiles perpetrarentur excessus : a qui-
bus si nullo te paternarum regularum poteras conti-
nere praecepto, saltem sanctze inemoriz przedecesso-
ris tui fueras revocandus exemplo. Qui cui minus de-
liquisset faciendo presbyterum invitum, senserat ta-
men dignum pro tali u surpatione judicium, Ubi ista di-

(C dicisti, quie ín fratrem et coepiscopum nostrum Gre-

gorium non electione, sed invidia perpetrasti, quei
inexcusabili violentia pertrahi ad te passus es, atque
vexari,ut ei honorem tantum non per animi tranquilli-
tatem, sed per amentiam (sicut dicendum est) irroga-
res? Neque enim talia potuissent fleri sanitate consilii,
Nolumus exaggerare quod ^ dignum est, ne cogamur
judicare quod dignum. Nam privilegium meretur
amittere qui permissa sibi abutitur potestate. Sed
una nos ratio facit esse senteniig mollioris, quam
maluiwus te, fratre et coepiscopo nostro Projecto
referente, coguoscere, mon nostris litteris propter
opprobriam publicare. Nau scandalum , eujus auctor
cognosceris, ita moderatio nostra compescuit, ut
frater et coepiscopus me:s Gregorius (quem non

D provectum constat esse, sed pulsum) nullam causam

(sicut petiit) tecum habiturus, Mutinensem gubernet
Ecclesiam , et contubernium spiritale [spec:ale],

"quod sortiri non oportebat invitum , uon recuset am-

plecti. Cui si quid negotii forsitan emerserit, no-
strum 5 ex [ab] eo vel conira eum petatur. examen.
b Cod. Luc., ab eo.

nicarum vicarium constituit, ita alibi Acacio Con-
stantinopolitano in Orientalibus Ecclesiis moderandis
vices suas delegaverit. Idque f:ctum ideo ut is cui to-
tius Ecclesiae eura a Deo commissa fuit, nulla in re
ofticiu suo defuisse videretur. SEv. Bixius.

Digitized by Google
