aS

SIMPLICI] PAPAE E

. ut cum ad dilectionem tuam eadem scripta pervene- A necessitate dirigere, nisi. ad omnem plenitudinem,

, rint, imo etiam donec veniant, apud Chri:tianis-i-
.muin principem etiam nostro nomine agere suppli-
. citer atque insinuare non desinas, ut qux: toties et
bene statuta supt, nulla obreptione violentur : quia
regni ejus certum et singulare est firmamentum ,
. Vero atque aeterno regi congrégatorum in causa fidei
divino spiritu sacerdotum illsum conservare con-
cilium,

' i EPISTOLA VII.

SIMPLICII PAPZ AD PRESBYTEROS ET ARCHIMANDRITAS
CONSTANTINOPOLITANOS,

Clericorum ac monachorum Constantinopoli deg^ntitm
fidei constantiam. commendat, cum Timotheum. ad
communionem. non admiserint ; illumque, tt sepe
damnatum, ostendit non audiendum.

Simplicius episcopus pres.yleris et archimandri i5
: - . apud Constantinopolim constitutis.

Per filium nostrum laudabilem virum Epipbanium
literis vestre dilectionis serius quam voluislis ac-
.eej tis, magno sumus dolore permoti , quod illic ipira
Ecclesiam Dei scandalorum rec. diva nascuntur incen-
dia; ubitotius[Al. tores] auctozitate apostelici sedis, et
sententia synodi universalis exstincta sunt. Cui nam-
que in toto terrarum orbe cum perversitate dogma-
ium nefandorum N.storii, Eutychetis, Di: scorique
damnitio; cui Timothei rursus Alexandrinm Eccle-
sia: pervasoris non e.t nota dejectio? Testis est antc.-
rius Ephesiuum, testis es&. recens Chalcedonense
£oncilium, quód quisquis desidérat retractari, in nu-

mero fidelium pronuntiat se non haberi; cum pr:e- €

dietorum talis: impietas auctoribus et principibus
Christianis, non solum ab Ecclesi: corpore, verum a
,catu omnium exsiliis segregata diversis , uiti» sen-
Yentize damnatione percussa est. De quorum nihil est
nunc errore dicendum ; quio post traditionem tanto-
rum l'omini sacerdotum, qui longe aute nos in uni-
vers? mundi: parte has quoque bireses evicerunt,
bete recordationis predecessor noster Leo muiti-
| plici sermone dsetrins , quid catholica veritatis se-
4juatur integritas, quid detestetur, asseruit. Hac
eruditione fundata, non contentione opus est, ut
adhuc tanquam de dubiis judicetur, Sed sicut dile-
ctionem vestram gaudemus facere, firmis contra de-
jectos state ves igiis : nec vos adversarius terreat,

aui tardam putetis desuper venire vietoriam. Cadere '.

didicit qui resultat. Breviter hxc ad consultationem,
hino etiam consolationem vestre scripsimus caritati ;
volentes aliquos, quemadmodum eupitis, pro causc

- ! d mE !
Cum Zeno imperator scelestis-imum Timotheum
3b exsilio quo illum Leo imperator mulclaverat,
posthabitis omnium catholicorum | votis, spretisque
Sanctissimi pontilicis Leonis piis admoni:iouibus, re-
vocasset, et conira ipsum Christum Dominum in
urbem introduxisset, sccidit justo Dei judicio, ut Ba-

siliscus flagellum Dei et virga furoris Domini ad Ze-,

nonem puniendum, imperium invaserit, eoque in ex-
silinm, unde exsecrandum b:erelicum revocaverat,

fugato, illud auno uno et sex mensibus tenuerit. :

Quibus evoluütis, Zeno per hojusmodi vexatiowem

nonnihil melior redditus, precibus et intercessione:

non jam defendend:e, qux solidx [forte solide] jacta
est, fidei, sed repellendis h:ereticis atque damnatis
illa sufficerent , qua: etiam ad sanctze memoriz Fla-
vianum, atque ad sanctam Chalcedonensem syno-
dum, vel ad august» recordationis Marcianum ac

.Leouem , beat:e niemorize antecessorem. meum seii-
psi se retinetis, atque totius Orienii- episcopi reseri-

ptis ad principem tune Leonem propriis intim runt.
Une insolubile esse non dubium est, quod vel ante
decreverunt iu unum convenientes tot Domini sarer-

. dotes, vél quod singuli per suas Ecclesias constituti,

eadem nihi'ominus sentientes, diversis quid vocibus,

, Sed uia mente dixerunt, domnantes eorum exscecra-

bilium auctores pariter et sequaces. Quapropter iuter

B tot formas, quie erecue sunt, praedicandi, non asser-

tione nova, sed constantia nitendum est. Jam prolia-
tiui est, quid (Domino vos juvante). profecerit [a-

.bores vestri, Dco placitus fructus ostendit, quandc
.ejus domum vo: is obsistentibus latroni introire non

Iiuit, qui nonnullis occurrentibus sibi, latentes ad-

.luc forsitan sui similes publicavit, non enim jun-

guntur bopa p: $simis, recta perversis; nec possu.t
salutaria coire eum noxiis : quia luci communio nulla

.cum tenebris, nec infideli portio cum fideli. Unde

necessario. damnatorum comita' untur. exitum, qui
talium delegere consortium ; uisi forte resipiscenii -
bus anim's, et maxime qui nuper decepti sun , vi-

4den'es in qux abrupta suut ducti, ad splendorem

veri? fidei discussa conferant se uube mendacii. Quod
apostol.exw sedis pietate ut provenire possit opa-
mus, quia vitam in Donini voluntatem cognoscimus,
ad chiristianissiinum quoque principem , vel ad fra-
irem et coepiscopum nostrum Acacium competentia
simul scripta direximus, cujus accusandum silentium
pon putamus, quia scientes fidem probaüssimi sa-
cerdotis, cerium tenemus suum non esse quod ta-
cuit. Ut autem , lenius dilecijo vestra cognoscat no-
strarum, quas ad Christ'anissimum principem misi-
mus, seriem litterarum, exemplaria, internuntio
quem misistis redeunte, direximus. Data ui idus
Januarii, consule suprascripto.

EPISTOLA * VII
SIMPLICI] AD ZENONEM IMPERATOREM.

Gratulatur ei de recuperato. imperio, hortaturque vt
Alexandrinum episcopum sedi sue restituat, et Leo-
. fis, et Chalcedonensis concilii decreta servari faciat,

- Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

* [nter ojera divine jrovideutie, quie pia semper
saucte protomartyris Thecla, devicto tyranno ad fa-
sces imperii rediit, scriptaque statim ad pontificem
Simplicium epistola, or. hodoxz fidei caibolicze pro-
fessionem integerrimam edidit. Quam cum pontifex
magno eum gaudio accepisset, hanc illi gratulato-
riam epistolam reddidit, qua de recuperato yer Dei
gratiam imperio ei congratulatur, et ut, amoto vio-
lento invasore Timotlieo, veru Alexandrinz Eccle-
si antistitem exsulanteum sedi sus restituat, horta-
tur. Invasor sedis, cognito zelo imperat ris, non ex-
spectans sententiam judicis, optavit iibi mortem,
inquit Liberatus capite decimo sexto, et istud perse-

Digitized by Google
