1o

HILARI PADJE

16

illud privilegium sedis vestrz? , quo susceptis regni A script;o. Orantem pro nobis sancium  spostolatum

clavibus post resurrectionem Salvatoris, per totum
orbem beatissimi Petri singnlaris prxdicatio univer-
sorum illuminationi prospesit : eujus vicarii princi-
patus sicut. eminet, ila metueudus est. ab omuibus,
et amandus. Proinde uos Deum in vobis peuitus ad-
orantes, cui sine querela servitis, ad fidem recurrimus
apostolico ore laudatam , inde responsa quzrentes,
unde nibil errore, nihil przsumptione , sed pont.fi-
cali totum deliberatione praecipitur.

Cum hzc ita se habeant, est tarnen inter nos fal-
sus fraler, cujus prassunptionem sicot diutius tacere
non licuit, ita et loqui futuri judieii necessitas impe-
ravit. Silvan:s quidam episcopus Calagure in ultima
parte nostre provinciz constitutus, divinationes [or-
dinationes] sibi indebitas usurpando, humilitatem
postram ad hoc usque perduxit, ut contra. «jus va-
nissimam superstitionem sedis vestrae unicum reme-
dium flagitemus. flic namque jam ante septem aut
octo amplius annos, postponens Patrum. regulas, et
vestra instituta despiciens, nullis pe e»tibus popul $
episcopum ordinavit : cujus preproperum faetum
esi-timantes fraterna. et pacifica po-se admonitione
sanari, profecit in pejus. Denique contra vetustatem
eanonum , contra synodi constituta, al-erius frztris
nostri presbyterum, spiritu tantum pr:iesemptionis ac-
€ensus , in eodem loco, qui illi fuerat destinatus, cui
invito el repugnanti imposuerat manus, et qui nostro
jam cctui fuerat aggregatus episcopum fecit. Hine
facium est, ut de ejus miserrima temeritate ad nos
C:esaraugustanz urbis episcopus frater noster referret,
eujus diligentia et sollicitudo admodum prospererat,
Bi in aliquo profuisset. Siquidem cunctis in vicinia
positis episcopis, ne se schismatico adjungerent, fre-
quentissime contradixit : sed obstinatione damnabili
i-tun, quod erat illicitum, ei quod nobis pudor est
dicere , non erubu t solus iHe committere.

Proinde quia his presumptionibus, qu:e unitatem
dividunt, que schisma faciunt , veloci er debet oc-
curri : quesumus sedem vestram, ut quid super liac
parte observare velitis, apostolicis affatibus instrua-
mur : quatenus fraternitate collecta, pro!atis in me-
dium venerandz synodi constitutis, contra rebellionis
spiritum vestra auetoritate subnixi, qvid oporteat
de ordinatore et de ordinato (ieri , intellige e, Deo
adjuvante, possimus, Erit profecto vester triumphus,
$i apostola:us vestri temporibus, quod sancti Petri
cathedra. obtinet, catholica audiat. Ecclesias, si no-
vella z:i2aniorum semina fuerint exstirpata. Et sub-

Sirmondus : postremam etiam cum aliis daobus. li
sunt Pilheeaneus , Arel., Lirin. , Corb., Heim. Har-
duinus etiam ewm collectione Dionysii ms. unde
emendatiores damus.

! Hanc epistolam (qu:xe. prioris jamdudum scriptae
mentisnem facit, adeoque tempore posterior est ),
priori illi Tarraconensium postpo-ui hoc [oco : putavi
enim gratius fore ad veritatem rei geste facilius per-
spiciendam, si, qux prius acta sunt, priote loeo enar-
rentur et collocentur. In concilio Romano hxc primo

n

vestrum juzi zvo diviua conservet geternitas.

1! EPISTOLA
TARRACONENSIUM EPIFCOPORUM AD BMLARUM PATPAM.

Be: tissimo, et. apostolica rerercut'a a nobis in. Christe
colendo pape Hilaro. Á:cauiw; et universi epy copi
.. Tarraconensis provincic.

Quam curam apostolatus vester de provinciarum
suarum saeerdotibus gerot, fllio nostro illustri Vin-
centio,duce provinciz nostrze, referente cognovimus:
cujus impulsu votum nostrum in ausum scribendi
prona devotione surrexit. Ergo provinciali litterario
sermonedebita coron: vestraobsequia defeieates his
quaesumus, ut dignatione, qua czeteres, etiam bumi-
l'tatem nostr»m in. orationibus vestris in mente ha-
bere dignemini, beatissime et apostolica reverentia
in Christo a nobis colende pater: illud specialius de-
precantes , ut factum nostrum, quod tam voto pene
oninis provincie , quam exemplo vetustatis in noti-
tiam vestram defertur, perpensis sssertiomibus no-
siris, roberare dignemini. Episcopus Barcinonensium
civitatis sanctus Nundinarius sortem explevit condi-
tionis humane. llic episcopo venerabili fratri nostro
lrenzo, quem ipse antea in dicecesi sua nobis volen-
tibns constituerst, derelinqnens ei, quod potuit ha-
bere paupertas , suprema voluntatis arbitrio, in lo-
cum suum ut substitueretur, optavit : sed defuncti
judicium in ejus meritum non vacillat. Siquidem

c omnis clerus et plehs ejusdem civitatis , et optimi et

plurimi provinciales, ut idem ejus locum observaret,
3 nobis speraverunt , dato consensu. Nos cogitantes
defuneti judicium, et probantes ejus vitam, et eorum
nobilitatem atque muliitudiuem, qui petebant, simul
et utili'atem Ecclesi:: memorate, optimum duximus,
ut tanto sacerdoti, qui ad divina migraverat, non
minori: meriti sabstitreretur antistes , pr:esertim
cum Ecclesia illius municipii , in qua ante fuerat or-
dinatus, semper hujus civitatis Ecclesiz fuisse dic-
cesis constet. Erco s'ippliciter precamur apostolatum
vestrum, ut bomilitatis nostre decretum , quod juste
a ncbs videtur factum, vestra auetoritate firmetis.
Jamdulum sane questi fueramus litteris nostris de
presumnptione Silvani episcopi : et miramur, quod

D nulla aposto'atus vestri respousa suscepimus. Nunc

hzc eadem suggerentes, petimus, ut quid super' his
rebus observandum sit, apostolieis sermonibus nos
dignemini informare. Et ne forsitan per negligentiam
portitoris, aut per longinqui itineris difficultatem,

loco recitata, primo ordine merito collocata fuit. Accla-
mationes episcoporum lectioni hujus epistolz interpo-
sitas infra designabimus iu prxedie o cencil:o Romano,
Memorat digua duo continet, Unum, quod ad Roma-
nam sedem t»nium pertineat. dispensare in iis, quoe
Contra canones prieewmpta sumt : alterum , quod
nullius concilii provincialis tanta. e«t. auctoritas, ut
inconsulta sede apostolica id przstare potuerit. Sgv.
1 iUs.

Digitized by Google
