e SINPLICH. PAPJE 43
et. Timotlieum quidem decessorem, spirantem pro- A dit, que nos liberos pro populis Christiauis aul

cellas, et ecclesiasticam tranquil'itatem (sicut appa-
ruit) conturbantem, vita subduxit human:ze, dicens
ei : Tace et obmulesce (Marc. 1«). Petrum quoque, qui
ab Alexandria more similiter [similis] procelle sur-
rexerat, dissipavit, atque in zeternam fugam (sancto
Spiritu flante) convertit, unum et ipsum de his qui
olim fuerant damnati. Sicut enim ia nostris archivis
[conciliis] inventum est, et de vestris scriviis [stre-
nue], si dignamini requirere, poteritis agnoscere
quse in tempore de eodem subsecu'a, ab Alexan-
drino episcopo Romam ad alterutrum sint. relata.
Qui Petrus noctis existens filius, et operum diei lu-
centium alienus apparens, omnino tenebras ad latro-
cinium peragendum congruas, earum cooperator

inveniens media nocte, adhuc jacente cadavere illius p

qui paternos canones subverterat, insepulto, subre-
psit in. sedem [surripuit sedem), sicut ipse arbitratus
est, uno et solo pr:zsente, et eo qui consors illins
iusistebat insaniz, ita ut propter hoc majoribus sup-
pliciis subderetur : nec quod sperabat effectum est.
Sed ille quidem de se ex parte vel ininima judicans,
nusquam penitus oumino comparuit. Timotlieus au-
tem paternorum canonum custos, qui Davidiez man-
suetudinis exemplo subditur, et usque in. finem pa-
tiens, atque potestati propri: restitutus a. Christo,
propriz sedis honore Letatue : et. spiri: valium filio-
rum voces accipiens, gratiam curatio:is ex-pectat
multiplic«to in se bonore a Christo principe sacerdo-
tum : propter quem et toleranti: coronam sibimet

omnipotentiam coelestem praestat interpretes, Sicut
ergo in reditu fratris et coep'scopi nostri Timothei
gratulamur, ila eum comimonente dilectione tua cu-
pimus irreprehensibilem reperiri : quia. meministi
hoe, eum jamdudum fidelis przsulis non. habuisse
constantiam, quando ei, ut damnati Dioseori nomen
inter altaria recitaretur, extortum est. Data tertio
idus Martii (anno Chr. 478), lllo viro clarissimo
consule.
EPISTOLA X.
SIMPLICH PAPA AD ZENONEM IMPERATOREM,

Gratias agit. Timotheum Alexandring Ecclesie. resti-

tutum, eumque rogat ut. Perrum ejusdem. Ecclesie

perturbatorem. expelli jubeat.

Sünplicius episcopus Zenoni Augusto.

Per Petrum virum spectabilem comitem P'ac'die
nobilissimze feminz olim divinorum exsultatione
muoerum, triumphalis in Domino regni vestri gloria
dilatatur, cum universalis Ecclesi:& gaudio medio-
eritatis mex literas obtulisse meminerii» ; nec int. P
univer-os cathelie:e fidci sacerdotes opera. Doinini
nosti vel solus potui tacere, vel primus : quia sc-
euuduni beatum Paulum apostolum (17 Cor. xi), Ec-
clesiarum omium curam sustinens, mihi summam
gaud.i de reddita pro cleue iia. vestra earum. quieto
specialiter vindicavi, qu;d vos Divinitatis auxilio,
de;evtis religionis et regni hostibus, meruerimus
habere victores, et in uno eodemque proventu,
Christo in vobis ubique vincente, ct cultus ver: fi-

religavit. Attentius igitur oret vestra heatitudo et (? dei, et status est reparatus imperii : quod utrumque

pro Christiauissimo imperatore, et pro nobisipsis.
Nihil enim prztermittitur eorum quie ad. custodiam
ecclesiastica respiciunt disciplinz. Universam fra-
ternitatem qu: vobiscum est in Christo, et ego et
qui mecum sunt, salutamus, Et alia manu. 1n Do-
mino conserveris, $wetissime et be:tissime pater
[ora pro nobis, justinime pater].

EPISTOLA 1X.
SIMPLICI PAPA Ab ACACIUM.

Graiulatur Timotheum Alexandrie episcopum cutholi-
cum suc Ecclesiw fuisse resiitutum,

Simplicius episcopus Acacio episcopo Consiautino-
politano.

Quam sit efficax supplicantium Domino per:exe-

ideo fuerat (diabolo se ad tempus interserente) tur-
batum, ut alterutrius adversariis dissipatis, praco-
uia fierent majora vincentis; unde tam praeclare
fructum viriutis adeptus cum laetitia universal s Ec-
clesie nunc quoque : ine cessatione facio; lacere non
possum gratius sine dubio perennes quod antiqua
verrque fidei ia fratre et coepiscopo meo Timotheo
Alexandriuam Ecclesiam reddidistis, cujus ad me
nuper litte 2? commeantes, expulsa profanitate Eu-
iychetis atque. Dioscori dammatorum, ad regendos
erthodoxos beati Petri et evangelista Marci sedem
(qu»d ante compertum est) se recepisse comtimetno-
ravit ; incitans nos volentes, ut lizc ipsa pietatis ve-
stris sensibus rcferremus. Ut ergo tranquillitas ve-

rantia sacerdotum, et quam jucundo gratuletur af- D stri perpetua et fixa sit regni, quietem quam) cunct s

fectu, studium quod defeusioni fidei sinceris menii-
bus exbibetur, litteris tue. d.lec;ionis agnoscitur,
quando post tanta. cerLmina, quibus Dei misericor-
dia in eausa prepriz religionis famulos et minisuos
&u.e constiiuens polestali, probatissimos sibi fecit
esse victores, siquidem Alexandrina Eccles a divino
tandem j»dicio liberata, in cons«rtium communium
nos advecans gaudiorun, eum qui ab lia retico fuga-
tus fuerat, ad ejus sedem rediisse testaris. Uude ani-
mis exsultantibus ad universalis Ecclesi: quietem,
Christo Deo nostro pro salute primum fidelissimi
priucipis :upplicamus, cui pro devotioue, qua v un-
€105 anlevenit sacerdotes, pictas lice diviua conce-

in memorata Ecclesia prastitistis, pervigili prote-
etione custodite : et quod j.vante vos Denino pro
innocentium fecistis salute animarum, religiosioro
$tudio et diligentia atlentiore protegite : quia non
minoris est. glorie quod condideris servare quam
concedere [condere] ; et omuibus est probatum, tan-
tum vobis divini favoris impensum, quantum Chr:-
slian:ze religioni à vestra pietate est sedulitatis exhi-
bitum. Et quamvis in omni parte regni sui profutura
divina cultui providentia vesira non desisteret curis
publicis tranquiBitatem Ecclesie praeferre, precue
tamen ut quod per nos serio postulat, imo quod
ipsi specialius. supplicamus, P'errum.— Alexandrina

Digitized by Google
