19 WLARI PAPAE

20

uxorem accipiat, nan viduam, non repudiatam. (Leiit. A et cod. Just.] pravi desiderir postulasse, adhibendo

xxi; Ezech. xvi) : secundum quod etiam beatus apo-
stolus Paulus, magister gentium, de his qui fleri de-
siderant sacerdotes, propria institutione non tacuit,
dicens : Unius uxoris virum (1 Tim. n). Cujus sane
tenore sententix: ita informati esse debetis, fratres
carissimi , ut inter extera quae cavenda sunt, haec
studeatis precipue * custodire, qux eognoscitis ante
universa mandari. In quibus etiam prospiciendum
|perspiciendum] est, ne duo simul sint in una Eccle-
&ía sacerdotes : nec litterarum ignarus , aut carens
aliqua parte membrorum, vel etiam ex poenitentiuus
[expenitens] aliquis ad sacrum ministerium prorsus
sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones va-
lere populorum, ut cum his parere cupitis, volunta-
tem Dei nostri, qui nos peecore prohibet, deseratis.
Cujus indigmatio ex hoc gravius commovetur, quia
benignitas ejus, dum fiunt illicita per eos qui suut
interpretes placationis, offenditur.
v.

Ut autem omnia secundum hzc quse. scripsimus,
€orrigantur, pra sentes litteras , Trajano subdiacono
nostro veniente, direximus. Quod si Irenzus episco-
pus ad Ecclesiam s$uaim, deposito improbitatis am-
bitu, redire neg'exerit, quod ei non judicio, sed hu-
manitate przstabitur, removendum se ab episcopali
eonsortio esse cognoscat. Deus,incolumes vos custo-
diat , [ratres carissimi. Data tertio calendas Januarii
( an. Dom. 493 ), Basilisco ct Herminerico viris cla-
rissimis consulibus,

* EPISTOLA il.
WILARI PAPA AD ASCANIUN TARRACONENSE — EFISCOPUM

PRIVATIM SCRIPTA ; ESTQUE EJUSDKM ARGUMENTI CUM

EPISTOLA PRECEDENTE.
Dilec:issimo fratri Ascanio Hilarus episcopus.

Divin: cirea nos grati: memores esse debemus,
qui nos per dignationis sux misericordiam [gratiam]
eb boc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis
psiusinhzrente:, et in quadam sacerdotii [sacerdotum |
ejus specula constituti, prohibeamus illicita, et se-
quenda doceamus; Unde directis per Trajanum sub-
diaconum nostrum l.tteris adinonemus, ut quie male
sunt fact», corrigantur. Et miramur adinodum di-
lectionem tuam Barcinonensium petitiones non solum

nulla auctorita e retudisse, verum etiam, directis ad D

mos litteris, consummationem [consens'onem : ita

Cod. Luc., custodiri,

3 ]jujus pluriumque aliarum epistolarnm pontificia-
.Fum idem et commune esse exordium, patebit facile,
si prima Zephyrini, et tertia Fabiani, cum hae tertia
liilari : item si tertia sancti Leonis cum secunda Pe-
lagii conferantur. Sev. Bivios.

1 Epistola hzc scripta fuit ea occasione ; Auxanius
episcopus per obreptionem impetraverat, ut Ehredu-
nensis provincia sito episcopatui quoad jurisdictionem
ecclesiasticam subjiceretur, Quod cu: in prejudiciam
Ingenui Ebredunensi: episcopi, Alpium Maritimarum
metropolitani, auctoritate aposto!ica concessutn esset,
ad instantam et querelam e,usdeimn Ingenui, Leoutin,

in epistolarum procemio concilii mentionem : tanquam
eulpe minuerentur excessus per multitudinem im-
peritorum [impetitorum. Forte petitorum], eum si
etiam sub significatione [subsignatiotem] unus-
quisque sui nominis tecum pariter retulisset, et sub-
scriptiones proprias factas [fratres] singolis commo-
dassent [commendassent), dilectionem tamen tuam
rei, de qua [qua] displicet, summa tangebat ; quia
pro loco et honore tibi debito, exteri sacerdotes do-
cendi fuerant, non sequendi. Unde sicut in. generali-
bus litteris indicavi, Irenzus ad propriam revertatur
Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo clero pro-
tinus consecretur antistes, cui tamen statnta eano-
num'et apostolica praecepta concordent. Et licet hi

B qui praeter notitiam atque consensum tuz dilectionis

ordinati sunt sacerdotes, cum suis debuerint aucto-
ribus submoveri : ne quid tamen in tanta necessitate
decernamus austerum, eos qui episcopi facti sunt, ita
volumus permanere, ut in apostolicis praceptioni-
bus et statutis sanctorum Patrum non reperiantur ob-
noxii, ae deinceps nihil, quod eontra disciplinam ec-
clesiastieart veniat sicut hactenus factum est. perpe-
tretur. Tus sollicitudinis est, frater carissime, omuia
debita tibi auctoritate tueri, et illicitis non modo non
prebere assensum, sed etiam cuneta, qui contra
regulam faeta repereris, coercere : atque aute omnia,
qus sola unitate [humanitate] decernimus, lrenzuny
ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad quam sponie
potius redire [remeare] debebit, si a sacerdotali con-

C sortio non [deest negatio in. cod. Just., eademque su-

perfta] mewit separari. Nec unius Ecclesix duo esse
permittantur antistites, quod opporiunius supradicti
subdiaconi fieri delegamus instantia, quem etiam pro
conservanda Ecclesi: disciplina, commeare ad Ilispa-
nias, dispositionis nostrae fecit auctoritas. Deus aue»
tem incolumem te custodiat, frater carissime.

* EPISTOLA IV.

HILABME PAPA AD ? LEONTIUM, YERANUM ET VICTURUM
E£PISCOPOS.

Delegat ilis Ingenui ed Auxanii. episcoporum. contro-
versiam, statuitque, nt Cemelenensis civitas et. Ni-
caense castellum. ad unius episcopi regimen rewer-
tantur,

Dilectissimis fratribus Leontio, Verane, et Victuro
episcopis, Hilarus papa.

Movemur ratione justitiz:, qux licet ab. omnibus

Verano et Victuro caus. inquisitionem et. instaura-
tionem jurium Ebredunensis metropolitani delegavit,
Adversus illos qui insana cupiditate laborant, ut sue
diacesis fines dilatent, auream et notatu dignissimam
sententiam addidit lianc : Exspectatio fructus. noatri
ministerii non in latitudine regionum, sed in acquisitione
ponit«r animarum. Baron. anno 465, num. 27. Scv.
Bins.

* Etiamsi hic nulla mentio fiat cujus Ecclesie L^on-
tius episcopus fuerit, dubium tamen nullum es. Fo-
rojuliensem. episcopum fnisse, quem lHi'arus ^rela-
tensis in funebri orstione de saneto Honora'o epi cope

Digitized by Google
