<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    463 SU?NII APOLLINARIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    caereris conspiciebantur. Hi in amplissimo ordine, seposita a prærrogativa partis armatae, facile post quoque, quanquam stupendi, tamen varii mores, et genii potius quam ingenii similitudo. Favor namque super bis aliqua succinctus. Avienen ad consulatum felicitœ, Basilius virtute pervenerat. Itaque dignitatum in Avieno jocunda velocitas, in Basilio sera numerosi tas prædicabatur. Utrumque quidem, si fors laribus egrediebantur, arcebant clientium prœvia, pedissequa, circumfusa populoitas : sed longe in paribus dispares sodalium spes et spiritus erant. Avienus si quid poterat, in filiis, generis, fratribus provehendis moliebatur; cumque semper domesticœ candidatís destringeretur, erga expendendas forinsecus ambientium necessitates minus valenter efficax erat : et in hoc Corvinorum familiœ Deciana præferebatur, quod qualia impetrabat cinctus Avienus suis, talia conferrebat Basilius disinctus alienis. Avieni animus totis, et cito, sed infructuosus; Basilii paucis, et sero, sed commodius aperiebatur. Neuter aditu diffi-
    
    FL. CELERINUS V. D. SCRINIARIUS INL. PATRICIA SED'S DEP. ID. NO- VEMB. D. N. FL. VALENTINIANO AUC. VII. ET AVENO V. C. COSS.
    
    Idem, biennio a consulatu, honorifica cum Leone Magno ad Atilian regem 19 le:atione funclus est, ut ex Prosperi Chronico didici : cujus verba loco loco propterea subijciam, quod memo:abilis et hactenus inaudita rei notitiam contineat, cum in vulgatis Prosperi editionibus desideretur : sic autem habent in antiquo exemplari:
    
    HERCULANO ET SPORATIO COSS.
    
    Attila reditrinaris viribus quas in Gallia amiscerat, Italiam ingressi per Pannonias intendit, nihil duce nostro Aecio secundum prioris belli opera prospiciente; illa utne clausuris quidem Alpium quibus hostes prohiberi poterant uteretur: hoc solum spei suis superesse existimans, si ad omni talia cum imperatore - iscederet. Sed cum hoc plenum decercoris et periculi videretur, continuati verecundia melum, et fœt nobiliam provinciarum latissima eversione credita est servitia et cupiditas hostilis expleta. Nihilque inter omnia consilia principis ac senatus populiq; Romani salvumus usum est, quam ut per legatos par. truculentissimi regis expeteretur. Susceperit hoc negotiummm coro consulari Arieno, et viro præfectorio Tigetio beatissimus papa Leo auxiliio Dei fretus, quem sciret nunquam priomm laboribus defuisse. Nec aliud sœculum quam presumpserat fides. Nam tota legione diguniter accepta, ita summis sacerdotiis praesentia rex gavisi est, ut bello abstineri præceperet, et ultra Danubium promissa pace discederet.
    
    Pars ainna est, cui opponitur civilis. In Panegyrico Majoriani, de Petro magistro epistolarum ejus :
    
    Qui cum civilis dissenet partis habenas, Susetant armati curas.
    
    Veg'tiinius item Renatus lib. i : Plures mili iam seque- bantur armatiam : necessitat enim pars civilis floreuitorem abduxerat juventutem. In illa censentur qui arma tra- dant; in hac qui leges, et reliqua sus in pax e.s. Ut ergo duplicem hic loco oeclum unistingui Sidonius, sic duplicem Maximi imp. aulam Paulin is lib. in de Vita S. Martini :
    
    Adiuntur lectus proceres, quos regia juxta Culmina vicini splendour con-ruit honores, Insignes tributi, legum amnorumque tenentes Aliturium, vel jura front, vel classica belli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    cili, neuter sumptuoso : sed si utrumque coluisset, facilis ab Avieno familiaritatem, a Basilio beneficium consequebare. Quibus diu utrinque libra:is, id tractatus mutuus temperavit, ut reservata senioris consularis 23 reverentia, in domum cujus nec nimis raro ventitabamus, Basilianis potius frequentatoribus applicaremur. Illicet dum per hunc amplissimum virum aliquid de legationis Arvernæ petitionibus elaboramus, ecce calendœ Januariœ, quœ b Augusti consulis mox futuri repetendum falsis nomen oppiceriebantur. Tunc patronos, & Eia, inqui, Sol! meús, quanquam suscepti officii onere pressaris, exseras volo in absqeuium novi consulis veterem musam, votivum quippiam vel tumultuariis fidibus carminan-tem. Prœbeo admittendo aditum, recitauturoque B solatium, recitantique suffragium. Si quid experto credis, multa tibi seria hoc ludo promovebuntur. Parui d ergo præceptis : favorem ille non subtracti injuncis : et imposto devotions astipulator invictus, egit cum consule meo, ut me præfectum facerel senatui suo. Sed tu, ni fallor, epistola peros: tu
    
    20 b Anthemi i, qui jam antea consul fuerat in Oriente, sed privatus, nunc iterum suscepit impcrio futurus, ut novis principibus mos est. Solebant enim novi imperatores proximis post imperii auspicis calendis Januarii consulatum edere, quod fasi omnes ostendunt, et Sidonius de Avito carmine 8 :
    
    Principiis anterior, nunc consuls iste ceruscat Annus, et merita trebés diademata crecent.
    
    Plinius quoque junior Trajani moderationem laudat, quod hunc annum quù ejus fasciùs de more deleeatur, privatís consulibus credere maluerit : cum ab aliis principibus tanta aviditate ambieretur, ut illum plerique destinatis consulibus prœprium in se transferent. Hinc est quod post tempora Justiniani, cum sublatis consulibus ordinarius, in publis in nominationem imperii simul et consalus principum notæ: jugereturn, anno uno posteriore erat æra consalatus, hoc modo : Data kalendis Maii C. P. imperante Augusto Fl. Heraclio, anno ix, et post consulatum ejus: ex anno viiij ; quin imperium Heraclius Mirto ncrse innierat, sequenti deinde Januario consulateum. At in synodo vi, actione 1, Constantini imp. annus 27 cum anno post ejus con-ullatum 12 comparatur, magno numeri utriusque intervallo, propterea quod in annis imperii omnes ii computantur quibus cum patre supersistere ante consulum suum regelare.
    
    De panegyricio Anthemi quem Basilii hortatu dictum ait, dicetur suo loco : de more autem novus consules per panegyricos salutandi, lib. vii, epist. 6.
    
    D In aliquibus libris, ego.
    
    Hinc illicet Sidonium præfectura Urbis datorum ab Anthemi i consule, hoc est anno 468. Præfectum Urbis præfectum seatus vocat, quia senatus princeps erat, partes consulabel, de illis judicabat, illorumque jura tubebatur. Senator in formula, Symmachus lib. X. Epist. Numatianus ex præfecto Urbi :
    
    Si non displicui, regerem cum jura Quirini, Si colui sanctos consoulique patres.
    
    Et Sidonius ipse suam hanc præfecturam in s applico sic describit :
    
    Capiens honorem, Qui patrum ac plebis simul unus olim, Jura gubernat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipografia moderna impressa; caracteres de cabeçalho parcialmente danificados foram inferidos (SU?NII = SUSNII). Pequenas lacunas marcadas com hífen por hifenização original. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas) foram expandidos conforme ortografia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>