<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIDONII APOLLINARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    451
    posceris, antiquati honoris perniceriter sarcire dispen- A
    dium : ne si extra prerogativam consiliarii in con-
    cilium veneris, solas vicariorum vices egisse vidleare.
    Vale.
    
    8 EPISTOLA IV.
    
    Sidonius a Gaudentio suo salutem.
    
    Macie esto, vir amplissime, fascibus partis duae
    meritorum : quorum ut titulis apicibusque potiare,
    non maternos reditus, non avitas largitiones, non
    uxorias gemmas, non paternas pecunias numeravisti :
    quia tibi econtrario b apud principis domum, inspe-
    cia sinceritas, spectata sedulitas, admissa sodalitas
    laudii fuere. O terque quaterque beatum te, de cujus
    cultuine datur amicis h i utilia, lividis poena, postris
    gloria; tum praeterea vegetis et alacrribus exemplum,
    desideribus et pigris incitamentum; et tamen si qui
    sunt qui te quocunque animo deinceps amulabuntur,
    sibi forsitan, si te c sequantur, debeant; ubi debe-
    bunt procul dubio, quod sequuntur. Speculare mihi
    videor, bonorum pace praefata, illam in invidis
    ignaviam superbientem, et illud militandi inertibus
    familiare fastidium, cum a de-peratione crescendi,
    inter bibendum philosophantes, ferias inhonorato-
    rum laudant, vitio desidiae, non studio perfectionis.
    Cujus appetius, ne adhuc pueris usui foret, majorum
    iudicio rejiciebatur; sic adolescentum declamationum-
    culis punis textilibus componarates, intelligebant
    eloquia juvenum laboriosis brevia produci quam
    porrecta succidi. Sed hinc quia ista haec satis, quod
    subest, quaeso, reminiscaris, velle me tibi studii
    hujusce vicissitudinem exponilere, 9 modo me
    actionibus justis Deus annuens et sospitein praestet,
    et reduccom. Vale.
    
    a Vicario 7 prouinciarum, ejus honoris apices co-
    dicillosque tunc idcpto
    b Antihemii Aug. vicarii a principe ipso creabam-
    tur, non a praefectis. Cassiodorus senator in For-
    tunio vicarii urbis, Propria est jurisdictio, quae datur
    a principe. Prouide Maximiius ferox ille praefectus
    praxori ille quo Marcellinus lib. xxviii, cum vicariam,
    Doryphoriam desinam cuperet, non eann dextili
    ipse, sed a principe imperativit. Secus retorres pro-
    vinciarum qui a praefectis ipsis mittebantur, remo-
    venturque sine speciali auctoritate principis, ut
    patet ex lib. iii de Officio PP. Orientis et Illyrici, et
    ib. x de Advocatis divers. judicium. Properrae vice
    tantum p: aecioraria judicare dicebantur; vicarii au-
    tem vice sacra, ut qui a principe jurisidicionem hab-
    eberent. Senator idem, vice sacra sententiam dicis.
    E. ib. 1 cod. de officio vicarii, Vicaria dignitas sacrae
    cognitionis habet potestatem, et judicionius nostro
    solent repraesentare reverentialm.
    c Lugduniub an Urbe missu, ut duas praecidentes
    ac reliquae hujus libri omnes praeter ultimum. Haec
    vero elegantissimum 12 continet totius itineris Ro-
    mani descriptionem.
    d In aliis libris, de.
    e Lugduni, patriae utrique communis. Ut Rhoda-
    nusia Sidonio, sic Arcaria interdum aliis, quod ad
    utriusque fluminis confluentis posita sit. Alias quo-
    que urbes ad Rhodanum situs Rhodanitalias dixit in
    ctuumne Anacreontico. Irenaeus vero rationem ipsam
    traximus circa Rhodauum Podu[illegivel]um, Iti dimu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    452
    EPISTOLA V.
    
    Sidonius e Heronio suo salutem.
    
    Litteras tuas Romae positus accepi, quibus an se-
    cundum commune consilium scse peregrinationis
    meae cepta promoveant sollicitus inquiris. Viam
    etiam qualem qualiterque confecerim, quos aut flu-
    vios viderim poetarum carminibus illustres, aut
    urbes monum situ inclytas, aut montes nominum
    opinione vulgatos, aut campos praeii:run replicatione
    non-strabiles : quia voluptuosum censeas, quae le-
    ctone compereris, eorum qui inspexerint fideliorc
    didiscisse memoraru. Quocirca gaudeo te quid agam
    cupere cognoscere; namque hujuscemodi studium
    l ex affectu interiore profliscitur. Illicet, et si secus
    q policym, sub ope tamen Dei ordinar a secundis;
    quibus primordiis majores nostri eram sinisteriaturm
    suarum relationes evolvere auspicabuntur. Egressso
    mihi e Rhodanusi e nostrae roenibus publicus cursus
    usui fuit, t utpote sacris apicibus accito, et quiolent
    per domicilia sodalium propinquorumque : ubi sae e
    moram vianti n r veredorum paucitas, sed amicorum
    multitudo faciebat : quac mihi arcto implicita coun-
    plexu, itum rediitumque felicem certantibus votis
    comprecabatur. Sic Alpium jugis appropinquatum :
    quartum mihi cibus et facilis ascensus, et inter utrin-
    que 10 terrenis latere praerupti cavatis in callen
    nivibus itinera molitia. Fluviorum quoque si qui non
    navigabiles, vada commoda, vel certe pervii pontes,
    quos antiquitas a fundamentis ad usque aggerem cal-
    cabili silice crustarum crypticis arcubus fornacitat.
    6 Ticini cursoriam (sic navigio nomen) ascendit: qua in
    Eridanum brevi delatu, et cantatas saepe comesallitcr
    nobis Plaethonitadas, et comment: ias arbore metallic
    lacrymas risl Ulvosum Lambrum, coern'un Adduam,
    
    slam appellavit.
    f Aliuqui privato veredis publicis uti non licuisset,
    cum lex flvoriri hoc excepito capite interlicet. Ne
    quis, ait, sibi deinceps cursum publicum privatris
    ausurpet, nisi cum aut a nobis evocatur, aut a clem-
    entia nostre a veneratioe discilit. Mors autem fuisse,
    ut quos ad se ricerent principrs, evect'coneni il is
    concederent, indic: int literse Constantii Aug. S.
    Athanasium evocantis apud Theodoretum lib. ii el I-
    liam ad Eustochium his verbis, ἦς μεθ'ἡμῶν ὑπεστήσα•
    'Αέρα δι' ὁδεῖνος δχόνος ὂρῶμεν χάρην τής, καὶ
    καὶπἰπτον.
    g Os'edcnti hic locus cursum publicum non equis
    tantum v- vehiculisque stratis, sed navigiis etiam ac
    dr:t mobilis per fluminia, lacus, sinus, ut res tuilt,
    distribuis. Quod sane verum est. Nam id satis quic-
    que appareat ex tabulis itinerariis, quae iter Verona
    R-vennam per Rosillas designans, lustilis Ravei-
    nam per Padum iter facienduum notat ; et ex Senaturos
    apud quem Theodoricus rex drononarii: lho-icler-
    silibus in luce nodum scribt in lib. ii Vairam : Re-
    fide coitti seruorum largitionum nostrae precipit an-
    tioribus, ut in Hostili,ensi loco contuli. ebaketis : qua-
    tentus fuca i humnautile recreati, exarsus sunt ver-
    dariis per lvem Pudi more solito fuciliis: ut divisso
    labore equis publicis debati subventuri, quando cursus
    vester non aeriuntur, qui per vias ligulidas exped:tur.
    Drononarii remiges errant dronumni: dronommes au-
    tem, ὁρμοιτες, cursoriez, expedit cursu; navigia huic
    rei desinunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, alfabeto latino. Pequenos trechos ilegíveis marcados como [illegivel] quando parte de uma palavra. Marcação das notas de rodapé (a–g) preservada inline tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.
  </notas>
</pagina>