en

SIDOMI XPOLLINARIS

ui

jam olim ex vetere S. Saturnini adicula, in qua pri- A porro epiaphium, cujus. supra meminimus, ex ve«

mum conditus fuerat, trauslata. commemorant, Ejus

teri*codice Cluuiacensi depromptum sic babet : '

EPITAPINUM. SIDONH.

Sauctis contiguus, sacroque patri
Vivit sie meritis Apollinaris,
Inlustris titulis, potens hono:e,
Rector militie, forique judex.

Mun li inter tumidas quietus andas,
Caus?rum moderan:s subiade motus,
Leges barbarico dedit furori,
biscordantibus inter arma regn,
Pacem consilio reduxit amplo.
Hzc inter tamen et phi'osophando

Scripsit perjeetuis liabenda szelis.
Et post talia dona gratiarum,
Summi pontificis sedena cathedram,
Mundanos suboli refundit actus.
Quisque hie dum lacrymis Deum roegab&,
Dextrum fnnde preces super sepulcrum.
Nulli incognitus, et legendus orbi,
Mic Sidonius tibi invocetur.

xu cil, Septemb. Zenone imp.

TESTIMONIA DE SIDONIO APPOLLINARI. .

MAMERTI CLAUDIANI PRESBYTERI VIENNENSIS,

Exstant Mamerti Claudiani de Statu animae. libri
tres ad Sidonium scripti, in quibus illum, iuter cze-
tera laudum elogia, potissimum disertorum, erudi-
tissimum virorum, ac veteris eloquentize reparato-
rem appellat, Epistol:e autem, qoam operi prelixit,
titulus hic est : Prerfectorio putri io doctissimo viro
et optimo C. Sollio Sidonio Claudianus S.

GENNADI PAESDYTER] MASSILIENSIS DE VIRIS
ILLUS TRIBUS CAP. XCH.
S:donius Arvernorum episcopus scripsit varia et

B grata volumina, et sanz doctrine, llomo siquidem

tam divinis quam humanis ad integrum imbutus acer-
que ingeuio, scripsit ad diversos diverso metro vel
prosa compositum insigne volumen, in quo quid. in.
litteris possit ostendit, Verum in Christiano viguie
pollens. etiam inter barbare ferocitatis. duritiem,
qux eo tempore Galles oppresserat, catliolicag pater
et doctor habetur ins'gnis. Floruit ea tempestate
qua Leo et Zeno Romanis imperabant,

"C. SOLLIT APOLLINARIS. SIDONII

EPISTOL.E.

LIBER PRIAUS.

N. B. In editione Sirmondises not post textum separatim editze sunt. Nos, lectoris commoditati consulentes, sut
sextum revocavimus. [llarwn vero paginationem , sicut. ia Sirmondo habetur, crassiori charactere exoressimus, ut iudo«

analyticus ín notas postca non siue fructu recudatur. Eptr.

EPISTOLA PfUMA.
Sidonius ^ Constantio suo salutem.
jJ Diu przcipis, domine major, summa suadendi
nuctoritate, sicuti es in iis qux deliberabuntur con-
siliosissimus, ut si qux litterze paulo politiores varia
o^casione (luxerunt, prout eas causa , persona, tem-

* G^ Qridam codices Modesti quoque nomen ad-
dunt, lioc modo, « C. Sollii Apollinaris Modesti Sido-
nii, » nec insolens fuit ea delate, ut quinque unius
essent vocabula : cseterum hujes prenorminis nulla
usquam est mentio apud. Sidonium : nisi eo forsan
alludere videaiur, cum «d Uresium scribens sgnifi-
cat, malle se modestum quam facctum | existimari.
Side.ii vero nomen ultimo loco p.situm , ut verum
et proprium, Quare qui ordine inverso Sidonium Apol-
linarem vocant, Angelum Politianum et alios quos-
dai secuti, qui ante centum fere annos ita primi ap-
pellarunt, prater morem faciunt sxculi. Sidoniaui.
Eodemque in errore versantur qui Prosperum Tiro-
nem scribunt, cum Tiro Prosper dicendus sit, atque
ita in antiquis exemplaribus inscriba:ur.

C pus elicuit, omnes retractatis. exemplaribus ena-

eleatisque uno volumine iucludam, Q. Symmachi
rotunditatem , C. Piinii disciplinam maturitatemque
vestigiis * prosumptiosis iusecuturus. Nam 4 de
Marco Tultio si'ere me in stylo epistolari mel:us
puto, quem 9 nec * Julius Titianus totum sub. no-

b Lugdunensi postea presbytero : cujus exstant
libri duo de Vita S. Gerinani. Antisiodorénsis. 1Munc
eumdem multis s:epe laudibus ornat Sidonius, tum
in c:eteris quas ad ipsum aliosve scribit, tum maxime
in postrema omnium epistola ad Firminum. Apud
Isidorum de Viris illustribus in. mentione Paulini
episcopus appellatur, sed perperam ui fallor.

* [n aliquibus mss., presunptuosis.

4 Non quod Ciceronis stylum inco non probet, v
Pl'eirarcha. et Politianus censuerunt : sed ' quod «u-
perbum ducat Ciceronis imitationem sihl. polliceri,
quam ue Titianus quidem pro dignitate expresserit.

* Senior, pater Titiani alterius, quo magistra
usu» est filius Maximini Aug. Capitolinus : Oratzre
usus est Titiano filio Titiani senioris, qui proviuciarsun

* Quinque priores notarum paginas , sicut etiam tres ultimas, ad Sidonii operum calcem rejecimus, ubi excus:P sunt
sul titulo Coronidis, a noswa pay. 717-744 media, ad finem pagiua 131-752, Has autem oclo paginas crassiori cliaractere
nou expressimus, ut pote ad quas lector ip indice non revocetur. Ep.

Digitized by Google

[
