io^ SIDONIUS APOLLINARIS. 46

ANNO DOMINI CCCCLXXXH.

| SIDON IUS APOLLINARIS

ARVERNORUM EPISCOPUS,

PROLEGOMENA.

EPISTOLA DEDICATORIA.

Jacopus SinMoNpus D. RuPrFUCALDIO RANDANO,

S. R. E. cardinali episcopo Sileanectensi.

Destinatum tibi ante annos complures Sidonium nostrum, illustrissime cardinalis, pro coto
accidit ut per eosdem fere dies prelo subjicerem, quibus te ab Italia reducem plaudens Gallia
privatis publicisque gratulationibus prosequebatur. Nam cum a me itidem ez veteris clientela
nexu adventorium tibi munus aliquod deberi sentirem, optandum erat profecto ut tale nanci-
scerer, quod non solum desideria nostra testari, sed tuam quoque gratiam inire ac promereri
posset. Nunc vero sua sponte id oblatum est, quod amari abs te, si £e amas, probarique mecesse
sit. Quid. enim aliud tibi offero cum Sidonium offero, quam alterum te tibi, hoc est prastan-
tissimum genere, doctrina, virtute antistitem, iisdem laudibus ornamentisque predito antistiti?
prefecto Galliarum patre natum, Gallicane militie magistri filio; prefectum urbi Rome,
cardinali tantumnon primo in. Ecclesie Romane gradu constituto ; episcopum denique Arver-
norum Árvernica sedis ejusdem episcopo? Tametsi enim te Arvernis tuis jampridem subduzeris,
maluerisque desiderari ab iis presentiam tuam quam perpetuum illis bonum esse quo frueban-
tur, heret tamen. cigetque in omnium animis gratissima pontificatus tui recordutio. Neque
ulla unquam erit etas que lustra illa quinque non celebret, quibus ad Ecclesie Cluromontane
clatum sedens, omnes illi prudentissimi vigilantissimique pastoris numeros reddidisti : cum
ereditam tibi plebem calestibus disciplinis, nec verbis tantum ac sermone, sed. scriptis etiam
voluminibus, vera pietatis magister erudires ; tum vitam ipse, morumque formam omnem sic
instrueres, ut quibus successisses, quorumve in cathedra sederes , perpetuo meditari, laudanda-
que imitationis studio, nunc Austremonii, Illidiique sanctitatem, V enerandi atque Eparchii
religionem, Quintiani constantiam, Galli modestiom, benignitatemque amulari viderere : nunc
eniti, ut humanarum rerum despicientia Bonitos, sacrorum locorum cultu Genesios, revocun-
dis ad rectam fidem. deviis Avitos , sublevandis inopum calamitatibus Sidonios, universum
denique lectissinorum quondam prasulum senatum, Arvernie sue virtutum tuarum luminibus
exemplisque renovares. Quanquam hec a me quorsum, qui nec laudes tuas scribere institui,
nec si velim, opus habeam praterita retezere, cum in promptu sint, ac laudem omnem vincant,
que in te aut Roma nuper venerata est, aut nunc aula. suspicit, aut forte sua [eti predicant
Silvanectenses. (ui? Attamen. hinc. vides, illustrissime cardinalis, qua Áducia benevolentia
opprobationisque tu& vernaculum tibi ac pene domesticum munus exhibeam ; ut cum nominis
tui studiosorum conatus omnes benigne complecti soleas, precipuam tamen Sidonio nostro
gratiam tot tibi nominibus addicto et consecrato deberi confidam. Itaque ne istam quidem tam
lenti post tot annos officii tarditatem, ne mihi fraudi sit pertimesco, cum facilem ceniam, aut
laudem potius, ni fallor, judicio tuo relaturus videar ; quem intelliges hac ipsa veteris debiti
professione antiquam et. constantem in tui vencratione atque obsequio perseverantiam decla

rare. :
U. A. T.
Deditissimus Jac. Simowpus,

Soe. Jesu presb.

Digitized by Google
