A

EPISTOLARUM LIB. I.

463

triginta dierum vitam post sententiam Lrahit, uncum A tur, student pile senes, 9] alex juvenes, * armis

et gemonias, et laqueum per horas turbulenti carni-
ficis horrescens. Nos quidem, prout valeinus, absen-
tes presentesque vota facimus, preces supplicatio-
nesque geminamus, ut suspenso ictu jam jamque
mucronis exserti, pietas Augusta seminecem, quan-
quam 9) publicatis bonis, vel * exsilio muneretur.
lily tamen, seu exspectat extrema quaque, seu su-
stinet , infelicius nihil e-t, si post tot notas inustas
contumeliasque, aliquid nunc amplius quam vivere
tinet. Vale.
EPISTOLA VIII.
Sidonius ^ Candidiano suo salutem,

Morari me Rom:e. corgratularis : id tamen quasi
fscele, et fatigationum salibus admixtis. Ais enim
gaudere te, quod aliquando necessarius tuus videam
solem, qucm utique raro bibitor Ataricus inspexerim.
Nebulas enim mihi meorum Lugdunensium expro-
bras, et diem. quereris nobis matutina. caligine ob-
siructum vix meridiano fervore reserari. Et tu. mibi
brc ista C:esenatis furni potius quam oppidi verna
deblateras ? De cujus natalis tibi soli, vel jocundit:te
vel commodo ; quid etiam ipsesentires, dum mgras,
indicasti: ita tamen quod te Ravennz felicius exsu-
lntem, auribus Padano culice perfossis, municipa-
lium ranarum loquax turba circumsilit. lu qua palude
indesinenter rerum omnium lege perversa, muri ca-
dunt, aqux stant, turres fluant, naves sedent , iegri
deambulant, medici jacent, algent balnea, domicilia
conflagrant, sitiunt vivi, natant sepulti, vigilant fu«

eunuchi, litteris feederati. Tu vide qualis sit civitas,
ubi tibi lar familiaris incolitur, qux ! facilius terri-
torium potuit habere quam terram. Quocirca. me-
mento innoxiis Trausalpinis esseparcendum, quibus
cceli sui dote contentis, non grandis gloria datur, si
deteriorum collatione clarescant. Vale,

EPISTOLA 1X.
Sidonius € Heronio suo salutem.

Post nuptias patricii Ricimeris, id est, post imperii
wiriusque opes eventilatas, tandem red.tum est in
publicam serietatem , qua rebus actitandis januam
campumque patefecit. Interea. nos b. Pauli praefecto-
rii tam doctrina quam sanctità'e venerandis lari-

B bus excepti, comiter blandz hospitalitatis officiis

excolebamur. Porro non isto quisquam viro est
in omui artium genere prestantior. Deus bone,

qu: ille propositionibus eenigmata , sententiis sche. '
mata, versibus commata, digitis mechanemata
facit? Illud tamen in eodem studiorum omnium cul-
men antevenit , quod habet buic eminenti scientid
conscienüam superiorem. Igitue per hunc primum,
8i quis quoquo modo aulam gratie aditus, exploro :
cum hoc confero, quinam potissimum procerum spe-
bus valeret nostris opitulari. Nec sane multa cuncta-
tio, quia pauci, de quorum eligendo patrocinio dubi-
taretur. Erant quidem in senatu plerique opibus
culti, genere 49. sublimes, ztate graves, consilio
utiles, dignitate elati, dignatione communes : sed

res, dormiunt. potestates, * fenerantur elerici , Syri C servata pace reliquorum , duo fastigatissimi consula-

psallunt, 4 negotiatores militant, milites negotian-

senatusconsulti accessisse postea (quo tempore incer-
lum) dies alios 20, et tamen eidem senatusconsulto
tributos fuisse, quo more legibus Juliis, aliisque mul-
tà quz illis postea adjecta fuerunt, tribui solere juris
interpretes observarunt.

* Joc Sidonii precibus concessisse videtur Anthe-
mius. Nam Cassiodorus, Paulus diaconus et alii, Ar-
vandum jussu Anthemii non morte, sed exsilio mulc-
tatum scribunt.

y Fuit is Czesenas patria, sed domo ltavennas. Ra-
Yennam enim migrorat. Huic vero cognominis, et
qvi per atatem avus esse potuit, Candidianus alter,
qui contra Joannem tyranpum ad Ravennam mulla
fortter gessit: de quo inter alios Olympiodorus In
excerptis Photii.

18 * Procul erant a fenoris qu:estn clerici, quos
quequo modo fenerentur ordine moveri, xa&eipsic0as
t9) x)Xpow Canones jubent. At Syrorum ars propria
fenerari. Quare Syrorum nomine feneratorum genus
omne complexus est, ut Salvianus lib. wv de Providen-
tia: Consideremus solas negotiatorum et Syricorum
omnium turbas, qua majorem (erme civitatum univer-
wriürum partem occuparunt.

3 Non solum armata, sed omni prorsus militia ne-
£gotiatores prohibiti. Cod. : Negotiatores ne militent.
Miliibas rursum non sola mercatura, sed alia quo-
que privati usus negotia interdicta. Ambrosius lib. 1
de Ufficiis : Etenim si is qui imperatori militat a susce-
plionibus litium, actu negotiorum forensium, venditione

.Wercium. prohibetur humanis legibus ; quanto magis
: qui fidei exercet militiam ab omni wsu negotiationis ab-
Winere debet,

* Militare eunuehos jure nou potuisse arguit lex 4

d. de re militari : et Claudianus in Eutropium, Arma

res, ! Gennadius Avienus, et 1 Cxcina Basilius pra

relinque viris. Foederati autem, quos iterum nominat
lib. n, epistola xim, militum genus erant e barbaris
fenibus, quz pro Romans principibus militabant.
n quibus facile principes Gothi, qui a Constantino
primum conducti foederatorum inde nomen sortiti
Sunt. ózÓec goriopáror in epitome Novellae Grzecze 11.
Sed fcederatos ex aliis etiam gevtibus dictos docet
Olympiodorus in excerptis Photii, et novella 51 Theo-
dosii, que Sarracenos federatos commemorat. Item
Procopius 1 belli Persici.

1 Propter circumfusas paludes, qu:e terra partem
occupant, ejusque usum negant, Est enim proprio
terra quae aratur et colitur: territorium quoquo civi-
tatis (ines et jura tenduntur.

€ Ad quem scripsit-epistolam 5, cujus hzec quodam
nodo succidanea est, reliqua persequens Roman:
narrationis, cum prafecturam urbis adeptus jam
esset,

^ De hoc Sidonii hospite Paulo quem tantopere lau-
dat, nihil compertum.

i Collega Valentiniani Aug. septimo ejus consulatu,
anno Christi 450. Vetus inscrip'io Roma in basilica
D. l'auli : "

i1 Quinte ante hxc anno consul cum Viviano. Fue-
rat idem et prefectus pr:zt. ltalize per aliquot annes,
et patricius, ut testantur novell:xe Majoriani et Severi.
Post hune autem Basilium, duo alii ejus nominis con-
sules fuere : unus ultimo anno Odoacris, qui ad hujus
nostri discrimen Dasilius junior dicitur a Cassiodoro,
qvi et ipse praefectus praetorio Italiz ae patriciu. fuit :
aliler anno 15 Justiniani, ordinariorum consulum
prstremus, — Haec uota ad pag. 19 pertinet. Epi.

Digitized by Google
