461

SIDONIL APOLLINARIS

468

lis acciperet , aut etiam Capitolina. Pzeonius exarsit, A tune incipiunt dignitates. gitur is'esic prafeetorius,

cui satyricus ille morsum dentis igniti avidius im-
presserat : atque ad astantes circulatores, Injuriz
eommunis, inquit, jam reum inveni. Videtis ut Catul-
linus deperit risu? Apparet ei nota memorari. Nam

qua causa compulit festinam przcipitare sententiam,

nisi quod jam tenet totum, qui de parte sic judicat ?
Itaque Sidonius nunc in Árverno est : unde colligitur
auctore illo, isto auditore, rem textam. ltur in furias,
inque cenvieia absentis, nescientis, innocentisque
€onscientie ; fidei quiestioni nil reservatur. Sic levis
turbze facilitatem, qua voluit, contraxit persona po-
pularis. Erat enim ipse Paeonius populi totus, qui
wibunitiis flatibus crebro seditionum pelagus impel-
leret. Cieterum si requisisses, qui genus, unde do-
mo; non eminentius quam * muuicipaliter natus :
quemquein inter initia 97 cognosci, claritas vitrici
magis quam patris fecerit. Hlentidem tamen per fas
nefasque crescere affectans ; pecunieque per avari-
tiam parcus, per ambitum prodigus. Namque ut fa-
milia superiori per filiam saltim quanquam hone-
stissimam jungeretur, contra rigorem civici moris,
splend:dam, ut ferunt, dotem Chremes noster Pam-
philo suo dixerat. Cumque de capessendo diadema-
te * conjuratio Marcelliaua coqueretur, nobilium ju-
ventuti signiferum sese in factione praebuerat : homo
adhuc novus in senectute, donec aliquando propter
experimenta felicis audaci, natalium ejus obscuri-
tati dedit liiantis interregni rima fulgorem. Nam
vacante auia, turbataque republica, solus inventus

est, qui ad. Gallias administrandas, fascibus prius C

quam codici'lis ausus accingi, mensibus multis tri-
bunal illustrium potestatum spectabilis prefectus
asceuderet : anno peracto militiae exir.mx terminum
eirca vix lienoratus, * numerariorum more, seu po-
tjus advocatorum, quorum cum finiuntur actiones,

* Cujus nimirum majores publicam nullam digni-
tatem atUgerant, sed intra municipicrum suorum ho-
mores ac jua. consenuerant. Quomodo et Augusti
avum municipalibus 99. inagisteriis contentum vi-
xisse narrat Suetonius cap. 2. Cieero pro Sylla : Est
enim ipse a ma'erno. genere municipalis. Eodemque
sensu, quia in municipiis humiliora et olscuriora
Bunt omnia, municipatem scholim. Ausonius ad Gra-
tianum, et Sidonius Ub. 1v, $, municipales oratores,
in carmine ad Felicem municipales poetas dixit igno-
biles et ob:seuros.

» Marcelliani patricii, Aetli quondam familiaris ;
quem auctor est Procopius 1. Vandalici, cxso. Aetio
rebus novisin Dalmatia studuisse, potentiamque sibi
eo:posrasse utrique imperio formidabilem. Quod
Prisci etiam rlietoris ezcerpta confirman:. Interre-

num vero, cujus oceasionein. nactus Pieonius prz-
ecturam Gallicanam arripuit, non post Maxüni cx-
dem cui Avitus mox successit, sed onte Majoriani
auspicia, post ereptum Áviio imperium. Nam decem
amplius mensium fuit intervalium, et turbata. Rici-
meris factionibus respublica.

* Numerariorum munus dignitas non est, sed of-
ficium dignitatis. Principes tamen numerariis qui in
ofticio przefecti praet. militiam deponerent, honoris
praerogativam decreverunt. Ac Sidonii quidem zetate
tribuni pratoriani fiebant: postca. vero. Anastasius
Aug. eos liunore comitivie dignitatis ornavit, 1. ulti-

sie senator (cujus moribus quod pr:zconia compe-
tentia non ex asse persolvo, generi sui moribus de-
beo), multorum plus quam bonorum oia commovit
adhuc ignoranti mihi, adhuc amico, tanquam szculo
meo canere solus versu valerem. Venio Arelatem,
nihil adhuc suspicans : unde enim? quanquam puta-
rer ab inimicis non adfuturus; ac principe post diem
vis, in forum ex more descendo ; quod ubi visum
est illico expavit, ut ait. ille, 9& ril fortiter ausa
seditio. Alii tamen mihi plus quam deceret ad
genua provolvi ; alii ne salutarent, 4 fugere post sta-
tuas, occuli post columnas; lii tristcs, vultuosique
junctis mihi lateribus incedere. llic ego, quid sibi
hzc vellet inillis superbie nimi:, in istis bumili-

B tatis formz,, mirari, nec ultro tamen causas interro-

gare, cum subornatus unus e turba factiosorum dat
sese mibi consalutandum. Tunc procedente sermone,
Cernis lioc ? inquit. Et ego, Video, inquam, gestusque
eorum miror equidem, nec admiror. Ad haec noster
interpres : Ut. satyrographum te, inquit, aut exse-
crantur, aut reformidant. Unde ? quando? respondi:
quis crimen agnovit? quis detulit? quis probavit 1
Moxque subridens : Perge, inquam, amice, nisi mo-
le-tum est, et tumescentes nomine meo consulero
dignare, utrumnam ille delator atit index, qui satyram
me scripsisse confinxit, et perscripsisse covfinxerit :
unde forte sit tutius si retractabunt, ut. superbire
desistant. Quod ubi nuntius retulit, protinus cuncti
non modeste, neque singuli, sed propere el caterva-
lim oscula ac dexteras mihi dederunt. Solus Curio
meus, in transfugarum perfidiam invectus, c«m ad-
vesperasceret, per caibedrarios servos. vespillonibus
tetriores domum raptus ac reportatus est. Postridie
Jussit Augustus ut epulo suo eircensibus ludis inter -
essemus. * Primus jacebat cornu sinistro consul

ma eod. de Numerariis. klem judicium de advocatis
prfecturz utriusque, qui post officium expletum di-
mhittebautur cum comitiva consistoriana, l. 8 de Ad-
vocatis divers. judicum. Cum his ergo Pxonium
comparat, qui prz-feeturze quim. usurparat, codicil-
los cirea finein tautum administrationis acceperat.

$ Quibus *idelieet refertum erat. forum. Arelaten-
se, ut aliarum fere civitatum. Joannes Maxentios
in Apologia: In publicum usque prodiere, circa rcgum
etiam statuas inclamantes, Àd hunc vero morem | oc-
€ultandi se post column:s alludit Basitius de fenera-
toribus agens, quorum occursum declinant debitores :
O3delg m)«cne oDto cà; TÜnyág ToU vtayevurcoU
Uroptjtt, or 0 éveil otvoc coU x. pnatoü vàc avvtu x lac
Tpóg xiovzg xai votyüug Ümcocxtáuy tü» xtzaÀnw. Et
Atbrosius Basilii imilatione lib. de Tobia, cap. 7:
lile gressus delatoris singulos numerat ,| aucupatur
deflexus ; iste continuo post columnas caput obumbrat.

* Üpere pretium esi quo quisque loco jaceat ob-
servare, ut lioc exemplo doceamur, qui olim accum-
bendi ordo fuerit in sigmate, hoc est in stibadio seu
leeto semirotundo. In sigmate enim fuit epulum Ma-
joriani. Sigmatis porro duo era: extrema velut cor-
nua. Cum igitur in dextro stibadii cornu collocet
Majorianum, in sinistro consulem Sexerinum ; dubium
93 non est quin primus ill locus habitus sit
«quem occupat iwperator, proximus quem cousut.
Neque in his opinor est quod miremur. Hi duo etin:

Digitized by Google
