i69 EPISTOLARUM LIB. 1.

ij

ordiparias Severinus, vir inter ingentes principum A piter Pzeonius zgre tulissct, quod fuit turpius, com.

olus atque inxqualem reipublice statum — grae
semper zqualis. Juxia eum Magnus, olim es prz-
fecio, 99) nuper ex consule, par honoribus persona
geminatis : recumbente post se Camillo filio fratris,

qui duabus dignitatibus et ipse decursis. pariter orna-

verat proconsulatum patris, patrui consulatum. P:eo-
nius hine propter, atque hinc Atbenius, homo litium
temporumque varietatibus exercitatus. llunc seque-
batur Gratianensis omni ab infamia vir sequestran-
dus, qui Severinum sicut lionore post ibat, i:a favore
precesserat, Ultimus ego jacebam, qua purpurati
levum latus in dextro margine porrigebatur. Edu-
lium mulia parte finita, Coesaris ad con:ulem sermo
dirigitur, isque succinctus: inde devolvitur ad con-
suarem, cum quo s:epe repetitus, quia de litteris
factus, ad virum illustrem Camillum ex occasione
transfertur, iu tantum ut diceret priuceps, Vere
hal:es patruum, frater Camille, prop:er quem me fa-
milis tux consulatum unum gr..tuler contulisse. Tunc
ile, qui smile aliquid optaret, ten:pore invento, Non
unum, inquit, Domine Auguste, sed primum. Sum-
mo fragore, ut nec Augusti reverentia obsis'eret,
excepta sententia est. Inde nescio quid Athenium in-
tcrrogans superjectuin Pasonium com pella:io Augu ta

pellato tacente respondit, Sul»isit Augustus, ut erat
auctoritateservata, cum se communioni dedisset, joci
plenus : per quem cachinnum mon minus obtigit
Athenio vindictze, quam contigisset injurim. Colligit
itaque sese * trebacissimus »enex, et ut semper in-
trinsecus zestu pudoris excoquebalur, cur sibi Pao-
nius anteferretur, Non miror, inquit, Auguste, 30
si mihi standi locum przripere conetur, qui tibi in-
vadere non erubescit loquendi, Et vir jilustris Gra-
tianensis, Multus, inquit, satyricis hoc jurgio campus
aperitur. Hic imperator, ad me b cervice conversa,
Audio, ait, * comes Sidoni, quod satyram seribas. Et
ego, inquam, hoc audio, domine princeps. Tunc ille,
d sed ridens, parce vel nobis. At ego, inquam, quod

B ab illicitis tempero, mihi parco. Post qu: ille : Et

quid faciemus his, inquit, qui te lacessunt? Et ego:
Quisquis est iste, domine imperator , publice accu-
set. Si redarguimur, debita luamus supplicia convi-
eti : eeterum objecta si non improbabititer cassave-
rimus, oro ut indultu clementiz tu», preter juris
injuriam, in accusatorem meum quie volo scribam.
Ad hoc ipse Paeonium conspicatus, nutu coepit consu-
lere nutantem, placeret ne conditio. Sed eum ille
confusus retieuisset, princepsque consuleret erube-

prieteriit, casu an industria, ignoro. Quod cum tur-- scenti, ait, Annuo postulatis, si hoc ipsum e vestigio

apud nos primi et eximii accubitus. Summa cornua
Juvenco lib. in :

Si v s quisque vocat co^n:e convivia penens,

Cornibus in summis evitat ponere meibra

Quisque sapít.
Id novum potius videri queat, et ab usu nostro re-
motius, quod tertius, quartus ac reliqui de necp- il
lum ordine subsequantur qui primus est in cornu
sinistro. Nam post Severinum eonsu'em sequitur
Magnus ex consule, ium Camillos, Pxonius, Athe-
nius, Gratianensis, ultimusque Sidonius ad dextruin
eornu vergens, in quo jacebat Majorianus. liaqua in
pleuo stibadio ultimus primo proximus erat, a primo
eodem remotissimus ex adverso secundus. Nec alius
ordo fuit in Maximi convivio cui interfuit S. Marti-
nus, apud Sulpicium Severum et alios. In dextro
enim cornu Maximus Aug. in sinistro consul Evodius,
dein comites Moximi frater ac patruus, et reliqui or-
dine proceres describuntur, atque inter hos medius
presbyter Martini : exira stibadium vero in sella
Martinus ad dextram Maximi. Paulinus lib. m de Vita
Martini, cum proceres commemorasset ,

Hos intet. medius, qna sigma fleetitur orbe,

Presbyter accubuit : dextra levaque potentum

Ordo ducum, mermbreis super aurea fulcra locatis

Pressit stibjectum pretiosi velleris osurum

Ad dextram regis saucto veneratilis ore

Consedit senior.
Qo profecto ad dextram Maximi sedere n^n poterat,
nisi Maximus in dextro cornu accumberet. H. nora-
tissimus ergo stibadii locus cornu dextrum, ut. dixi-
mu:, proximus sinistrum. Quare apud Gregorium
Turon. |. Mirac. Lxxx, Arianus ille qui dextra partis
eornu occupat, et catholicum sacerdotem hospitem
suum in -inistro statuit, ludibrio illum hac etiam in
re nt io ceteris habet. Sedadinonet nos stibadii men-
lio et ordo accaumbentium, ut de Christi quoque
Domini suprema ccena disquiramus *, quam in stiba-
dio itidem strato. celebratam constat éri ociósdoc ,

* Sunt et dum in eamdem rem epistole Sirmondi Jose-

pbo Mari Suares'o inscripte : exstantque inter opp. Sir-
Inondjona tom. iV, pag. 665 seqq, ubi quoque Cou

ut loquitur Chrysostomus h^milia 27 in 1 ad Corin-
thios ; sive in. lectulo, ut. Tertullianus de Cerona.
Agnoscam, inquit, necesse est et recumbentem in lectulo
Christum. Recubuisse autem in ea Christum, non in
medio stipantibus latera hinc inde apostolis, ut no-
giri vulgo pictores reprzesentant, sed dextro in cornu,

C quoloco Maximum, Majorianumque jaceutes vidimus,

tum alia in libris tabulisque an'iquis monimenta
ostendunt, tum musivum Caprge opus, 9$ a desi-
derio Casinensi abbate, qui Victor 11 posiea fuit, de-
dicatum. Qui quidem si ad veram imaginem expressa
sunt (nec certe apparet cur videri non debeat), haud
ditticile fuerit intelligere cur aut Josnne:, qui per
$:alem fortasse ultimus erat, Chri-to proximus iu
ejus sinu. accubuerit, aut Petius, qui remotior in-
nuisse Joanni dicatur ut Christum de proditore in-
terrogaret. .

* Exercitatissimus. Supra. de eodem, homo litium
temporumque varietatibus exercitatus. Vox Grzeco ori-
ginis abeo quod est cpi&a5; qua ratione Demosthenes
Aschinem mepivpippi vüg &vcpüg appellavit, qui iu
foro versatus usuque tritus esset. Quo seusu et Mar-
tialis lib. vit de Pompeio Avilo :

Jure madens, varioque togze limatus in usu.

D Neque al: est notio coo trebaciter lib. ix, epist, 11,

malui factum confiteri. simplici:er , quam. trebaciter
diffiteri, hoc est callide et astute. Ut ergo legula su-

.pe:ius pro ligula, sic trebacissimus nunc item pro

tribacissimus ; facilis enim harum literarum per-
mutatio. .

b Reflera. Ambrosius in Lucam eap. xvr: Nonne
tibi videtur Christum cecidisse in collum Joannis, quando
crat Joannes ín sinu Jesu cervice recumbens vefleza ?

* Ex eo genere comitum, ut opinor, qui honoraril
tantum et. sine administratione f'uerunt, Constantini
Ant. velere instituto, ut docet Eusebius in Vita ejus

ib. iv.

4 [n ms., subridens.

Domini, uec non convivii apad Simeonem Phariszeum ba
Somparent, quosio ipsius Sirmondi scriniis reperit cl.
3unius,

Digitized by Google
