/Àn

SIDON:EL APOLLINAMMS. 473

versibus petas. Fiat, inquam : rci-orsumqne conver- A iram tristitia Successeral ; nec satis defuit quin gela-

$us, tanquam aquam pescerem manibus, tantumque
remoratas quantum stibadii circulum celerantía mi-
nisteria p rcurrunt, cubitum toro reddidi. Et impe-
rator : Speponderas ie liceniiam scribendz satyrae
versibus subitis postulaturum. Et ego :

Seribere me satyra qui culpat, maxime princeps,
Hanc rogo decernas, aut probet aut timeat

Secutus est fragor, nisi quod dico jactantia est,
par Camillano : quem quidem non tam carminis digni -
tas, quam temporis brevitas meruit. Et princeps,
Deum testor et statum publicum, me de $1 cxtero
nunquam probibiturum quin quee velis scribas, quip-
pe cum tibi erimen impae'um probari nullo modo
possit ; simul et. perinjurium estsententism purpu-

rent, tanquam ad exsertum prebere cervices jussa
mucronem. Vix post hac alia pauca, surreximus.
Paululum ab aspectu imperatoris processeramus, at-
que e'iamnum chlamydibus induebamur, cum mihi
consul ad pectus, prefectorii ad manus cadere, ipse
ille meus amicus crebro et abjecte miserantibus cun-
ctis um liari : ita ut timerem ne mihi invidiam sup-
plicando moveret, quam críminando non concitave-
rat. Dizi ad extremum, pressus oratu procerum con-
globatorum, sciret conatibus suis versu nil reponcn-
dum, derogare actibus meis si. tamen in. posterum
pepercissel; etenim sufficere debere, quod satyrze
obje.tio famam mihi parasset, sibi infamiam. In sum-
ma pertuli quidem, domine major, non assertorein

rati tribuere privatis hoc simultatibus, ut innocens ac B calumnix tantum, quantum murmuratorem. Sed cum

secura nobilitas propter odia certa crimine ineerto
perielitetur. Ad hanc ipse sententiam eum verecun-
de, capite demisso, gratias agerem, concionatoris

wei ecperunt ora pollere. in que. paulo ante post

mili sie satisfactum est, ut pectori mco, pro reatu
ejus, tot potestatum dignitatumque culmina et ju:a
Submitterentur , fateor exordium contumel ze talis
tanti fuisse, cui fluis g'oria fuit. Vale.

LIBER SECUNDUS.

939 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius * Edicio suo salutem.

Duo nunc pariter mala sustinent Arverui tui.
Quxnam? inquis : przesentiam P Seronati, et absen-
tiom tam. Seronati, inquam, de cujus ut primum
etiam nomine loquar, sic mihi videtur quasi pr:escia
futurorum lusisse fortuna, sicuti ex adverso majores
nostri prelia quibus nihil est feedius, bella dixerunt:
quique etiam pari contrarietate, fata, * qux non
parcerent, Parcas vocitavere. Rediit ipse Caiilina
983 sxculi nostri, nuper 4 Aturribus, ut sanguinem
fertunasque miserorum, quas ille ibi ez parte pro-
pinaverat, lic cx asse misceret. Scitote in eo per
dies spiritum diu dissimulati furoris aperiri : aperte
invidet, abjecte fingit, serviliter superbit : indicit ut

* Sororio suo : sic enim appellat carmine 20 Pa-
pinillae scilicet uxoris fratrem, Aviti. Aug. filium :
qui primum sub Antbemio comes et magister militum
fnit in Gallia, deinde patricius creatus est a Nepote.
Xerum ejus nomen Ecdicius : quo modo in codice et
in epistolis Juliani, 'Ex3io ém&pyo Alyónvov. Sic et
Alcimus Ecdicius episcopus Viennensis. Quin recte

uoque Ecdicius hic ipse appellatur et scribitur apud
Gregorium Turonensem lib. 1, cap. 24, truncata voce
Decius apud Jornandem.

b Hujus patria pestis solus omnium meninit Si-
donius : ex quo tamen non faeile deprehendas quem-
mam gesserit magistratum. Pullicis tributis praefuisse
eonstat, iisque indicendis vel exigeadis in provin-
cialium viscera sz visse. Quo nomine aliisque delatus
ab Arvernis, Rom: tandem capitis damnatus est, ut
scribit lib. vi, epist. 7. Contrarium Seronato nomen
est Citonatus apud Gregorium Magnum.

* in aliquibus libris, quia.

4 25 Kecte ex manuscriptis hanc lectionem as-
seruit Joannes Savaro V. C.; nos eniin fugerat emen-
datio. Sunt autein, ut idem docuit, Aturres in No-
vempopalis ad Aturrum fluvium qui Adures pos:ea
dici coeperunt : quo etiam. moro Áduris legitur in
verhis Aniani post auctoritatem Alarici, qux codici

D cum. tota. vetere Aquitania in

dominus, exigit ut tyrannus, »ddicit ut judex, ealu-
mniatur ut barbarus, toto die a metu armatus, ab
avoriija jejunus, a cupiditate terribilis, à vanitate
- erudelis; non cessat simul furta vel punire, vel fa-
cere; palam et ridentibus convoeatis ru tat. iv.ter
cives pugnas, inter barbaros litteras ; epistolas, ue
primis quidem apicibus sufficienter initiatus, publice
3 jactantia dictat, ab impudentia emenda ; totum
quod concupiscit quasi comparat, nec dat pretia
contemnens, nec accipit instrumenta desperans; in
consilio t:cet, in concilio jubet , in ecclesia jocatur,
in convivio przdicat, in cubiculo damnat, in quze-
stjone dermitat ; implet quotidie silvas fugientibus,
villas hospitibus, altaria reis, carceres clericis ;
exsultans Gothis, insultans Remanis, illudens przx-
fectis, eolludeusque numerariis; * leges Theodosia-

Theodosiano praefixa est. Coterum Aturres, seu
Adures, nomen primum fuit populi, non oppidi.
Oppidi enim Aturrensium nomen Vicus Julius, cujus
mentio apud Gregorium Turonensem lib. ix, cap. 7
et 20, et de Gloria confessorum cap. 52. Quare Kta-
sticus Vicojuliensis episcopus, qui concilio Matisce-
nensi n subscribit, episcopus est Adurensis : idem-
que judicium in Vita S. Philiberti, cuim a Vici Julii
civibus expelitus dicitur. Sed ut in eadem Novetnpa-
pulania, qu:e Cossio Vassatum o'im erat, Vasa:es
postea de gentis nomine nuncupata est : s'€ Vieus
Julius Aturres. Erant autem Aturres hoc. tempore
otestate et. imperio
"Gothorum. lt»que a Gothis redibat Seronaius.

* Theodosian:zs leges sunt Romans redactm in
codicem Theodosianum, qui tum vigebat : Theodori-
ciane Gothice, a Theodoricis regibus Gothorum.
Quanquam enim" Anthemii temporibus, cum bh:xe
scriberet Sidonius, Gothis in Gallia prefuit Euricus
Theodorici fratris successor, Theodoricianas tameu
dicere maluit ob paronomasiam cum Theodosianis,
fx his porro conjectura est, cum Euricus in Isidori
Chronico legum instiwuta. Gothis primus tradidisee
dicitur, non sic esse accipiendum, quasi aate Euri-
cuin leges Gothic nulle fuerint : sed quod earum

Digitized by Google
