[i PROLEGOMENA. 4

""
:&

VITA

S. SIDONII APOLLINARIS

4 SIRMONDO ADORNATA.

Sidonium nobilissimo inter Gallos genere, ac pa- A diu tamen postea snperstes, Aprunculo suecessori

treavoque przdfectis. przetorio Galliarum natum con-
stat. De patria cum alii diversa sentian!, ipse Lugdu-
nensem se nou semcl nec obscuris verbis significat.
Sed crebra in ejus libris Arvernorum mentio, apud
qu»s conjugem primum Aviti imp. filiam, deinde
eatbedram episcopalem sortitus est, nonnullis an-
sam dedit ut Arvernum suspicarentur. Lugduni ergo
natus, atque optimis, quibus tm adbuc referta erat
Gallia, liberalium artium usus magistris, inter quos
Ennium in poeticis, Eusebium in philosophicis com-
memorat, eam in omnibus natura et studio laudem
est consecutus, ut eruditorum sui zvi (quod Ma-
merti Claudiani de ij so elogià docent) peritissimus
ac disertissimus haberetur. Poelüicze imprimis fama

non sine divina pr.rseusione designalo, ad celi prze-
mia evolavit xin calendas Septembris. Qui dies exinde
anniversaria ipsius memori:e apud Árvernos dicatus
est, et tumulo inscriptus cum epitaphio. Liberos ex
Papianilla conjuge aute episcopatum susceptos re-
liquit Apollinarem filium, et Rosciam ac Severianam
filias. Ingenii vero monimenta, quamvis alia plurima
scripserit, hb:rc sota quae restaut publici juris esse
voluit. In quibus sane, seu metro vinctis, seu liberis
2€ solutis, sive narret aul. suadeal, sive lau let aut
vituperet, et quodennque argumentum tractet, par
in onmn:bus felicitas et copia, atque ea tum verbo-
rum, tum sententiarum varielas, ut mira in eo vis
ingenii et abundantia quzedam. doetrinz statim ola-

elarus, non solum ap:d :equales amicos, verum. B ceat. Qua epinor flebat ut doctis etiam aetatis sus '

eliam apud pr ncipes ipsos in prelio fuit. Quorum
alterum declarant omnium generum epigrammata
$ Crmina, que amicorum rogatu variis de rebus
vfüiciosissime scripsit; alterum tres panegy-ici, qui-
bus Avitum socerum, Majorisbum, et. Anthemium
' Augustos publice laudavit, benevolentizque a singu-
lis fructum tulit. Nam et Rom: statuam iuter poetas
sub Avito in fori Tr»jani bibliotheca ineruitl, et &
Major.ano, cum circenses daret Arelite, solemni ejus
epulo inter bonoratos adhibitus est, atque a Saryrz,
eujus insi mulabatur, invidia singulari exemplo vin-
dicatus. AU Antbemio denique, post comitivam alias-
que quibus ornatus antea fuerat dignitates, praefectus
Urbi creatus, atque patricius, familiam suam, quam

hominibus, velut. Ruricio Lemovicensi, obscurior
2tque interprete egere judicaretur. Neque vero in
iis taotum quie attentius meditabatur et elaborabat.
quantus esset osteudit, sed in extemporalibus etian
repentinisque scriptionibus. Quarum illi làm prompta
facultas erat, ut uon pauculos duntaxat versus non
meditatos funderet e vestigio, quale fuit distichum
quo Satyie calumniam deprecatus est apud Majo-
rianum, et alteruin reciprocum quo lusit iu torren-
tem, aut tetrastichum quod in Philematii gratiam
composuit; sed justa interdum utroque orationi
genere opuscula pari celeritate pertexeret. Ejusmodi
enim fuit concio Bituricensis, quam paucis horis
dictavit, et Anacreonticum carmen, quod Burdegale

prefectoriam a majoribus acceperat, reddidit patri- (7 in Petri librum magistri epistolarum subito profe.

ciam. Nec multo post defuncto Arvernorum epi-
&copo Eparchio, in ejus locum, quamvis reuitens,
et nondum clericus, suffectus est, Quod munus
$unma cum modestia susceptum, pari eum sancti-
tate ac. vigilantia, turbidissimis temporibus, maxi-
masque inter difücultates tum privatas tum publicas
administravit. Primum enim obsessis per Gothos
Arvernis, diutine acerrimzque oppugnationis mo-
lestias pertulit; deinde redacto ex nepotis Aug. fa
dere in hostium potestatem oppido, ab his per lega-
liouis speciem relegatus aliquandiu exsulare coactus
est, Tum suis tandem redditus, cum in officii euram
intentus, nullam inter barbaros optimi pastoris par-
tem omitteret, ac singulari iu omnes beniguitate,

rens, cum eximiis illius szculi poetis Domnulo, Se-
veriano atque Lampridio decertavit, Se] nunquam
quid iu hoc genere posset clarius enituit quam cuu
$ubtracto sibi, ut estapud Gregorium Turonenseim,
inter sacra libello ex quo recitare consueverat, to-
tam nihilominus dicendorum seriem apposite ac lu-
culenter explicuit. Caeterum cum talis omni ex parte
tantesque esset Sidonius, ejusque scripta omnibus
mirifice probarentur, ipse unus de se modice sen-
Ure ac parum sibi usqueqnaque satisfacere videba-
tur. [taque et multa, ut dictum est, suppressit, et
quedam adorsus, ut Auilee bellum, operis pertaesus ,
a' jecit, Historiam prxterea sui temporis ut scriberet '
liortante Leone, Eurici regis consiliario, detrectavit,

precipua in egenos munificentia, neminem ijse la- D cu diceret historie scribendm consihum clerico

Cesseret, 2mulorum tamen, ut mos est, in se odia
enneitavit : duorum videlicet presbyterorum , qui
oni Ecclesiz su: potestate per summam contume-
liam exatum, in maximas rerum omniuu angustias
totijecerunt. Sed diuturnam eam cladem essc divina
"lio passa non est. In integrum ergo restitutus, nec

minime convenire. Atque hzc fere omnis, multoque
eiiam plura de Sidonio discere licet ex ipsis operibus
Silenianis. Colitur autem apud Arvernos, Ut. jam.
quoque monuimus, stato die rituque sanetorum mn-
mero pra:clari antistitis memoria, religivseque asser-
vaniur Sacra ejus ossa in basilica Geucsiana, quo

Digitized by Google
