459

SIDONII APOLLINARIS

48)

stantissimum virum, iractatus iste non latuit, qui A ut inaris est, c regione consistunt. Olfertur praefecto

Arvandi amicitias, quoquo genere incursas, inter
ipsius adversa vitare, perfidum, barbarum, ignavum
tomputabamus. Deferimus igitur nihil tale metuenti
* totam perimachiam, quam summo artificio acres et
flammei viri occulere in tempus judicii meditabantur :
scilicet ut adversarium incautum, et consiliis soda-
lium repudiatis sibi soli temere fidentem professione
responsi praecipitis iuvolverent. Dicimus ergo, quid
nobis, quid amicis secrelioribus tutum putaretur.
Suademus nil quasi leve fatendum, si quid ab inini-
€is eliam pro levíssimo flagitaretur : ipsam illam d;s-
simulationem treibulosissimam fore, quo facilius per-
suasion's securitatem inferrent. Quibus agnitis, pro-
ripit sese ; alque in convicia subita prorumpens :
Abite degeneres, inquit, et praefectoriis patribus in-
digni, cum hac superforanea trepidatione : mihi ,
quia nibil iutelligitis, hanc negotii partem sinite cu-
"randam. Satis Arvando conscientia sua sufficit : vix
i'ud dignabor admittere, ut advocati mihi in actioni-
bus repetundarum patrocinentur. Diseedimus tristes,
et non magis injur[à quam moerore coníusi: quis
enim medicorum jure moveatur, quoties desperatum
furor arripiat * later hiec reus noster aream Capito-
linam pereurrere a!batus : modo subdolis salutatio-
nibus pasci, modo crepantes adulationum bulias ut
recognoscens libenter aud;ire, 1& modo serica, et
gemmas, et pretiosa qu:eque trapezitarum involucra
rimari, et quasi mercaturus inspicere, prensare, de-
pretiare, devolvere, et inter agendum inultum de le.
gibus, de temporibus, de senatu, de principe queri,
quod se non priusquam discuterent, ulciscerentur.
lauci medii dies ; i&in tractatorium frequens senatus;
sic post comperi : nam inter ísta djscesseram. Pro-
cedit noster ad curiam paulo ante detonsus pumica-
tusque, eum accusatores semipullati atque. concreti ,
nuntios » a decemviris operirentur, et ab industria
squa'idi pr.eripuissent reo debitam miserationem sub
invidia eordidatorum. Citati intromittuntur ; partes,

causa legatus Hilari papi synodo interfuit, ut Hilari
epistolae testantur. Alterum abbatem, Sidoniani Abra-
h:e apud Árvernos successorem : de quo lib. vii, epist.
47 ad Volusianum.

* Totum suscept accusationis ordinem et appa-
ratum. Legati enim, cum duplici actione Arvandum
aggreui liceret, majestatis ob litteras ad Euricum da-
tas, et repetundaruin ob notas posterioris prafecturce
populationes ; solam hanc pr:e se ferebant, de maje-
&tate studio dissimulabant, ut incautum in judicio
imparatumque opprimerent.

b Quidam legendum conj.ciuat a quinque v'ris : quia
scilicet de capite senatoris cum priefecto Urbis judi-
cahant quinque senatores sorte ducti, ex leg» ultima
cod. Theod. 17 de Jurisdictione, etl. xiu. de ac-
cusationibus. Quod saue post Sidonii etiain tempora
ebservatum, prodit judicium Basilii et. Prztextati
apud Cassiodorum 4 Vatiarum. Sed in decemviris
lioc loco libri omnes consentiunt.

c Asculapii. Triplex itaque in hoc judicio Arvandi

custodia. Primum enim libera custodis traditur ho-
spiti Asello : quod hominis dignitati tributum est ju-
dicio nondam constituto, ex l. 1 d, de custodia reu-
rum. Reos enim dignitate conspieuos, ul senatores ,
ante probationes carceri non addiccbant. Quo allu-

C

riis, ante propositionis exordium, jus sedendi. Ar-
vandus jam tunc iufelici impudentia concito gressu
mediis prope jud.cum sinibus ingetitur. Ferreolus ,
circumsistentibus latera collegis, verecunde ac leni-
ter in imo subselliorum capite consedit, ita ut non
minus lega'um se quam senatorem remiuiscere:ur z
plis obhlioc postea laudatus honoratusque. Dum hzec,
ek qui procerum defuerant, adfuerunt, consurgunt
partes, legatique proponunt. Epistola, post provin-
ciale mandatum cujus supra mentio facta est, prof.r-
tur; atque cum sensim recitaretur, Arvandus nec-
dum interrogatus se dictasse proclamat. Respondere
legati, quanquam valde nequiter constaret quod ipse
dictasset. At ubi se furens ille, quantumque caderct
ignarus, bis terque rep:tita confessione trausfodit,
19 acclamatur ab accusatoribus, conclamaur a ju-
dicibus, reum lese majestatis confitentem teneri.
Ad hoc, et millibus formularum juris id sancientum
jugnlabatur. Tum demum laboriosus tarda poenituJine
loquacitatis impalluisse perhibetur, *ero cognosceus
pos:e reum majestatis pronuntiari eam eum qui non
alfectasset habitum purpuratorum. Confestim privi-
legii» gemin:e prefecture , quam per quinquennium
repetiiís fascibus rexerat , exauguratus, et plebei:e
fami!ie non ut additus, sed ut redditus, publico car-
ceri adjudicatus est. lllud sane :rumnosissimum ,
Sicut narravcre qui viderant, quod quia se sub atratis
accusatoribus exornatum ille, politumque judicibus
intulerat, paulo post cum duceretur addictus, miser,
nec miserabilis erat. Quis enim super statu ejus nimis
inllecteretur, quem videret accuratam delibutumque
latomiis aut ergastu'o inferri? Sed et judicio vix per
liebdomadem duplicem cemperendinato, eapite mul-
tatus, jin * insulam conjectus est serpentis Epidaurii :
ubi usque ad inimicorum dolorem devenustatus, et a
rebus humanis veluti vomitu fortunx nauseantis ex-
sputus, nunc ex vetere senatusconsulto Tiberiano
dens Hieronymus adversus Vigilantium , Senatorie
videlicet dignitatis sunt, inquit, ut non inter homicidas
telerrimo carcére, sed in libera honestaque custodia, in
Fortunatorum ins:lis, et in Campis Elysiis recludant«.r.

P'ost hec com»erto jam crimine publico carceri ad-
dicitor. Venuleius d. cad., 1, 5: Si. confessus fuerit

D reus, donec de eo pronuntietur in vincula publica con-

jiciendus est. Nunc denique judicum sententiis dain-
uatus in insulam Tiberinam coujicitur, donec ad
principem referatur,

4 Quod Tiberii Augusti jussu factum est, ut pcenza
damnatoruni a senato in. decimum seniper diem dit-
ferrentur ; ut narrant. Tacitus 11 Annal., et Dio lib.
Lvn. Verum Arvando pena non 10, sed 50 dierum
spatio dilata. Quare Justus Lipsius Sidonium menio-
ria lapsum censuit, qui senatusconsulto Tiberiapo tri-
buat quod proprium erat legis Theodosiane Si vin-
dicari, cod. de pwnis, qua dies 30 poenam suspendi
jussit, Sed nos politissimo viro assentiri res ipsa
vetat. Etenim lex Theodosii, ut verba declarant, so-
lius prine pis sententias coercuit, senatusconsultum
$»la seuatus j'idicia, ut Dio notat. Arvandi vero judi-
cium -enatoriaim fuit, ac proinde ex senatusconsulto,
non ex lege moderandum. Quod igitur 30 dies sena-
tusconsulto ascribit, argumento est ad dies 10 veteris

Digitized by Google
