418

SIDONII APOLLINARIS i1

mentientes. Absunt lubrici, tortuasique pugillatu et A arcuata. intervalla reseratur : nec pile sunt medie,

nciibus pal.esirite : quorum etiam viventum luctas,
si iuvolvan'ur obscenius, casta confestim ^ gymna-
Siarchorum virga dissolvit. Quid plura? nihil illis
paginis impressum reperietur, quod non vidisse sit
s.nciius, ^ Pauci tamen vers'euli lectorem adventi-
tium remorabuntur, minime improbo temperamento ;
quia eos nec r legisse desiderio est, nec perlegisse
fastidio. Jam si marmora inquir.s, non illic quidem
Parcs, Carystos, * Proconissus, Phryges, Numidi,
Spartiatz, rupium variatarum posuere crustas; ne-
que per scopulos JEthiopicos, et abrupta purpurea
genuino fucata conchylio, sparsum mihi saxa furfu-
rem mentiuntur. Sed etsi nullo peregrinarum cau-
tium rigore ditamur, habent tamen tuguria seu ma-
palia nostra eivicum frigus. Quin potius quid habea-
mus quam quid non habeamus ausculta. Huie ba-
silice append .x piscina forinsecus, seu si grzcari
mavis, baptisterium ab Oriente connectitur, quod
viginti circiter modiorum millia capit. Huc elutis e
€4lore veujientibus triplex medii parietis aditus per

risu mortui, ut refert Suidas. Eusebius in Chronico
sub Tiberio, Philistio mimographus natione Magne-
sianus, Rome clarus habetur. Mimorum inventorem
facit Cassiodorus lib. xiv Variarum ultima. Epiphanius
de Mauichzis : T& 96 QD. timety vig oUx &y qtÀRatutv;
Ge t&xy& t& toU $UucTi»voz Eat &ycyxxtivepa, ftue
vojtou puOoloyiac. Cetera sine risu quis commemoret?
cum verisimiliora quodam modo videantur, qug Phili-
slion, quam qug hic [abulis suis commentus est.

* B&roy vyugvxgiroyoc in marmore Ancon:tano.

De virga au:em Servius in 1 /Eneidos : Hodieque tam (1

ath'etarum, qun gladiatorum. certamina virga diri-
muntur. Sed lanistarum virga, qua gladiatoribus
modum adhibehant, rudis proprie dicta, Glossx ve-
teres : liudis pátdsc, d cov émortazóv x&v uovopky ev.

b 97 Tetrasticum nempe hujus piscine foribus
impositum, q:od inter Sidouii carmina exstat. Tit.

Intrate algentes post balnea torrida fluctus, etc.

* Res exigit ut Proconnesos scribatur. Tipoxóvsmoeg,
insula maris /Eg:ei, candidi marmoris fodina cele-
bris, ut auctor est Strabo lib. xiu.

4 Ornamenta. Sicut enim vesti affert lumen clavus
purpurz, ut Fabii verbis utar, sic aedibus columnz.
Purpure nomen scriptores ad omnia transferunt,
qux orna'um decoremque signilicant. Sidonius infra
epist. 10: Omnes nobilium sermenum purpurc. Cicero
ju Oratore : Quos numeros cum quibus tanquam pur-
pura misceri oporteat. Lucianus in Hippia de membris
balnei : *O 8& £vdov olxog n&XXueros, quróc ve roJoU
&vápactog, xai &e mopeüpa ÜuwAcpiver. ln onyche
demum gemma quam Baronii cardinalis optimi bene-
"ficenti:e debemus, artificis manu sculpta h:ec legun-
lur, ETTYXEI, MAKEAON, H l)jOPPYPA TON AAEAeQN.
Sis feliz, Macedo, purpura, hoc est decus et gemma,
fratrum.

* |n aliquibus libris fluvium.

1 In aliquibus libris littora,

€ Collyria quid sint hoc loco non capio. Scriptum -

crediderim a Sidonio coluriis, Intelligit enim pilas ex
pluribus saxis in orben accisis exstructas : quas ideo
Columnis opponit, ut paulo superius nec pile sunt
medie, sed columna ; quia column: ex unico fiunt
lapide, pilze e multis, Saxa autem ín orbem cesa
non Boterant apiius appell:ri quam rotundata colu-
ria. Colura enim dicuntur qux: extrema sui parte
truncantar, el xoYovpaiay zézpav interpretatur Suidos

sed column:e, quas architecti peritiores * aedificiorum
purpuras 3'7 nuncupavere. Jn-hane ergo piscinam
* fluentum de supercilio montis elicitum, canalibusque
Circumactis per exteriora natatorie f latera curva-
Aum, sex fistule prominentes leonum simulatis capi-
libus effundunt ; qux temere ingressis veras dentium
€istes, meros oculorum furores, certas cervicum
jubas imaginabuntur. Hic si dominum seu domestica,
seu hospitalis turba circumstet , quia prz strepitu
caduci fluminis, mutus vocum vices minus intelli-
guntur , jn aurem sibi populus confabulatur : ita so-
nitu pressus alieno ridiculum affectat publicus sezmo
secretum. Hine egressis frons triclinii matronalis o[-
fertur ; cui continuatur vicinante textrino cella pe-

B nusríia, discriminata tantum pariete castrensi. Ab

ortu lacum porticus intuetur, magis 5 rotundatis f'uita
b eollyriis, quam ! columnis invidiusa monubilibus.
À parte vestihuli longitudo i tecta interius patet,

mediis non interpellata parietibus : qu:e quia nihil

ipsa prospectat, et k si non hypodromus, saltim cry-

e'Callimacho xoümv xexagpévny 9 avpoyyoXuy * €t xo-
AJewpix» lMlesychius &moropics Par pilarum colum-
parumque , sed conversa antithesis Natali 10 Paa-
ini :

Nam steterant vasto deformibus agmine pil's,

Nunc meliore datis eadem vice fulta columnis

Et spatii cepere et luminis incremeuatum.

b Coluriis.

1 Insignibus : quales adhiberi solent in monimen-
tis. Cyprianus diaconus in Vita S. Caesarii lib. 1, sub
finem : Et ut conferret sacris virginibus quas. congre-

. gaverat curam necessariam sepulture, monubiles arcas

corporibus humandis de saxis ingentibus noviter fecit
€xciat.

J In quibusdam libris, intrinsecus.

k Certa emendatio, quam libri omnes scripti asse-
runt, pro quo mendose vulgati exhibent hippodromum,
id est circum. Non enim circum intelligit, qui quor-
sum in zdium vestibulo, aut quid habet com crypto-
portieu commune ; sed tectam ut dicit longitudinem,
et clausum undequaque deambulacrum : qualia suut
in ve-tibulis magnatum, aut qualia quz stadia opaca
vocat Tertullianus 98 in libello ad martyres. Hy-
podromus autem ex eo dictus, quod sub eo ince-
datur, sicut peridromis in xysto hypzthra ambulatio
3 circumitu , et diadromis a transitu : balnei mem-
brum in Hippia Luciani. Non latuit ea vox Angelum
Decembrium, qui lib. v hypodromum distinguit ab
hippodromo : nec s:eculi sui eruditissimum Aldelmupn,
apud quem in libro de Virginitate Babylas martyr
ad palatinas ducitur setas, et imperialis vestibuli hypo-
dromum. In quibus verbis imaginem vides porticus
Sidonianz : et si suam Sidonius, quia nihil prospe-
etabat, eryp:oporticum appellare malit. Plinius vero
junior, a quo vocem hanc haud dubie mutuatus est,
in descriptione Tuscanicz ville $us lib. v, epist. 6,
hypodromum vocat n3tivam porticum, couserus inter
se ac reflexis arborum fruticumque ramis contextam ;
quales que in hortis natura vel arte fieri solent, et

ualem in Voroango Appollinaris sui predio. depingit
Sidonius in Propemptico. Talis et vitea porticus Cy-
prizno in epistolam ad Donatum. Dant, inquit, seces-
&um vicina secreta ; vbi dum. erratici palmitum lapsus
nexibus pendulis per arundines bajulas repunt, viteam
porticum frondea tecta fecerunt, Plinii verba interpre-
tatione non egent : ascribam tamen, ut ex jis statim
liqueat, jure illi per Sidonium reddendain esse vocem

Digitized by Google
