459

SIDONIUS APOLLINAIS.

4o

V. Yerum, ut cum Baunio loquar (a), « nihil est A censu.re sequioris zvi scriptores, Flodoardus, Sige.

admodum quod cogat discedere a sententia. cardiua-
lis Baronii (b), quam quidem approbavi se et ve-
riorem existimavisse Sirmondus videtur (c) : nempe
Sidonium pervenisse ad annum 481, idque intelligi
'ex ijsius ad Qresium epistela, in qua se ab exordio
religiosa professionis , poetic:e renuntiavisse ac eo in
silentio tres jam olympiatas, hoc est annos duodecim,
decurrisse sribit (d), Nam verba hzc, ab exordio re-
ligiosc professionis, de initio episcopatus et Baronius
et Sirmondus merito intelligunt : siquidem, Eparchio
migrante, Sidoniwm ex Urbi prefecto substitutum
testatur Gregorius Turonensis (e) : migrationem au-
tem Eparebii Baronius aliique ad annum 472 refe-
runt. » fic ille. At de his satis.

bertus Gemblacensis, Honorius. Augustodunensis,
Hugo Floriacensis, Petrus Venerabilis, abbas Clunia
censis, aliique, quorum pr:conia proferre neque
refert neque libet.

VI, Ceterum quanti. habendus sit Sidonius, Sir-
mordum oudire juverit, qui ejus scriptorum dotes

: probe noverat. Sic igitur ille in ipsius elogio, quod

opusculis Sidoniauis attexuit (/) : « Ingenii moni. -
mentia, quamvis alia plurima scripserit, bxc sola
qu: restant publici juris esse voluit. In quibus sane,
seu metro vinctis, seu liberis ac solutis , sive narret
&ut suadeat, sive laudet aut vitnperet, et quodennque
argumentum tractet, par in omnibus felicitas et co
pia, atque ea tum verborum tuní sententiarum varie-

V. Maxime claruit Sidonius poeticis im; rimis et D tas, ut mira in eo vis ingenii et abundantia. quxdam

rbetoricis littoris; quo nomine nulli suz ztatis se-
cundus : ut proinde viris ea tempestate prxstantibus
fuerit magno in pretio habitus e! summis laudibus
anctus. Cujusmodi sunt sancti przesules, Lupus Tre-
censis, Euphronius Augustodunensis, Principius
Suessionensis, Remigius Remensis, Ruricius Lemo-
vicensis, ut alios przetereamus. Claudianus Mamertus,
qui suos libros de Statu anime auctori nostro tum
prefectorio dicavit, in epistola nuncupatoria eum
vocat (f) doctisshnum et. optimum virum, potissimum
disertorum, eruditissinium virorum ac veteris efoquen-
lie reparatorem. Et alibi ad ipsum jam episcopum

doctrinze statim eluceat..,.. Neque vero in iis lantum
qus attentius meditabatur et elaborabat, quantus
esset ostendit ; sed in extemporalihus etia repet-
ünisque scriptionibus , quarum illi tsm prompts
facultas era!, ut nen pauculos duntaxat versus non
meditatos funderet e vestigio..... sed justa interdum
utroque orationis genere opuscula pari celeritate
pertexerct..... Caierum cum talis omni ex parie
tantusque esset Sidonins, ejusque seripta omnibus
mirifice probsrentur, ipse unus de se modice sentire
ac parum sibi usquequaque satisfacere videbatur.
Itaque et multa soppressit, et quiedato adorsus, ot

scribens (g) : Cum, inquit, Scripturarum celestium. — Attilio bellum, operis pertx»sus abjecit. Historiam
mysteria rimaris, quo te studiosius imbuis, eo doctrinam — pricterea sui temporis ut scriberet hortante Leone
eateria copiosius infundis. Gennadius autem de eodem C Eurici regis consiliario detreclavit, cum diceret

Sidonio hxe habet (4) : Sidonius Arvernorum episco-
pus script varía et grata opuscula, et sang. doctrine.
Homo siquidem tgm divinis quam humanis ad integrum
imbutus, acerque ingenio... catholicus pater, el doctor
insiynis habetur, Sanctus. item Avitus Vienuensis de
Apoliinari Sidonii filio verba faciens, parerme facun-
de (Sidonianz) delicias, et flumina fontium paterno-
rum extollit (i), Qui rursus ad ipsum Apollinarem
scribens (j): Hic minc, inquit, nihil falso, nihil as-
sentatorie me loqui , coram sinceritate vestra imprecor
testem Deum, lantum me tuo judicio delectatum, veluti
si auribus domni mei patris tui (Sidonii) meditata con-
fessus, cujuscunque laudis momento sub censore dona-
ver. Gregorius denique Turonensis (k) : Sanctus
Sidonius, ait, tante facundie erat, ut plerunque ez
improviso luculentissime que voluisset, nulla obsistente
wore componeret. Neque aliter de antistite nostro

(e Baun. praíat. ad tom. 1 o,p. Sirmond., & 11
gu n.

5) Baron. ad ann. 484, 651360, 159. -

€) Sirmond. ad epist. 42, lib. ix.

Sidon. epist. 19, lib. ix.

€) Greg. Turon. Hist. Frano. lib. ui, cap. 2t.

[) Cleudian., pag. 417.

(g) 14. epist. 1, pag. 458.

historiz scribend:e consilium clericis minime conve-
nire, » Huc usque Sirmondus.

VM. Quod superest, eam Sidonianorum editionem,
Baunium secuti (m), typis exprimendam tradidimus
quam ipsemet Sirmendus summa diligeutia recogni-
tam et illustratam evulgavit. Neque tamen eoruu ulla
protermisimus, sive quz in posteliori editioue Lab«
beus ex Sirmondi schedis adjecit, sive qua Sirmon-
dianorum editor ex compluribus tum regi: tam Col-
bertin: bibliothecze mss. codicibus ad Sidonii textum
emaculandum eruit. Adjecimus przeteres observatio-
nes illas quas in idem consilium laudatus editor in
prefatione ad tomum 1 collectionis Sirmondianz ex
variis virorum eruditorum operibus descripsit. Non-

D sulla denique alicubi adnotavimus, nobis aliunde

petita.

(A) Gennad. de Vis. illustr. cap. 92.

i) Avit. Vien. pue $8.

j) 1d. epist. 45.

k) Greg. Turon, Hist. Franc. lib. n, cap. 23

I) Sirmond. Vit. S. Sidon., col. seq.

m) Baun. praefat, ad Sirmond. opp. toin.], $ 14,
initio.

Digitized by Google
