<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,860,90">
445
EPISTOLARUM LIB. I
446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,740">
minibus illustrium feminarum digna similitudine ex-
pressit. Propter quod illum caeteri quique a Fron-
tonianorum , utpote conseclaneum emulati, cum
veterum dicendi genus imitaretur, oratorum si-
miam nuncuparen-t. b Quibus omnibus ego, in-
[ilegivel] d[ic]tu est, quantum semper judicio meo ces-
serim, quantumque servandam singulis pronunti-
averim, temporum suarum meritorumque praerogati-
vam. Sed scilicet tibi parui, tuque examinationi
has non recensendas (hoc enim parum est), sed de-
fecandas, ut aiunt, limandasque commisi, sciens te
inmodicum esse fautorem non studiorum modo,
verum etiam studiosorum. Quamobrem nos nunc per-
quam haesitabundos in hoc deinceps famae pelagus
impellis. Porro au'em super hujusmodi opusculo lu-
tus conticuoramus, contenti versuum felicis quam
perius editorum opinione , de qua mihi jam-
pridem in portu judicii publici, post lividorum la-
tratum scyllas enavigatas, sufficientis gloriae anchora
sedet. Sed si et hisce deliramentis genuinum mola-
rem invidia non fixerint, actutum tibi a nobis volu-
mina numerosiora percopiosis scaturientia sermo-
cinationibus multiplicabuntur. Vale.

EPISTOLA II.
Sidonius d Agricolae suo salutem,

Saepenumero postulavisti ut, qu'a Theodorici
regis Gothorum commendat populis fama civilita-
tem, litteris tibi formae suae quantitas, vitae qualitas
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,740">
significaretur. Paren libens, in quantum epistola-
ris pagina sinit, laudans in te tam delicata sollici-
tudinis ingenuitatem. Igitur vir est et illis dignus
agnosci qui eum minus familiariter intuetur : ita
personam suam Deus arbiter et ratio, naturae cum-
summata felictas dote sociata, cumulaverunt. Mo-
res autem hujuscemodi, ut laudibus eorum nihil ne-
repi quidem defraudat invidia. Si forma quaeratur,
corpore exacto, longissimis brevior, procerior, emi-
nentiorque mediocribus. Capitis apex rotundus, in
quo paululum a planitie fronti- in verticem caesaries
refluga crispatura. Cervix non sedet nervis. Geminos
orbes hispidus superciliorum coronat arcus. Si vero
cilia flectuntur, ad malas medias palpebrarum margo
prope perveni, a Aurium legulae, sicut mos gentis
est, &amp; crinium superjacentium flagelli se operiuntur.
Nasus venustissime incurvus. Labra subtilia, nec
dilatatis oris angulis ampliata. Si casu dentium se-
ries ordit- nota prominet, niveum protinus reprascan-
tat colorem. Pili infra narium antra fruticantibus
quotidiana succisio. Barba concavis hirta temporibus,
quam in subdita vultus parte surgentem stirpitus tonsor
assiduus genas ad usque forpicibus evellit,
Menti, gutturis, colli non obesi, sed succulenti,
lactea cutis, quam propriis inspecta juvenili robore
suffunditur. Namque hunc illi crebro colorem non
ira, sed verecundia facit. Teretes humeri, validi la-
certi, dura brachia, patula manus, recedente alvo

libros pulcherrimos scripsit, et qui dictus est simia sui
C gnum adeptus. Hujus ergo adhuc superstitis formam,
mores, actiones omnes graphice describit.
Hic addit, quia rarum est ut principes suis in-
visi non sint. Seneca Thyeste : Simul ista mundi
conditor posuit Deus, odium atque regnum. Cicero pro
Flacco : &amp; Facem citedt quid est negotii concitare?
in eum presertim qui nuper summo cum imperio
fuerit, summo autem in amore esse propter nomen
ipsum imperii non potuit?
Nota sunt ligulz in mense vasculis instar co-
chlearum. Aliud est cochlear, aliud ligula : sed nos
hodie cochlearia vocamus, quz ligulae sunt verius.
Ab harum similitudine aurium leyulas dixit, quia
curva et cava sunt; lolliginum item ligulas eamdem
ob causam Apuleius : ut contra, lienis regulam alibi
Sidonius et Alcimus Avitus dixerunt, patuli et recti.
Nec minus eleganter Severianus Gabalæusis, qui
cymbalum auribus tribuit homilia 5 in Hexaemeron
Ἢ ἀχοὴ ἔχει τὴν χρῆσιν" ἔχει τὴν ὄψιν. Τὸ γὰρ περικεί-
μένον κυμέάλον χοσμεῖ τὸ ζῶον. Legulam autem pro
igula agnoscunt etiam glossaria, quz μυστρὸν interpretantur.

h Gothicze gentis mos fuit caesariem discriminare,
atque implexa crinium flagella in aures et terga de-
mittere, Isidorus Originum xxix : Monnulle gentes non
solum in vestibus, sed et in corpore aliqua sibi propria
quasi insignia vindicant , ut videmus cirros Germanorum, gra"os et cinnabar Gothorum. Ubi cirros intelligo in nodum coactos : quod proprium Suevorum, qui
majorem Germaniz partem obtinebant , insigne facit
Tacitus : granos vero hzc ipsa crinium flagella de
quibus et synodus Bracarensis, cum de lectoribus
cavet, «ue granos gentili ritu dimittant. Sic enim legendum recte monuit Garsias Loaysa; sed perperam exposuit de veste laica et oblonga, cum ex ipsis Isidori
verbis liqueat granos ad vestes minime pertinere. Crinium porro flagella Francis ct iam , regis praeserin
stirpe natis, in usu fuisse docent. Agathias lib. v, et
Gregorius Turonensis lib. v1, cap. 21, et aliis locis.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,480,980">
a Sectatorum Cornelii Frontonis, qui princeps fuit
oratorum sui seculi, τὰ πρῶτα, ut est in Dionis epilome, τῶν τότε 'Ρωμαίων ἐν δίκαις φερόμενος. Diversa
enim per singulas states fuerunt philosophorum ,
poetarum, oratorum secte et fami lize. Ut igitur poetae
alii Virgiliani, alii Ovidiani, et jurisconsulti alii
Cassiani , alii Proculiani : sic oratores ea :etate Frontoniani dicti, qui Frontonis imitationem profitebanlur, et Festiani fortasse, qui Postumii Festi. Vetus
inscrip io, P.sstumio Titiano oratori pronepoti et seciatori M. Postumii Festi oratoris.

b Non solum Ciceroni, verum etiam Plinio et Symmacho. Ad illos enim redit, post ea qux de Fronlonianis inseruit. Etsi sentio, inquit, quam impar
illis omnibus sim, qui epistolas suas superioribus
secuiis ediderunt, tibi tamen parui, et has mess vel
famx periculo emisi.

* Hinc apparet poemata Sidonii haud paulo ante
epistolas in lucem exiisse.

4 Sidonii sororio, Papianillz? uxoris fratri, ut doeebit epistola 12, lib. wu.

b Junioris. Duo enim hujus nominis Vesogothorum
i» Gallia reges fuerunt : prior Valliz successor, qui
in pugna Catalaunica occubuit : alter ejus filius, post
Tüorisinoli fratris cedem, anno a pugua tertio re-
gnus adeptus. Hujus ergo adhuc superstitis formam,

temporis, quod cuncta imitatus esset, Julium Titiauum
Utreque nomine vocat etiam Ausonius ad Probum
epist, 16; Jutium oratorem Cass'odorus lib. 1 Divinarum Institutionum 925. Cujus quidem varia fuerunt
opera, qu:e ab antiquis scriptoribus commemvrantur :
ut libri Provinciarum, seu Cosmographiz, a Capitolino, Servio et Cassiodoro; fabulze /Esopi:e ab Ausonio; libri de Agricultura a Diomede; artis rhetoricae
precepta ab ]sidoro; themata Virgiliana a Servio
eodem. Sidonius hoc loco epistolas etiam a Titiano
editas siguiflcat; non veras, sed fictas nominibus
illustrium feminarum, quales sunt Ovidii qua Ileroiduum nuncupantur.
f Hoc addit, quia rarum est ut. pr.ncipes suis in-
visi non sint. Seneca Thyeste : Simul ista mundi
conditor posuit Deus, odium alque regnum. Cicero pro
Flacco : &amp; Facem citatum. quid est negotii concitare? in eum presertim qui nuper summo cum imperio
fuerit, summo autem in amore esse propler nomen
ipsum imperii non potuerit? .
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,980,980">
&amp;g; Note sunt ligulze in mensze vasculis instar coehlearium. Aliud est cochlear, aliud ligula : sed nos
hodie cochlearia vocamus, quz ligule sunt verius.
Ab harum similitudine aurium leyulas dixit, quia
curva et cava sunt; lolliginum item ligulas eamdem
ob causam Apuleius : ut contra, lienis regulam alibi
Sidonius et Alcimus Avitus dixerunt, patuli et recti.
Nec minus eleganter Severianus Gabaleusis, qui
eymbalum auribus tribuit homilia 5 in llexaemeron
Ἢ ἀχοὴ ἔχει τὴν χρῆσιν" ἔχει τὴν ὄψιν. Τὸ γὰρ περικεί-
μένον κυμέάλον χοσμεῖ τὸ ζῶον. Legulam autem pro

igula agnoscunt etiam glossaria, quz μυστρὸν interpretantur.

h Gothicze gentis mos fuit c:esariem discriminare,
atque implexa crinium flagella in aures et terga de-
miltere, Isidorus Originum xxix : Monnulle gentes non
solum in vestibus, sed et in corpore aliqua sibi propria
quasi insignia vindicant , ut videmus cirros Germanorum, gra"os et cinnabar Gothorum. Ubi cirros intelligo in nodum coactos : quod proprium Suevorum, qui
majorem Germaniz partem obtinebant , insigne facit
Tacitus : granos vero hzc ipsa crinium flagella de
quibus et synodus Bracarensis, cum de lectoribus
cavet, «ue granos gentili ritu dimittant. Sic enimlegendum recte monuit Garsias Loaysa; sed perperam
exposuit de veste laica et oblonga, cum ex ipsis Isidori
verbis liqueat granos ad vestes minime pertinere. Crinium porro flagella Francis ctiam , regis praeserin
stirpe natis, in usu fuisse docent. Agathias lib. v, et
Gregorius Turonensis lib. v1, cap. 21, et aliis locis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
BBOX aproximadas em escala 0–1000, conforme a distribuição em duas colunas. Letras verticais A–D no sulco central transcritas em nota_marginal.
  </notas>
</pagina>