455

SIDONII APOLLINARIS

476

vix per omnia theatra, maceua, pratoria, fora, tem- A servi. peregriaantur. 14 Et nunc ( proh pudor!) si

pla, gymnasio, *.talassio fescenninus explicaretur.
Aique etiamuum ' econtrario studia sileant, negotia
quiescant, judicia conticescant, differantur legatio- :
nes, vacet ambitus, et inter seurrilitates histrionum
i0.us actionum seriarum sta'us peregrinetur. Jam

' quidem virgo tradita est, jam ^ corona sponsus, jam

paluata consularis, jam cyclade 13. prouuba, jam
toga senator honoratur, jam penulam deponit inglo-
rius: et nondum t&men cuncta thalamorum ponipa
defíremuit, quia necdum ^ad mariti domum nova
nupta migravit. Qua festivitate decursa, ctwtera tibi
laborum meorum molimina reserabuntur, si tamen
vel consummata. solemnitas aliquando terminaverit :
istam totius civitatis occupatissimam vacationem.
Vale.
EPISTOLA VI.
Sidonius 4 Eutropio suo salutem. *
Ülim quidem scribere tibi coneupiscebam, scd
nunc vel maxime impellor, id est, eum mihi ducetis
in Urbem, Christo propitiante, via carpitur, Scri-
hendi causa vel sola, vel maxima, qua te scilicet a
profundo domestiez quietis extractum ad capessenda
* militis palatine munia vocem. His additur, quod
munere Dei tibi congruit cvi, corporis, animi vigor
integer ; dcin quod equis, armis, veste, sumptu, fa-
mulitio instructas, Solum, nisi fallimur, incipere
formidas : el cum sis alacer domi, in aggredienda
peregrinatione trepidum te iners desperatio facit : si
tamen senatorii seminis homo, qui quotidie trabeatis

proavorum imaginibus ingeritur, juste dicere potest C

semet peregrinatum, si semel et in juven'a viderit
domicilium legum, gyunasium litterarum, curiam
dignitatum, verticem mundi, patriam liherlatis, in
qua unica f tolius 5 mundi civitate soli barbari et

^ Sic libri optimz not:z, Alii thalassia, quod ad
rem nihil facit. Talassionis «utem et. vox et carimen
notum in nuptiis.

b primi Christiani corona in nuptiis usi non sunt.
Nam cum in. numinis alicujus tutela coron: omnes
essent, ideo «bstinebant, ne profan:v religionis paiti-
cipes viderentur. Tertullianus 3A de Corona mili-
tis : Coronant et nuptie sponsos : et ideo non nubimus
ethnicis, ne nos ad idololatriam usque deducant, a qua
apud illos nup'ice incipiunt. Postquam desiit hoc peri-
culum, prisuinum morem amplezi suut: quem anti-
quiss mum apud Hebraos fuisse testis est Esaias, qui
&ponsum corona decoratum describit cap. 61. Basi-

relinquare inter busseguas rusticanos, subulco:que
ronchantes. Qu'ppe si et campum s iva tremente
proscindas, aut prati floreas opes panda curvus falce
populeris, aut vineam palmite gravem cernuug ra-
siris fossor invertas; tunc est tibi summa votoruim
beatitudo. Quin potius expetgiscere, et ad majora se
pingui otio marcidus, et innervis animus attollat.
Non minus e»t tuorum natilium viro, personám suam
excolere, quam villam. Ad extremum quod tu tibi
juveututis exercitium appellas, hoc est otium veltéra-
noram, in quorut) manibus eífetis enses rubiginesi
sero ligone mutantur. Esto, multiplicatis tibi spu-
mabunt musta. viuetis, innumeros quoque cümulbs
frugibus rupta congestis horfea dabunt, densum pe-

B eus gravidis uberibus in mulctram per antra olida

caularum pinguis tibi pastor includet : quo spéctat
tam fzculeuto patrimonium promovisse compendio;
et non solum inter ista, sed, quod est turpius, propter
ista latuisse? Non nequiler te concilii tempore, post
sedentes tensentesque juvenes, inglorium rusticum,
senem stantem, nobilem latitabundum pauperis lio-
norati sententia premet, cum eos quos esset iudi-
gnum si vestigia nostra sequerentur, videris dolens
antecessisse. Sed quid plura? Si pateris bortantem
conatuum tuorum socius adjutor, prxvius particeps
ero. Sin autem illécebrosis deliciarum cassibus invo-
lutus, mavis, ut aiunt, Epicuri dogmatibus copulari,
qui jactura virtutis admissa, sumuum 15 bonum
sola corporis voluptate determinat, testor ecce uia»
jeres, testor posteros nostros, huic me noxe uou
esse confinem.
EPISTOLA VII.
Sidonius Vincentio suo salutem,
Angit me ! casus Arvandi, nec dissimulo quin

lex illa, ut ducatur uxor ad virum, non vir ad uzorem.
*4 Viro nobili, adhuc quidem privato, postea prz-
fecto prattorio Galliarum, lib. n, epist. 6.

* Non verz militize, sed quo sensu militare palatio
dicti emnes qui in aula versantur, etiam si arma non
tractent, ut notarii, scriniarii, largitionales et creteri,
de quibus titulus de privilegiis eor;ti qui saero. pa-
latio militant. Quinimo militiam pala:inam verze et

.armate leges opponunt. Tria enim omnino militie

genera distinguunt : armatam) seu militarem, quie ita
vocari ccepit postquam milit-:? nomen ad alia transla-
tum; pal.tinam eorum qui intra palatium merebant;
teriiain. reliquorum omnium, qui diversis judicibus

lius Seleucie in Teca. Xoptisc 4àp ini to aà j&po. D potestatibusque apparebant, qualis quz militia pro-

Kéyà 86 mtpéoiao. uév cot, rtpibàoo 9i co vupgie 7G
ed tàv roÀetuxroy Xtípavov. "V eoplianes Chronici au-
ctor in. Copronymo. "Ebc £ev Eloóvm» Aéovtt và vi

| edroU, atéjog avrobc iv v vadi c0) &yiov Xctgévou và

tüc facüetae x«l coo y&pov. Irenen Leoni filio copu-
lavit, coronans illos in sancti Stephani templo imperii
simul ac nuptiarum corona,

* Ducend:e ad maritum sponse primum exemplum,
legemque a Deo mauasse, qui Evam ad Adamum de-
duxit, probat Severianus hom. 5 in Hexaemeron :
Kal opa xóv vóuov* vüca &p OtoU gu) &py aic xavov
fw tüc gUcto;. "Hycyev 0 Osüc tív Tuvaixa mpüg TÓy
'ASu. xal Üptrvty coUro vópog (oc ariptpoy, cry "yuvatxa
G4ex0ut ci dvOol, o9 tàv GiOpa. mpóc civ yuvatxa.. Legem
inspice : omnis quippe antiqua vox. Dei regula. est na-
ture. Duait Deus uxorem ad Adam : et manet hodi que

consularis aut przfectiana dicebator. Honorius imp.
de diversis officiis et appar. : Cujuslibet jud:cis appa-
fitores, in'er quos. etiam. prafectianos locamus, ad
quamcunque aliam militiam vel palatinam vel militarem
transierint , retrohendi hos copiam iltis quos deseruere
tribuimus.

t Orhis scilicet Romani, post Ántoninum Pium,
qui quod Augusto, *i Dioni fldes, suadebat Mecenas,
re perfecit, ut jus Roman: civitatis commune fieret
omnibus subjectis. Novella 78 Justiuiaui. Quo factum
ut oma una omnium patria el civitas esse : im qua
soli, quod ait Sidonius, peregrini censerentur aot
servi, in quos jus illud cadere non poterat, aut b r-
ba:i qui non parebant imperio.

& [n aliquibus libris orbis. .

15 ' Aivandi hujus prefecti praetorii Galliarum

Digitized by Google
