<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
447   SIDONII APOLLINARIS   448
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,675">
pectus accedens. Arcam dorsi humilior inter excre-
menta costarum spina discriminat. Tuberosum est
utrunque musculis prominentibus latus. &lt;4&gt; In suc-
cincis regnat vigor ilibus. Corneum femur, interna-
dio poplitum bene mascula. Maximus in minime
rugosis genibus honor, Crura suris fulta turgentib :s,
et qui magna sustentat menibra. pes modicus. Si
actionem diuturnam, quz est forinsecus exposita ,
perquiras , antelucanoa ^ sacerdotum suorum ecetus
minimo comitatu expelit, grandi sedulitate vencratur: quanquam, si sermo secretus, possis animadvertere quod servet istam pro consuetudine polius
quam pro b ratione reverentiam. Reliquum mane
regni administrandi cura sibi deputat. Circumsistit
sellam comes armiger, pellitorum turba satellitum
ne abs t admittitur, ne obstrepat eliminatur : sicque B
pro foribus immurmurat * exclusa velis, inelu:a cancellis. Inter hxc. intromissis gentium legationibus,
audit plurima, pauca respondet. Si quid tactabitur, differt : si quid expedietur, accelerat. llora est
secunda? surgit e solio, aut thesauris inspicieniis
vacaturus, aut. stabulis. Si venatione nuntiata procedit , arcum lateri innectere cilra gravitatem regiam
judicat : quem tamen, si cominus avem feramq-e
2nt venanti toustres, aut. vianti sors offerat , imanui
post tergum reflexze puer inseril, nervo lorove fluitantibus : quem sicut puerile computat gestare thecatum, ita muliebre accipere jaw) tensum. Igitur
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,675,480,840">
a Suos dixit, Arianos denotans, quales erant omnes Gotlii.

b In poster. edit., religione. Sic et Savaroniana, ac
miss. aliqui. 2. . .

c Sic et Corippus lib. m, Justini minoris eonsisto ium describens, protectores exira velum collocat, his versibus :
Nob:litas medios sedes Augusta penates,
Quattuor eximiis circumvallata «oluumis.
Ei post alia :
Vela tegunt postes : custodes ardua servant
Limina, et indignis intrare voleutibus obsiant,
Condensi numeris fastu nutuque tremendi.

d Libro n, epistola ad. Serranum, sericatum. 10-reuma ; et lib. ix , in carmine Anacreontico, r&amp;tilum
toreuma bysso. Quibus omnibus locis toreumata pro
toralibus posuit, et voce abusus est , Prudentii exemplo in P-ycliomachia :

uda ubi multo
Fulcra mero veterique toreumata rore rigantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,480,995">
Con-istorii regii fores velis prattendebantur : proxima huic statio cancellis septa et clausa erat. Intra
velum, hoc est in consistorium ipsum , admissi comites et participes consilii : satellites inter. caucollos et vela substitere. De his cancellis quibus judidicum item omnium secretaria. vallabantur, Cassioderas senator xi Variarum 7 9 et glossz aniiqu: : Caula, cancelli ante. judicem. Extra cava ,
foris versus atria. Greci χιγχλίδας vocant, hoe est,
θύρας διχτυωτὰς τῶν ἀρχείων, ἡ δικαστήριων, Suida
1.516.

3 Libro n, epistola ad. Serranum, sericatum. 10-reuma ; et lib. ix , in carmine Anacreontico, r&amp;tilum
toreuma bysso. Quibus omnibus locis toreumata pro
toralibus posuit, et voce abusus est , Prudentii exemplo in P-ycliomachia :

uda ubi multo
Fulcra mero veterique toreumata rore rigantur.

Et Salviani lib. iv ad Ecclesiam. Toreumata enim
proprie suut thericlea vasa celata, quibus nihil commune cum purpura et bysso. At toralia, stragulae
vestes lectorum tricliniarium : quz vulgo ex pellibus
erant, yro facultatum. luxusque. modo purpurea fiebant et serica. Cicero Philippica 2 : Conc'iylia'is Cn,
T'ompeii peristromatis sereorum in cellis lectos. stratos
tendit, modo ad talum pendulum nodi yarte cosversa, languentem chordz laqueum vagantis digite
superlabente prosequitur: et mox B spicula capit, implet, expellit : quidve cupias percuti, prior admonet :
eliyis quid faciat, quod elegeris ferit: et si ab alterutro errandum est, rarius fallitur figentis. ietus,quam destinantis obtutus. Si in convivium venitur,
quod quidem diebus profestis simile privato est, non
ibi impolitam congeriem liventis argenti mensis cedentibus suspiriosus mini-ter imponit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,840">
acceptum modo insinuatis e regione capitibus in-
tendit, modo ad talum pendulum nodi jarie con-
versa, languentem chordz laqueum vagantis digito
superlabente prosequitur: et mox 5 spicula capit, implet,
expellit: quidve cupias percuti, prior admonet :
eligis quod faciat, quod elegeris ferit: et si ab al-
teruro errandum est, rarius fallitur figentis ictus,
quam destinantis obtutus. Si in convivium venitur,
quod quidem diebus profestis simile privato est, non
ibi impolitam congeriem liventis argenti mensis cedentibus suspiriosus minister imponit. Maximum tunc pondus in verbis est : quippe cum illic aut nulla narrantur, aut seria. d Toreumatam peripetasmatimque modo conchyliata profertur suppellex, modo byssina. Cibi arte, non pretio placent : fercula ni-
tore, non pondere. Scyphorum, paterarumque raras
dallationes facilius est ut accusel sitis, quam recuset
ebrietas. Quid multis? Videas ibi elegantiam Grae-
cam, abundantiam Gallicanam, celeritatem Italum,
publicam pompam, privatam diligentiam, regiam
disciplinam. De 5 luxu autem llo sabbatario narra-
timi mece supersedendum est, qui nec latentes potest
latere personae. Ad coepta redeatur. Dapibus ex-
pleto somnus meridianus sæpe nullus, semper cxiguus. Quibus horis viro tabula cordi est, tesseras colligit rapide, inspicit sollicite, volvit argute, mittit. justanter, ^ joculanter compellat, patienter exspectat. In bonis jactibus tacet, in malis ridet, in neutris  sideres. Martialis lib. yu.

Cubitis trudit et inde convitas,
Edulius ostro, scricisque pu'v ns.

* Plerique pondere legunt; alii splendore, ut Pi-
thoei codex, quod non miuus arridet. Eadem cnin
conjunxit Plinius de Carmaniz murrhinis agens lib.
xxxvi, eap. 2 7 Splendor his sine viribus, nitorque verius quam. splendor.

f Quam in dialogis non semel suggillat Sulpicius
Severus : et Francis familiarem testatur Luitprandus
Ticinensis lib. 1, cap. 6 : Metensis, ait, episcopus
cibaria ei multa. secundum Francorum. consuetudiniem.



Festorum d'erum, per qnos publicis privatissque conviviis major luxus : adeo quidem ut cynico dente
' Autisthenes ἑορτὴν γαστριμαργίας ἀφορμήν Vocitarel.
' Quin dies festos intelligat dubium esse uon potest.

Wos enim profestis opponit, quorum convivia 51:16 luxu fuisse dixit. Sacrarum neinpe litterarum more locutus
est, quie festa omnia, quoscunque in dies incidant,
sabhata vocant : σάδήατον πᾶσαν ἑορτὴν καλοῦσεν. ait
Isidorus Pelusiotes lib. i, c. 10. Constat qu: dem
Orientales elim in ecclesia etiam sabbatis, perinde ac

D dominicis, feriari solitos, c:nventusque sacros sgere:

quam ob causam Asterius, Amasez Pont episcopus,
in homilia de repudio χαλὴν τὴν συνωρίδα τοῦ σαδόάτου
xai τὸς χυριαχῆς; el Gregorius Nyssenus in oratione
quafam ies illos fratres vocat, luxumque adeo et
elicias sabhatarias reprehendit : cum Occidentales
contra dominico contenti, sabbati ferias, ut Judaeorum proprias, neglexerint. Unde et Tertullianus in
Apolegetico : Secun lo 1) loco ab iis sumus, qui diem
subbati otio et. luxui dis ernunt : id est εἰ miuico feriamur, ut illi sabbato. Licet ergo potuerint fortasse
Gothi, ut Grecorum disciplinze alumni, sabbatis quoque Graecorum ritu feriari : aptius tamen est. quod
diximus, sabbati nomine hoc loco dies festos οἴ ἐς
intelligi,

h^ [a aliquibus mss., joc«lariter.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,995,1000,1035">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme a imagem; palavras com leitura incerta mantidas como [ilegivel] quando necessário. Não foram identificadas com segurança letras marginais centrais A–D isoladas em posição de “nota_marginal”, portanto não foram gerados blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>