<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    APPENDIX AD VLTVOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ais super beatum Fulgentium gratuito expan sis repel-
    lerent imbres, et novum tabernaculi genus artificiosa
    raritate componerent. Hîc vero observare juvat quanta
    fuerit beatoum con essorum religio, qui e longa pe-
    regrinatione redibues, ut primum attiguerunt littus, e
    navibus egressi statim ad ecclesiam Sancti Agilii
    properarunt, gratiarum actiones publicas Deo redditui-
    ri: et quidem v paulo inferius habet auctor Vite lan-
    diatus, vix appropinquante vespere sancte memorie
    Bonifacio episcopo representati, benedicerunt omnes et
    laudarentur communiter Deum.
    3. Fulgentius post aliquot dies Rusyas profectus,
    per omnes itinera: prolixii tras gaudia majora 288 re-
    periens, in obscuram suum populi us adnae tendentibus,
    cum lucernis et lampadibus et a: borum frondibus, real-
    dentibus gratia inenfabili Deo.... per omnes Ecclesias
    tanquam propriis episcopus suscipiebatur. Sedi suc
    restititus simul cum suis monachis vixit, ita tamen
    ut absque abbatiss Felicis conscientia quidquam in
    rebus ad monasterium pertinentibus non ageret. Mo-
    nachos saepius ad ecclesiasticam militam ac -uñpisti;
    adeo omnia temporalis, ut nula: lis aliquando inter
    monachos et clericos ventilaretur. Plura habet idem
    Vita auctor de Fulgentii in :lebe regenda sedulitate,
    variisque libris pro fidei catholicae defensione editis.
    Sed de istis fusius disserere ad nostrorum non pertinet
    institutum. At omnitere non licet extimum summae
    humilitatis exemplum, qura labegus Vitae auctore re-
    ferur cap. 29. Cum enim pro reparanda Ecclesiae
    disciplina post reditum ab exsilio patres Byzaci ad
    concilium Juncense convenissent, Fulgentius Quod-
    v;ideo episcop', qui se eo priorem existimabat, com-
    niun ju jicio praelatus est: quod huic quidem licite
    tulit beatus, antistes, ne auctoritatem conc ilii excu-
    sand: minime veridether: Sed p'uio post in synodo
    Suffeliana preces supplices coram omnibus Patris:us
    fudit, ut sibi volerint Quodvolteus anteponererit,
    sineme propter suum honorem generari fratri scanda-
    lum; melior-que judicams per caritatem se fieri minu-
    rem, quam sine caritate maxime rem. Cum itaque ruinis C
    Ecclesiae suae reparandis lotus insisteret, quod etiam
    Bonifacius Carthaginensis episcopus generalis totius
    Africae concilio convocato, quod ann: 525 habitum
    est, per universam Afr.cam fieri procurabat, ad me-
    liorem vitam anhelans, in insulam Circhiun cum
    paucis fratribus majoris perfect.ionis studio secessit,
    ubi paulo post ad extremam usque horam sua mente
    perseverans, inquieti Vitae ips.us auctor, ipsis J.nuarii
    calendis, post peractum vesperam ingravi e vita, anno
    posquam Ecclesiae Ruspensii profectus fuerat vige-
    nuno quinto, exactis vero suæ sexag:simo quinto:
    quibus verbis annum are vulgaris 535 indicari pro
    bat filiuerius Noris'us libro illlustris Pelag., capite
    ultimo. Fulgentium die 1 Januarii recentiora simul et
    vetera marriyrologia commemorant, quem merito ut
    sanct sinum doctorem, vigilantissimum antisitem,
    invictissimamque Christi confessorem Ecclesia catho-
    lica veneratur.
    4. Caterum pax ab Hilderico concessa nonnisi
    aliquod velut praeldium fuit summae illius tranquili-
    tatis quam Ecclesia Africana post paucas annos
    consecutu est. Etenim Gelimer Gelliaride Genserici
    filio natûs, cui post Hilderici mortem Vandalorum
    regnum debebatur, moritur impatientis, pulso Illiderico,
    anno 55i regnum invasit. Favit ejus rebellionî Hli-
    derici indoles; is nempe adeo timidus erat, ut ne
    quidem gladiis aspectum se re posset. Deinde idem
    Hildericus Gohlorum animos a se alienos fecerat ob
    Analafridæ Theodoric magni filii necem. Haec Tra-
    sasaundo nuperast: at cum post marit mortem, ut
    narrat Victor Tunonensis, aut barbaros fugitnes, con-
    misso praelio Capsæ prope eersenem intercepta fuisset,
    paulo post in custodia de uncis est: quod agre ferens
    Athalaricus, Theodoric ex Annalssuutha filia nepos,
    qui Ostrogothis in Italia imperabat, ra de re conque-
    stus est apud Cassiodorum lib. x Variarum, epi:ola 1,
    quae est ad Hildericum: alâ, ubi violentiam fuisse Ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    lafride mortem dicit, minatiunque se reginae et Amali
    sanguine exorte cedem armis brevi vindicaturum,
    nisi pris conjugem Gothorum genti flat sui s. Ama-
    lafidan in vinculis detentam, et Getho, omne-
    289 a Vandalis inlefectos fuisse scribit Proco-
    pius libro I Historiae Vandalicae, incusatus res no-
    vas in regis regnique perniciei moliri. Non tamen
    Gothos adversus Hildericum quidquam i-its tempo-
    ribus leniassc legimus, quod forte paulo post Hilderi-
    cus e solio a Gelimere absque magno negotio f s-
    set dejectus. Quorum animus tyrannis ille regime
    affectans haud dubium placave at. Theodoricum has
    injurias alut. in non fuisse testatur laudatus Procopio;
    quod non satis valeret: se classe ad petendam African
    judicaret. Cæterum Hilderico favebant Justinus Au-
    gustus, et, qui paulo post imperium adeptus est,
    Justinianus, quod ex matre Eudosia genitus H der-
    cus imperatorum Romanorum affinis esset. Et quidem
    Justinianus factus imperator, cum Gelimer Hilderi-
    cum e solio dejecisset, secdus inter Zenoem et
    Gensericum regem olim initum abruptit, atque con-
    parato ingenti exercitu, per Belisarium ducem victo
    captoque G.limere, qui paulo post Constantinopolim
    ad triumphiun perduxits est, African totam recupe-
    ravit, ut fnesse scribit Procopius in libris de Bellu
    Vandalico. Belisarii ur triumphum egge representant
    idem auctor, qua occasione Gelimer illustre rerum
    humanarum fragilitas re simul et voce exemplum
    dedit. Adduccus quippe ad circum cum s!urps regui
    principibus ceterisque pii minorub, Vandalorum, qui
    natalibus aut etiam corporis proceritate erant: pecta-
    biles, sartim atque imperantorum in sublimi sede po-
    situm vidit, quo ipse venisset malorum considerans,
    neque ad lacrymas, neque ad lamenta prolapsus,
    -has in voces erupit ex sacris libris desumptas: V...
    nitas navallatum, ranixas. Recenset Procopius spolia
    pretiosiora quæ ex Vandalus reportata in ur:imphau
    celebrantur. Erant, inquiit laudatus auctor, ea quibus
    solitum ministrare regi Vandalo, sedes aureae et plena,
    qua regioni natronum videbarent, gemmarum praefer
    ea incredibilis splendor, et an co pocula quæque alta
    regiae mensae contentamenta. Tum vero argent centen
    aliquot millia pondo, pretique ungenti alia, quae Ro-
    mano quondam palatio direpo Giserichus absulerat.
    In his et illa quæ captis olim Jeros lymis Roman
    peritereat Titus Vespasianus. Omnia quoque imperiala
    ornamenta quaè Gensericus Roma cap ita in African
    transuterat, sibi resti ita fuisse testatur Justinianus
    imperator conf. li. i, tit. 27. Anno sequenti, qui erat
    vulgaris are 535, Belisarius consu at..m adeptus,
    more veterun consulum triumphavit, ac e pluribus
    humeris portatus, curruque inponitus, ut Procopius
    narrat, inde missilia de Vandalorum spoliis sparsii in
    vulgus; vasa selecet argentia, zonas aureas, variaque
    regis laurus : strunenta, que plebs cum magnis plau-
    sibus recipiebat.
    5. Maximus vero hujus victoriae fructus fuit pax
    Ec lesiae Africanae: persecutionem quippe, quam
    homulli sub Gelimero tyrannide reeu: visse voluer,
    penitus tum temporis extitit, cani fuisse nemo difficil-
    tetur. Certe Gelimerum catholicos favisse nemo sibi
    persuaderi, quem scilicet etiam in suos fuisses saevis-
    siuum omnes consentirunt, ut ne quid dicam de Hil-
    derico, optimo principe, quem crudeliter cum aliis
    ipsius affinibus occidi jussit, ut testatur Victor Tun-
    nonensis in Chronico, ad quartumn Justiniani Augusti
    consulatums: qui auctor non semel observat multos
    nobilium Africæ ab eodem rege fuisse interemptos,
    a quorum bona per fas et nefas postea diripiebat.
    Emindem vero Arianorum sect: addictissimum fuis se
    ex Procopio colligimus, cui libro vi de Bello Vanda-
    lico refert Gelimerem speciosis 290 in Galatia praec-
    dis, quae cum propriis inhabitaret, a Justiniano do-
    natum quidem fuisse, particularis vero dignitatem non
    luisse adeptum, quod ab Arii placitis discedere non illusset.
    6. Recuperata itaque a Romanis fuit Africa indi-
    tione an , Jostinianu Augu to iv et Paulino cteius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias; transcrição feita literal respeitando abreviações e cortes de linha. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>