<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    419 EP1STOLARUM LIB. I 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    irascitur, in utrisque philosophatur. Secundas fastidit vel timere, vel facere : quarum opportunitates spernit oblatas, transit oppositas. Sine motu evaditur, siue colludio evadit. Putes illum et in calcetris arma rectare. Sola est illi cura vincendi. 6 Cum ludendum est, regiam sequestrat antisper severitatem, hortatur ad ludum, libertatem, communionemque. Dicam quod sentio : timet timeri. Denique oblectatur commotione superati : et tunc denum credit sibi non recissse collegam, cum sidem fecerit victoriæ suæ b|is aliena. Quodque mirere, sæpe illâ lætitiâ, minimis occasionibus veniens, ingenium negotiorum merita fortunat. Tunc petitionibus diu ante per patrociniorum naufragia iactatis, absolutionis sublata portus aperitur. Tunc etiam ego aliquid obsecraturus feliciter vincor, quan Io mihi ad hoc tabula petiti, ut B causa salvetur. Circa nonam recrudesceit moles illa regni.ndi. Redeunt pulsantes, redeunt submoventes, ubique litigiosus fremit ambitus : qui tractus in vesperam, coena regia interpellante raraescit, et per aulicos deinceps pro patronorum varietate dissergitur, usque ad tempus concubie noctis excubiâ urus. Sane intromittuntur, quanquam raro, inter coenandum mimici sales, ita ut nullus conviva mordacis linguae se le feriatur. Sic tamen quod illic nec organa hydraulicae sonant, nec sub phonasco vocalium concentus mediantum acroama si nul instar. Nullus illi lyristes, choraucles, - mesochorus, tympanistria, psaltria canit : rege solum illis sd.buus declinito, qui-
    
    a Perinet ad pantomimos cordecistas, qui cordacen, σιαζον και ἀπρεπῆ ὀργασμον, saltabant. His eim mi crotalis vel mammum planius signa dabat, quia in medio choro erat, mesochorus dicebatur, ut docenti mus velus scholiaste Juvenalis ad atyram 11. Quo spectans Plinius junior lib. in epistolas ad Maximum, un-sochorum non inepe dixit enim qui in auditorium corona cæleris ad laudandum oratorem conducis plaudentis signum dabat.
    
    b Lugdunensi Cassiodico, de quo lib. v, epist. 17 ad Epiphium ejus generum.
    
    c Lege Calpurnia sanctum olim. fuerat ambituis damnio ns parta aqcean, μὲντ βολοιῦσιν, ita ut aditu cretæ honorumque perpetuo arrecerint. Lex Julia eonam mitigavit, eamque redegit ad q inquinemium : auctor Dio lib. xxxvi et lvi. Verum lex Julia, ut Modestinus docet, in Urbe ceasedv, postquam magistratus a principe creari coepti ; et poene in eos qui apud principem ambierunt aliae postea decretae, ut lib. i cod. Theod. ad legem Juliam de ambiitu. Quare Sidonius, cum senatu movere leges ambitus dixit, non d su, s.d ad superiorum temporum morum respexit.
    
    d De praeio Sidon i ejusque honoribus nihil lecum memini. Apollinaris autem praefecti praetorio Galliarum fuerat principe Illoniori, pater imperante Valentiniano. Avitus denique socer, et praefectus idem, et magister utiliusque militiae, ut suis locis ostendetur.
    
    e Officii uom : que palatii magisterii Eumeniio rhe- rori pro scholis Ædlorum. Magister officiorum totam palatii disciplinam, omnesque scholarum ordines et officia regebat. Inde nomen illi, vel ab officiis vel ab aula ipsa et palatio. Rutilius Numatianus :
    
    Officiis regerem cum regia tect i magister,
    Armigerasque vti principiis excubas.
    
    G-exi quoque nunc ἠρωσιων των βασιλειων, ut The-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    bus non minus mulcet virtus animum quam cantus auditum. Cum surrexerit, inchoat nocturnas aulica gaza custodias, armati regix domus aditibus assistunt, quibus hora primi soporis vigilabuntur. Sed jam quid meas istud ad 7 partes, qui tibi indicanda non multa de regno, sed pauca de rege promisi? Simul et stylo finem fieri decet : quia et tu cognoscere viri non amplius quam studia personamque voluisti, et ego non historiam, sed epistolam efficere curavi. Vale.
    
    EPISTOLA III.
    
    Sidonius b Philimatio suo salutem.
    
    I nunc, et legibus me ambitus interrogatum e senatu move, cur adipiscendae dignitati haereditariæ curis pervigilibuis incumbam : d cui pater, socer, B avus, proavus, præfecturis urbanis prætorianisque, e magisteriis palatinis militaribusque micuerunt. Et ecce Gaudentius meus hactenus tantum Tribunitus, oscitantem nostrorum civium desidiam f vicariamo apice transcendit. Missitat quidem juvenum nostrorum calcata generositas : sed uni transit derogantes, in hoc solum movetur, ut gaudeat. Igitur venerantur hucusque contemptum, ac sibiiae stupentes dona for/ume, quem con se-su despiciabant, sediles suspiciunt. Ille ob et sterentium obla tra orum aures ranci voce praecionis everberat : qui in eum licet stimulus inimicabilus excitentur, scannis tamen amicabillus deputantur. 6 Unde te etiam par tuerit privilegio : gandentem præfecturve, in h quæ participanda de-
    
    ? doretus lib. v ; nunc ἀρχων των εν αὐτῇ ταξεως, ut Iosisnius lib. ii. Glossa nostra, majores officium ουπω οὐδεν ἦτον τοῦ ἠγνωσμενου τῶν αἰωνων καταλογ/ουσι διευκυναι.
    
    f Vicarii praefecturiæ : qui vicariannus honor, et vicaria a dignitas passim, aut etiam vicaria absolute, et de magisteria dicebamus. Vicarii ergo erant qui pro præfectis II prætorio sibi credidas aliquot prouincianas, et diœceses adminis:rabant : ut præfecti . prætorio Italiæ vicarii tres fuerunt, urbs Romæ, Italiæ et Africæ : ioldnen praefecti prætorii Galliarum vicarii, unus Hispanarum, alter Britanniarum, tertius septem prouinciarum per Gallias, de quo hic agi censet. Non enim audicidi sunt qui tres vicarios in una Gallia ponunt, cum recte in Notitia scriptum sit vicarios in Occidente sex tantum fuisse ; hos enim num quos enumeravimus. Quia igitur vicarii proximo gradu erant a præfectis, Ansonius in Mosella vicarium secundum præfecturam vocat, vicariosque Italiæ et Britanniarum designat illas verbis :
    
    Aut Italum populo, Anglionquesangue Britannoos Præfecturarum titulo leuvere secundo.
    
    g Si audet ut præfecturæ assessionem sibi oblatam recipiat, atque hujus numeris privilegia a antiquitat honoris, alterius forlasse assessoriis quam apud vicarium gessera; jacturam resersati. Assessores consuliarii præfectorum peracia militia multis privilegiis ornabantur, ac vicariis denique ipsi æquabantur, cod. Theod. de comitiis qui illi tribus assisterent. Qua premia via carhabant qui vicariis tantum aut aliis minoribus judibus assistereant. Ideo verendum ait Philinetio, ne si extra præfecloriam assessionis prærrogativas in concilium venerit, repissa senati se nullum rictum ex vicariorum assessione cepisse.
    
    h In poster. edit., quam participandam. Sic in aliis libris edit s.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais diacríticos gregos e algumas abreviações mantidos como no impresso; uso de colchetes [ilegivel] não aplicou-se pois texto legível; marcações de notas a,b,c... mantidas conforme página.</notas>
</pagina>