A51

EPISTOLARUM L D. 1.

458

anga'. Namque hc quc que cumu!as accedit laudibus A cinctus custodia quam potestate discinetus, captus,

imperatoris, quod amare polam licet. ct capite dam-
natos. Amicus homini fui, supra quam morum ejus
farilitas varietasque patiebantur. Testatur hoc,
propter ipsum mihi nuper invidia conflata, cujus me
pulo. incautiorem flamma detorruit. Sed qued in
amicitia stet, mihi debui. Porro autem in natura
ille non habuit diligentiam perseverandi : libere que-
ror, non. insultatorie : quia fidelium consilia despi-
ciens, fortuna Iud;brium per omnia fuit : denique
non eum aliquando cecidisse, sed tam diu stetisse
plus miror. OQ quoties sa'pe ipse se adversa perpes-
sum gloriabatur ! cum tamen nos ab affectu profun-
diore ruituram ejus quandoque temeritatem misera-
remur, dcfinientes non esse felicem, qui hoc frequen-

de-tinatusque pervenit. Romam : illico timens,
quod prospero cursu procellesum Tuscis lus
enavigasset, tanquam sibi bene conscio ipsa
quodammodo elementa famularentur. |n Capitolio
custodiebatur ab hospite * Flavio Asello, comite
sacrarum largitionum, qui adbuc ín eo semifuman-
tem prafeeturc nuper extortz dignitatem veneraba-
tur. Interea legati proviuciz Gallix Tonantius 5 Fer-
reolus prabfeciorius, * Afran:i Syagrii consulis e filia
nepos, 4 Thaumastus quoque et. Petronius, maxima
rerum verborumque scientia praediti, et inter prin-
cipalia patrie nostre d. cora ponendi, pravium Ar-
vandum publico nomine accussturi * cum gestis de-
cretal bus. insequuntur. Qui inter extera quie. sibi

ter potius esse, quam semper judiearetur. Sed B provinciales agenda mandaverant, inlerceptas litteras

gubernationis sux ordinem exposcis. Salva fidei re-
verentia qui» amico etiam afflicto debetur, rem
breviter exponam. Prafecturam primam gubernavit
cam magna populariiate, cousequentemque cum
maxima popul«tione, Pariter ouere depressus 16
wris alieni, metu creditorum successuros sibi opti-
mates mulabatur.  Omuium colloquia ridere,
consilia rimari, officia contemnere, pati de occur-
rentum raritate suspicionen , do assiduitate fa-
stidium : donec odii publici molo vallatus, et prius

et judicii quo majestatis Romx damnatus est ab An.
w.enio, meminere veteres. plerique. cbronographi ,
sed nomine interyolato, Cassiodorus, eumque secuti
Marianus ct Hermannus Aravundum vocant. Paulus

diaconcs Servandum; quo etiam modo Sigebertu:, €

vtho, Conradus abbas et alii : verum ncmen cum in-
tegra historia Sidonio debetur. :

^ Qui in antigua inscriptione Fl. Eugenius Asellus.
Hoc tempore comes erat largitionum : postmodum
yrPfectus Urbi fuit, in eoque magistratu in. basilica
S. Paoli ar: maxim: thelum cum quadrato cir-
eum aram exedr» ambitu reparavit. Vidimus ipsi,
€um opus adhue restaret (nunc eniin eversum est),
subjectas porpliyreticis columnis bases marmofvas ,
at ue in his binas ad uvrumque aditum bis vcrbis iu-

seriptas,
FL. EUGENIUS ASELLUS
V. C. PR.EF. URBI
V. S. 1. REPARAVIT.

b Przfectus fuerat praetorii Galliarum. In carmine
Propempiico : .
Hic docii invenies patrem Tonanti,
Rectorem columenque Galliarum,
Pr.sci Ferreolum parem Syagri.

Sed de Ferreolo Sidonii affine plura ad epistolam 12,
Bib. vir. Nusc satis sit monere falli eos qui hoc loco
Tonaptium 2 Ferreolo distinguunt, quasi duo sint ,
com unicus sit Ferreolus prenomine Tonantius ; sic:t
Alranius Syagrius non duorum, sed unius est appel-
Jat:o. Alioqui quatuor ab una provincia legati essent,
cum plures quam ternos mitti leges vetent.

* Syagrii consulatum quem Gratiano imperante
cum Antonio gessit, fasti omnes loquuntur, Afranii
pronomen unus habet Sidonius. Quod vero Postu-
mum Sxogrium in commentariis suis appellat Onu-
frius, suo nimirum more facit, quo solet vir dili-
genlissimus, nomina qui semel in uno quopiam
conjuncta meminerit, in omnibus copulare qnos eo-
sum aliquo affectos videt. Sic enim post aliquot annos
Auicum qui collega fuit Czesarii, Pontium cognomi-

PaTRoL. LVIIL

deferebant, qus Arvandi scriba correptus dominum
dietasse profitebatur. Ilaec ad f regem. Gothorum
charta vid«batur emitti, pacem cum Graco impera-
tore dissuadens, € Britannos super Ligerim sitos im-
pugnari oportere demonstrans, 5. cum Burgundioni-
bus jure gentium Gallias dividi debere confirmans, et
in hunc ferie modum plurima insana, que iram
regi feroci, placido verecundiam inferrent, Hanc opi-
stolam less 177 majestatis crimine ardenter juris-
consult. Literpretabantur. Me et i Auxanium, pre-

nat, quia Pontium Atticum per ea. tempora. virum
clarissimum legerat : eum tamen ex la; ide sepulerati
qui Rom visitur, certum sit Attici hujus consulis
cognomen Nonium fuisse, non Pontium. Sic et Mari-
niani, Asclepiodori college, nomina concinnaus, Ru-
fimn Prztextatum. Marinianum finxit pro FL Avito
Mariniano, ut in alio marmore appellatur: et p:o
Petronio Maximo Sidonii nostri, Anicium Maximum.
Eodemque modo in a'iis compluribus, 16 quos hic
persequi eonsilium non est, De Syagrio àutem dice-
tur ad librum v.

4 Thaumasto Apollinaris fratri scribitlib. v, epist.
6, Petronio Arelatensi, ut reor, jurisconsulto lib. u,
v et vin.

* Quse provincialium decretum de Arvandi accusa-
tione continebant : quod infra provi..ciale mandatum,
pogina decretalis dicitur in concione Bituricensi. Le-
gati enim sine civitatis aut provinciz a qua missi
fuerunt decreii tabulis non audiebantur. L. i1, cod.
Theod., de legat s.

f Euricum, qui Theodorico fratri, de quo epist. 2
dictum, successerat ante biennium, Gracus autem
imperator quocum pacem fleri nolehat Arvandus, non
est Leo, qui procul a Gothis in Oriente regnabat, sed

" D'Authemius, qui Romam e Gracia venerat, ideoque

ah Arvando Grxcus iip. per ludibrium vocatur, ut
a Ricimere Galata et Grxculus apud. Ennodium in
Epiphanio.

€ Arinoricos. Nc quis de Britannia insula cog:taret,
notam adjecit qua Britones Gallicos designavit.
Horum, cum scripserit Sidonius, rex fuit Iiothimus ,
is quem Éuricus, ut Jornandes in Geticis narrat, An-
themio Aug. suppetius ferentem ad Bituricas profli-
gavit.

h^ Ut Britanni in Armoricis, sic Burgundiones in
Sequanis et finitimis Galli: populis sedes fixerant.
Rex autem illorum hoe tempore Gundeucus, opinor,
seu Gunduicius, Gundobald: et fratrum parens.

i Praefectorio patre natum Arvandi verbis mox do.
cehit. Sed Auxanios in Gallia prater lrnc insignes
duos eadem aetas habuit. Unum episcopum, qui cum
Fausto Reicnsi Romam dec llermetis Narboueusis

15
Digitized by Google
