<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
433 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 431
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,960">
libus, id est vri'gariis aere anno 584, post anno: scilicet septem supracentum quam a Vandalibus occupata
fuerat, simulque restituta fuit imperio Carthaginensium
vites, anno postquam a Genserico capta fuerat
nonagesimo quinto. Publicas de re gratiarum
actiones Deo Opt. Max. retulit Justinianus Augustus
in constitutione de officio praefecti praetorio Africae,
quae habetur in eodice Justiniani libro i, titulo 27 ;
quo sibimet ipsi de tanto beneficio sibi a Deo con-
cesso gratulatur. Quas inquit, gratias, aut quas laudes Domino Deo n»stro Jesu Christo exhibere debeamus,
nec mens nostra potest concipere, nec lingua proferre.
Multas quidem ei antea a Deo meruimus largitates, et
innumerabilia circa uos ejus beneficia confitewur, pro
quibus nihil dignum nos esse cognoscimus. ΠΥ omnibus tamen hoc, quod nunc omnipotens Deus per nos
pro sua laude, ct pro iuo nomine demons trare diquatus
e&lt;, excedit omnia. &amp;nu; αἰ ilia opera quae in seculo conUgecunt, ut Africa p.r nos tam brevi tempore recipe:et
lberiatem, antea. nonaginta quinque annos a Vand dis
«aptieata ; qui animarum fuerant simul hostes et corpor.an, Nam animas quidem, diversa tormenta atque supplicia non ferentes, rebaptizando ad suam perfidiam
transfcrebant ; corpora vero liberis na!alibus clara jugo
barbarico durissime subjugabant : ipsas quoque Uei
sacre jancias ecclesias suis per fidiis maculabant, aliquas
v.rO ex eis stabula fecerit, Vidimus venerabi'es viros
qui abscissis radicitus linguis suas ramas miserabiliter
(mallem legere mirabil ter) loquebantur. Alii vero post
diversa tormenta per d veraas dispersi provinciasvitam in
exsilio peregerunt. Quo ergo sermone, aut quibus operibus dignas Deo gratias agere valcamus. etc, lac iu
constatitatione imperator Alricam in pristinum statum
restitutam , iisdem privilegiis gaudere vult quibus antea perfruebatur. Przeter przefectum protorio, queu
Carthagine commorari jussit, cateros quoque oflieiales instituit, qui per diversas Afric regions iu
wajoribus urbibus sedes proprias haherent, eisque
emnibus stipendia singillatim assignavit. Dicecesin
Africanam septem in provincias partitus est : Tiugitnam scilicet, εἴ qux antea. proconsularis vocabatur Caithaginem, Byzacium, Tripolim, Numidiam,
Mauritaniam, et Sardiniam, quarum priores quatuor
a consularibus, tres vero posteriores a praesidibus
9ilininistrari voluit. la sequenti. constitutione, de milaribus officiis ac judicibus agit, assignans loca in
qu bus militum duces per varias Afric;e. prov ucias
umsütuti sedes babere debeant.

7. Nec. his contentus imperator, ut Africam priSitio. Splendori restitueret, novas urbes zedilic vit ,
vero muris cinxit, omnen denique regionem magnifieentissimis :edificiis , necess.riisque munimentis
adversus barbaros, et ornavil, et protexit, ut fusius
uarrat. Procopius libro sexto de /Ediliciis a cap. 5
usque ad finem. Et his Caput Vadam in Byzacena, et
Tuccam in proconsulari nrbes de novo exsiructas
recenset, Leptiin. Magnam Tripolitan:ze metropolim
pene dejectam muris cinxit, in ea vetus palatium,
vim a Severo Augusto, qui ibi natus fuerat, :edilicatum, sed penitus fere collapsum restauravit. Carthaginem Justinianeam appellari voluit, quo noinine
etiam donavit Adrumeium, Byzscii metropolim, olim,
ut Phnius observat, Sis-an Niyram dictum, «ux
«civitas adeo a barbaris 99] fucr«t neglecta, ut vix
antiqui. splendoris umbram retineret. Baz;am vero in
proconsulari urbem, antea vix. notam, vere urben,
inquit Procopius, fevit, quam ipsius cives, ne ingrau
viderentur, in honorem Theo lorze Justiniani uxoris,
'Theodoriadem appellaruut. Ex ejusdem Auguste nomine Th-odorians balnex spectatu digna, iuquit idem
uctor, dicte sunt. Alia in. aliis Africie locis publica
ivdificia ab eodem imperatere constructa videsis apud
laudatum auctorem.

5. Cieterum. non minus in sacris quam in profanis
eáificiis constrnendis. maguificus fuit Justinianus,
s"e.n 3pud solam Leptim Magnam ecclesias quinque
eustruxese, refert. Procopius libro laudato : ex iis
eminebat; alteram sub ejusdem beatissime Virzinis
nomine apud Septam, quie in ora. A'ricze prope alteram llercüulis columnam sita est, construxit: Primam,
inquit Procopius , ipsi Mari» Deipar:x'dicans consecraüsque oram imperii, castellum hoc mniverso hominum generi inerpuquabile reddidit. Nobilissimam i'eim
ecclesiam apud. Sabratam Tripolitau:e urbem a Jusiiniano xdificatam meinorat idem auctor ; duas vero
apud Carthaginem fieri przcepit, priorem scilicet in
»alatio Dei Genitrici, alleram extra palatium Sanet:e
rima; , quie una erat, inquit Procopius, ex. sanctis
indigenis, sacram. Monasterium rr. terea intra ejusdem urbis muros ad portum q.i Mandraciun appellabatur condidit. Porro ecclesiarum bona qu: barbari invaserant, idem. imperator sus. quosque locis
restitui curavit, aliaque be:e multa decrevit in ecclesiarum ac sacrorum ministrorum gratiam, qua in
Novellis alisque imperatoriis constitutionibus hahentur. Gaudinm auxit novarum aliquot gentium ad
Christi fidem conversio, barbarorum sci'icet qui circa
limitem. Tripolitanum habitabant. Ex his Maurvs,
cognomento Pacatos, qui Cidamaim urbem incolebant,
memorat Procopius libro vi de ZEdiiciis, cap. 5; et
Mauros Gadabitanas capite sequenti, quos haud proCul ab urb» Lepti Magua habitasse seribit.

9. Defuncio. autein. his temporibus Bonifacio e,iscopo. Carthaginensi, Reparatus in ips us locum ἃς.
sumptus est, Delisario V. C. consule, id est auno
535, si Victori Tunnoneusi credamus. Qui. iamen
concilium Cartlaeinense sub Reparato anno 534 habitum fuisse volunt, necessarium e:t ut ipsius ordinationem eodem 85.116 πὸ auno consignent, Certe Agapeti epistole ad Reparatum script:e mense Septembri
dat; sunt post consulatum Paulini, quo idem 5355
anuus designatur, Porro leparatus statim post suam
ordinationem, restituta episcopali Carthaginis sede
apud Fausti basilicam , multis loc"pletatam sauctorum wartyrum reliquiis, quam Ariani sub Ilunerico
C per vii occupaverant, couciliàm generale totius

-—
€-

Afric; in ea celebravit, ad quod ducenti decem et
sep'em episcopi convenisse dicuntur. Lecti sunt ihi
veterum conciliorum canones, multaque decreta
fuerunt pro restauranda Eeclesie d.sciplina , quam
priorum temporum acerbitas in istis re;ionibus labcfactarat. Missze sunt ebai ex. eadem syno.lo legationes du.e, ad pontificem Romauum u«a, altera vero
ad Justinianum Augustum. [Jac petitum est ab imperatore ut res ecclesiarum quas barhari rapuerant,.
catliolici antistites aliique sacri ministri reciperent,
quod ab imperatore concessum fuisse jam supra
vbservavimus, idque patet ex novellis 56 et 37;
altera vero legatione Patres Africani Romanum ponlificem de pace Ecclesiis restituta certiorem facie-

*hant, cujus sententiam de recipiendis ad Ecclesiam
presbyteris Arianis qui ejurata hxresi redibant, ac
de aliis nonnullis ecclesiastice d.sciplinze capitibus
sciscitabantur. 292 Legati erant Caius et Petrus
episcopi, cum L:berato Carthaginensis Ecclesie diacono, qui ob scriptum Dreviarium celebris fuit. Hos,
Jeanue Εἰ mortuo, ltomam appulsos Agapetus ipsi
substitutus suscepit. Concilii Carthaginensis acta
excidere; at synodicam epistolam ad Joannem papam
habemus, sieut et Ag»peli responsionem, quam pontifex Reparato, Florentio, Daciano et aliis episcopis
inscripsit, quos exinde collegiwus fuisse provinciarum
primates, lteparatum scilicet Carthaginenseimn ; Floreotium Numidie, ac Pontianum Byzacenz. Litteras
preterea seorsim Agapetus dedit Reparato Carthaginensi, qui paulo post. legationem missam, accepta
ipsius in Joannis locum ordinatione, ei scripserat. Iu
illis pontifex. gratulatur. de restituta. Ecclesie Africause libertate, quam gratiis Deo omnipo.enti redditis,
ut utilis ac. fructifera. fiat apprecatur. Et hic erat
felix Africaux Ecelesix status, qua post tot calamitates tande.u barbarorum oppressione libezata, brevi
pristinuin splendorem recupermavit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,545,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,960">
Ana in honorem Deiparw Virginis sacrata pre caeteris
eminent; uelutam sub cjusdem beatiss:me Virginis
nomine apud Septam, quae in ora Africae prope alte-
ram Herculis columnam sita est, construxit : Primam,
inquit Procopius, ipsi Mariae Deiparae dicam consecraüsque oram imperii , castellum hoc mniverso hominum generi inquapabile reddidit. Nobilissimam i'eim
ecclesiam apud Sabratam Tripolitanam urbem a Ju-
stinian■ u aedificatum memorat idem auctor ; duas vero
apud Carthaginem fieri praecepit, priorem scilicet in palatio Dei Genitrici, alteram extra palatium Sanctae
rimae ; quae una erat, inquit Procopius, ex sanctis
indigenis, sacram. Monasterium rr. terea intra ejusdem urbis muros ad portum q.i Mandraciun appellabatur condidit. Porro ecclesiarum bona quae barbari invaserant, idem imperator suscepi, quosque locis
restitui curavit, aliaque be:e multa decrevit in ecclesiarum ac sacrorum ministrorum gratiam, quae in
Novellis aliisque imperatoriis constitutionibus hahentur. Gaudium auxit novarum aliquot gentium ad
Christi fidem conversio, barbarorum scilicet qui circa
limitem Tripolitanum habitabant. Ex his Maurvs,
cognomento Pacatos, qui Cidamaim urbem incolebant,
memorat Procopius libro vi de ZEdiiciis, cap. 5 ; et
Mauros Gadabitanas capite sequenti, quos haud procul ab urb» Lepti Magua habitasse serivit.

9. Defuncio autem his temporibus Bonifacio e,iscopo Carthaginensi, Reparatus in ips us locum assumptus est, Belisario V. C. consule, id est anno
535, si Victor Tunnunensis credamus. Qui tamen
concilium Cartlaeinense sub Reparato anno 534 habitum fuisse volunt, necessarium e:t ut ipsius ordinationem eodem anno consignent. Certe Agapeti epistole ad Reparatum scriptae mense Septembri
dat; sunt post consulatum Paulini, quo idem 535 anuus designatur. Porro Reparatus statim post suam ordinationem, restituta episcopali Carthaginis sede
apud Fausti basilicam , multis loc"pletatam sanctorum martyrum reliquiis, quam Arianis sub Hunnerico per vim occupaverant, concilium generale totius
Africae in ea celebravit, ad quod ducenti decem et sep'em episcopi convenisse dicuntur. Lecti sunt ihi
veterum conciliorum canones, multaque decreta fuerunt pro restauranda Eeclesie d.sciplina , quam priorum temporum acerbitas in istis re;ionibus labcfactarat. Missae sunt ebai ex eadem synо lo legationes
duae, ad pontificem Romanum u«a, altera vero
ad Justinianum Augustum.  [Jac petitum est ab imperatore ut res ecclesiarum quas barhari rapuerant,
catholici antistites aliique sacri ministri reciperent,
quod ab imperatore concessum fuisse jam supra observavimus, idque patet ex novellis 56 et 37; altera
vero legatione Patres Africani Romanum pontificem de pace Ecclesiis restituta certiorem faciebant,
cujus sententiam de recipiendis ad Ecclesiam presbyteris Arianis qui ejurata hxresi redibant, ac
de aliis nonnullis ecclesiastice d.sciplinze capitibus sciscitabantur.

292. Legati erant Caius et Petrus episcopi, cum L:berato Carthaginensis Ecclesie diacono, qui ob scriptum Breviarium celebris fuit. Hos, [Jeanue] Εἰ mortuo, Romam appulsos Agapetus ipsi substitutus suscepit. Concilii Carthaginensis acta
excidere; at synodicam epistolam ad Joannem papam
habemus, sieut et Ag»peli responsionem, quam pontifex Reparato, Florentio, Daciano et aliis episcopis inscripsit, quos exinde collegium fuisse provinciarum primates, lteparatum scilicet Carthaginenseimn ; Floreotium Numidie, ac Pontianum Byzacenz. Litteras
preterea seorsim Agapetus dedit Reparato Carthaginensi, qui paulo post legationem missam, accepta ipsius in Joannis locum ordinatione, ei scripserat. Iu
illis pontifex gratulatur de restituta Ecclesiae Africause libertate, quam gratiis Deo omnipo entis redditis,
ut utilis ac fructifera fiat apprecatur. Et hic erat
felix Africae Ecclesiae status, qua post tot calamitates undu barbarorum oppressione liberata, brevi pristinum splendorem recuperavit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,280,545,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,430,545,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,580,545,620">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição paleográfica priorizada pela imagem; onde o reconhecimento ficou incerto, mantive [ilegivel] (aplicado por palavra, conforme limite). Script: latino.
  </notas>
</pagina>