419

SIDONII APOLLINARIS

i80

terianea deliquari, non ut fluctibus, sed ut piscibus A tibi amplius conferre potuerunt, quam ut si id no-

pauperaretue : qui repulsi iu gurgitem pigriorem,
carnes rubras albis abdominibus extendunt. lta iliis
nec redire valentibus, nec exire permissis, quemdam
vivum el eircumlatitium carcerem: eorpulentia facit.
Lacus ipse qua dexter, incisus, flezuosus , nemo-
rosusque; qua levus, patens, herbosus, squalis.
JEquor ab Africo viride per littus , quia iu undam
fronde porrecta , ut glareas aqua, sic aquas umbra
perfundit. Hujusmodi colorem ab Oriente par silva-
rum corona continuat : per Arctoum latu, ut pelago
natura, sie species; a Zephyro plebeius et tumultua-
rius frutex, frequenterque lemborum superlabentum
ponderibus inflexus. Hunc circa lubiici scirporum
eirri plirantur simulque pingues ulvarum paginz na-

luissimus, * trausiremus inviti. lllud peculiare tuum
est, illud gratie singularis, quod tain. qui te zemu-
lentur non liabes, quam non invenis qui sequantur.
Vale.
EPISTOLA IV.
Sidonius Syagrio suo sa'wtem.

Vir clarissimus Projectus domi nobilis, et patre
patruoque spectabilibus , avo etiam prastantissimo
sacerdote conspicuus, amicitiarum tuarum, n'si re-
spuis, avidissime sinibus infertur : et cum illi fami'ize
splendor, probitas morum, patrimonii facultas, ju-
ventutis alacritas, in omne decus pari lance conqua-
drent ; ita demum sibi tamen videbitur ad arcem fa.
stigatissimz» felicitatis evectus, si gratiz tu: sod.li-

tant, salicumque glaucarum fota semper dulcibus D tate. potiatar. Optantii clarissimi viri nuper vita

aquis amaritudo. In. medio profundi brevis insula,
ubi supra inolares naturaliter aggeratos, per im-
pactorum puncta remorum navalibus trita gyris meta
protuberst, ad quam se jocunda ludentum naufragia
coliidunt. Nam moris istic fuit senioribus nostris
* agonem Drepanitanum Trojans superstitionis A1
imitari. Jam vero ager ipse (quanquam hoc supra
debitum), dilfusus in silvis, pictus in pratis, peco-
rosus in pascuis, in pastoribus peculiosus. Sed non
amplius moror, ne, si longior stylo terminus, rele-
gentem te autumnus inveniat. Proinde mihi tribue
veniendi celeritatem , nam redeundi moram tibi ipse
prastabis: daturus hinc veniam , quod brevitatem
sibi debitam paulo serupulosior epistola excessit,
dum totum ruris situm sollicita rimatur, qu: tamen
submovendi fastidii studio nec cuncta perstrinxit,
Quapropter bonus arbiter, et artifex lector non pa-
Riuam qua spatia describit, sed villam quxe spatiosa
describitur, grandem pronuntiabunt. Vale.
EPISTOLA 1i.
Sidonius b Felici suo salutem.

Gaudeo te, domine major, ainplissimze dignitatis
infulas consecutum. Sed id mihi ob hoc solum de-
stipato tabellario nuntiatum non minus gaudeo, Nam
licet impreesentiarum sis potissimus magistratus, ct
in lares Philagrianos patricius apex tantis post sze-
culis, tua tantum felicitate remeaverit: invenis tamen,
vir andcitiarum servantissime , qualiter. honorum
tuorum crescat commnnione fastigium ,  raroque
genere exempli altitudinem tuam humili ate subli-
mas. Sic quondam Q. Fabium magistrum equitum
dictatorio rigori, et. Papirianz superbia favor pu-
blieus pretulit. 49. Sic et Cn. l'ompeium Super
vmulos extulit nunquam fastidita. popularitas, Sic
invidiam Tiberianam pressit universitatis amore Ger-
manicus. Quocirca nolosibi de successibus tuis prin-
cipalia beneficia plurimum blandiantur; quz nihil

* Ludr'cam naumachiam, qua /Eneas ad Drepanum
Sicilie, patri parentavit, de qua Eneid, v.

* Magno Felici, Magni exconsulis filio. 119 enim a
Philagrio patricio oriundos diserte scribit Propei-
ptico, ut Avitum quoque Augustum in panegyrico.
Sed de Felice plura carmine 9, quod totum illi dica-
tuin est, Amplissima porro dignitas quam Felici gra-

C securus permitte promissam :

functi filiam (quod Deo prosperante succedat) licet
in conjugium perierit, obtinueritque a matre pupillze;
parum iamen votorum suorum promotum censet
effectum, nisi assensum tuum. super his emnibus,
seu sedulitate sua, seu precatu nostrae intercessionis
&dipiscitur. Namque ipse quantum ad institutionem
spectat puelle in /£3 locum mortui patris curarum
participatione succedis , conferendo virgini parentis
affectum, patroni auctoritatem, tutoris efficium. Quo-
cirea quia dignus es ut domus tux celeberrimam
disciplinam, etiam procul positorum petat ambitus,
sicut decet bonarum partium viros, benignitate re-
sponsi proci supplicis verecundiam munerare; et qui
ita expetitus deberes illi expetere pollicendam ,
quia sic te condi-
tioni buic meritorum ratio prefecit, ul nec su-
perstiti Optantio in liberos suos decuerit plus lieere.
Vale.
EPISTOLA V.
Sidonius Petronio suo salutem.

Joannes familiaris mews inextricabilem labyrin-
tbum negoti multipl.cis incurrit, et donec suarum
merita chartarum, vel vestra scientia, vel si qua est
vestrz, si tamen est ulla, simi'is inspexerit, quid re-
$puat quidve optet ignorat. ha se quodum modo
bipertitze litis forma confundit, ut propositio sua,
quem octiónis ordinem propugnatura, quem si! im-
pugnatura, non noverit. Pro quo precem sedulam
fundo, ut perspectis cbartulis suis, si quid jure com-
yetit iustruatis; qua qualiterve sint objicienda ,
qui refellenda monstrantes. Nun enim verebimür,
quod cau c istius cursus, si de vestri mausverit
fonte consilii, ulla contrastantium derivatione tenue-
tur. Vale,

Af EPISTOLA VI.
Sidonius Pegasio suo satutem.
P'roverbialiter celebre est szpe moram csse me-

tulatur, non est consulatus, ad quem Felix nunquam
pervenit; sed patriciatus, cujus prxterea testis est
Gennadius in Fausto.

* Fuit tamen postea patricius et ipse Sidonius, ut
patet ex epist. 16 ad Papianillam, lib. v, et ex Ma»
merti Claudiani dedicatoria ad Sidonium.

Digitized by Google
