Pix
velocem Athesim, pigrum Mincium, qui Ligusiicis
Euganeisque montibus oriebantur, paulum per ostia
adversa subvectus, in su's etiam gurgit.bus inspexi :
quorum rip torique passim queris acernisque ne-
moribus vestiebautur. Ilic avium reson»ns dulce cou-
centus, quibus nunc in concavis arundinibus, nune
quoque in juncis puegentibus, nune el in scirpis
enodibus, midormn strueg imposita nutabat : que
cuncta virgulta tumuliuotim super amnicos margines
soli bibuli su»co fo'a fruticaverant. Atque obiter
Cremonam pervectus adveni, eujus olim. est Tityro
Mintuano larium — suspiratà. proximitas, Brixillum
dein oppidum, dum succedenti * Zwiliano nautze
decedit Venetus remex, tantum ut. exiremus, intra-
v.mus, ltavennam paulo post cursu dexleriore sub-
euntes : quo loci vetereni civitatem, novumque por-
ium, ? media via Cresaris ambigas utrum counectat,
an separet. Insuper oppidum duplex pars interluit
Tdi certa, pars alluit: qui ab alveo. principali mo-
liun publicarum d scerptus objectu, e: 11 per eas-
dem derivatis tramitibus exhaustus, sic dividua
fluenta partitur, ut. przebeant. moenibus circumfusa
presidium, infusa cominercium. Huc eum peroppor-
luna cuncta mercatui, tum praiecipue quod esui cotn-
peteret deferebatur : nisi quod, cum sese hinc salsum
portis pelagus impingeret, hinc cloacali pulte fossa-
tum discursu lintrium ventilata, et ipse lentati lau-
guidus lapsus humoris nauticis cospidibus foraminato
fundi glutino sordidaretur, in medio undarum sitie-
hmus : quia nusquam vel aque ductuum liquor
integer, vel cisterna. def.ecabii s, vel fons irriguus,
vel puteus illimis. Unde progressis ad Rubiconem
v ntum, qui originem nomini de glarearum puniceo
colore mutuater : quique olim Gallis Cisatpinis,
*[|tisque veteribus terminus erat, cum popilis

? Quemadmodum in viis militaribus st4te mutatio-
ves eraut veliculorum equorumque qui eursui pu-
biieo serviebant; sic iu. llnviis dromonumn, De Tici-
nensi et. llosriliensi vidimus : nunc de Brixillensi
docemar. Significat enim Brixilli, qued oppidum in
dextra Padi ripa /Ewili:e fuit provincie, mutationem
remigum fuisse, ac Venetis /Emilianos successisse;
ita videlicet, ut supra Birixillum supernates dromo-
narii Veneti füerint; deinceps vero infernates. /Emi-
iani.

b Quae et ipsa tertii oppidi speciem gessit, Triplex
tnim Ravenna Jornandi iu. Geticis. Prima Havenna,
ulima Classis, media Cesarea. fiaque wrbs vetus
Sidonii et Rivenna, có pxaix Zosimo. Novus
portus, Classis, noinen hoc. X3 a classe nacia quam
Augustus ibi collocavit. Via. Cusaris, Ciesarea ipsa,
media inter Urbem et mare, Quod sequitur oppidum
duplex, non a4 iria hxc membra, sed ad veterem
lantum Ravehnam referendum, quam Padi pars in-
flnens duplicem faciebat. .

* Olim Rub co finis Jtalie. Cicero in. Antonium
Philip. 6 z ut exercitum citra. (lumen Rubiconem, qui
fixis est Galiie, educeret. aiam euim a Gallia Ci-al-
pina dirimeb «t. Post Augustum, qui Cisalpinam ltaliae
adjecit, Italize finis Alpes tuere, non Rubico, Strabo
lio. v : Mec& 9i civ omoptxs vy" AArtov, kpjrà tle vov
"Itàag. Post Alpium, inquit, radices inititon. nunc
Jialie. '

4 Aquae ductus, Cajsiodorus in. Comitiva Foriaa-
rzm Urbis : [n formis lomanis utrumque. precipuum

EPISTOLARUM LIB, 1.

451
A utriusque Adriatiei maris oppida divisui fuere. ifiüc
Ariminum, Faiumque perveni, illud Juliana rebei-
lione meinorabile, boc Asdrubaliane funere infectum,
Siquidem i lic Metaurus, cujus ita in longum felicitas
une die parta poriizitur, ac si etiam nunc Dalmatico
$:10 cadavera sanguinolenta decoloratis gurgitibus
inferret. Hinc cetera Flaminix oppida, statim ut in-
grediebar, egressus, Vevo Picentes, dextro Umbros
latere transmisi. Ubi mihi seu Calaber Atabulus, seu
pestilens regio Tuscorum , spiritu aeris veneuatis
flatibus inebriato, et m«do calores Mternante, moda
frigora, vaporatum corpus infecit. Interea febris,
sitisque penitissimum cordis meullarumque secre-
tum depopulubantur. Quorum aviditati 19 non sotum
amova fontium, aut. abstrusa puteorum. (.uanquam
B hoc quoque), sed tota illa vel vieina. vel ob:ia
fluenta, id est vitrea Fucini, gelida Clitumni, Anienis
coTula, Naris sulphurea, pura Fabaris, turbida Ti-
beris, metu tamen desideri«m falleite, pollicebamur.
Inter hz;ec. patuit et. Roma conspectui : eujus. mihi
4 non solum formas, verum etiam naumachias vide-
bar epotaturus. Ubi * priusquam vcl. pomerria. con-
tingerem, triumplialibus apostolorum liminibus affa
$us, omnem proiünus sensi membris male fortibus
explosum esse langorem. Post que celestis experi-
meuta patrocinii, conducti diversorii parte susceptus,
atque etiam nunc ista hzc inter. jacendum  scripti-
tans, quieti pauxillulum operam impendo. Neque
adhue principis, auliceorumque tumultuosis foribus
9bversor. Interveni eten'm € naptiis patricii Ricime-
ris, cui filia perennis Augusti in. spem public:e secu-
ritatis copulabatur. Igitur nune in ista non niodo
personarum, sed et'am ordinum partiumque laetitia,
Transalpino tuo latere conducibilius visum : quippe
eum hoc ipso temp're qo. liec mihi exarabantaur,

C

est, ut fabrica sit mira? ilis, et aquarum asalubritas sin-
gularis. Cum tribus generibus ductus aquae fiant, au-
Core Vitruvio, rivis per canales structiles, aut fisiu-
lis plumhbei:, sen tubulis fletilibus; qui structiles
fiunt rivoruim canales, Form proprie nuucupantur,
Nomen inde, ut apparet, quod subditis formis instrue-
bantur. Qua ratione formacei quoque Afrorum llispa-
norumque ex lerra parietes dicti, quoniam ia forma
cireumdatis duabus tabulis inferciantur, ut docet
Plinius lib. xxxv, cap. 14.

* Extra pomerium erat divi Petri basilica : nec
clausa fuit ante Leonis pspe !V tempora, qui novam
nominis sui urbem manibus cmxit, quie basilicze
przesidio esset aversus Sarravenos.

t [larum etiam meminit epist. 9 et in Panegyrico
Anthenii : Sic socer Augustus genero Ri: imere beatus,
Jufanste nuptie : quas ingrato genero exprobrat
Anthemius apad Ennodium in Vita Epiphanii. Quis,
iuquit, &oc veterum retro principum fecit unquam, ut
inter munera qua pellito Gee dari necesse erat, pro
quiete commun: filia poneretur? Nescinius parcere san-
guini nostro, dum sevvamus alienum, Anthemii filia:
nomen Ascilam non fifísse, ut. quidam censuerunt ,
mougimus in Notis ad En1odium, sinulque erroris
fontem indicavimus ex verbis Gregorii Tu onensis,
Et quidem animadverti potuerat. barbarum Ascilie
nomen Grzecze puelle non convenire, cum Graecorum
mos fuerit patriis et siguificantibus nominum vota-
bulis uti.

Digitized by Google
