<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    473 EPISTOLARUM LIB. II.  474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nas calcans, Theodoriciana·qu·: proponens veteres
    culpas, nova tributa perquirit. Proinde mor;is tuas
    citis explica, et quidquid illud est quod te retentat,
    incidē. Te exspectat palpitatium civium extrema
    libertas. Quidquid sperandum, quidquid desperan-
    dum est, iieri te medio, te praesule, placet. Si nullƄ
    a republica vires, nulla praesidia, si nullœ quantum
    rumor est. Antlenii principis opes : etat lit te
    auctore nob:litas, a seu patrirn dimittere, seu ca-
    pillos.
    
    34 EPISTOLA II.
    Sidonius b Domitio suo sa:uem.
    
    Rari me esse causaris, cum mihi potius q;eri
    suppet at te nunc urbe retin eri. Jam ver decedit
    aestati, et e per lineas sol altatus extremas, in axem
    Sythieus ratio peregrinante porrig'itur. Hic quid
    de regionis nostrae climate loquar? cujus spatia
    divinum sic tendenti officio, ut magis vapori bus
    orbis occ:dui subjiceremur. Quid plura? Mundus in-
    canduit, glacies Alpina deletur, et hiulcis arcentium
    rim:rum flexibus terra perscribitur, squal. t glarear
    in vadis, limus in ripis, pulvis in campis, aqua ipsa
    quacunque perpetuo labens, tractu cunctante lan-
    guescit. Jam non solum calet und*, sed coquitur; et
    nunc dum in carbosa sudat unus, aher in bombyce,
    tu endromidatus exterius, interius fasciatus; insuper
    et concava ?( municipii Camerini sede compressus,
    discipulis non arstu minus quam timore pallentibus,
    exponere oscitabun dus ordiris, Samia mihi mater
    fuit. Quin tu mage, si quid salubre tibi cordi, raptim
    subduceris anhelantibus anguissiis civitatis, et con-
    tubernio nostro aventer inser tus, fallis clementis-
    simo recessu inclementiam canicularem? Sane si
    place t, quis sit agri in quem vocaris, situs accipe.
    * Avitaci sumus ; nomen hoc praedio : quod quia
    corpus et codicem primus collegerit Euricus : quod
    perspeque docent verba Isidori ejusdem in Levvi-
    lido.
    
    * Aut spontaneum exsilium subire, aut clericatum.
    Iloc malebat videlicet Arverna nobilitas, quam Go-
    thorum partibus, si in illorum potestatem veniret,
    militare. Clerici enim a militia immunes. Porro qui
    clerici flebant, tonderebantur, ut notum est : interdum
    vero dimittere capillos dicebant non tondere, sed
    dimittere et prolixos nutrire, ut Gregorius Turon.
    non semel. Quo more si loqui placeat Sidonium, ita D
    quoque deditionem Gothicam intellegit, qua Gothi
    crinint.
    
    Grammaticao doctori : de cujus doctrina et censo-
    ria severitate in carmine Propemptico :
    Ac primum Domini larem severi
    Irrabit, trepidantibus Camcnis.
    
    » Cum vergit ad tropicum solstitii zevisti : quo
    spectant etiam illa Plutarchi ad principem indoctum :
    126 O aesel a uonunis codicibus vax Cumeniri :
    ii quibusdam aliis expungitur : ut addita videri
    possit, tanquam glossae municipii. Sunt in quibus
    legatur Arverni, ut jam suspicari liceat a glossogra-
    pho scriptum fuisse municipii Arverni. De Arverno
    quippe oppido agì videtur.
    
    * Ita scribunt antiqui libri fere omnes. Nomen ab
    Avito ductum ; Papinius• praelii domine parie; ut
    apud Ausonium Pauliaus et Lucaniacus a Paulo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    uxorum patrio mihi dulcius. Hœc mihi cum meis,
    praesule Deo, nisi quid tu fascinum verere, concor-
    dia. 35 Ions ab occasu quanquam terrénus, arduus
    tamen inferiores sibi colles tanquam gemino tonitùs
    effundit, quatuor a se circiter jugerum latitudine
    abductos. Sed donec domicilio competens vestibi:ri
    campus aperitur, mediarn vallem rectis fractibus
    prosequuntur latera clivorum, usque in marginem
    villae, quae in Boream Austrumque conversis frontibus
    tenditur. Balneum ab Africo radicibus nemorosa:
    rupis adhaeresci; et si caedua per jugum silva trun-
    cetur, in ora fornacis lapsu velut spontaneoe, deciduus
    stritibus impingitur. Hinc aquarum surgit cella co-
    cilium; quae consequenti unguentariae spatii parili-
    tate conquadrat, excepto solii capacis hemicyclio:
    B ubi et vis ferventis undae per parietem foraminatum
    fl·xilis plumbi meatibus implicita singulat. Intra
    conclave successum solidus dies, et haec abundantia
    lucis inclusae, ut verecundos quoque compellat ali-
    quid se plus putare quam nudos. Hinc frigidiara
    dilatatur, quae piscinas publicis operibus ex structas
    non impudenter aemularetur. Primum lecti apice in
    conum cacuminato, cum ab :ngulis quadrifariam
    concurrentria dorsas cristarum tegulis interjaciuntibus
    iunbicarentur ; ipsa vero conv e ientibus mensuris
    exactissima spatio itate quadratur : ita ut ministe-
    riorum ssec non impediiente famulatu, tot possit
    recipere sellas, ' quot solii sigma personas. Fenestras
    e regione conditi?r binas confinio camerae pendentis
    admovit, ut suspicientium visui f.a:refactum lacunar
    G aperiret. Interior parietum facies 36 solo levigati
    cæmenti candore contenta est. Non hic per nudam
    pictorum corporum pulchritudinem turpis prostat hi-
    storia; quae sicut ornat artem, sic devenusta artifi-
    cem. Absent ridiculi vestitu et vultibus histriones,
    pigmentis multicoloribus & Philistionis superl:ectilem
    
    Lucano. Eodemque modo ex antiquis exemplaribus
    restitumus carmine 18.
    
    Si quis Avitacum diuparis visere nostram.
    
    Illius autem praedii, quod elegantissime copiosiss:
    meque describitur a Sidonio, reliquiae aliquando
    creditæ sunt exstare ad Servilevam lacum, qui a mu-
    nicipio Arvernorum modico spatio aberat. Verum is
    paucos ante annos derivatis quae illic stagnabant
    aquis penitus exhaustis, opinionis hujus vanitatem
    ostendit. Sunt qui Papanianile lacum de Cambonensi
    accipiant : verisimilius aliquanto. Sed ne huic qui-
    dem, mea sententia, satis co:gruit Sidoniana descri-
    ptio.
    
    Illa prorsus legendum, non quot solent, ut in
    vulgatis hacentis. Cyprianus episL 76 ad Magnum :
    Et solio et piscina opus sit, quibus abluì et mundari
    corpusculum possit. Sermo enim est, non de signando
    seu stabilio, sed de solio cellae caldariae, quod paulo
    ante solii beurvicylium dixit, nunc eoden sensu soli
    sigma a figura seminotanda : a qua et tori accubiuales
    sed stabbida signanta nuncupantur ; quandoadmodum
    porticus Constantionopolitana Juliani apud Zosimum
    lib. in, signa quoque dicta est a semicirculi figura.
    In balneis qui lavabant, a cella caldaria ejusque
    solo transibat ad frigidiariam, ibique in sellis con-
    sidebant. Tot igitur in frigidiaria sellas esse oporte-
    bat, quot pers nimius locus erat in caldaria.
    
    6 Petcæ unguraphi, γλωσσοκομ, ridiculi, ipso èa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapa duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis. Alguns caracteres incertos marcados com signos diacríticos presenti nel testo; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>