429

o Lerrenis commodis perderent admonebat ; et quos
m perditioni proximos sentiebat, iia. blandis. sermo-
nibus leniebat, ut propter ejus benevolentiam, verecun-
darentur cogitatam. implere malitiam, reversique velo-
citer agerent pozoitentiam, Et confortati alii verbis ejus,

1 et doctrine sule condili, redarquebant Arianos. here-
ticos cum omvi fiducia. Sic mirabili gratia [actum fuit...
wt per. ministerium persecutionis fides cutholica éncre-
meum polius quam defectum acc-peret.. )mo ct ca-
pite 2& conqueruntur Ariani Fulgentii doctrinam ita
yrevaluisse, tt de sacerdotibus tuis (regem alioquun-
lur) reconciliet aliquantos,. Proinde nisi cito subvene-
ris, religio nostra deficiet, et quicunque a nobis est ba-
ptisatus, homousion tterum predicabit publice teconci-
liatus ; nec si pereecutionem volueris concitare, timeri
poteri regalis savitia. Multum quippe confortat stabi -
lesque facit omnes episcopos Fulgentii presentia.

. 93. Nibil itaque non movebant Ariani ut Fulgen-
tium Carthagine pellereut; sed iis assentiri non po-
terat Trasamundus, qui bestum antistitem, sive quod
ipsius doctrinam et virtutes reveritus, uihil adversus
eum decernere vellet, sive quod eo pacto se victuin
fuisse palam fateri videretur, intra. Carthaginem diu-
tius retinere volebat. Et quidem nonnisi magna neces-
sitate constrictus, suis ipsi importune suggerebtibus,
quod ajias (rusita adversus catholicos laboraret, ni-
hilque suam secte sue proficere posse diligentiam,
quandiu praesens in Africa esset Fulgentius, eum in
exsilium rursus deportari gre licet ei quasi invitus
assensit, ea t2men lege ut id noctu et clam populo
fieret, Sed servi sui triumphum publicum e-se
voluit Deus : flantibus nempe ex adverso ventis, plu-
rimos dies (Fulgentius) in littore transegit, ità ut per
diet plurimos omnis pene illuc eivitas conveniret, et de
man. ejus, vale(aciens, communicaret. Sicque postea
fatente. aeris serenitate in Sardiniam reportatus, egatte
lautiem. coepiscoporum latos. animos reddidit... con»
currentibus undique cum gaudio Christianis homimbus
videre athleiam Christi fortissimum, qui certamine «in-
gulari seevientis impetum regis [regerat, ad divina castra
redisse insignibus lauris adorna'um, Keversus in
eszsilium Fulgeniivs, monasterium, permittente Bru-
malio seu, ut alii seribunt, Primasio, aut Viliatco,

Calaritano episcopo, prope sancii martyris Saturnini
basilicam, extra urbis muros construxit, ubi congre-
gatis quadraginta rt amplius. [ruiribus, discipline ca-
fobialis ordinem custodivit il/&sum ; ibique vitse auste-
rioris exemp'o, et scriptis, quibus Ecclesiam illu-

sifabat, confessionis sux gloriam adaugens, usque

td Trasamundi mortem perduravit. — —

25. Quid vero post Fulgentii ex Africa discessum
Sdversus orthodoxos decreverit Trasamundus, au-
etores non referunt : quamvis verisimile sit Arianos,
sublato tam invictis-imo lidei defensore, regis ani-
mum in cxteros exasperasse. Commemorat auctor
Vis sape laudatus, Folgentium €o tempore Cartha-
givensibus epistolam, sublimi exhortatione perspicuam,
tbi pene. cunctos dolos et fallacia blandimenta, quibus
infelices. seducebantur. animo ad. mortem, gravissima
conquestione digessisse, Vi aperia in orthiodoxos &a:-
vitum fuisse innuit ipse Fulgentius, sive quivis alius
aoctor libri qui inter ipsius epera adversus Pintam,
tune temporis Arianum episcopum, inscribitur, ibi
munero & fidem tum crevisse probatur : per exsilia
innocentium, et proscriptiones miserorum, ei tormenta
tt oppressionem captivorum. ldem colligi potest ex Bo-
wifacii episcopi. Corthaginensis epistola ad Missorem
Numnidize primatem, secundo Hliluerici anuo scripta,
vbi sic loquitur : Post gravissime tribulationis jugem
pene molestiam quam. communiter universa provincia:
Africana: toleravit. Ecclesia. Eodem fere modo loqui-
wr. Felix Zactarensis episcopus, Numidize legatus ad
toncilium Carthaginense sub eodem Donifacio : Post
discrimina ezitialta, inquit, quibus perstrictim episco-
palis honor. subjacebat arctatus, Et sane nemo eum
graviter adversus catliolicos. excanduisse inficiari

, RUINARTI JN BISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS IIISTORICUS.
gere. docebat, et reconciliabat; alios ne suas animas A

490
potest, quem coustat non viventem solum, sed etiam,
quautum ei fas fuit, mortuum in eos smviisse; Morti
siquidem proximus, ut post Victorem Tunnonensem,
Alii quoque auctores asserunt, liildericum, qui ei erat
Successurus, sacramento obstrinxit, ne cathelicis aut
ecclesias redderet unquam, aut restitueret privilegia.
Quantum vero infesti essent catholicis tune temporis
Vaudali, vel ex uno exemplo colligi potest, qnod Pro-
copius, alia Trasamundo plus sequo favens, Historiz
Vandalorum lib. 1 inseruit. Narrat i uinpe iste auctor
loco laudato Vandaloes adversus Mautos qui circa
Tripolim habitabant bellum illaturos : Prima statim
die ut castra posuere, in Christianorum templa inductis
equis. animantibusque aliis, nullo ludibrio abstinentes
libiditii indulssse, et quos nacti erant sacerdotes, ula.
pis multisque in. tergum verbetibus vezatos cocgfise e«
ad mittisteria que servorum vilissimis in jungi solent.
Nec desinebant per id iter quotidie Vandali eadem pec-
care, Sed i-tis aliisque ejusmoi facinoribus Dei vin-
dictam in seipsos concitantes, fugati planeque a bar-
baris victi fuere, atque paulo post Trasamundus ma-
Tore confectus éxee-sit e vit», anno 593, die 98 297
Maii, uti probat Norisius ilistorie Pelagianse lib. i1,

cap. 9t.
CAPUT XIL,
Pat Ecclesie Africane restituta.

1. Ex Trasamundi morte mutata est omnino Afri-
cane Ecclesise facies. Mirabilis nempe bonitas, inquit
Fulgentii Vite auctor cap. 28, Hiderici regnare inci-

ientis, Ecclesie catholice per Africam constitute li-

«riatem restituens, Ca-thaginensi plebi proprium dona-
vit antistitem, cunctisque in locis ordinationes poutificum
fieri clementissima ouctoritate mandavit, Bonifacii or-
dinationem in ecclesia Sancti Agilei apud Carthaginem
fleri pracepisse MHildericum in regni sui exordio,
restituta omnibus catholicis libertate, testatur vetus
auctor fragmenti Tironis chronico subjuncti ápud Ca-
hisium. At Vietor Tunnonensis episcopus in Chronico

G contendit id ab llilderico antequam regnum capess

seret prastitum fuisse : quod ipse a Trasamundo
sacramento fuisset obstrictus, uti supradiximus, ne
posteaquam regnum fuisset adep us, cxiholicis un-
quam restitueret liberttem. ffildetir, inquit, qui e&
Valentiniani imperatoris filia a Giserico captivata ei
Ugnerico juncta natus cst, regnavit annis 7 mensibus 5.
llic ergo sacramento a. decessore suo Trasamnndo ob-
strictus ne catholicis in regno suo aut ecclesias aperiret,
aut privileg:a restitueret, priusquam regnaret, nec
sacramenti terminos. precteriret, pracipit et sacerdotes
catholicos ab exsilio redire, ecclesias aperire; et Boni-
facium cum. dogmatibus divinis satis sirenuum, ad po-
stulationem totius urbis Carthaginensis Ecclesie episco-
pum consecravit. ldem tstatur Ig:dozu; im brevi Chro-
uico Vandalorum wra 555. Porto tau a liilder ci erga
catholicos benevolentia nonaullis persuasit ipsum ca-

tholicam fidem professum fuis-e, quam »b Eudoxia ma- .

tresua accepissct. Ea tamenmaunsuetudini ipsi iunatze
potius referendam esse alii censent, cum, teste Pro-
copio, null; unquam, nec cathohcis uec aliis gravis
fuerit.

2. Devotionem populi Carthaginensis, qua gratu'a-
bundus excepit sanctos confessores, ae presertim
Fulgentiwn, ab exsilio redeuntes, describit auctor
Vuat ejusdem. saneti Fulgentii cap. 29 : Resonabat,
inquit, divina laus ex omni:us linguis. Ad sancti quippe
Agtlei basilicam sequens populus el praecedens, con[es-
sorum beatorum tr.umphum nobilem celebrabat. Sel
singularis erat omnium in beatum Fulgentium affe-
ctus. Ubi, iuquit Vita ipsius auctor, (acies Fulgentii
apparuit, immensus nascitur clamor, altercantibus om-
nibus quis primo salutafet agnoscendum, quis. capul
benedicenti supponeret, quis extremis vel sallem digitis
mereretur. tangere. gradientem, quis. videre vel. oculis
procul stantem. Cum vero immensa pluvia eodein tetm-
pore supervenisset, impeditus non est populordm
concursus ; imo tantum fides nobilium crevit, ut Planetis

Digitized by Google
