<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">427 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 428</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">mis fuit beati Augustini corpus. Cujus quidem trans-lationem etsi nullus istius temporis scriptor memora-verit, tunc tamen factam fuisse ex iis quæ postmo-dum contigere certissime scimus. Constat quippe sanctissimi doctoris corpus sæculi octavi initio e Sar-dinia in suburbanum Papiense monasterium, quod Cœlum-Aureum jam dicebatur, translatum fuisse a Liutprando rege Langobardorum, cum ea tempestate Sardinia a Sarracenis devastaretur; idque Petri Pa-piensis episcopi suasu, ut scribit Ferrarius in Cata-logo sanctorum Italiæ die septima Maii. Porro tunc temporis fama erat ubique recepta, ejusdem sancti doctoris reliquias in istam insulam allatas fuisse a sanctis confessoribus, quos Vandali Ariani ex Africa extorres fecerant. Hujus rei testem habemus Petrum Oldradum episcopum Mediolanensem qui jussu Caroli Magni istius translationis historiam scriptis manda-vit. Oldradi epistolam ad eumdem imperatorem ea de re datam profert Baronius ad annum 725, ubi hæc habet: Corpus sancti Augustini in Sardiniam translatum est a fidelibus et catholicis episcopis, qui ob Christi fidem ab iniquo Trasamundo rege, una cum Fulgentio Ruspensi episcopo, una cum innumerabilibus Christi fidelibus in eamdem insulam relegati fuerant quo tempore Vandali armis Africam vastabant, ne gemma et thesaurus tantus ab immundis spiritibus pol-lueretur, secum cum nonnullis aliis sanctorum reliquiis deportarunt: ibi multis miraculis claruit. Utriusque etiam translationis meminit Paulus diaconus libro vi de Gestis Langobardorum, cap. 48. Liutprandus, in-quit, audiens quod Sarraceni, depopulata Sardinia, etiam loca illa ubi ossa Augustini propter vastationem barbarorum olim translata et honorifice fuerant condi-ta, fodarent, misit eo; et dato magno pretio accepit et transtulit ea in urbem Ticinensem, etc. His accedit Beda, qui in martyrologio sincero die 28 Augusti hæc habet: In Africa sancti Augustini episcopi, qui primo de sua civitate propter barbaros Sardiniam translatus, nuper a Liutbrando rege Longobardorum Ticinis relatus, et honorifice conditus est. Celebris fuit, in plerisque ecclesiis hujus translationis memoria, quæ etiam nunc in variis martyrologiis recolitur die 28 mensis Februarii. Contigit vero, uti probat noster Mabillonius in Itinere Italico pag. 221, anno 712. In-deque emendat quod in actis sanc torum ordinis Be-nedictini scripserat, ubi hanc translationem consigna-verat anno 722. Monasterium vero Cœlum-Aureum, quod diu sub nostro S. P. Benedicti ordine perseve-ravit, canonicis regularibus sæculo xiii cessit, quibus postmodum adjuncti fuere Augustiniani eremitæ. De his plura Baronius et Mabillonius locis laudatis.
284 18. At vero Symmachus pontifex, cujus epi-stolam consolatoriam supra retulimus, non voce so-lummodo aut calamo Christi confessoribus, sed re etiam et opere opem tulit. Exempla nempe præces-sorum suorum secutus, sanctorum Christi confesso-rum passionibus communicabat, eis quæ ad victum aut vestitum necessaria erant suppeditando. Ille, inquit Anastasius, omni anno per Africam vel Sardi-niam episcopis qui in exsilio erant reclusi, pecunias et vestes ministrabat. Habemus et alterum hujus rei testem, auctorem nempe Vitæ sancti Aviti Viennen-sis episcopi, quam e veteri manuscripto codice eruit eruditus vir Philippus Labbeus tomo I Bibliothecæ novæ, pag. 693, ubi hæc leguntur: Hujus, inquit, Aviti, temporibus gravissima persecutio Vandalorum cæterarumque gentium in Africa excanduit, et Symma-chus pontifex per Africam et Sardiniam episcopis qui in exsilio erant, quingentis quinquaginta pecunias et vestes ministravit. Eisdem beatum Symmachum quo-tidiana subsidia ministrare non destitisse scribit auctor Historiæ miscellæ sub nomine Pauli Diaconi, lib. xvii. Omitto Adonem in Chronico, Hermannum Con-tractum, aliosque xvi posterioris scriptores, qui an-tiquos exscripsere.
19. Cæterum pulsis pastoribus Trasamundus se absque ullo negotio invasurum greges existimabat,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">nihil non movens ut orthodoxos partim vi, partim promissis, imo etiam et ratiociniis (eloquentia enim et magna loquendi facilitate pollebat) ad suam sen-tentiam adduceret, ut narrat Vitæ sancti Fulgentii auctor, quem fere unicum habemus qui de ea perse-cutione fusius conscripserit. Interea, inquit cap. 21, Trasamundi regis adversus religionem catholicam mens implacabilis et ira terribilis, inter asperas perse-cutiones, subdolasque factiones, quibus æqualem Deo Patri negare Christum, catholicos nunc terroribus coge-bat, nunc promissionibus invitabat. Simulare cœpit ra-tionem se simplici et inquirere catholicæ religionis; re-periri neminem putans cujus posset in suis erroribus assertione convinci. Proponebat denique multas [al. multis] ineptarum rendiculas quæstionum, nec si quis ei respondere voluisset aut despiciebat aut repellebat, imo quasi patienter audiens, satisfieri sibi non posse jactabat. Huc revocari debent quæ supra ex Procopio observavimus, Trasamundum plus astutia quam cru-delitate catholicos persecutum fuisse. Sed nemo non videt persecutionem hanc ceteris multo fuisse peri-culosiorem. Haud tamen permisit Deus ut his in an-gustiis fideles orthodoxi necessaria sibi ope destitue-rentur. Efficiebat enim, uti loquitur idem auctor, plurimos religiosos audax fidei suæ constantia, per oc-casiones a Domino præparatas studiosi regis convincere blasphemas.
20. Sed et nonnulli quibus ad regis aliorumve ob-jecta respondendi facultas deerat, ad episcopos ex-sules litteras dederunt, ut ab eis discerent qua ra-tione hæreticorum cavillationes possent refellere. Exstant de hoc argumento complures tractatus apud Fulgentium, quibus absentes in fide confirmabat. Sic in libro de Fide orthodoxa instruxit Donatum, quem Ariani, propositis adversus Christi cum Patre æquali-tatem variis quæstionibus, a recta fide revocare co-nabantur. Scripsit et ad Felicem Notarium ut insi-dias hæreticorum, quibuscum conversari illum opor-tebat, facilius devitaret. In libro secundo ad Monimum palinarem, uti aiebant, referente ad Fulgentium ipso Monimo, hæreticorum 285 interrogationem refutat, de sacrificio corporis et sanguinis Christi, quod pleri-que soli Patri exstimabant immolari: Cur, inquit ca-pite 6, ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium cor-poris sui, quod offerimus nos, cum corpus suum ipse sanctificaverit, quod obtulit, ut redimeret nos? Tanta vero erat Fulgentii, etiam absentis auctoritas, ut qui-cunque, ait illius Vitæ auctor cap. 20, in qualibet sa-cerdotum exsulantium plebe tentabat inquietus exsiste-re, vel episcopi proprii jussa contemnere; beato Ful-gentio dictante sic corripiebatur absens, ut satisfactionis remedium quærens, enavigato mari continuo fieret præsens.
21. Tanti viri videndi et audiendi desiderio captus Trasamundus, hunc e Sardinia Carthaginem adduci præcepit: cui cum dicta quædam veneno perfidiæ plena legenda celeriter direxisset, ita plane eis respon-dit sanctus antistes, ut etsi sapientiam ejus rex lau-daret, humilitatem prædicaret, tamen obstinata mente veritatem intelligere non meruerit. Cum interea Carthaginensis populus triumphi spiritalis interpres, propositiones regis fuisse convictas læto murmure con-fiteretur, et catholicam fidem semper esse victricem, conjunctis beati Fulgentii laudibus gloriaretur. Alte-rum inire prælium paulo postea tentavit rex infidelis, mis-sis ad Fulgentium novis quæstionibus, quibus omni fere meditandi, aut describendi facultate sub-lata, eum nunquam facturum satis existimabat. At quantum a spe sua fuerit dejectus vafer ille princeps probant Fulgentii libri tres ad Trasamundum inscri-pti, quos ea occasione beatus antistes conscripsit. Eadem facilitate Pintam Arianum episcopum, qui regem devictum vindicare conatus fuerat, confutavit singulari libro adversus eum edito. Mirum est autem, quantum tunc catholicæ religioni profuerit Fulgen-tius, qui, ut sæpe laudatus testatur auctor ejus Vitæ cap. 21 — Alios jam rebaptizatos errorem suum plan-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,515,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,515,620">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao fac-símile. Correções aplicadas sobre o OCR (ex: 'ratiociniis', 'Cœlum-Aureum', 'astutia quam crudelitate'). Seções 18, 19, 20, 21 identificadas no fluxo do texto. Números 284 e 285 presentes no corpo do texto.</notas>
</pagina>