1065 EPTSTOLARUM LIB. I.

466

prolix tatem, voluptuosius nunc * opusculi ipsius re- A quinque Brundusio profectas 98$ cum speciebus tri-

le;endis versibus immorabere, scio; atque ob hoc
carmen ipsum loquax in consequentibus charta de-
poriat, que pro me interim dum venio diebus tibi
pauculis sermocinetur. Cui si examinis tui quoque
puncta tribuantur , :eque gratum mihi, ac si me in
eomitio vel inter rostra concionante, ad sophos
meum , non modo lati clavi, sed tribulium quoque
fragor concitareur. Sane moneo, proque denuntio,
quisquilias ipsas Clius tux hexametris minime exz-
ques. Merito enim collata vestris mea carmina , non
heroicorum phaleris, sed epitaphistarum nzniis com-
parabuntur. At tamen gaude, 9/j quod hic ipse pa-
negyricus, et si non judicium, ccrte eventum boni
eperis accepit. Quapropter, si tamen tetrica sunt
amcenanda jocularibus, volo paginam glorioso, id est,
quasi Thrasoniano flne concludere, Ploutini Pyrgo-
polynicis imitator. litur cum ad prxfecturam, sub
ope Christi, styli oecasione pervenerim, jubeas ilicet
? pro potestate cincetuti , undique omnium laudum
convzsatis acclamationibus, ad astra portare, si pla-
ceo, eloquentiam ; si displiceo , felicitatem. Videre
mihi videor ut rideas , quia perspicis nostram eum
ulit Comico ferocissimo jactantiam. Vale.

EPISTOLA X.
Sidonius * Campaniano suo salutem.

Accepi 4 per przfectum annon: litteras tuas, qui-
bus eum tbi sodalem veterem mihi insinuas judici
novo. Gratins ago magnas illi , maximas tibi , quod

satuistis de amicitia mea, vel presumere tuta, vel C

ilkesa eredere. Ego vero notitiam viri familiaritatem-
que non solum volens, sed et avidus amplector :
quippe qui noverim nostram quoque gratiam hoc ob-
séquio. meo fore copulatiorem. Sed et tu vigi'antize
$07 me , id est, fam:e me: statum causamque com-
menda. Vereor autem ne * famem populi Romani
theatralis cavez fragor insonet , et infortunio meo
publica deputetur esuries. Sane huoc ipsum e vesti-
gio ad portum mittere paro, qnia comperi naves

* Ponegyrici Anthemiani, quem cum his litteris
mittebat.

b Mea nimirum przefectoria, 91 C'nctoti, hoc est
ciueti erant. prarfecti, et alii omnes magistratus qui-
hus gladii jus erat, quorum insigne cingulum of &pyzv
&oxouct u&rá Eipoug xal tt)ap&voz, Ut loquitur Grego-
rius Nazianzenus epistola ad Africanum : qui honor
€inguti in jure passim. Ilinc illa superius, cinctus Avie-
nus, Basi ius discinctus; ei lib. v, ep. 7, cin. tis jura,
discinctis pr.vilegia.

* Sic veteres libri, non Campanio : quomodo et
Julius Ferox Campaunianus V. C. profectus Urbi tempo-
ribus Diocletiani inantiqux basis inscriptione: et Cam-
ponianus vir disertissimus apud Cassiod,l. xx, Var. 4.

4 Erat is sub profecti Urbis potestate. Quare
Paulo post ad portum Ostiensem mit itur a Sidonio,
ot frumentum quod naves Brundusinz advexerant,
per c»ud.earios in Urbem subvehendum curet. Etsi
enim augere Urbis copias propria erat cura przfeeti
annon:z, eadem tamen ad. praefectum quoque Urbis
tanquam ad superiorem potestatem pertinebat, ]. 1,
«od de ofüicio Priefecti Urbi, Itaque et Sidonius hoc
loco, et Symmachus lib. z, «p. 48, przfectura urbica
fuugentes comuiunem cum praefecto annon: com-

tiei ac mellis, ostia Tiberina tetigisse, Quarum onera
exspeciationi plebis, si quid strenue gerit, raptim
faciet otferri, commendaturus se mibi , me populo,
utrumque tibi. Vale.
EPISTOLA XI.
Sidonius t Montio suo salutem.

Petis tibi, vir disertissime, Sequanos tuos expeti-
turo satyram nescio quam , si sit a nobis perscripta,
transmitti : quod equidem te postulasse demiror. Non
enim sanctum est, ut de moribus amici cito perperam
sentias. Hu'c eram themati sc' licet ,incubaturns , id
jam agens otii, idque habens xvi, quod juvenem mi-
litantemque dicetasse przsumptiosum fuisset, publi-
casse autem periculosum. Cui namque grammaticum

B vel salutanti Calaber ille non dixit :

Si mala condiderit in quem quis carmina, jus est,
Judiciumque ?

Scd ne quid ultra tu de sodali simile credas, quid
furrit illud, quod me sinistrz: rumor ac fumus opi-
nionis sfflavit, longius paulo, sed ab origine exponam.
Temporibus Augusti Majoriani , venit in medium
Charta comitatum , sed carens indice, versuum plena
satyricorum mordacium: sane qui satis invectivaliter
abusi nominum nuditate, carpebant plurimum vitia,
p'us homines. luter hzc. fremere Arclatenses , quo
loci res agebatur, et qux»rere quem poetarum publici
furoris mer:to pondus urgeret, 96 iis maxime au-
ctoribus quos notis certis auctor incertus exacerba-
verat, Acc' dit casu , ut & Catullinus illustris tune ab
Arvernis illo ven' ret, eum semper mihi, tum przecipue
commilitio recenti familiaris, Sepe enim cives magis
amicos peregrinatio facit, Igitur insidias nescien i,
tam P:xeonius, quam Big. rus has tetenderunt, ut plu-
rimis coram tanquam ab incauto sciscitarentwr, hoc
novum carmen an recognosceret, Et ille : Si, inquit,
dixeritis. Cumque frustra diversa, quasi per jocum
effunderent , s.hitur Catullipus in risum, intempesti«
voque suffragio clamare ccpit, dignum poema, quod
apicibus perennandum auratis juste ? tabula ro.tra-

meatus curam geruut.

* Querelze panis, per qua8 populus ingruente famo
tumuituabatur, prxfecti; Urbis capiti sz:»pe immine-
bant, ut Tertulli exemplum docet apud Marcellinum
lib. xix. Has au:em in theatris maxime circisque au-
diebantur, ubi et populus frequens, et major l:centia,
Tacitus v Annal. in Domitii et Scribonis consulatu :
lisdem consulibus gravitate annone juxta. seditionem
ventum : multaque ei plures per dies in theatro licentius
efflagitata. De circeusi olio tumultu qui Constantino-
poli accidit, Eunapius in Sopatro : de Romano Zosi-
mus lib. v, quando lleracliano comite Africi& occu-

atos por!us tenente feralis illa vox in circo audita :

one pretium carni humana. .

f Sequano, ut prima statim verba indicant, Scripta
est epistola temporibus Anilemii ; sed ea narrat qua
Majoriano regnante acciderant, anno, ut Severini
consulatus ostendit, 461.

t Ín epigraphe carminis 12 non amplius quam
elarissimus appellatur. Honore igitur aut. privilegio
quopiam ornatus postea fuer»t quo fleret illustris.

l pigoa, inquit, satyra , quie in aes incisa pro ro-
stris vel in Cspitolio inter legum ac publicorum io-
numentorum tabulas collocetur. .

Digitized by Google
