m

EPISTOLARUM LID. ii.

478.

goporücus meo mibi jure vocitabitur. Ilzxc tamen A blateraptes , cycnos atque anseres concubia nocte

siquid spatio suo in extimo deambulaeri capite de-
frudans, efficit membrum bene frigidum, ubi publico
lectisternio exstructo , clientarum sive nutricum lo-
quacissimus chorus receptui canit, cum ego meique
dormitorium eubiculum petierimus: A eryptoporticu
in hiemale triclinium venitur, quod arcuatili camino
sepe ignis animatus pulla fuligine infecit. Sed quid
bac tibi, quem nunc ad focum minime invito? quin
potius ad te, tempusque pertinentia loquar. Ex hoc
wichnio fit in dietam 38 sive conatiuneulam
transitus , cui fere totus lacus, quizeque tota. lacui
patet. In hac stibadium, et uitc ns abacus: in quorum
aream, sive suggestum, a subjecta porlicu sensim,
non breviatia angustotisque gradibus ascenditur. Quo

elargentes, intempesta gallos gallinaceos concinen-
tes, 39) oscines corvos voce triplicata puniceam sur-
gents aurore facem consalutantes ; diluculo ante
philomelam inter frutices sibilantem, 5^ prognem
inter asseres minurientem ? Cui concentui licebit ad»
jungas üistulze septiforis armentalem camcenam, quam
$&epe nocturnis carminum certaminibus insomnes
nostrorum montium Tityri exercent, inter greges
tinnibulatos per depasta buceta reboantes : qu: ta-
men varía voeum cantuumque ^ certamina, profun-
dius confovendo sopori tuo lenoeinabuntur. Porii-
cibus egresso, si portum littoris petas, in area virenti,
vulgare quanquam, non procul nemus: ingentes tiliz
dux, consexis frondibus, fomitibus abjunctis, unam

loci recumbens, si quid inter edendum vacas, prospi- B umbram non una radice conficiunt : in eujus opaci-

tiendi voluptatibus oceaparis. Jam si tibi ex illo
conclamantissimo fontium decocta referatur, videbis
in ealicibus repente períusis nivalium maculas ac
frusta nebularum ; et illam lucem lubrieam poculo-
ruin, quadam quasi pinguedine subiti algoris hebeta-
am. Tum respondentes poculis potiones, quarum
rigentes cyathi sitieuloso cuique, ne dicam tibi gran-
diter abstemio , metuerentur. Hinc jam spectabis ut
promoveat alnum piscator in pelagus ; ut stataria
reija suberinis corticibus extendat , aut siguis per
terta intervalla dispositis , tractus funium librentaur
hamati: scilicet ut nocturnis per lacum excursibus
Tapacissimi ^ salares in consanguineas agantur insi-
dias. Quid enim hic congruentius dixerim , cum

tate, cum me meus Ecdicius illustrat, pilae vacamus :
sed hoc eo usque, donec arborum imago contractior,
intra spatium ramorum recussa cohibeatur ; atque
illic aleatorium lassis consumpto sph:eristerio faciat.
Sed quia tibi sicut :edificium solvi, sic lacum debeo,
quo. restat agnosce. Lacus in Eurum defluus meat,
ejusque arenis fundamenta impressa domicilii, ventis
motantibus zstuans lumectat alluvio. 1s quidem sane
€irea principia sui, solo palustri voraginosus, et ve-
stigio inspectoris inadibilis est: ita limi bibuli pin-
guedo coalescit, ambientibus sese fontibus algidis,
littoribus algosis. Attamen pelagi mobilis campus
eymbulis late secatur. pervagabilibus, si flabra po--
suere. Si turbo Austrinus iusorduit, immane tur-

piscis pisce decipitur ?* Edulibus terminatis, excipiet C gescit ; ita ut arborum comis quz margini 44) insi-

le diversoriun , quia minime aestuosum , maxime
ziivum. Nam per hoc, quod in aquilonem solum
patescit, habet diem, non habet solem , interjecto
consistorio perangusto, ubi somnolentie cubicula-
riorum dormitandi potius quam dormiendi locus est.
Bie jaro quam volupe est auribus insonare cicadas
meridie concrepantes , ranas erepusculo incumbente

quam ex ejus scrinio deprompserat. Nam apud Pli-
bium quoque hippodromus inepte legitur pro bypo-
éromo. Sic igitur habent. Hanc dispositionem amceni-
tatemgue tectorum longe lateque pracedit hypodromus.
Medius. patescit, statimque intrantium oculis totus of-
fertur. Platanis. circuitur : ille hedera vestiuntur ,
wique summe suis, ita ime alienis frondibus virent.
Hedera truncum et ramos pererrat, vicinasque platanos
transitu. suo copulat. Has buxus interjacet » exteriores
bugos circumvenit laurus, um^reque platanorum suam
emfert. Rectus hic hypodromi limes. In extrema parte

emicgclo frangitur, mutatque faciem :. cupressis am«
bitur et tegitur, densiore umbra. opacior nigriorque.
Àc hujusmodi porticum Plato xaráceryov Spópov di-
cere videtur in Euthydemo, c/ceXóvct Ü inquit, z-
puraciitzs £y. xevagvéyo Oppo. Porro autem ut hip-
podromus in his loeis pro bypedromo, 8ic apud Pli-
nium alterum lib. v, cap. 52, Hippius mons, et apud
Ptotemzum in descriptione Bitbynize "Immioe moranóz,
Hippius fluvius perverse legitur pro Hypius. De Prusa
enim urbe agunt, qu:e duplex erat in Bithynia ; una
sub Olympo monte, altera ad Hypium fluvium. Sic
enim scribendum hoc nomen docet inscriptio vete-
Tum nummorum L. Veri et Diadumeniani IIPOYZIEON
WPOX TniQ, et vetus quoque lapis Roma in quo di-
Sünguuntur HIPOYZAEIZ AUIO OATMIIOF, et TIPOTZAEIE

Stunt, superject:e asperginis ír.gor impluat. [pse
3u'ém secundum mensuras quas ferunt nauticas, in
dccem et septem sindia procedit. Fluvio intratur,
qui salebratim saxorum obicibus affractus spumoso
conescit impulsu, et nec longum scopulis prscipitibus
exemptus, lacu conditur : quem fors fuat, an incur-
rat, an faciat, przterit cerle, coactus per cola sub-

AIIO TOY.
^ Hujus piscis meminit Ausonius in Mosella :

Purpureisque salar distinctus tergora guttis,

Quo indicio purpurearum notarum, et quia ex salare
farionem, ex farione salmonem fieri ducet, salares.
tructas esse multi conjiciunt, quo salmonat? vocan-
tur, 99 et in salmonem transire creduntur. Alanug
ab lusulis de planetu nature: llic tructula sinus
marinos ingrediens in aequore baptizata salmonis no-
mine censebatur.

b Minuriunt hirundines Sidonio, Spartiano in Geta
palumbes, Seite utrumque : nam minuritio et mino-
rum avium eantum omnem siguificat, et flehi'em,
qualis est gemitus patumbium. lta grammatici Graci
puvupitec exponunt có Xypípa xal amtóy dtc, 2 Üpavtiv.
Cicero 1 de Oratore: Hoc nos, inquit, si facere veli-
mus, ante condemnentur ii quorum causas receperimus,
quam loties quoties prascribitur pana aut minuritio-
nem citarimus : duo genera conjunxit, poana, qui
concitatioris vocis est cantus, et minuritionem, qua
remissioris, Plutarchus de discrimine adulatoris et
amici : Oi moXIol Bac o)x "Anojvovte piv. &v t
píaect, Ados. O6 v. pavo Dac, "Hoxx)sig di &y
Taoiuct.

* 1a aliquibus libris, modulamina.

Digitized by Google
