651
Qusirere plas horinés; idit te frangere Leucas,
Trux Auguste, Pharon; dum classicus Actia miles
Stagua quatit, profugisque bibax Antonius armis
Incestam vacuat patrio Ptolemzida regno.
Cuimnque prius quererer stricto de cardine mundi,
Sum limes nunc ipsa mihi. Pius summe deorum,
Sum justo tibi visa potens, quod Parthicus ultro
* Restiluit mea signa pavor, positaque tiara
Funera Crassorum flevit, dum purgat, et ííne jam,
F'roh dolor! excusso populi jure atque senatus,
Quod timui, incurri : sum tota in principe, tuta
Principis, et fio lacerum de Cisare regnum,
Qui quondam regina fui. Capreasque Tiberi,
Ei caligas Caii, Claudi censura secuta est,
Et vir morte Nero tristi, Pisone verendum
Calbam sternis Otho, speculó qui pulcher baberi
Dum captas, ego turpis etam : mihi feda Vitelli
Intulit ingluvies ventrem, qui tempore parvo
Kegnans sero perit; lassam post inclytus armis
934 Yespasianus habet. Titus hinc : post hunc quo-
[que frater.
Post quem tranquillus vix mé mihi reddere Nerva
Cepit, adoptivo factus de Czsare májor.
Ulpius iade venit, quo formidata Sicambris
Agrippina-fuit, feriis, pius, integer, acer.
Talem capta precor. Trajanum nescio si quis
4Equiparet, ni fors iterum tu, Gallis, mittas,
Qui vincat. Laerymi vocem clauscre precantis,
Et quiduid superest luctus rogat. Undique coeli
Assurgunt proceres, Mars, Cypris, Romulas, et qui
Auctores tibi Roma dei: jam mitior ipsa
Flectitur, atque iras veteres Saturnia donat.
* Juppiter ista refert : Fatum quo cuncia reguntur,
Qaoque eg», non licuit frangi ; sat celsa laborant
Semper, el elatas nostro de munere vires
* luvidit fortuna sibi ; sed concipe magnos
Quanquam fracta animos. Si te Porsenna soluto
Plus timuit de ponte tremens, si monia capta
Mox Brenni videre fugam; si denique dirum
Aunibalem, juucto terrz coelique tumultu,
Reppulimus, cum castra tuis jam proxima muri$
Starent, Collina fulmen pro turre cucurrit,
Àtque illie iterum timuit natura paventem
Post Phlegram pugnare Jovem ; torpentia tolle

* Quidam, ut ante monui, Sapor, ut pro
Parthorum rege ponatar. Restiit enim Phraates.
Morem vero ponendze tiarce in supplice cultu regum
liaratorum expressit etiam Cicero pro Sextio, et
Plutarchus in Pompeio de Tigrane : Kai coz óc 7:0;
dicàv 38€ Tlop.mriiov, &ptJoputvog tiv xidapt Gpunos pó
tí» robo Otivor.

P Reliquum poema in Jovis oratione consumitur,
qua Jupiter ipse designati a se principis laudes ezse-
quitur, ejusque pairiatm, genug, iostitutionem, res
yace belloque gestos, imperii denique a Gallis delati
svlemnia describit.

* Alii natura, sed illud rectius puto. Elegans di-
tium. Magnarum opum eversio alienze vulgo invidi
tribui solet. Apollodorus comicus:

llpóc y&p tó Aug pv à gÜóvog Qusttros,
PENA D baivou: [e PUMA TUXD-
Sidonius fortunam ipsam sibi invidere, suisque inu-
ParRor. LVIII

CARMINA.
À Lumina, detersam mentem caligo rc'inquat.

682

Te mirum est vinci : incipies eur vincete, mirum
Non erit, utque tibi pateat quo sufgere tandem
Fessa modo possis, paucis cognosce, docebo,

4 Est mihi, qu: Latio se sanguine tollit alumnam,
Tellus clara viris, cui non dedit optima quondam
3385 Rerum opifex naturá parem ; fecundus ab urbe
Pullet ager, primo qui vix proscissus aratro,

Semina tarda sitit, vel luturiante juvenco
Arcana exponit piceam pinguedine glebam,
Assurrexit huic, coxit quod torridus Auster,
Niliacum Libycumque solum ; collataque semper
Arida Mygdonix dàmnarunt Gargara falces,
Apulus et Calaber cessit : spes unica rerum,
Hanc, Arverne, colens, nulli pede cedit in artnis,

B Quosvis vineis equo : testis mihi Cesaris esto

llic nimium Fortund pavens, cum colle repulsus
Gergovize, castris miles vix restitit ipsis.
Hlos ego tam fortes volui, sed cedere Avitum
Dum tibi Roma paro; rutilat cui maxima dudum
Stemmata complexum germen; palmata cucurrit
Per proavos, gentisque suz, te teste, Philsgri,
Patricius resplendet apex. Sed portio quanta est
Hzc laudum laudare patres? quos quippe curules
Et przfec:uras constat debere nepoti.
Sunt aliis, per quos se posthuma jactet origo,
Et priscum titulis numeret * genus alter, Avite,
Nobilitas tu solus avos. Libet edere tanti
Gesta viri, et primam paucis percurrere vitam.
Solverat in partum generosa puerpera costi

C Ventris onus: manifesta dedit mox signa fututi

Principis, ac totam faustq trepidi patris aulam
Implevi augurio; licet idem grandia nati
Culparet fata, et pueri jam regna videret,

Sed sibi commissum tanto sub pignore cernes
Mundi depositum, ne quid tibi Roma periret,
386 Juvit fortunam studio : lactentia primum
Membra dedit nivibus, glaciemque f irrepere plantis
Jussit, et attritas parvum ridere pruinas.
Surgentes anni Musis formantur; et illo

Quo Cicerone tonas : didicit quoque facta tuorum
Ante ducum ; didicit pugnas, libroque relegit
Qu:e gereret catnpo; primus vix coperat esse
Ex infante puer, rabidam cüm forte cruentis

quovis D) neribus infestam e£se git. Invidiz ergo imputat, quod

P. Syrus levitati : Levis, inquit, est fortuna : cito re-
poscit quod dedit. : '

4 Aviti patria, Arverni. Gregorius Turon. lib. 1,
11: Avitus unus ex senatoribus, et ut talde manifestum
est, civis Arvernus. In Arvernia duo laudat : soli ferti«
litatem, de qua dictum lib. tv, epist. 21, et bellicam
virtutem, eujus testes etiam Grzci, quibus 'Aposepyot
£Uvoz u& y uiirraico», Àrverni gens bellicosissima, dicun
tur. Sidonius argumentum. ducit à. Gergeviz obsi«
dione, a qua Cesarem cum ingenti clade repulerunt,
ut narrat Caesar ipse lib. vir.

130 * Locus antea depravatus, et sine senso;
hunc, üt restitutus est, perspicua sunt omuia. Al is;
inquit, decori et gloriz sint majores : tu imajoribus
tuis, quamvis clarissimis, proluces : per te illi nobi:
fitantur.

1 Savarus et Labbeus, irrumpere.

93
Digitized by Google
