689

Cincinnate venis, veterem eum te induit uxor
Ante boves trabesm, dictatoremque saliz;n:e
Excepere fores, atque ad sua tecla forentein
Quod non persevit , turpique e fasce gravate
Vile triumpbalis portavit purpura semen.

Ut primum ingesti pondus suscepit honoris,
Legas qui veniam poscant, Alamaune, furoris.
Saxonis incursus cessat, * Catthumque palustri
Alligat Albis aqua : vixque boc ter menstrua totu
Luna videt, ^? Jamque ad populos et rura feroci
Tenta Getze protendit iter, qua pulsus ab cstu
Oceanus, refluum spargit per culta Garumnam,
In flumen currente mari : transcendit amarus
Banda fluenta latex, fluviique impacta per alveum
Salsa peregrinum sibi navigat unda profundum.
llic jara disposito laxantes frena duello
* Vesorum proceres raptim suspendit ab ira
Rumor, 4 succineto referens diplomate Avitum
Jam Geticas intrare domos, positaque parumyer
Mole magisterii, legati jura subisse.

Übstupuere duces pariter Scythicusque senatus,
Et timuere suam pacem ne forte negaret.

Bic rutilus Phaethonta levem cum carperet axis,
Jam pallente die, flagrantique excita mundo
Pax elementorum fureret, vel sicca propinquus
Savvirel per stagna vapor, limusque sitiret
Pulvereo ponti fundo ; tunc unica Pbobbi
lisuetum clemens exsünxit flamma calorem.

9A llic aliquis tum forte Getes, dum falce recocla
lctibus informat, saxoque cacuminat ensem,

Jam promptus caluisse tubis, Jam jamque frequenti c

Cade sepulturus terram, non liosfe sepulto,
Claruit ut primum nomen venientis Aviti,
Exclamat : Periit bellum, date rursus aratra.
Otia si replico prisc:? bene nota quietis,

Non semel iste mihi ferrum tulit : o pudor! o dii !
Tantum posse fidem ! quid foedera lenta minaris,.

^ [d est Franeum. Catthi enim. populi Germania
ad Rhenum, inter Francicas seu Francici imperii
fne censebantur; quos etiam Marcomere duce

rancorum adversus Árbogastem olim militasse scri-
pserat, Gregorio teste, Sulpicius Alexander libro
tertio.

b Sedatis aliarum gentium motibus, reliqui erant
Gothi, ad quos pacondos Avitus ipse profectus est,

CARMINA.

À In damnum mihi lide meum ? Compendia pacis

Et przestare jubes nos, ct debere : quis unquam
Crederet? en Getici reges parere volentes, 4
Inferius regnasse putant ; nec dicere saltim

Pacem fortis amas ; jam parteis sternit Avitus ;
Insuper et Geticas praemissus continet iras
Messianus : adliuc mandasti, et ponimus arma.

Quid restat, quod posse velis? quod non sumus hostes,
Parva reor ; prisco tu si mihi notus in actu es,
Auxiliaris ero, vel sic pugnare licebit.

Hzc secum rigido Vesus dum corde volutat,
Ventum in conspectum fuerat. Rex atque magister,
Propter constiterant ; hic vultu erectus, at ille
L:etitía erubuit, veniamque rubore poposcit.

* Post hinc germano regis, hinc rege retento,

B paltadiam implicitis manibus subiere Tolosani.

flaud secus insertis ad pulvinaria palmis
Romulus et Tatius foedus f jecere, 5 parentum
Cum ferro, et rabidis cognato in Marte maritis
flersilia inseruit Pallantis colle Salinas.

945 ^ Iuterea incautam furtivis Vandalua armis
Te capit, infidoque tibi Burgundio ductu
Extorquet trepidas mactandi principis iras,

Heu facinus ! in bella iterum, quartosque labo:es
Perfida Elissex crudescunt classica Dyrsa.

1 Nutritis quod fata malum ? Conscenderat arces
Evandri Mas:yla phalanx, montesque Quirini
Marrarici pressere pedes, rursusque revexit
Quz captiva dedit quondam stipendia Barche.
Exsilium patrum, plebis mala, principe exso
Captivum imperium ad Geticas rumor tulit aures,
Luce nova veterum cetus de more Getarum
Contrahitur ; stat prisca annis, viridisque senectus
Consiliis ; squalent vestes, ac sordida macro
Lintea pinguescunt tergo, nec tangere possunt
Altat:e suram pelles, ac poplite nudo

Peronem pauper nodus suspendit equinum.

tegit, cum proximus Theodorico xtate fuerit, testa
Joruande, a «tto Theodorici senioris filii ordine nu-
merantur, Thorismundus , Theodoricus, Fridericus,
Euricus, Rotemeris et Himmerieus. 'Thorismundus
patri in. Mauriacensi pugna mortuo successit, tertio-
que post anno a Theodorico et. Friderico fratribus
Decatus est. lta 13/4 regnum iniit Theodoricus,
ad quem hc legatio. Post Theodoricum regnavit

lec posterior, quam dixi, ejus legatio, ad Theodo- D Euricus; quia Fridericus ad quem successionis ordo

ricum juniorem superioris filium : cujus hortatu,
eum Tolose uua essent, audita Maximi Aug. nece,
imperium suscepit.

€ Veso$ dimidiata voce dicit Wisigothos, sive,
ut apud veterem lloratii interpretem, Joruandem
et alios legitur, Vesogothos, quasi Vesi pars lue-
rint Gothorum. In panegyrico Majoriani : Geta, Ve.
$us, Alites.

4 Brevibus litteris Aviti quas adventus sui nuntias
prawniserat per Messianum, Tertullianus Apolog.
tap. 24: O nuntios tardos ! o somniculosa diplomata,
quorum vitio excessum. ünperatoris non. ante Cybele
€ognorit ! Messianus vero is est quem postea in prin-
Cipstu patricium sibi allegit. Vetus chronicon in-
ceri auctoris : Captus est. Avitus Placenti& a ma.
gistro militum [licimere, et occisus est. Messianus pa-
tricius ejus.

* Friderico. Hunc enim esse srbitror qui cum
"Theoderico rege inedium Ayitum, hon.ris causa pro-

pertinebat, paulo ante, ut [datius refert. in Armoricis
occubuerat. De hoc ipso Friderico llilarus papa iu
epistola ad Leontium Árelaten:em.

t Aliqui libri, cere.

$ Parentum nomen ad Sabinas referri debet, quse
be:lo Sabino [Vomuli Hersilia duce ausze, ut loquitur
Livius, s: inter tela volantia inferre, hinc patres
hine viros orando, diremere infestas acies duccsque
ad fedus fac:endum permovere.

h Consentiunt omnes, Petronium Maximum, nua-
tiato Genserici adventu, in ipsa fugz trepidatione
occisum : de auctore necis mira scripterum vorietas.
Prosper ab Eudoxix regin:e famulis dilanistum, Cas-
siodorus a militibus exstinetum , Jornandes ab Urso
milite Romano interemptum tradit, Theophanes à
suis. Médoc, inquit, «vyr Ex pis«ro* ol 8i avvévtt;
«Xt &vti^ow aUcóv. Sidonius Burgundionis alicujus
[ortasse de schola protectorum ductu cazsum docet.
1 [u editione Wouweren. nutristis.

Digitized by Google

620
