e61

Sceptra tenet tellure mea, penitusque fogata

Nobilitate furens, quod non est, non amat liespes.

O Latii sopite vigor tua menia ridet

lusidiis cessisse suis ;: non concutis hastam?

Nou pro me vel capta doles? tua nempe putantur

Surgere fata malis, et celsior esse ruina.

Sed melius, quo terrer abit : jam vincere restat

Si pugnas, ut victa soles. * Porseupa superbum

Tarquinium impingens, complevit milite Thusco

Janicelum quond.m ; sed dum perrumpere portas

Obsidione parat, totam te pertulit uno

Coclitis in clypeo; presserunt millia solum

Multa virum, pendente via ; nec ponte soluto

311 Cum caderet, cecidit. Rex idem denique morte

Admonitus senbx didicit sibi bella moveri,

Non solum eum bella forent; mox pace petita,

In regnum rediit, non tam feriente fugatus,

Quam flagrante viro : steterat nam corde gelato

Seavola, et apposito dextram damnaverat igni,

T'lus felix peccapte mauu, cum forte satelles

Palleret, coustante reo, tormentaque eapti

is fugeret, qui tortor erat. Brennum tremuisti

Post melior : quodcunque tuum est, quodcunque vo-
[ caris

Jam solus Tarpeius erat ; sed reppulit unus

Tum quoque totam aciem, Senones dum garralus anser

Nurtiat, et vigilat vestrum sine milite fatum.

Me quoque (da veniam, quod bellum gessimus oliin)

Post Trebiam Cannasque domas : Romanaque tecta

Hannibal ante meus, quam nostra Scipio vidit.

Quid merui? fatis cogor tibi bella movere,

Cum volo, cum nolo : trepidus te territat hostis,

Sed tutus claudente freto, velut hispidus alta

Sus prope tesqua jacet, claususque cacuminat albis

Us nigrum telis gravidum, eircumlatrat ingens

Turba canum, si forte vclit conenrrere campo :

lile per objectos vepres tumet atque superbit,

Vi tenuis, fortisque loco, dum proximus Eia

Venator de colle sonet : vox nola magistri

Lassatam reparat rabiem : tum vulnera cxcus

Fa-itidit sentire furor. Quid praelia differs?

* Quod Porsennie, Brenno, Hannibali quondam ac-
cidit, ut a Romanis post maximas clades terroresque
profigareutur, idem nunc Genserico eventurum
spondet, si Majorianns in eum arma convertat ; quasi
in fatis sit illum, quod ait, venturum excidio Libys,
tertinmque ex ea post Scipiones cognomen relaturum.

* Urbs est Pannonizx ll, in qua et Sirmium provin-
cie caput, Acincus easdem, non Acinthus scribitur
etiam apud Marcellinum, et in lüinerariis, atque in
Notitia, in qua et Acincenses milites sub magistro
equitum per Gallias. Jam hoe quoque certum est,

' Miyrici nomen p sterioribus seculis imperii, 338
non unius in fladriatici maris ora provincis finibus,
ut olim, clausum fuisse; sed ad plurimas cireumqua-

' que provincias pertinuisse : quod magnum lilyricum
e«t Ausonio epigrammare 1. Festi Kuli evo 17 pro-
vinc as complectebatur; post etiam 19, quarum aliz
post imperii divisionem quz in. Notitia describitur,
hoc est post Arcadii et Honorii tempora, tilyrico Oc-

* Barthius. Advers. , pag. 1626, sic scribi vult :

Germani plus morte. (nefas! ) nam. Mioqui absonum
Alictu ease, plus ne(us facere pro majus scelus perpe-

UVAInn4ÁilNA. ,

602
Quid mare formidas, pro eujus sape triumphis
Et coelum pugnare solet? Quid quod tibi princeps
Est nunc eximius, quem przscia szecula clamant
3]2 Venturum excidio Libys, qui tertius es we
Accipiet nomen ? debent hoc fata labori,
Majoriane, tuo : quem cur conscendere classem,
Ac portus intrare meos, urbemque subire,
Si jubeas, cupiam, paucis ex ordine fabor.

Fertur Pannoniz qua ^ Martia pollet Acincus,
Itlyrieum rexisse solum cum tractibus [stri
llu;us avus; nam Theudosius quo tempore Sirmi
Augustam sumpsit nomen, per utramque magis!reim
Militiam, ad partes regni venturus eoas,
Majorianum habuit. Latiis sunt condita fastis
Facta ducis : quoties Scythicis illata colonis

B Classica presserunt Hypanim, Peucemque rigentein

Monte salutatis irrisit lixa pruinis?

Hune socerum pater hujus habet, vir clarus, et una
Culnine militi semper contentus, ut unum
Cssibus in dubiis junctus sequeretur amicum.
Non semel oblatis tentavit fascibus illum

Aetio rapere aula $00; sed perstitit ille

Major honoratis : cepit pretiosior esse,

Sic pretio non capta fides ; erat ille quod otim
Quaestor consulibus, tractabat publica jure

JEra suo, tantumque modum servabat, ut illum
Narraret rumor jam rebus parcere nati,
Seuserat hoc sed forte * ducis jam livida coajux ;
Augeri fatnam puerí, suffusaque bili,

Coxerat internum per barbara corda venenum.

C ilicet explorat celum, tetamque vo'u'is

Percurrit mathesim numeris, interrog»t umbras,
Fulmina rimatur, fibras videt, undique gaudens
2313 Secretum rapuisse Deo : $ic torva Pelasgum
Colchis in aplustri steter.t trepidante marito : '
Absyrtum sparsura patri, ' facturaque casi
Germani plus morte nefas, dum funere pugnat,

Et fratrem sibi tela facit : vel cum obruit iguetm

. Taurorum, plus ipsa calens, texitque trementem

Frigida flamma virum, quem defendeute veneno
Inter flagrantes perhibent alsisse juvencos.

cidentali attribute. sunt, ut Noricum, Pannoni:e,
Dalmatia : alix Orientali, ut Meesia superior, Dacia,
Macedonia, Epirus et alie, quas in eadem Notitia
videre est. Non male ergo Sidonius l'aunoniam in
liiyrico locat, Sed Majoriapi magistri militum pote-
sias extra [llyrici eriam fines porrigebarur. Hypanis
etenim fluvius Scythize, et Pence insula Istri ostiis in
Moesia inferiore adjacens, ad Thraciz dieeceseos pro-
viucias pertinent, non ad Ilisricianas. Nondum vide-
licet magistri militum a Theodosio divisa fuerat po-
testas : qui primus, Znsimo teste, lib. iv hanc ita
distinxit, ut alius. in Illyrico, alius in Thracia inili-
tum magister esset, cum unus antea omuibus jT&-
esset.

* Aetii uxor. Nee temere.conficta, quie de illius in
Majorianum juvenem odio dicuntur, quasi timeret
ne is przterito filio principatum consequeretur. Re-
vera enim Gaudentio filio imperium parabat Aetius.

trare, — Bacnius Sirmond. editor, prsfat. 2d tom. L,

Digitized by Google
