01
Tn gíi-la silvosam currebont vela per Alpem.
Nec Lucullanis 5i hzec freta cincta cariuis,
Segnis ad insignem sedit cum Cyzicon hestis;
Qui cogente lame, cognata cadavera mandeus,
Vixit morte sua. Sed quid inea vota retardo?
306 trade magis. Tum pauca re?er1 Titonia conjux:
Du.', age, sancta parens, quanquam mihi maximus
: [usus
invicti summ'que ducis, dum mitior exstes,
E! non disjunctas melius moderemur habenas.
Nam si forte placct veterum meminisse laborum,
tt qui pro patría vestri puguaret luli ,
Ut nil plus dicam, prior hinc ego Memnona misi.

Finierant : geminas junxit concordia partes,

Elccto tandem potitur quod priucipe Roma.

* Nunc aliquos voto simili vel amore, vetustas

Te legisse crepa, nunquam non invidia summis
Kmeritisque viris. Brenni contra arma, Camillum
' Profer ab exsi!io : Cincinpatoque securcs
Expulso Cxsone refer, flentemque parentem

A rastris ad rostra roga, miseroque tumultu

Pelle prius quos victa petas ; si ruperit Alpes
Poenus, ad aíflictos condemnatosque recurre.
hwprobus ut rubeat Barchina clade Metaurus,
Multatus tibi consul agat : qui millia fundens
lHasdrubalis, rutilum sibi cum fabricaverit ensem,
Concretum gerat ipse caput; longe altera nostri
Gratia judicii est: scit se uon lesus amari.

At mea jam nimii propellunt carbasa flatus.
Siste, Camaena, modos tenues, portumque petenti
Jam placido sedeat mihi carmivis anchora fundo.
Attamen, 0 princeps, 5 quxe nunc tibi classis et arma
Tractentur, quam magna geras, quam tempore parvo,

^ Hoc nomine Anthemium opponit et praefert ali-
quot Romanis duci^us antiqnis, qued nulla prius, ut
illi, laesus injuria ad imp-rinm evectus sit, Nam L.
Ciucinnatus in maorore ob C:esonis (ilii exsilium ver-
sabatur, quani!o ad dictatar»m bellumque contra
JEquos gerendum vocatus e.t. M. Camillus Arde:e
exsulabat ipse, cum adversus Brennum dictator n
€reatus est. M. Livius Salinutor (is enim est qui con-
$ul u liasdrubalem Poenorum ducem a4 Metaurum
vicit et. interfecit) ex priore consulatu reus publico
judicio damnatus muliatusque fuerat. Qux singula
exponit Livius lib. im, 5 et 27.

b Adversus Vandalos : ut auxilio esset. [lasilisco,
quem Leo cum amplissima classe in Africam miserat
vomtra Gensericum. Quin Anthemium hoc maxime
consilio imperatorem designa:um, destinatumque Ito-
imam, auctor ext Procopius in. Vandalicis lib. t, ubi
de hac Basilisci expeditione multa. De Anthemiana
vero successu Idatius noster his verbis : Expeditio ad
Ajricam adversus Vandalos ordinata melabularum com-
wiutatione el navigationis importunitate revocatur.

* Alterum consulatum optat Ricimeri, qui priorem
Jain gesserat anno 459, tertium Antbemio, qui secun-
«um tunc inibat.

4 Solemuia public e manumíssionis, qux a censuli-
Lus magistratum ineuntibus celebrabantur : quam
propterea solemnitatem consulatus appellat llonorius
np. I. 15 cod. Theo. de Intirmandis iis qu:e sub ty-
rannis gesta sunt; et Cassiodorus in formula cousu-
latus inter alia. cousulum munia recenset, solvere
famulos jugo servili. Ut. igitur Antheminm hoe loco
Sidonius, sic Jutianum Libanius, Mameriiuum Mar-
cciinus, Honorium atque. Eutropium. Claudianus,

CARMINA.

653

A Si mea vota Deus produxerit, ordine recto,
* Aut genero bis moz, aut te ter consule dicam.
Nam modo ? nos jam festa vocant, et ad Ulpia poseuut
307 Te fora, donabis quos libertate Quirites,
Quorum gaudentes exceptant verbera mal»,
Perge, pater patrie felix, atque omine fau-to
taptivos vincture novos, absolve vetustos.

CARMEN Iii,
PANEGYDICI * EDITIO AD PETRUM,

Quid faceret keias segetes, quod tempus amandum
Messibus, et gregibus, vitibus, atque apibus,

Ad Maecenatis quondam sunt edita nomen :
Hine, Maro, post audes arma virumque luqui..

At mihi Petrus erit Mzecenas temporis bujus,

Nam fam:e pelagus sidere curro suo.

probat, emittit : si damnat, carmina celat,

Nec nos rhonchisono rhinocerote notat. '

I liber, hic nostrum tutatur, erede, pudorem.
Hoc censore etiam displicuisse placet.

CARMEN IV.
PRAEFATIO PANEGYRICI DICTI f HAJORIANO AUG,

Tityrus ut quondam patul:e sub tegmine fagi
Volveret inflatos murmura per calamos,
Prestitit afflicto jus vitz Cesar et agri,
Nec stetit ad tenuem celsior ira reum : /
Sed rus concessum dum largo in principe l:udat,
Colum pro terris rustica musa dedit.
308 Nec fuit inferius Phobeia dona referre :
Fecerat hic dominum, fecit et ille deum :

P si

C Et tibi, Flacce, acies Bruti Cassique *ecuto,

Carminis est auctor, qui fuit et venia.
Sic mihi diverso nuper sub Marte cadenti,

Heraclianum Honorius lege citata, initio consulatus
Servos manumisisse testan'ur. Marcellinus fib. xxi:
Mamertino consule calendis Januariis (udos. edente,
manaunmittendi« ez more inductis per admissionum pro-
zimun, Claudianus in Eutropium 1:

Libertatemque daturus,
Quam nondum meruit, scandit subl.me tribunal.

* Carmen boc male hactenus Anthemii panegyrico
adnectebatur, quasi ad illum pertineret ; cum perti-
neat ad panegyrieum Majoriani, cujus magistro epi-
stelarum Petro ejus editionem nuncupat, Quare illi
praemittitur, sicut carmen ad Priscum Valerianum in
antiquis libris pr.eponitur panegyrico Aviti, cujus est
editio. Panegyricus Anthemii editionis epigrammate
caret, sicut omnes Claudiani.

116  Avito Aug. post aliquot mensium interre-
gnum successit Majorianus, anno Christi 457. Pre-
ximo dehinc anno consulatum de more gessit, Alpi-
busque aspera hieme cum ingenti exercitu superatis,
Lugdunum venit, quam urbem paulo ante in potesta-
tem suam receperat. Adventantem Sidonius hoc pa-
negyrico excepit, cum veniam ab eo, ut est in pra-
fatione, hostil;s societatis jam impetrasset. toc igitur
es! discrimen hujus panegyrici et. reliquerum, «quod
alii duo calendis Januariis ad celehranda consulatus
auspicia dicii : hie vero alia occasione, et. sub anni
finem; cum adhue tamen consul esset. Majorianus.
. ut excusari nequeat Carolus Sigouius, qui biennio

post dietum scripsit ad annum 460. Nam clare Sidu-
nius :
Imperium, oit, jam consul habet.

b

Digitized by Google
