625

Lamyasdis ha:ta replet : nox adstat proxima divz,

Jam refugos conversa pedes, ac pone tribunal

Promit lux summum vix intellecta cacumen.

llinc Remam liquido venientem tramite cernens,

Ex;iluit propere, et blandis prior orsa loquelis.
Quid, caput o mundi, dixit, mea regna revisis :

Quidve jubes? Paulum illa silens, atque aspera miscens

Mitibus, h:ee cepit : Venio ( desiste moveri,

Nee multum trepida) non ut mihi pressus Araxes

Imposito sub ponte fluat, nec nt ordine priseo

lud.cus Ausonia potetur casside Ganges ;

Aut ut tigrifegi pharetrata per arva Niphatis

Depopuletur ovans Artaxata Caspia consul.

* Non Pori modo regna precor, nec ut hisce lacertis

Frangat lHlydaspeas aries impactus Erythras.

Non in Bzetra feror, nec committentia pugnas

Arsacias non qux»ro domus, nec tessera castris

In Ctesiphonta datur : totum hunc tibi cessimus oxem,

Et nec sie mereor nostram ut tuearc senectam?

Omne quod Euphratem Tigrimque interjacet, olim

Sola tenes : res empts mihi est de sanguine Crassi :

30$ Ad Carros pretium scripsi, nec inulta remansi,

Aut periit sic emptus ager : si fallo, probasti

b Ventidio mactate Sapor; nec sufficit istud :

Armenias P. ntumque dedi, quo Marte petitum,

Dicat Sylla tibi ; forsan non creditur uni ;

Consule Lucullum. Taceo j:n Cycladas omnes.

Acquisita meo servit tibi Creta Metello.

Transcripsi Cilicas : hos Magnus fuderat olim.

Adjeci Syriz, quos nunc moderaris, lsauros :

Mos quoque sub nostris domuit Servilius armis.

Uoncessi Aitolos veteres, Acbeloiaque arva,

Transfudi Attalicum male credula testamentum.

Epirum retines ; tu scis qui debeat illam

Pyrrhus ; in lllyricum specto te mittere jura ,

Ac Macetum terras : et babes tu, Paule, nepotes.

AEgypli frumenta dedi; mihi vicerat olim

Leucadiis Agrippa fretis. Juda tenetur

coque habitu passim cernitur in antiquis monunen-
ds. Ovidius v Pastorum :

Postera cum roseam
1n niatut nis lau

Et Sidon'us ipse carmine 9 Indos dixit :
Aurore face civica perustes.

* Sic legendum censui, non Pharii, ut in vulgatis.
Regnum tori ultra Hydaspem erat : in cujus ripa,
at Curtius lib. vui narrat, victus est, prohibere trans-
itu frustra conatus. Alexandrum. Verum Erythras
Jonicas , Bxeoticas, /Etolicas legimus : llydaspoas,
tioe. est Indicas, nusquam. Erythrzeos «nim Bacchi
triumphos Martialis, Érythrzas gemmas et smarag-
dos Cliudianus et alia alii, non ab urbe aliqua, sed
ab Erythrzo mari, quod Indiam alluit, nuncuparunt.
At Sidonius urbis nomen esse existimavit, easque
Hydaspuwas, sagittiferas, tepidas Erytbra. appellare
tolet, ut a e:eeris distinguat.

* Ita libri omnes. Atqui Parthorum regi quem oc-
tidit Ventidius, non Sapori, sed Pacoro nomen fuit.
Sed Sapor Sidonio dici potuit quivis rex Parthorum,
ut. Ársaces. lta enim in Panegyrico Aviti legitür in
sptimis mss. , Parthicus ultro restituit mea. signa Sa-
por, curo restituerit Pliraates. Pacorus Orodis (ilius

lsis Hyperionis asteis
a tollet equis.

SIDONII APOLLINARIS
A Sub ditione tua, tanquam tu miseris illuc

D

Insignem cum patre Titum. Tibi Cypria merces
Fertur : pugnaces ego pauper laudo Catones ,
Perica te tellus, et Achaic: jura tremiscunt,
Tendis et in bimarem felicia regna Corinthum :
Dic : Byzantinus quis rem tibi Mummius egit?
* Sed si forte placet veteres sopire querelas,
Anthemium concede mihi; sit par.ibus istis
Augustus, longumque Leo; mea jura gubernet
Quem petii ; patrio vestiri murice natam

Gaud: at Euphemiam sidus divale parentis.
Adjice przterea privatum ad publica fcedus.
Sit socer Augustus genero Ricimere beatus ;
305 Nobilitate micant: est vobis regia virgo,
Regius ille mihi ;. si concors annuis istud,

B Mox Libyam spe:are dabis : cireumspive 1adas

Antiquas, par nulla tibi sic copula praesto esi.
Proferat hic vererum thalamos discrimine partos
Gracia, ni pudor est : reparatis isa quadr gis
Suscitet (Isnomaum, nata quem fraude cadentem
Cerea destituit resolutis axibus obex.
Procedat Colchis prius agnita virgo marito
Crim'ne, quam sexu; spectet de carcere circi
Pallentes Atalanta procos, et poma decori
ltippomenis jam non pro solo colligst auro.
Dejanira tuas Achcloiis gymnade pinguis
Wlustret t:edas, et ab Hercule pressus anhelo
Lassatum foveat rivis rivalibus hostem.
Ouantumvis repetam veteris connubia sxcli,
Transcendunt hic heroas, heroidas illa.

C Hos thalamos, R cimer, virtus tibi prenuba poscit
Atque Dionzam dat Martia laurea myrtum.
Ergo age: trade virum non otia p'gra foventem,
Deliciisque gravem; sed 4 quem modo nauticus uri
4Estus, Abydenique sinus, et Sestias ora
Hellespontiacis circumclamata procellis :
Quas pelagi /auces non sic tenuisse vel illum
Crediderim, eui ruptus A:hos, cui remige Medo

illo ipso die quo ante annos 15 Crassum ad Carras
r Surenam occiderat, a Venidio ipse casus est.
usre Crassianam czdem Pacori ezde pensatam ait
Florus lib. iv, 9.

* Pro tot, inquit, Romani juris provinciis, quas
imperio Constantinopolitano transcripsi , principem
mihi Anthemium concede : Euphemi.m filiam , ejus
uxorem Augustam videat divus Marcianus : ade et
Ricimeris nuptias cum filia Anthemii. Quz omnia ex
aliis Sidonii locis nota, preter nomen Eupbemis ,

uod huic uni loco debemus. De hac tamen Hub.

oltzins antiqui nummi profert inscriptionem, in qua
Fl. Marciana Augusta voci atur; quod si verum est,
Fi. Euphemiam Marcianam appellatam — oportuit.
Cxterum ex Anthemio et Enphemia nati sunt, prter
incerti nominis filiam qux Ricimeri nupsit, tres fil.i,
Marcianus , Romulus et Procopius , de quibus mulla
Theodorus Lector i» Collectaueis, Malchus Sopliista
iu Byzan'iscis, et Candidus lsaurus lib. n Historiz.

4 Significat Anthemium, quo tempere ad imperiom
accitus. est, liellespontice classi 335 prefui:se,
quam in ejus freti portubus liabere solebant impera
tores Orientis. Eraut enim et classes alie toto illo
mari ad varios usus dispersz, ut Carpathia. Seleu-
cena, Alexandrina, quarum mentio in legibus Au
gustis.

Digitized by Google
