[riri

CARMINA, 618

A 330 Quod si maternas laudes cantasse favori es*,
Nec valeo priscas zequiparare fides :

l'ersonat Ismario Thracia vate clelys,
329 Et dun Mops: pium stipantur per Marathonent,

Qni steterant fluvii, qnaeque cucurrit humus :

Dulcisonum quatitur fidibus duin pectine mormur,
Flas perhibent laudes laude probasse deam.

Diva, Gigantzi fidit quam tempore bel i
Armatus partus vertice dividuo :

Quam neque Deliacis peperit Latona sub antris,
Fixara errantem Cyclada pignoribus.

Nee que Cadmzis pariens Aleiden in oris,
Suspendit tripl ci nocte puerperium.

Nee cujus pluvio turris madefacta melalto cst,
Cum matrem impleret fllius aurigena.

Sed ie, cum trepidum spectaret Phlezra t:nastem,
Impulit excuss.m vertice rnptus apex.

Cumque deos solze traherent in przelia vires,
Confusum valde te sine robur erat.

Protulit ut tnox te patrius sapientia verter,
Tum nage vicerunt cum te habuere del.

Te propter cessit manibus constructa tremendis.
Jam prope per rutilum machina tensa polum.
Pindos, Othrys, Pholoe, dextris cecidere Giganium

Decidit et Rliceti jam gravis Ossa manu.
Bternitur :eon Briareus, Ephialta, M masque,
Areioas sueii lambere calce rotas,
Enceladus patri jacuit, fratrique Ty phoeus,
Éubojcam hic rupem sustinet, hic Siculam.
llinc sese ad totam g^nitricem transtulit Orp^eus,
Et docuit chordas dicere Calliopen.
Assurrexerunt Mus: sub laude Sororis,
Et placuit dive carmine plus pietas.

Aug. Constitutio eod. de episcopali audientia, in qua
Varares cum. Juanne Martio. mense, hoc est ante
Aviti abdicationem, consul appellatu:. Unde constat
non al.os in Oriente toto anno consules fuisse, guain
Vararim et Joannem, quos Martianus crearat; nec
slum in Occidente quam Avitum. AL Consularium
Chronicorum auctores eonsulatus Aviti, ut ambigui
Principis, rationem non habuerunt, Nec alia quad
renda ratio cur prztermittatur, eum. eodein. modo
$lius omnes incertorum principum consulatus omit-
tant, Omnes enim qui purpuram affectaraut, et suos
iysi consulatus inibant, et aos suarum partium con-
$ules creatiaut. Quod videre est in libello de praefectis
Urbis, quem 19/7 in lucem protulit Cuspinianus, in
quo Magnenti consules eduntur, itemque Maxentii ;
atrique taten a. Cassiodoro aliisque pari si'entio
leguntur. Rursum exstat iu. D. Pauli basilica Dativce
€t Basiliz sororum ep.taphium, in quo deposit» di-
tuntur CONSULATU. JUANNIS. AUG., queo nemo
intieiabitnr illum esse qui mortno llonorio Ravenna
invasit imperium anno Christi 425, tum deinde anno
proximo, ut principum mos erat, consulatum. Et
tainen Joannem bünc inter consules nulli fasti reci-
piunt. Quin eodem ex fonte paria consulum inter-
po'ati nonnunquam , et uni consuli collegam hic
onum, alibi alum copulari videas. Verbi gratia, in
Titulo E4aiti Roma Eutycebii cujusdam e epiia-
phiun, in quo eonsutes eumparantur THEODO-IUS
AUG. IH ET AUG. P. N., id. est, ut interpretor,
Eugenius princeps noster, is. nimirum qui occupato
Arbogasti factione pr.ncipatu, in italia eo anno doimi-
ubaimr, editoque consulatu collegam se Theodosio
Ang. dixerat, cum a Theodosio in Oriente dictus esset
Abundaitius, quem consulem fasti omnes agnoscunt,
de Eugenio tacent. Et im Grzeca epigraphe Trevi-
rensi, quam ad. epissolam 9, lib. v, exposuimus,

Publicus hic pater est, vovi cui carmen; Ávilus ;
Materia est major, sí mibi Musa minor,

CARMEN VII.
PANEGCYRICUS AVITO AUGUSTO SOCERO DICTUS,

T'hebe, peragrato tandem visurus in orbe,
Quem possis perferre parem, da lumina co'o,
Sufficit hic terris : nec se jam signifer astris
Jactet, Marmarieus quem * vertice conterit Atlas.
Sidera sunt isti, qu: sicut mersa Bite&cunt,
Adversis sic Roma micat : cui fixus ab ortu

Ordo (uit crevisse malis, modo priucipe surget
Consule. ^ Nempe, patres, collatos cernere fasces

B Vos juvat, et sociam sceplris mandasse curuleim,

Credite, plus dabitis currus : jam uecte bifrontes
Anceps Jane comas, duplicique accingere lauro.
Principis anterior, jam consulis iste coruscat
Annus, et emerita trabeis diademata erescunt.
Ineassum jam, Musa, pves, quod propulit Auster
Vela. ratis nostra, pelago quia currere faim

Cepimus, en sidus, quod nos per cxrula servet.

* P.rte pater superum prospexit athere terras,
Ecce viget, quodeuuque videt ; mundum reparasse
Aspexisse fuit, sulus fovet omnia nutus.

Jamque ut conveniant superi, Tegeaticus Arcas
331 Nunc plantis, nunc fronte volat; vix contigi-

[2rva.
Et toto desceudit avo ; mare, terra, vel aer,

C indigenas misere deos. Germane tonantis

MWonorio vii consuli collega tribuitur, non Theodo-
sius i1, sed Constantinus tyrannus, qui in Galliis tom.
regnabat, et consulatum eo anno gerebat, Unde in
publicis aciis. monumentisque, in Gakia consules
aserihebantur Honorius viu et Consiantinus ; in re«
liquis vero provinciis qux Constanti io non piiebant,
non Constantinus, sed Theodos;us m! consul cui»
Honorio componebatur,
* Euripides in lone 4 :

LÀ L] H * * M
Avjae ó Xtíoust vro o) paxóy
iov rtaÀctO) otxov ixrpibov,

P Significat Avito delatum a. Senatu eum imperio
fuisse consulatum. Avituseuim, ut Sidonius ipse uar-
rabit, post. mortem Petronii Maximi, vacante aula,

p iinperator, a Gallis primum levatus est, deinde, quod

ab idatii chronico docemur, a Romanis evocatus et
s$»sceptus, cum Murtiano ettam, ipso $nnwente, $0-
cielatem junxit. imperii. Idatius : /n. Galliis Avitus
Gallus civis ab exercitu Gallicano, et ab honoratis, pri-
mum Tolose, dehinc apud Arelatum Augustus appel -
latus, Romam pergit. et suscipitur ; et. post. pauca :
128 Per. Avitum, qui a Romanis et evocatus et su-
scepius fuerat. imperator, legati ad. Marianum pro
unanimitate mittuntur. imperii : rursum post ala:
Marianus et Avitus concordes principatu Romani uun-
tur inperii,

* Multa sunt in poematis Sidonii ad exemplum af-
ficta Claudiani, ad cujus imitationem argumentorum
similitüdiuem ducebatur. Hujus generis est prosopo-
poa urbis Roma hoc loco. Nam uterque Komani
meglecto aique incompto corporis cultu. suppliceur
Juvi facit. Sed postulatiunis apnd Claud auum Summit,

ut reprimat Gildonem : apud Sidoniun, ut priucipeu,
concedat.

Digitized by Google
