£59 .
Jussisti placido victor ut essem animo,
ferviat ergo tihi servati ligua poeta,
Atque mex vite laus tua sil pretium.
Neu ego mordaci fodiam modo dente Maronem,
Nec civem carpam, terra Sabelia, tuum.
ltes minor ingeuio nobis, sed Czesare major ;
Viucant eloquio, dummodo nos domino.

CARMEN V.
PANEGCYRICUS JULIO VALERIO NAJORIANO AUGÜSTO DICTUS.

Coneipe prseteritos, respublica, mente triumphos :
]mperium jam consul habet, quem purpura non plus
Quam lorica operit, cujus dindemata frontem
Non luxu sed lege tegunt, meritisque laborum
Post palmam palmata venit : decora omnia regni
hccumulant fasces, et * princeps consule crescit.
Personat ergo tuum ccelo, rure, urbibus, undis,
Éxsultans Europa sophos, quod rector haberis,
Victor qui fueras : fateor, trepidaverat orbis,

Dum non vis vicisse tibi, nimioque pudore
Quod regnum mereare doles, tristique repulsa
3909 Non moderanda subis, qu:xe defendenda putasti.

b Sederat exserto bellatrix pectore Roma
Cristatum turrita caput, cui pone capaci
Ca$sside prolapsus perfundit terga capillus.

L:retitiam censura manet, terrorque pudorc

Crescit, et invita superat virtute venustas.
Ostricolor pepli textus, quei (bula torto

Mordax dente vorat : tunc quidquid mamma refundit
Tegminis, hoc patulo concludit gemma recessu.
Wine fulcit rutilus spatioso circite evum

Umbo lstus : videas hic crasso fusa metallo

Antra Rheze, fetamque lupam, quam fauce retecta
Blandiri quoque terror erat, quanquam illa vorare

* n panegyrico Aviti :
Emerita trabeis disdemata crescunt,

"Imperatores enim, cam caeteras dignitates infra se
ducerent, consulatus tamen fufnlas non sotum fortu-
mv suwe congruere, sed nomini quoque Augusto, ut
Valentinianus in Novella »d Sporatium loquitur, decus
addere existimarunt. ideo hunc solum ex omnibus
ussumebant, Claudianus in Eutropium 4 :

Huuc aceipit unum
Anla mazistratnm : vobis patribusque recurrit
Hic slternus honos. :

Libanius rhetor i» Julianum : Móvo yàp 3e tux vai
' feriíue Jipons vyv. Julianus ipse in encomio Euse-

ie Auguste : Obce iOuotog , ott Dacoad: dores 3
giro? , c 09 Uniotóv ivópatty Ünatog óvopaaDgvzt.
Claudianus idem in Siiliconem 2 :

Titulumne levem parvique decoris
Credimus, August quo se decorare fatentur?

b Rom: prosopographia, elegans imprimis,

et quie Clandiante in 'consalatu Olybri et d
sd cujus exemplum efficta videtar, param deheat.
Porro panegyrici hujus partes. przecipu:z sunt. dux,
quarum alteram fere occupat Africam oratio Rom:
exorantis, ut Majorianus adversus Gensericum ultor
veniat : alteram poeta ipse suapte ex persona lo-
quens. In illa Maioriaui laudes ex iis ducit quae im-
perium antecesscrunt; in li2c reliqua persequitur ad
«dvecntuin usque Lugdunensein,

SIDONIL APOLLINARIS
A Martigenas et picta timet; pars proxima Tibrim

660

Exprimit ; bic scabri fusus sub puwice tophi,
Proflatat madidum per guttura glauca soporem.
Pectus palla tegit, quam neverat Ilia conjux,
Liquenti quz juncta toro vult murmura Iymphis
Tollere, et undosi somnum servare n ariti.

]5ta micant clypeo ; cuspis trabe surgit eburna,
Ebria e:xde virum : propter Berlona trop:eum
Exstruit, et quercum captivo pondere curvat.
Consurgit solium s$3xis, qud cxsa rubenti
Aihiopum de moute cadunt, ubi sole propinquo
Nativa exustas afllavit purpura rupes.

Jungitur hic Sinnas, Numadum lapis additur isthic
Antiquum mentitus cbur : post caute Laconum
Marmoríis herbosi radians interviret ordo.

B Ergo utse mediam solio dedit, advolat omnis

Terra simul ; tum queque suos provincia fructus

- 910 Esporuit: fert Indus ebur, Chaldzus amomumn

Assyrius gemmas, Ser vellera, thura Sabzus,
Attbis mel, Phoenix palmas, Lacedzmon olivuimn,
* Arcas equos, Epirus equas, pecuaria Gallus,
Arma Chalybs, frumenta Libys, Campanus lacet,
Aurum Lydus, Arabs guttam, Pauchaia myrrliam,
Pontus castorea, blattam Tyrus, ra Corinthus.
Sardinia argentum, naves Hispania defert,

4 Fulminis et lapidem ; scopulos jaeulabile fulgur
Fucat, et accensam silicem fecunda maritat

Ira deum : quoties celum se commovet illie,

Plus ibi terra valet. * Subito flens Afric: nigras
Procubuit lacerata genas, et cernua fro tem

C Jam inale fecundas in vertice fregit aristas.

Et sic orsa loqui est : Venio pars tertia mundi,
Infelix felice uno , famula satus olim
liic pr:edo, et dominis exstinctis, barbara dudum

c Vulgati, Argos ; sed veterum librorum consensus
Sidonium Arcas scripsisse persuadet. Alioqui lau'au-
1ur etiam equi Argolici, ut Arcadici. Strabo bb. ym;
"Ectt Oi xal 0 yévog tüv imme» xpkvurvo» tó Apxa-
dub», waÜAnep xai có 'Apyolxós, Et. Homero "App
in óGoroy dicilur, &rmtoc 'Apyor Euripidi, aptum equi :
Argos Horatio.

Cerauniam gemmam. Claudianus in laude Serenz:

Pyrene'que sub antr's
Tgnea fulmineis legere cerauuia Nymphs.
p Solinus Polyhistoris eap. 36, et Isidorus Originnm
16, non in Pyrenei jugis, sed io Lwsitsnia legi tra-
dunt, Duo enim facinnt genera cerauniorim : utm
quod Carmania mittit, erystallo simile, qued splendet
tamen czruleo, et sub dio positum splendorer rapit
siderum ; alierum e Lusitanis Hispanizx littoribus,
€ni culor est prope tubentis, Alludit Ruricius lib. n,
epist. 14 Cerauni:z : Ui poss s, inquil, secundum nomen
Tuum cum illa 6eatorum turba vera splendere ceraunia,
e rocabuli tui aucior. existere, Nomen inde, quod
alibi quam in locis »spzvvo, id est fulmine, tactis, non
inveniatur.
* Africze icon et oraijo, qiie mon parum etiam hahet
e Claudiani Gildoniacis. ]bi queritur illa se 3 Gildone
oppressam; hie a Genserico, qui Vaudalis in Africa
imperans, barbara, ut ait, sceptra tenebat; nobilibus
hon-ratisque, quod Prosper et Victor. observant,
przecipue infestus, Romam etiam triennio aute he
captam Suis opibus spolizrat.

t Digitized by Google
