669
U devota mibi : vindex tibi nomine divum
Majerianus erit; sed'paucis pauca retexam.
3 Ex quo Thendosius conimunia jura fugato
Reddidit auctoris fratri, cui guttura fregit
Po-t in se vertenda mapus, mes Gallia rerum
Ignoratur adbuc dominis, ignaraque servit.
Ex il'o mulum periit, quia principe clauso,
(Qo:dquid erat miseri diversis partibus vrbis,
Vastari solemne fuit : quse vita placeret,
Cum rector moderandus erat? contempta tot. annos
Nobilitas jacuit : pretium respublica f«rti
Rettulit invidiam, Princeps haec omuia noster
Corrigit, atque tuum, vires ex gentibus addens,
Ad bellum per bella venit ; nam maximus isse est,
Non pugnasse labor : terimus cur tempora verbis?
Pervenit, et vincit. Tali serinone peractum
Concilinm est, verbisque dez famulante metallo,
Aurea concordes iraxerunit fila sorores.

lios me, quos cecini, Romin Libyeque labores
391 Vota hominum docuere loqui ; b jam tempus

. [ad illa

Ferre pedem, quz. fanda mihi vel Apelline muto
Pro Musis Mars ve-ter erit. Conscenderat Alpes,
Rztorumque jugo per longa si'entia ductus,
lomano exierat populato trux Alomannus,
* Perque Cani quondam dictos de n^mine campos,
In predam centum novies dimiserat liostes :
Jamque magister eras, Burconem diri;is iilo,
Exigua comitante man; sed sufficit istud,
Cum pugnare jubes; certa est victoria nostris

CABEMINA, :
A Te mandasse acies; peragit fortuna triumphum

610

Non populo, sed amore tuo; no'o agmina campo
Quod mitis paucos ; felix te respicit iste

Eventus belli : certatum est jure magi-tri, |
Augusti fato, 4 Nuper post hostis aperto

Errabat len: us pelago; simul ordine vobis

Ordo omnis regnom dederat, plebs, curia, miles,
Et collega simul. Campanam flantibus austria
ingrediens terram, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur; pinguis per transtra sedebst
Vandalus, opperieus praxiam, quam jusserat illuc
Captivo capiente trahi; sed vestra repente

Iuter utrumque hostem dederant scse »gmina planis,
Quas pelagus collemque àecant, portumque reducto
Efüiciupt flexu fluvii. Perterrita primum,

B Montes turba petit, trabibus qu:e clausa relictis

Pride preda fuit, tum concitus agmine toto,

]n pugnam pirata coit : pars lintro cavata

Jam dociles exponit equos, pars ferrea texta
Concolor induitur, teretes pars explicat arcus,
3929. Spiculaque iufusum ferro latura venenum,
Qua feriant bis missa semel; * jam textilis anus
Discurrit per utramque aciem, cui gnliur adactis
Turgescit zephyris; patulo mentitur hiatu
lratain pictura famem, pannoque furorem

Aura facit, quoties crassatur vertile tergum
Flatbus, et nimium jam non capit alvus ina^c.
At tuba terrisono strepuit grave rauca frago;e,
Responsat clamor lituis, virtusque repente
]gnavis vel parva furit ; cadit undique ferrum,

lentiniani junioris per annos 65 legitimum principea ( emersit ex privata fortuna, exsequitur; ac primum

nulum viderat : ubi tacite Honorii, et Plac. Valenti-
niani sscord.am insimulat, qui Ravenn2 fere meni-
hus unlusi, barbars provincias lacerantibus omnia
pessumdederunt , ciun. alter ob inertiam , alter ob
felatero moderatoribus egerent.

* [ia snperius, et Cl .udianus passim, metri causa;
vetus inscriptio Corstantinopoli supra Auream por-

lam :
Hxc loca Theudosius decorat post fata 'yranni.
Aurea sxcela gerit qui portain construit auro.

199 Theodosii auctor est. Graiianus, a. quo impe-
Tun acceperat : auctoris frater. Valentinianus, cui
pulam. qui fregit Arbogastes, idem sibi postea, eum
Eugenio tyranno victus a Theodosio, mortem consci-
vit, septimo fere pest anno quam Valentinianus a
Maximo fogatus imperio per Theodosium restitutus
fuer. Auctores erge dicti, qui vel generis, vel
opum et honoris parentes aliis fuissent. Sic Hadriani
3uctorem Trajanum appellat Spartianus, Juliani Con-
Wantium Senatus apud Marcellinum lib. xx1 per quos
3d imperium evecti (nerant. Sidonius ipse Apollina-
Tem avum auciorem suum vocat in epistola quie ejus
epitaphium continet, Panegyristes vetus in Gene-
thiiaco Maximiani. Jridemque, 3arimiane, Hercules
fuus auctor, cum inter homines essel, tcrras omues et
monstra. pacavit, lia enim leg: debet. Auctorem Mavi-
miani Hereulem facit, ut paulo ante Diocletiani Jovem,
quod ab illis orti videri voluerint. Symmachus deni-
qve lib. x, epist. 22 et 57, cum Theodosii ejusdem
?clorem commemorat, ejus patrem intelligit Theo-
dosium comitem, quem Africanum et Britannicum
ducem nominat, ob bellicas lauros quas ab utraque
gente retulerat. Verum hic generis auctor Theodosio,
imperii Gratianus.

* Maec pars altera panegyrici, in qua redit ad par-
tes suas pceta, et reliqua Majoríani gesta, postquam

duplicem ejus victoriam : unam de Alamannis, qui

r Alpes liztias delapsi nougentos e suis sd proedaim
iinmiserant. Hos Majorianus nondum imperator, sed
jam msgister milium, directo in eos Burcone profli-
gavit. Res iraque peracta mense Martio auvi 457. Nam
ex incerti chronici auctore patet, Constantino et Rufo
coss, pridie calendas Martias magistrum militum
faetum fuisse, purpuram deinde calendis Aprilibus
$uscepisse. |

* Campi Conini in ea Rztize ora fuerant qui Li-
gurie conteymina est. Situm docet item Marcellinus
lib. xv : Ad quem procinctum imperator egressus, in
Rertías camposque venit Caninos. Et ne ambigi queat,
jndicio est Bilitio, vetu« castrum in bis campis posi-
tum, hodieque non obscurum. Gregorius X llistor.
im : lo dux ad Bilitionem castrum in. campis situm
Caninis importune accedens, jaculo. sauciatus. cecidit
et mortuus est.

4 Altera Majoriani palma de Vand:lis Maurisque,

D quos ex África in Campaniam advectos Majorianus

jam imperator, non solum przda quam collegerant
spoliaviL, sed gravi attritos cJade in fugain egit. Pugna
locum ita desiguat, ut perspicue Sinuessani tractus
planities indicari videatur, qux a Lyris ostiis ad Vul-
Iurnum porrecta, hinc mari, illiac Massici montis jugo
clauditur. 3993 Mauros ergo, quia a Vandalis su
acli fuerant, captivos vocat, et predam qu: per illos
agebatur, captivo capiente capi argute dixit, ac paulo
post, przedze praedam fuisse, cum Mauri a Majoriani
copiis fugati et navium adiru exclusi, a Campanis
ipsis quos ceperant capti sunt.

* Gregorius Naziauzenus orat. 1 in Julianum :
*Ocact avyPüpata Üpaxóvrev go6tpoig x&cpactw ipmwuó-
pasa dm" dxpuy dop&ruv alepoupévote , x«l Ok có»
$)xów perióptya qoliaty 0gavtaig XXvagTixruv, 40g TO»
tà Opo*) x«i opurróv Ola npornirtat taie ojegt.

Digitized by Google
