65
Quid loquar hic illum ^ qui scrinia sacra gubernat? A
Qui eum civilis dispensat partis habenas,
Sustinet armati curas, interprete sub quo
Flectitur ad vestras gens effera conditiones.
Quid laudare Petrum parvis temeraria Clio
Viribus aggrederis? cujus dignatur ab ore
Cxsar iu orbe loqui, licet et quzstore diserto
Polleat ; attamen hie nuper, placidissime princeps,
Obside percepto, P nostrze de moenibus urbis,
Visceribus miseris insertum depulit hostem.

Ft quia lassatis nimium spes uuica rebus
Venisti, nostris petimus succurre ruinis :
Lugdunumque Luam, dum prxteris, aspice victor.
Otia post nimios poscit te fraeta labores;
Cui pacem das, redde animum ; la5sata juvenci
Cervix deposito melius post suleat arauo
Telluris glebam solid: : bove, fruge, colono,
328 Civibus exhausta est; stantis fortuna latebst
Dm capitur, v quauta fuit ?* post gaudia, princeps,
D.lectat meminisse mali; populatibus, igni
Et si concidimus, veniens tamen omnia tecum
ltestituis : fuimus vestri quia causa triumphi,

* Petrum magistrum epistolarum Majoriani quanti
fecerit Sidonius, docuit editio panegyrici et epi-
stola 13 lib. ix. Serinia sacra sunt scrinia principis,
et in glossis nostris expoiptot, ol y xpropulaxte tv
f«adaxév gy apriuv, scrinia Augusta Symmacho lib. ix,
epist. 55. Alia enim erant. scrinia pratoriana, l. 15
tud. Theod. De indulgentiis debitorum : alia patrici.e
sedis, uL in antiqua inscriptione, quam protulimus ad
epist. 9.

b Ex hoc loco intelligi licet, Lugdunenses, cum C
imperium Majoriani detrectarent, eju« armis sub-
actos captosque fuisse; praesidium etiam militare
quod capte urbi, ut eam in fide contineret, fuerat
impositum , Petri interventu acceptis obsidibus re-
motum, Et quia multis incommodis attriti hoc bello
fuerant Lugdunenses, tributorum laxationem per Si-
donium postulant ; qui et ipse paulo ante veniam
participate defectionis impetrarat. De hac itaque ve-
nia paulo inferius capiendum est quod ail, memini,
cum parcere velles, Hic tibi vultus erat, et illa in pra-
latione panegyrici :

S:e mihi diverso nuper sub Marte cadeuti
Jussisti placido victor ut essen auimo.

* Sic aliquot mss.; alii vesties. Quare aut. metri
legein neglexit, aut conjugationem mulavit, ut evenat
Ennius spud Nonium, et fodent pro fodient Fortu-
natas lib. ix. Versu proximo Cinyphinm Bocchum

SIDONII APOLLINAR:S

675
Ipsa ruina placet. Cun victor scanlere currum
Incipies, erinemque sacrum tibi more priorum
Nectet muralis, vallaris, civica laurus,

Et regum aspicient capitolia fulva catenas :

* Cum vestes Romam spoliis, cum divite cera
Pinges Cinyphii capiiva mapalia Bocchi :

Ipse per obstantes populos raucosque frago:es
Priecedam, et tenui, sicut nunc, carmine dicam,
Te geminas Alpes, te Syrtes, te mare magnum,
Te freta, te Libycas pariter domuisse catervas :
* Ante tamen vicisse mibi. Quod lumina flectis,
Quodque serenato miseros jam respicis ore,
Exsultare libet: memíni, eum parcere velles,
llic tibi vultus erat, mitis dat signa venustas.
Annue, sic vestris respiret Byrsa tropxis.

B * Sic Partus rectum fugiat, M»urusque timore

Albus eat : sic Susa tremant, positisque pliare ;is
Exarmata tuum circumstent Bactra tribunal.

CARMEN VI.

PRAFATIO f PANEGYRICI, Q'"EM DIXIT € AYITO AUGCSTO
SOCERO $UO ROMJE.

Pallados armisonz festum duw cantibus ortum

Cuni perstat gravior, bus um fortuna petitum
C ntulit exuviis, Majoriane, tuis.

Nune indignis pyramidum fors prospice mole :
Vilia principibus linque sepulcra piis.

126 Panegyricus Avi Rom, ut legenti statim
liquet, dictus estin ausp'ciis consulatus, hoc est calen-
dis Januariis, qux imperii ejus exordium secutze sunt
anno Christi 456. illas enim fascibus suis dicavit.
Retinent hactenus Aviti consulis memoriam non so-
lum fasti Idatiani, quos commodum nuper nacti sumus,
sed duo etiam Rom: lapides antiqui : quorum unus
in basilica Lateranensi, his verbis.

DEP. TIMOTHEA
IN PACE D. KAL. NOV
CONS. D. N. AVITI

Alter in de S. Agnes via Numentana sie habet :

LOCUS GERONT! PRESB
DEPOSITUS XIV KAL. JUL
CONS. EPARCHI AVITI

Neque enim de posteriore, qu»mvis imperii notam
non habeat, ambigi debet, quin is sit Ávitus imp.
Nam si huuc neges, quis ille aler Eparcbius Avitus?
ut omittam quod character &vo congruit, et Eparchii
nomen Gallis in usu fuisse docent, tum Eparcbius
episcopus Árvernorum Sidonii decessor, tum Epar-
chius Engolismensium abbas, quorum meminit Gre-

figurate dixit Gensericum, qui Mauritaniam quoque [) gorius Turonensis. Quid ergo eause esse dicemus

Bocchi reguum tenebat.
Savaro, An te tamen vicisse, mihi quod (umina
eciis.
, * Alii, certum. lllud potius a Sidonio scriptum vide-
tur : hoc e-t recto et irretorto gressu, áverigtpóorog :
wt vere fugiant, qui fagam simulare solent et fugiendo
jaculari. Panegyrico Á viti :

Aut eum diffuziuot fugiendos tum mage Persas.

Ceterum cassa. hzec vota Sidonii, quibus exitus non
respondit. Majorianus enim biennio partim in Gallia,
partim in Hispania consumpto, classeque a Vanda-
lis, ut dictum est, dissipata, in Italiam reversus, a
fücimere imperio spoliatus, ae necatus est vut idus
Augustas anno 461. Iumili c ndituu sepulcro testa-
tur epitaphium quod inter Ennodii opera legitur in
liane modum :

cur Aviti consulatus apud alios nulla sit mentio, cum
in Fastis Grecorum, et apud Mercellinum comitem,
Cassiodorum omnesque sntiquos, non Avitus, sed
Vararis et Joannes bujus anni consules describantur ?
Savaro inde factum putat, quasi Avito post abdicatam
imperium sulfecius sit Varares. Sed hoc refellunt, ui
alind nihil dicam, et lapides iidem, qui consulem
Avitum post relictam purpuram notant : et Martiani
Aug.

t Filiam Aviti imp. in matrimonio sibi soeiacsa
Sidonium, auctor est Gregorius Turon. lib. ", eap. 21.
Inde Sidonius ipse aulam soceri sui nominat car»
mine 25, et purpureum socerum in Propemptico-
Avituim designaus. Tot igitur indiciis testatum habe-
mus, uon solum Avili filiam tuisse Papianillam uxo-
rein Sidonii, sed nuptias has co asno quo Avitus
re navit copulatas videri.

Digitized by Google

