o5

Certe liabuit mortis ; quem exeus carcer et üneus, — A

Ft quem spectabat (racturus guttura lietor,
Mausit Bebrycio €on tantior hospite virus.

2499 Nam te qui fugit, mandata morte peremptus,
Non tam victoris periit quam judic's ore.

x Nunc ades, o Paean, lauro cui gryyhas obuncos
Docta lupata ligant, quoties per frondea lura
Flectis penniferos hederis bicoluribus armos ;

Huc converte chelyn; non est modo dicere tempus
Pythona exstinctuf, nec bis septena sonare

Vulnera Tantalidum, quorum tibi funera servat
€an us, et ;eterno vivunt in carmine mortes.

Vos quoque, Castal:des, paucis quo numine nobis
Venerit Anthemius, gemi i cum fcedere regni,
Pandite : pax rerum misit, qui bella gubernet.

Auxerat Augustus » natura lege Severus
Divorum numerum; quem mox Oenotria casum
Vidit ut aerei de rupibus Apennini,
l'ergit cxrulei vitress ad Tibridis des,

Non galea conclu-a genas, nec sutilis illi

&irculus impactis loricam texuit bamis,

Sed uudata caput ; pro crine racemifer exit

Plurima per froutem constringens oppida palmes,
Perque bumeros teretes, rutilantes perque lacertos
Pendula gemmiferse mordebaut suppara bulle.
Segnior incedit genio, veneraudaque membra
Viticomam retinens baeuli vice flectit ad ulinum:
Sed tamen ubertas sequitur ; quacunque propinquat,
incessu fecundat iter, comitataque pressum

Lzxta per impressas rorat vindemia plantas,

SIDON APOLLINARIS

653
licet ingreditur 'iberini gurgitis antrum.

Currebat fluvius residens, et arundinis alte

Concolor in viridi fluitabat silva eapilto.

300 D:t sonitum mento anda cadens, licet hispida

[»etis

Suppositis multum sedaret barba íragerem.

Pectore ructabat latices, lapsuque citato,

Sulcabat madidam jam torrens alveus alvum,

Terretur veuiente dea, manibu:que remissis

Re:nus et urna cadunt : venie tum verba paranti

Ita prior : Venio viduatom praesule nostro

Per te si placeat lacrymis inflectere Ro::am,

Expetat aurorae partes, fastuque remoto

luc uuum przestet, jam plus dignetur amari.

Instrue quas qu:zerat vires, orbique jacenti

B Quo posest iie orbe caput : quemcunque ereavit

* Axe meo natum, confestim fregit in illo,
Imperii fortuna rotas : 4 bine Vandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotanuis
Militat excidium ; conversoque ordine fau
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores.
Praeterea * invictus Ricimer, quem publica fata
Respiciunt, proprio solus vix Marte repellit
Piratam per rura vagum, qvi przlia vitans,
Victorem fugitivos agit : quis sufferat hostein
Qui pacem pugnamque negat? nam federa nula
Cum Ricimere jacit : quem cur nimis oderit, audi.
Ince: tum crepat ille patrem, eum serva sit illi
Certa parens : nunc ut regis sit. (lius, effert
Matris adulterium ; tum livet quod Ricimerem

* Pars altera. panegvri.i, qua imperli auspleia C provincias assiduis incursionibus populari nori desiit

continet, quam poetico genio pertractat. Fingit enim,
mortuo Severo, ltaliam, cum principe eareret, ad
Tiberis fontes venisse, a€ rogasse uii Roma persua-
deat, ut ad Auroram pergat, principemque ob ea pe-
fat ; Auroram vero Anthemium Romz precibus cou
cessisse. liaque horum omnium personas ei congres-
sus poetico more describit.

b Libius Severus (sic enim vocant veteres nummi)
pest cedem Majoriani, Ricimeris opera imperium
téunit ex 4. D. xin calend. Decemb. 461; deinde
quo post anno ejusdem, ut fama erat, Ricimeris

olo exstinciusest xvurealend. Septemb. Cassiodorus:
Herminerico et Basilisco coss. His consulibus, ut dici-
tur, Ricimeris fraude Severus Roma in palatio veneno
peremps est. Alii sua morte functum tradunt, ut

aulus diaconus lib. vi. Quod Sidonius quoque intel-
ligi voluit, cum naturz lege mortuur ait: sive quod
ita. crederet, sive ut Ricimerem Ánthemii generum ab

ea nota vindicaret. Ineid:mus in brevem indiculum, n

Justiniani temporibus scriptum, in quo principes
omnes ab- Augusto quot annis regnarint, ubi et quo
genere leti perierint, paucis explicatur. 1122 De
Severo autem sic habet : Severus Rome imperavit an-
nis 5, ibique religiose vivens decessit.

e Duplex causa cur principem ab Oriente posci
velit. Una quod brevi atque iuauspicato regno usi
sint indigenz omnes, qui superioribus annis regna-
rant, Maximus, Aviius, Majorianus et Severus.
Altera, quod. Ricimer, qui post Severi obitum per
interregnum rempublicam moderabatur, Genserico
sülus resistere non possit, Quare ma'urandum ul
iMtine imperater renuntietur, qui diu et feliciter regnet
Vandalosque coerceat,

4 Gensericus ex quo Carthaginem cepit , sed post
excessum prxcipue Valentiniaui, utriusque imperii

tanta sui fiducia, ut interrogante aliquando nauclere,
ecquo vela dari juberet, respondisse feratur, Quo
Deus impulerit. Ex quo nimirum patet, cur pi-ata
vagus Sidonio dicalur, et hostis repentinus Theodo-
rice regi apud S:natorem 1 Variar. &, et r-pentinus
ejus incursus et. foruita depradatio, cunctis littoribus
ormidanda, Novelle Valentiniani, qua est 20 inter

heodesianas. Quia igitur prater morem est, ut ab
Africa. irruant Scythze, hioc est Vandali el Alani, quos
alibi Caucasigenas vocat, hinc est quod ait :

Conversoque ordine fati
Torrida Caucaseos inferi wbhi Byrsa furores.

Et carmine. 25 eadem.antithesi, Genseri. um dixit :

Africane
Telluris Tanaiti um rebellem.

* Quod Ricimerem laudat Sidonius, Anthemii qni
generum illum asciverat gratie imputandum est.
Alioqui parum causa habui: eur hominem »maret, a
s Av.tum Secerum purpura exetum meminerat.

rat is pairicius et. magister militum : vir, ut Jor-
nandes scribit, egregius et in re bellica tum prope
singularis, sed qui nimia potentia barbaro ingenio
abusus est. Nam non sclum Avitum imyerio dejecit,
sed Majorianum occidit, et Severum, si vera fut
fama, clam sustulit. Anthemium quoque socerum
ipsum bello adortus, Roma capta, necavit : nondum
8Ccilicet a principum sanguine destiturus, nisi quadra-
gesimo ipse post soceri necem die interiisset. Mistum
illi fenus , $ed regium uirinque , patre Sueve, marre
Gotha, Vallix reg:s fllia, eoque nobilior quam Gen.
sericus, qui Gundegiselo quidem rege, sed mire
serva spurius natus est.

Digitized by Google
