665 .

Ergo animi dadum impatien:, postquam audiit isti

Imperium ct longum s'atui, laniata lacertos

Ingreditur qua strata siri, vocemque furentem

His rupit, Secure jaces oblite tuorum,

O piger, et mundo princeps ( sic s:ecula poscunt ).

Majurianus erit ; clamant hoc sidera signis,

lloc homines votis : isti quid sidera quaro,

Fatum aliud cui feeit amor? nii fortius illo.

Et puer est cupidus nunquam, sed parcus li»shendi.

Pauper adhuc jam spargit opes, ingentia suadet

Consilia, et sequitur; totum quod cogitat, altum cst.

Urget quod sperat : ludum si forte retexam,

Consumpsit, quidquid jaculis fecisse putaris,

Jstius una dies : tribus bune tremuere sagittis

* Anguis, cervis, aper; b non sic libravit in hostem

Sp'cula, qui nato serpentis corpore cincto,

Plus umuit, dum succurrit, dum jactibus iisdem

Interitum vitamque daret, stabilemque teneret

Corde tremente manum, totamque exiret in artem

S,e propiore metus, dans inter membra duorum

Unius mortem : libeat decernere c:estu,

Cessit Erys Siculus, simili nec floruit arte

914 Sparta, Therapnza pugilem cum gymnade pin-
[guem

* Stratus Bebryciis Aumycus suspexit arenis.

Qui vigor in pedibus? frustra sibi natus Ophelte

Sicaniam tribuit palmam, plantasqne superbas

Haud i'a per siccam Nemeen 4 citus extulit Árcas,

Cujus in /Etulo * volitantem pulvere matrem

lMorruit Hippomenes, multo qui cespite circi.

Contemptu praimissus erat, cum carceris antro

Enicuit peruix populo trepidante virago,

Nil toto tactura gradu, cum pallidus ille

Respiceret medium post se decrescere campum,

Et longas ad s'gua vias , flatuque propinquo

Pressus in hostili jam curreret anxius umbra ,

* Hac iterum. commemorat. carmine 15, exstat-
que de eadem re vetus distichum lib. 1v epigram-
matom, quod Pitheus Sidonii ipsius esse conje-
etabat :

Cervus, aper, coluber, non cursu, dente veneno
Vitarunt ictus, Majoriane, tuos.

5 Alcon hic Cretensis : de quo et Phalero filio Ma.
nilius v Astronomicon, et Valerius Flaceus Árgonau-
ticon t. Nec minus eleganter Grzeus poeta Antholo-
gie lib. vi, 41.

Ilaida vavüp "AYxov 0100 aovyy0tvra Sp&xovci
"ABpioc, Qt cobov Except xpi.

Oncós 9 oUx ág&paprs, ik avopatoc p à ovós
*Háiev tutÜoU Boióv Umtpfht Bpígovc.

Iavcdjavoc ài qóvov, mapá 8put cft gapitpav
Züpax xxi e)rvy ing Onxt xai s0ocoytu.

* Contrario sensu vulgati, stratum Aumycum, Amy-
cus enim is est qui pugilis Therapnzi, seu Laced:e-
monii Pollucis vires suspexit, cum ab eo prostratus
esset, qui exteros vincere &olebat.

4 Partheuop:xus Atalant:e, de qua mox. filius ex Mi-
lanione. Arcada Partlenopeum vocat etiam Statius,
cursuque in Nemea silva victorem facit libro vt The-
baidos; et 119 Apollodorus lib. ur belli Thebani
1slüces enumerans , TlapBsvorraiog Mtt)avityoz "Apxág :
Parthenopeus Milanionis filius, Arcas. ve quo iterum
post alia, iyévioos 93 &x MtOavievog 'AtoD&ven Tapfe-

SIDON'T APOLLINARIS

te

A Donec ad aufractum metz jam jamque relictus

Concità ter sparso fregit vestigia pomo.

Qui videt hune equitem, Ledium spernit alumnum,
Ac juvenem Stheneboea tuum , cui terga vetust»s
Penna largitur equi, Lyciamque Chimzram
Quem superasse refert, vulnus cum sustulit nnam
Tres animas :; vitam tum si tibi fata dedissent,
Majoriane ferox, vetuisses Castora frenos,
Pollucem czestus, Alconem spicula nosse,
Belleropbontzis insultaturos opimis.

Si clypeum capiat, vincit Telamone ereatum ,

Qui puppes inter Gra'as, contra Hectoris ignem,
Ipsam etiam in(idi classem defendit Ulyxis.
Missile si quanto jaceletur pondere queris,
Segnius insert:e trepidans pro fasce Camilla

B Excussit telum Metabus, nec turbiue tanto

Siridula Pelidz per Troilon exiit ornus :

915 Nec sc heroum tardantem busta Creontein

Atticus ZEgides rupit Marathonide quercu ;

Nec sic intortum violatze Phaebados ultrix

In Danaos fulmen jecit, eum Graecia Troje

Noctem habuit, similemque facem, fixusque Cophare',

Cautibus inter aquas flammam ructabat Oileus, -
Pervaloquor: quid quod quoties tibi bella gerwn-

. / [wr,

Discipulus nou. miles adest? et (ingit alumnum,

AEmulus econtra spectat * quod viceris odit,

Et quos vincis amat : totus dormitat ad isum

Magnus Alexander, patris quem gloria torsit.

Quid faciam infelix? nato quz» regna parabo,

C Exclusa sceptris Geticis, respublica si me

Przterit, et *. parvus super hoc Gaudentius hujus

Calcatur fatis? istum jam Gallia laudat,

Quodque per Europam est : rigidis hunc abluit undis,

Rhenus, Arar, Rhodanus, Mosa, Matrona, Sequana,
[5 Ledus,

vora'oy , 6g irl Oxac levpattücato. Gennit ex Mila.
nione Atalanta. Parthenoprum , qui Thebanam cxpedi-
tionem secutus est.

* Atalantam. Antea Martem legebatur, nullo sensn.
l'aque certa. est et necessaria, licet unius tantum et
alterius, nec optimorum codicum, emendatio. Filii
occasione matrem coimmeinorat, ut et Statius eodetn
loco :

Nota parens cursu : quis Mznalis Atalante
Nesciat egregium decus, et vestigia conctis
Indeprebhensa prozis?

D

f Filiorum Aetii, quorum quidem memoria exstat,
aller de avi materni nomine Carpilio appellatus est.
Aetii namque uxor iucerti nominis, filia fuit Carpi-
lonis ex comite domesticorum, tut auctor est. apud
Gregorium Turon. Frigeridus. Sidomus Gothicam
illi regiique sanguinis stirpem fuisse signilicat ; ali«-
qui exclusam se a sceptris Geticis non quereretur.
Alter Gaudentius , de quo hic sermo, avo item sed
paterno cognominis, Aetio enim paler. fuit Gauden-
Mus, comes et magister equitum, quem Prosper in
Galliis a militibus occisum notat. llunnicze legatiovis
qua functus est Carpilio filius, testis est Priscus in
excerptis legationum, et Senator 1 Variar., 4. Gan-
dentium vero huuc Urbe capt« in Africam cum Va-
lentiniani filiabus abducium a Genserico narrat
Idatius,

* [n hoc elencho fluviorum Gallie , quos Majorioni

Digitized by Google
