€35

Vuluerc vel si quis plangit, cui flesse perisse est,

Ac ferro perarasse genas, vultuque minaci

Rubra cicatricum vestigia defodisse.

Wiustri jam tum donatur celsus honore,

S«quameus et rutilis etiamnum livida cristis

Ora gerens. * Vix arma domum sordeutia castris

Hettulerat ; nova belia iterum, pugnamque sub ipsis

Jam patrie muris periturus commovet hostis.

Litorius Scythicos equites tum forte, ^ subacto

Celsus Aremorico, Geticum rapiebat in agmen

Per terras, Arverne, tuas ; qui proxima quzeque

Discursu, flammis, ferro, feritate, rapinis

Delebant, * pacis fallentes nomen inane,

Hujus tum famulum quidam truculentior horum

Mox feriende feris; ruit ille, et tristia fata

Comimendat domino absenti, partemque futuram

Vindictze moriens Stygium spe portat ad amnem.

Et jam fama viro turres portasque tueuti,

Intuiiu pavidz plebis perfert scelus actum.

Excutitur, restat, pallet, rubet, alget et ardet,

Ac sibimet multas vultum variata per unum

]ra facit facies; vel qui mos spe dolenti,

Plus amat exstincium ; tandem prorumpit, et arma,

939 Arma fremit, pinguisque etizmnum sanguine
[(ertur

Lorica, obtusus per barbara vulnera contus,

Atque sub assiduis dentatus czedibus ensis.

lucludit suras ocreis, capitique micautem

Imponit galeam, fulvus cui crescit in altum

Conus, et iratam jaculatur vertice lucem.

Et jam scandit equum, vulsisque a cardine portis

Eiunicat ; assistunt socio virtusque dolorque,

Et pudor ; armatas pilo petit impiger alas,

Pugnando pugnam quierens, pavidumque per agmen

Multorum interitu compensat, quod latet unus.

Sic Phrygium JEmathia victorem cuspide poscens

ZEacides, cxso luctum frenavit amico,

Per mortes tot, Troja, tuas, jum vilia per se

Agmiua contentus ruere, striciumque per amplos

Exserere gladium populos : natat obruta tellus

Sanguine, dumque bebetat turba grave cdua telum,

* Burgundionico bello successit Gothicum alterum,
«um eodem Theodorico : quad coepit ab obsidione
Narbonensi anno 456 , Tolos:e peractum est, capto
Lito;io, et pace composita 439. In hoc bello Hunno-
rum auxilio usos Romanos testantur Prosper. Cas-
siodorus , Jornandes et Salvianus lib. viz de Provi-
dentia. Horum ergo turmas cum ab Árworicis per
Arveruos duceret Litorius, atque illi bacbara feritate
Arverniam vastarent, exortus est Aviti in illos impe-
tus, et singulare cum llunuo equite certameu , quod
a Sidonio tanta pompa describitur. Que quidem Si-
gonius in libris de Occidentis imperio , non male ad
annum 437 refert : pessime autem direptionem Ar-
vernicam, qux llunnis tribuenda erat, Gothis impu-
tat; ei versus hosce, qui de Avito scripti sunt, ad
Theodoricum detorquet.

! b Jam monuimus in panegyrico Majoriani Àrmo-
ricos rebellionis eausa crebro a flomanis appetitos.
Nunc ergo a Litorio subacti; post decem circiter an-
mos ab Aetio, per Eocharicum regem Alanorum, quem
ad cos edomandos i.iimisit, teste Constantio in Vita
S. Germani lib. n, cap. 5, etsi. eo loco. ineudosc

CARMINA.

A Absens iu cuncto sibi vulnere jam cad.t ilector.
Proditus ut tandem, tanti qui causa tumultus,
Inquit Avitus, Age, Scythica nutrite sub arcto,
Qui furis, et c:xso tantum qui fidis inermi ,
Congredere armato : multum tibi przstitit ira
Jan mea, concessi pugnam, jubeoque resistas :
;ertantem mactasse juvat. Sie fatur, et sequor
Prosilit in medium : nec non ferus advenit hostis.
Ut primum pectus vel cominus ora tulere,
llie ira tremit, ille metu. Jam cxtera torba
biversis trepidat votis, variosque per ictus
Pendet ab eventu ; sed postquam primo, secunda,
"Tertiaque acta rota est, venit ecce, et celsa cruentum
9&0 Perforat hasta virum, post et confinia dorsi
Cedit transfosso ruptus bis pectore thorax :
B Et duin per duplicem sanguis singultat hiatum,
Dividua ancipitem carpserunt vulnera vitam.
Hxc post gesta viri, temet Styx livida testor,
Intemerata mihi 4 przfectus jura regebat :
Et caput hoc sibimet solitis defessa ruinis
Gallia suscipiens, Getica pallebat ab ira.
Nil prece, nil pretio, nil milite fractus agebat
Aetius; capto terrarum damna patebant
Litorio , in Rhodanum, proprios producero (ines
Theudoridz flxum, nec erat pugnare necesse,
Sed niügrare Getis; rabidam trux asperat iram
Victor, quod sensit Seythicum pro moenibus hostem,
Imputat, et nihil est gravius, si forsitan unquam
Vincere contingat, trepido. Postquam undique nul.
[lum
G Praesidium, ducibusque tuis nil, Roma, relictum est,
Foedus, Avite, novas; ssevum tua pagiua regem
. Leeta domat; jussisse sat est te, quod rogat orbis,
Credent lioc unquam gentes, populique futuri?
Littera Romani cassat, quod barbare vincis.
Jura igitur rexit ; namque hoc quoque par fuit , ut
[tum
Assertor fieret legum , qui nunc e.it auctor;
Ne dandus populis princeps, caput, induperator,
Gsor et Augustus, solum fera przlia nosset,
Jam praíecturze perfunctus culmine tandem

Alamannorum rex scriptum est pro Alanorum, quod
Erici monachi versus docent.

* De hac auxi'iarium liunnorum perfidia, et lio-
stili erassatione, queritur item Paulinus lib. v1 de
Vita S. Martini :

D

Cum subito pavefacta metu, graviore periclo,
Auxiliatores pateretur Gallia Chunos.

139 Nan socium quis ferre queat, qui durior hostis
Exstet, et annexum faxdus feritate repellat ?

4 Renovate cum Theodorico pacis laudem tribuit
Avito, tum przíecto prztorio Galliarum. Hujus enim
maxime litteris inftexum ad pacem post victoriam
suam ait, tum scilicet, cum Litorius comes qui se-
cunda ab Aetio potestate Hunnis auxiliaribus przx-
erat, pugna cum Gothis ad Tolosam temere conserta,
victus captusque eamdem urbem ho-tium, ut scribit
Salvianus, quam eo die victorem se intraturum prie
sumpsit, captivus intravit, anno, ut jam indicavi.
mus, 459. Quarc in eumdem incidit Aviti praele-
ctura.

Digitized by Google
