695

Felix nomine, mente, honore, fama,
Natis, * conjuge, fratribus, parente,
Germanis genitoris atque matris,

Et ? summo patruelium Camillo,
Quid nugas temerarias amici,

Quas sparsit tenero jocus juveutz,
In formam redigi jubes libelli
Ingentem simul et repente fascem
Conflari invidi, et perire chartam?
Mandatis famulor, sed ante testor,
Lector quas patieris hic salebras.

Non nos currimus aggerem vetustum,
Nec quidquam invenics, ubi priorum
Antiquas terat orbitas Thalia.

Non hic antipodas, salumque rubrum,
3529 Non hic Memnonius canemus Indos,
Auror:o face civica perustos ;
Non Artaxata, Susa, Bactra, Carrhas,
Non eoctam Babylona personabo,

Qua largum fluvio patens alumno,
Inclusum bibit * hine et inde Tigrim.

Non hic Assyriis Ninum priorem,

Non Medis caput Arbacem profabor :

Nec quam divite, cum refugit hostem,
Arsit Sardanapalus in favilla.

Non Cyrum Astyagis loquar nepotem,
Nutritum ubere quem ferunt canino,
Cujus non valuit rapacitatem

Vel Lydi aatiare gaza Crassi :

Cujus nec feritas subacta tunc est,

Czsis millibus onte cum ducentis.

est procemium ac veluti przfatio. Rogarat enim Fe-
lix Sidonium, ut poematia qu: variis occasionibus
scripserat, in unius libri formam redigeret ac publi-
caret. 1n quo elsi non ignorabat quam grave foret
alieni judicii aleam subire, amici tamen desiderio
deesse: non potuit. taque editionem suam parendi
studio excusat : unde et carmini titulus in libris an-
liquis : EXCUSATORIUM AD V. C. FELICEM. Felix ergo
is est ad quem aliquas epistolas vidimus, Magni
consulis ex Majoriani epulo noti (ilius, a quo et cog-
nomen tulit; nam Magnus Felix appellatus est. Con-
sul tamen. non fuit, sed przfectus tantum praetorio
et patricius. Prius enim quam ad consulatum perve-
niret, seculum reliquitet religiosam vitam amplerzus
est. Quo tempore insignem ad ipsum, qui exstat,
epistolam seripsit Faustus episcopus Reiensis , qua
nuper ázorazap£vo peniteunas formam tradit. Gen-
nadius in Fausto : Scripsit postea ad Felicem prafe-
qium praiorio, el patricia dignitatis virum, filium Ma-
gni consulis jam religiosum, epistolam ad Domini timo-
rem horiatoriam , convenientem personis pleno animo
penitentiam agere. disponentum., Utriusque praterea
distincte meminit in. Propemptico,

* Aitica nomine. Ea enim videtur de qua Roma
vetus olim erat epigramma in ecclesia S. Laurentii
jn Damaso, in qua nescio quid operis suo suinptu
construxerat :

Quisquis plena Deo mysteria mente requi
Hu» aceda domus religiosa patet. quinis

Hzc sunt tecta pio semper devola timori,
Auditumque Deus comrodat hie precibus

Ergo lethiferos propera compescere Sensus,

, Jümn propera sacras letus adire fores,

Ut transacta ques deponere crimitia vita,

Et quidquid scelei qui sioxius crror babet,

SIDONII APOLLINARIS
À In vallis Scythicse coactus artum,

696

Ürbatz ad Tomyris veniret utrem.

Non hic Cecropios leges triumphos,

Vel si quo Marathon rubet duello ;

Aut cum millia mille concitarent

Inflatum numerositate Xerxen;

Atque hunc fluminibus satis profundis

Confestim ebibitis adhue sitisse ;

Nec non Thermopylas, et Hellis undas,

Spretis obicibus soli salique,

Insanis equitasse cum catervis,

Admissoque in Athon tumente ponto

Juxta frondiferz cacumen alpis

Scalptas classibus isse per cavernas.
353 Non prolem Garamantiei tonantis,

]5 Regnis principibusque principantem,

Porreetas Asiz loquar 4 paterno
Actam fulmine pervolasse terras.
Et primum Darii tumultuantes
Prafectos satrapasque pereulisse :
Mox ipsum solio patrum superbum,
Coguatosque sibi deog crepantem,
Captis conjuge, liberis, parente,

In casus hominis redire jussum,
Qui cum maxima bella eoncitasset,
Tota et Persidis undique gregatze
Üno constituisset arma campo,
Hoc solum perhibetur assecutus,
Dormire ut melius liberet hosti.

* Non vectos Minyas loquente silva

G Dicam Phasiaco stetisse portu,

ATTICA PELICIS MAGNI clarissima conjux,
Sumptibus hoc propriis zediticavit opus.

b Hunc Magni consulis fratris filium fuisse doouit
epistola ultima, lib. 1. Nos Magni Felicis Ennodii
patrem conjecimus ad Ennodii epistolam 25, lib. 1v.

* ]mo Euphratem, ut historie omnes tradunt, et
Propertius lib. in.

Duxit et Euphratem medium qui condidit arces,

137 Quare Tigrim posuit pro Euphrate.

Summa celeritate tot gentes debellasse. Apelles
Alexandrum »spavvogópoy , fulmen tenentem, pinxit,
Quod etsi ad fabulosani Jovis patris originem referre
potuit, constat tamen nulla re unquam aptius illi ful.
men convenisse, quam cum ortus obitusque, ut cum
Papinio loquar, fulminaret, boc est, pari pernicitate
atque impetu opprimeret. Propterea sacri quaque in-
terpretes nostri Alexandrum Macedonem a Daniele

D propheta cum pardo alato comparatum docent: quía

id genus ferz concitatissimum, et. Alexandri victo-
ria, ut Hieronymus notat, nihil fuit velocius.

* Argonautas. Seriem temporum Sidonius etiam
in mytbicis observat. Nam sí ab Argonautis unde or-
ditur, ad Odvsseam usque in qua desinit, percurras,
eodem omnia narrat ordine quo gesta finguntur.
Xpowxj ergo i000 usus est. At Lucianus vorcej com-
tentus, in dialogo mpl Opxricten post ea quse ad
deos spectabant, qux primo [oco commemorat, rcli-
qum omnem mythologiam locis ao regionibus

istinxit, Atticam, Thebaicam, Corintbiacam, Athio-
picam , Laconicam , Eliacam, Arcadicam , Thessali-
cam, et exteras quag hoc filo persequitur. Ad Thes-
salicam autem refert Argonautas, czv'Apyo, cx» Addoy
«vri; tpéxw, Árgo navim et garrulam ejus ccrinam,

Digitized by Google
