655
Clitis, Elaris, Atax, Vaclialis, Ligerimque bipe ui
Excisum per frusta bibit ; cum * bella tiwentes
Defendit Turonos, aberas : post tempore parvo
Pugnastis pariter, Francus qua^ Cloio patentes
Atrebatum terras pervaserat : hic coeuntes
Claudebant angusta vias, areuque subacium
Vicum Helenam, flumenque simul sub tramite longo
Artus suppositis wrabibus transmiserat agger.
llic te posito, pugnabat ponte sub ipso
Majoriauus eques : fors ripse colle propinquo,
Barbaricus resouabat liymen, Seythicisque choreis
Nubebat flavo similis nova nupta marito.
2316 lios ergo, ut perhibent, stravit; erepitabat ad
[ictus
Cassis, et oppositis hastarum verbera thorax
Arcebat squamis, donec conversa fugatus
flostis terga dedit : plaustris rutilare videres
Barbarici vada festa tori, conjeciaque passim
Fe:cula, captivasque dapes, cirroque madente
Ferre coronatos redolentia serta lebetas.
llicet increscit Mavors, thalamique relriugit
Tl'lus srdens Bellona faces ; rapit esseda victor,
Nubentemque nurum, non sic Plioloetica monstra,
Atque Pelethronios Lapitiias Semeleius Evan
Miscuit, Amonias dum flammant orgia matres,
Et Venerem Martemque cient, ac prima eruentos
Consumunt ad bella cibos, Bacchoque rotato
Pocula tela putant, cum erude-cente tumulta
Pollnit Jmath;um sanguis Centauricus Oibrim.
Nec plus nubigenum celebrentur jurgia fratrum.

*

expeditionibus lustratos sit, pauci sunt qui non sta-
tim aguoscantur. Nam Elaris sine dubio noster est
Elaver, Cesaris Commentariis notissimus, qui per
Arvernorum plana decuirens, col'ectis. utrinque ali-
quot amnibus, in Ligerim paulo infra Nivernum evol-
vitar. Ledus in S«ptimania e Cemmenis montibus
per Volcas Arecomicos et Montem Pessulum in mare
Galticum decurrit. De Cliti unica est controversia :
jn qua. plerique Papyrio Massono assentiuntur, qui
Clanum Pictonum esse docuit. litis certe Theodulfi
Aurelianensis, de quo aliis placuit, in bunc locum,
isi luxato versa, recipi non potest,

* Timebant, opinor, a vicinis Armoricis, qui ad
libertatem jam dudum, ut ex Zesin i lib. vi patet,
aspirantes, aul Romanos armis appetebant ipi, aut

appetebantur : ut quo tempore beliuin adversus illos, D

Aet:0 absente, Hunnis auxiliantibus gessit Litorius ,
vi est in panegyrico Avili, sub annum, ut ostende-
mus, 458. .

b [ta liber unus : quod certe aptius videtur 1290
quam quod in aliis : Pugnostis. pariter. Francis, qua
Cloio. Francicum autem hoc bellum, in quo ab Aetio
«t Majoriano cum Clodione rege pugnatum est, pleri-
que omnes ad Felicem et Taurum consules , Christi-
que annum 427 relerri volunt ; qued eo anno Pro-
Sper et Cassiodorus partem Galliarum propinquam
Rheno quam Franci occuparant, Aetii comis armis
receptam tradant. Verum qui potuit Majorianus tune
2desse, et tam acriter dimicare, qui 50 post anos in
hoc suo consulatu juvenis erat ? Deinde prior illa
expeditio ad. Rhenum, bac nostra ad Atrebates et
Helenam vicum, cujus nune quoque in pago Atreba-
tensi ad Caucium amnem vestigia restant; nam lledi-
num Vetus vocant. Certius ergo, baec gesta. videri
post ànnum Christi 445, quo tempore narrant cum

CATUWMINA,

ta6

A Te quoque monstra domat, * ratili quibos arce cerebri

Ad frontem cma tracta jacet, nudataque cervix
Set-rum per damna nitet, tum lumine glauco
Albet aquosa acies, ac vultibus undique rasis,
Pro barba tenues perarantur pectine cristz.
Strictius assutas vestes procera coercent
Meinbra virum; patet iis altato tegmine poplcs,
Latus et angustam sospendit baiteus alvum.
Excussisse citas vastum per inane bipennes,

Et plagie prascisse locum , clypeosque rotare
Ludus, et intortas precedere saltibus hastas,
luque hostem venisse prius : puerilibus anni«

Est belli maturus amor; si forte premantur
317 Sen numero, seu forte loci, mors obruit iH s,
Non timor; invicti perstant, auimoque supersunt

B Jam prope post animam. Tiles te teste fugavit,

E! laudante viros : quisnam ferat? omnia tecum,
Te sine multa facit ; 4 pugnant pro principe mulii,
Quam timeo ne jam iste sibi; si regna tenebit,

Huic vincis, quodcunque domas; nil fata relinquunt
Ilic medium : percussor euim $i respuis esse,
&ervus eris; certe recto si tramite servat

Sidera Chaldzus ; novit si gramina Colchus,
Fulgura si Thuscus, si Thessalus elicit umbras,

Si Lyciz sortes sapiunt, si nostra volatu

Fata loquuntur aves, doctis balatibus Hammon

Si sanctum sub syrte gemit, si denique verum
Phebe, Themis, Dodona canis, post tempora nostra
Julius hic Augustus erit. Conjunctus amore

C Preterea est * juveni grandis quem spinitus armat

Gregorio et Sigeberto Annales nostri, Clodione e
Thoringorum finibus egressum , protritis Romanis
qui cis Khenum erant, in. Carbonariam silvam ve«
hisse, Tornacum et Cameracum urbes, aliaque mox
omnia ad Somonam usque fluvium occupasse. Con-
stat enim urbes illas Atrebatum agris proximas ess».
Quare cum in hos quoque postea pervadereut. Franci,
3b Aetio inhibitos, et hac quai Sidonius laudat vi-
ctoria repressos conjicio.

* Graphica veterum Francorum descriptio; qua
non solum oris habitum cultumque omnem perse-
quitur, procera corpora, rutilos crines, czesios ocu-
los, prouas in frontem. tonso occipiti comas, tentes
raso vultu barbas, vestes strictas et singulos artus
exprimentes, nudos poplites, latos balteos; sei pro-
pria etiam eorum arma, pugnandique modum, et iu-
fractos bellis animos commemorat. Armorum genera
Francis eadem tribuit Agathias lib. nt, secures scilicet
et breves hastas, quas anconas vocabant. Dicte et
secures ips: ab eorum usu francisce, ut. notat lsido-
rus, et Gallici Annales in Clodovzei rebus ostendunt,
Bellicam vero Francorum viritem. asserit et Julia-
nus imp., qui bellicosissimo3 Germanorum Francos
et Saxones facit in encomio Constantii, de Magnentio
loquens, in cujus castris utrique. militabant : "Irxo-
Jou8ovy Oi eXrà xxvà và Bvyyrvic cUppayo: mpofuuórra-
tot $péryxoc xai Zábovte, vàv ortlp tov 'Pivoy zai t$» 'Eg-
mtpiay Ülaccav ivi c& pax tactaro.

4 Locus antea obscurus vitio interpunctionum.
Pugnant, inquit, omnes pro principe : pro se jam pu-
gnat Majorianus, ut pote. princeps futurus. Quod si
princeps futurus est, jam illi serviunt omnes vicio-
ri tu.

* [üicimeri, Valli», ut in Authemiano dictum es!,
regis Gothorum ex (i'ia nep.ti.

Digitized by Google
