691

Postquam in concilium seniorum venit honora
Pauperies, pacisque simul rex verba poposcit :

. Dux ait: * Optassem patriis securus in arvis
Emeritam fateor semper fovisse quietem,

Ex quo 5 militi: post munia trina, superbum
Prafecturz apicem quarto jam culmine rexi.

Sed dum me nostri princeps modo Maximus orbis
Jgnarum, absentem, procerum post mille repulsas,
Ad lituos post jura vocat, voluitque sonoris
Prxconem mutare tubis, promptissimus istud .
Arripui officium, vos quo legatus adirem.

Federa prisca precor, qux» nunc meus il'e teneret,
Jussissem si forte, senex, cui semper Avitum
9496 Sectorl erevisse (nit; tractare solebam

Mes Geticas olim : seis te nescisse frequenter

Qu:e suasi, nisi facta. Tamen fortuna priorem
Abripuit genium ; periit quodcunque merebar,
Cum genitore tuo * Narbonem tabe solutum
Ambierat (tu parvus eras), trepidantia cingeus
Millia, in infames jam jamque coegerat escas ;

Jam tristis proprize credebat defore pred:,

Si clausus fortasse perit; cum nostra probavit
Consilia, et refugo laxavit menia bello.

Teque ipsum (sunt ecce senes) hoe pectore fotum
Jiz flentem tenuere manus, si forsitan altrix

Te mihi, cum nolles, lactandum tolleret. Ecce
Advenio, et prisci repeto modo pignus amoris.

Si tibi nulla fides, nulla est reverentia patris,

] durus, pacemque nega. Prorumpit ab omni
Murmur concilio: fremitusque et przelia damnans,
Sediliosa ciet concordem turba tumultum.

Tum rex effitur : 4 Dudum, dux inclyte, culpo
Poscere te pacem nostram, cum cogere possis
Servitium, trahere 2c populos in bella sequaces
Ne quzeso invidiam patrio mihi nomine inuras:
Quid mereor, si nulla jubes ? suadere sub illo
Quod poteras, modo velle sat est, solumque moratur,
Quod cupias, nescisse Getas: mihi Romula dudum
P'er te jura placent : psrvumque ediscere jussit
Ad tua verba pater, dociti quo prisca Maronis
Carmine mollirei Scytbicos mihi pagina mores.
Jam pacem tum velle doces ; sed percipe, qux sit
Conditio obsequii, forsan rata pacta probabis.

SIDONIL APOLLINARIS
A 957 Testor, Roma, tnum nobis venerabile numen,

Et socium de Marte genus, vel quidquid ab xvo,
(Nil te mundus habet melius, nil ipsa senatu)

Me pacem servare tibi, vel velle abolere

Quz noster peccavit avus, quem fuscat id unum,
Quod te, Roma, capit : sed dii si vota secundant,
Excidii veteris crimen purgare valebit

Ultio prx»sentis, si tu, dux inelyte, solum
Augusti subeas nomen. Quid lumina flectis ?
lnvitum plus esse decet ; non cogimus istud,

Sed contestamur, Rhom:ze sum te duce amicus,
Principe te miles ; regnum noa pr:eripis ulli,

Nec quisquam Latias Augustus possidet arces:
Qua vacat aula, tua est : testor, non sufficit istud
Ne noceam, atque tuo hoc utinam diademate flat

B Ut prosim ! suadere meum est , nam Gallia si te

Compulerit, qu: jure potest, tibi pareat orbis,
Ne pereat. Dixit, pariterque in verba petita

Dat sanctam cum fratre fidem. * Discedis, Avite,
Mosstus, qui Gallos scires non posse latere,

Quid possint servire Get:e te principe ; namque
Civibus ut patuit trepidis, te fcedera ferre,
Occurrunt alacres, ignaroque ante tribunal
Sternunt : utque satis sibimet numerosa coisse
Nobilitas visa est, quam * saxa nivalia Cotti
Despectont, variis nec non quam partibus ambit
Tyrrheni Rhenique liquor, vel longa € Pyrenei
Quam juga ab Ilispano seclusam jure coercent,
Aggreditur nimio curarum pondere tristem
Gaudens turba virum ; procerum tum maximus unus,

C 349 Dignus qui patrize personam sumeret, infit.

Quam nos per varios dudum fortuna labores,
Principe sub puer^, laceris terat aspera rebus,
Fors longum, dux magne, queri, cum quippe delentum
Maxima pars fueris, patrixe dum vulnera lugens
Sollicitudiuibus vehementibus exagitaris.

Has nobis inter clades ac funera mundi,

Mors vixisse fuit ; sed dum per verba parentum
Ignavas colimus leges, sanctumque putamus

Rem veterem per damna sequi: portavimus umbram
Imperii, generis contenti ferre vetusti

Et vitia, ac solitam vestiri murice gentem

More magis quam jure pati ; promptissima nuper

* Aviti oratio sic effica, quasi adhue viveret D ab Alarico admissum , Genserici, qui Urbem per eos

Maximus, de cujus interitu nihil dum cognorat.

b Cave cum iis sentias qui ex hoc loco Avitum ter
magistrum militum, quater przefectum pr:etorio fuisse
s»uguraniur. Neque enim hoc dicit; sed sibi, cum
triplici jam. bello non sine honoris titulo milirasset,
quarto loco prxfecturam obtigis-e. Qua ratione et de
magisteria miiiium dicere nunc poterat, quinto se
iam culmine adeptum ; nec tamen sensus essei Avi-
tum quinquies magistrum fuisse.

* Jnitio belli Gothici, ut dictum est, anno 436. Ne-
que enim obscurum est de ea obsidicne agi de qua
Prosper, Isidorus, Paulus diaconus et alii, com a Li-
torio comite famis pericu!o l'beratum Narbonem scri-
hunt. Avitus consilio suo sulutam a Theodorico fuisse
obsidionem commemorat.

4Theodoricus Avite non solum pacem, verum etiam
belli adversus Vaudalos societatem spondet, si modo
86 imperatorem, vacante per Maximi cedem aula, de-
ligi patiatur. lta enim f;re ut ltomie vetus excidium

V

cue

dies iterum spoliarat, vindicta expietur.

* Ambiisse purpuram Avitum non dissimulat Gre.
gorius Turon. lib. i, cap. 11, nec abest ab ea sen-
tentia quod scribit Isidorus , Theodoricum Avilo su-
mendi imperialis fastigii cum Gallis auxilium prze-
buisse. Hanc ergo labem ut eluat Sidonius, 135
imperium mosto et invito de'atum ingestumque
aflirmat. Jain przfati sumus ex fdatio, A vitum Toka-
s:e primum, deinde Arelati Augustum fuisse appella-
tum. Quod cum Sidonio cohsret. Tolose enim, ut
putet, acta sunt qux de Aviti cum Theoderico cou-
gressu, capessendique imperii consiliis hactenus ce-
Cinit; concionem vero Galliee nobilitatis, qua. in
reditu exceptus inauguratusque describitur, iu Are-
latensium castro coiisse mox docebit. tol

f Alpes Cottiz : sed harum nomine reliquas etiam
intelligi voluit que Galliam ab 1tlia secludunt.
Cottize autem mediz sunt inter Graias et Maritus,

t Alii, Pyrene.

Digitized by Google
