$35
8e dederat ruri; nunquam tamen otia, nunquam
Desidia imbellis, studiumque et cura quieto
Armorum aemper ; * subito cum rupta tumultu
Darbaries totas in te trausfunderat arctos,

941 Gallia; pugnacem Rugum comitante Gelona,
Gepida trux sequitur, ^ Scyrum Burgundio cogit ;
Chunus, Bellonotas, Neurus, Basterna, Toringus, .
Bructeras, ulvosa quem vel ! Nicer abluit unda,
T'rorumpit Francus ; cecidit cito secta bipenni
flercinia in lintres, et Rhenum texuit alno.

Et jam terrificis diffuderat Attila turmis

In campos se, llelga, tuos; vix liquerat Alpes
Aetius, tenue et rarum sine mifite ducens

Robur jn auxiliis Geticum male credulus agmen
lucassum propriis prz::sumens adfore castris.
Nuntius at postquam ductorem perculit, Hunnos
Jam prope contemptum propriis in sedibus hostem
Exspectare Gelas, versat vagus omnia secum
Consilia, et mentem curarum fluctibus urget.
Tandem eunctanti sedit sententia , celsum

Exor.re virum , collectis jue omnibus una
Principibus, coram supplex sic talibus infit.

Orbis, Avite, salus, cui non nova gloria nunc est,
Quod rogat Aetius; voluisti, et non nocet hostis :
* Vis? prodest; inclusa tenes tot millia nutu,

Et populis Geticis sola est tua gratia limes.
Infensi semper nobis, pacem tibi przstant.
Victrices i prome aquilas : fac, optime, Chunos
Buorum forte prior fuga nos concusserat olim ,
Bis victor prodesse mihi. Sic fatus, et ille
Pollicitus votum, fecit spem. Protinus iade
Advolat , et famulas in przlia concitat iras.
Ibant pellit: post classica Romula turma,

Ad nomen currente Geta ; timet cre vocari

* Duplex alia legatio Aviti, Prior ad Theodoricum
eumdem, cum irruente in Galliam Attila Tolosam
Aetii rogatu profectus est, ut Gothos in belli Hun-
nici societatem pertraheret.

b Vu!gati olim, Scotum : scripti Scerum legunt,
aut Scoerum, quod pro Seyro ab antiquariis scribi
solitum, ut goerum pro gyriim apud Ausonium. Scy-
Pos autem Scythicam gentem, ÁAlanorum partem
fuisse docet Jornandes, eosque post Attilze mortem
in Moesia consedisse, tum postea Odoacrem in Italiam
secutos,

* Olim, inquit, cum tibi victorem Theodoricum
8d pacem hortari libuit, desiit nocere : nunc st vis
iterum rogare, proderit suis auxiliis. Sic ergo legen-
dius, et distinguendus hie locus. Nam sententia in
vulgatis nulla erat. Nec minus elegans clausula ora-
tionis, qua optat Hunnos qui bello Gothico, cutn
auxiliares essent, victi nocuerant, cladisque Lito-
rianz auctores fuga sua fuerant, nunc cum hostes
$unt , iterum vinci alque ita bis victos prodesse.

4 Varro apud Censorinum de die natali eap. 17
narrat , audisse se ex Vettio augure, si ita esset, ut
traderent historici de Romuli Urbis condende auspi-
ciis, ac 19 vulturibus quoniam 120 annos incolumis
rriernet populus Romanus, ad 1200 perventurum.

ujus vaticinii memores Romani, Alarico in [taliam
iruente, ut Claudianus de bello Getico scribit, Ur-

1 Hadrianus Valesius Rer. Francic. lih. v, pag. 221,
Seribi vult Vicer. (Vide infra notam ad ca:zm. 25, v.

SIDONII APOLLINARIS
A 949 Dirutus, opprobrium non damnum barbarus

688

[lorrens,
Hos ad bella trahit tum jam spes orbis Avitus,
Vel jam privatus, vel adhuc. Sic einnama busto,
Collis Erythrai portans Phobeius ales,
Concitat omne avium vulgus : famulantia currunt
Agmina, et augustus pennas non explicat aer.

4 Jam prope fata tui bissenas vulturis alas
Complebant (seis namque tuos , scis, loma, labores)
* Aetium Plaeidus mactavil semivir amens
Vixque tuo impositum capiti diadema , Petroni :
Illico barbaries, nee non sibi eapta videri
Roma Getis, tellusque suo cessura furori,
Raptores ceu forte lupi, quis nare sagaci
Monstrat oder pinguem clausis ab ovilibus 2aüram,

B lrritant, acuuntque famem, portantque rapinz

In vultu speciem, patulo jejunia rictu
Falleutes ; jam jamque tener spe frangitur agnus,
Atque absens avido crepitat jam pr:da palato.
Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus
Sperabat, cuf pelle salum sulcare Dritannum
Ludus, et assuto glaucum mare (indere lembo.
Francus Germanum primum, Belgamqne secundunz
Sternebat, Rhenumque ferox Alamanne bibebas
Romanis ripis, et utroque superbus in agro
f Vel civis, vel victor eras. Sed perdita cernens
"Terrarum spatia, princeps jam Maximus, unum
Quod fuit in rebus, peditumque equitumque magi-
[strom
"Te sibi, Avite, legit: collati rumor honoris

C Invenit agricolam, flexi dum forte ligonis

Exercet dentes, vel pando pronus aratro
9A3 Vertit inexcoctam per pinguia jugera glebam,
Sic quondam ad patrie res fractas pauper arator

bis ruinam metuebant , etsi annorum numerum non-
dum explerant. Jupiter Sidonianus augurii eventum
$ub Aetii et Valentiniani cedem impendere denun-
tiat, quo tempore urbs Roma mille ducentos paucis
annis excesserat.

* Tempus notat, e»usamque delati Avito per Pe-
troniom Maximum militiz:: magisterii, Cxso enim
post Aetii necem Valentiniano, cum Maximus pur«
puram induisset , continuo exorti sunt in Gallia varii
motus Gothorum, Saxonum, $193 Francorum et
Alamannorum. Ad quos sedandos nihil consul'ius
visum Maximo, quam ut Avitum peditum equitumque
per Ga!lias magistrum crearet.

* Alamannorum enim sedes in Suevia trans Ithe-
num. Nunc Rheno trajecte citeriorem quoque Ro-
manorum ripam infestabant. itaque in hac, id est,
in Gallicana victores, in Germanica quam dudunr
incolebant, cives erant. Sed non «wulto post in Galli-
canam quoque immigrarunt, to'amque illam Maximz
Sequanorum partem occuparunt quz a Rheno ad
Juram usque montem porrigitur : cui et novae Ala-
manni:e nomen fecerunt. De qua quidem Cisrlienana
seu Gallica Alamannía, tum alii passim , tam Gre-
gorius Turonensis in Vitia SS. Lupicini et Rom»ui :
Alla Jurensis deserti secreta, que inter Burgundiam
Alamanniamque sita, Aventice adjacent civitati.

ne Bivxius Sirmond, editor, przfat. ad tom. I,

Digitized by Google

