655

In regnum duo regna vocant : nam patre Suevus,

A geuitrice Gethes; simul et reminiscitue il:uJ,

Quod Tartessiacis * avus hujus Vallia terris

Vandalicas turmas, et juncii Martis Alanos

391 Siravit, et occidua texere cadavera Calpen.

Quid veteres narrare fugas, quid damna priorum? —

* Agrigentini recolit dispendia campi,

Inde furit, quod se docuit satis iste nepotem

lilius esse viri, quo viso Vandale semper

"llerga dabas : nam non Siculi illustrior arvis

Tu Marcelle redis, per quem tellure marique

Nostra Syracusios presserünt arma penates :

Nec tu * cui eurrum Curti superare, Metelle,

Contigit, ostentans nobis elephanta frequentem ,

Grex niger albentes tegeret cuim mole jugales,

Auctoremque suu celaret pompa triumphi.

4 Noricus Ustrogothum quod continet , iste timetur :

Gallia quod Rheni Martem ligat, iste pavori est.

Quod * consanguineo me Vandalus hostis Alano

Diripuit radente, suis hic ultus ab armis.

Sed 1amen unus liomo est, nec tanta pericula solus

Tullere, sed differre potest : modo principe nobis .

E-t opus arinato, veterum qui more parentum, —

Non mandet, sed bel/a gerat; quem signa moventem

Terra vel unda tremant, ut tandem jure recepto,

Romula desuetas moderentur classica classes.
Audiit illa pater, sinig! annuit; itur in Urbem

Continuo ; videt ipse deam, summissus adorat,

Pectus ei exertam tetigerubt cornua mammam.

Mandatas fert inde preces, quas diva secuta

Apparat ire viam : laxatos torva capillos

Siring-t, et inclusas latueruid casside turres.

lnfu!a laurus erat : bullis bostilibus asper

Avplicat a eva surgentem balteus ensem.

302 luseritur clypeo victrix manus; illius orbem

Martigenz, lupa, Tibris, amor, Mars, llia, compleut.

^ Valli: regis de Vandalis Alanisque ad Tartessum
et Cilpen victori: ab Idatiu et Isidoro repetend.e
sunt, Narrant enim Valliaa sub aunum Christi 418
Vandalos Silingos iu B:etica. delevisse; Alanos vero
sic attrivisse, ut eum Vaudalis qni 113 in Gallvcia
Gunderico regi parebant, unum postea. in. regnum
coaluerint. Nec dubium quin de his bellis loquatur
Sidonfus.

b Cladis Siculie, qua Gensericus ipse a Hicimnere
io Agrigentino littore profligatus, illum Valliz Van-
dalorum quondam victoris nepotem esse seusit, Ávito
ut reor imperante. Missum enim ab Avito adversus

Vandalos cum exercitu Ricimerem auctor est Priscus D

in excerptis legat onum, C:esam etiam Ricimeris co-
mitis ciccumventione Vandalorum multitudinem, quae
Carthagi.e eum t0 navibus solverat, inter Aviti res
g«s'as adnotat Idatius.

* (Quidam, Curium curru : qued eamdem habet sen-
tentiam, Primus elephanios de. l'yrrho trinmphans
duxerat Curius Dentatus auno U, C. 127, sed pauco,
quatuor duntaxat, ut docet Eutropius. At L. Metel-
lus in uiumpho quem de victis in Sicilia Poenis egit
anno U. C. 5US, centum duxit et. viginti, Livio au-
ctore, ut est ià. Epitome 19, et Seneca. de Breviiate
vie cap. 14. Idem, inquit, narrabat Metellum vict.s
in Sie lia Penis triumphantem unum omnium. ftoma-
porun ante currum 100 et 20 captivos elephantos du—
ziise. Vicit ergo Curii currum Metellus; nec Curii
modo, sed ali»rum, quotquot postea. triumpharunt.

CARMINA.

63i

A Fibnla merdaei refugas a pectore vestes

Dente enpit; micat basta minax, quereusque t epaeis
Curva tremit, placidoque deam suh fasee fatigat.
f Perpetuo sixt planta solo, sed fascia primos
Sistitur ad digitos, retinacula biua cothurnis
Mittit iu adversum vincto de fornice pollexz,
Quas suringant crepidas, et concurrentibus ansa
Vinclorum, pandas lexant per crura catenas,
Ergo sicut erat liquidam transvecta per cthrain,
Nascentis yetiit tepidos llyperionis ortus.

Est locus oceani, longinquis prozimus Indis,
Axe sub Eoo, Nabathzeum tensus in Eurum,
Ver ubi continuum est , interpellata nee ullis
Frigoribus pallescit humus; sed flore perenni
Picta peregrinos ignorant arva rigores.

B Halant rura rosis, indescriptosque per agros
Fragrat odor : violam , cytisum, serpylla, ligus rum,
Lilia, narcissos, casiam, colocasia, calthas,
Costum, malobatrum, myrriias, opobalsaua , thura,
Parturiunt eampi, nec non pulsante senaecLa,
llinc rediviva petit vicinus cinnama phoenix.
Jie domus Aurors rutilo crustante metallo,
liaccarum praefert laeves asprata lapillos.
Diripiunt diversa oculos, et ab arte magistra,
Hoe vincit quodcunque vides; sed conditur omnis
Sub domina presente decer, nimioque rubore
Gemmarum varios perdit, quia possidet , ignes.
Fundebit coma pesa crocos, flexoque Jacerto
303 Lutes depressus comebat tempora pecten.
Fundcbant oculi radios, color igneus illis,

C Non-tamen ardor erat : quamvis de noc:e r cussa
Excepti soleant sudorem fingere rores.
l'ectora bis cingunt zonz, parvisque papillis
Invidiam facit ipse sinus : pars exiima pepli
l'erlert puniceas ad crura rubentia rugas.

Sic regina sedet solio; sceptri vice € dextram

LI

3 Barbarorum terror est Ricimer, Quod enim Os-
trogothi per Noricos in Italiam , Franci, alizque gen-
tes Germanicz? per Rhenum in Gallias non irrumpunt,
ejus métu continentur.

* Alanos unam in gentem cum Vandalis in,Ilispa-
nia coluisse jam dietum est. Quare una. in. Africam
trajecerunt: quod notat Possidius in Vita S. Augu-
stini; el Gensericus, ac posteri, Vandalorum siuiil
Alanorumque reges appellati : ut apud Victorem
Vitensem, jn praecepto Hunerici ad episcopos orthio-
doxos, cujus hzec est inscriptio « Hex Hunericus Van-
dalorum et Alanorum universis episcopis homousianis;
itewque in edicto quod legitur. lib. it. Inde ergo vi-
dere est, cur consanguineos et juncti Martis Alanos
cum Vandalis, Roman:eque direptionis sovios dicat.

1! Soles. Genus id. cothurnorut describit quod in
aubquis statuis videre est : in quo, ut Gellii verbis
utor, plantarum calces tantum iufime teguntur, ce-
tera nuda, et teretibus habenis vincia sunt, Solum
ergo pro solea posuit, ut Plautus, Martialis, aliique.
Fornicei vero, pro parte devexa, et cavo pedis op-
posita, quam lib. vir, epist. 14, cameram dixit,
fssceata pariter calceamenta. describens, in qu.bus
vinculorum concurrentibus ansulis, refleza ad erus pur
cameram catena surgit, Suut tamen «4odices qui uou
fornice, sed fomite legant,

5 11/4 Anrorz facein sceptri vice tribuit : quod
ex vetere. consuetudine. ductum est, Nam eum iaeq
viugebatur : unde Xapzaónpópo; quoque apbellaia

Digitized by Google
