eo

Fulsit conditio, proprias qua Gallia vires
Exsereret, trepidam dum Maximus occupat urbem ;
Imo orbem potuit, si te sibi tota magistro

Regna reformasset. Quis nostrum Belgica rura,
Littus Aremorici, Geticas quis moverit iras,

Non latet ; his tantis tibi cessimus, inclyte, bellis.

Nunc jam sumrfia vocant ; dubio sub tempore regnum.

Non regit ignavus : postponiturambitus oinis,
Ultima cum claros querunt : post damna Ticini
Ac Trebiz trepidans raptim respublica venit
Ad Fabium, Cannas celebres Varrone fugato,
Scipiadumque etiam turgentem funere Poenum
Livius electus fregit ; captivus, ut aiunt,
Orbis in Urbe jacet, princeps perit, hic caput omne
Nunc babet imperium ; petimus, conscenude tribunal,
Erige co:lapsos; non hoe modo tempora poscunt,
Ut Romam plus alter amet : ne forte reare
$49 Teregno non esse parem; cum Brennica signa
Tarpeium premerent, scis, tum respublica nostra
Tots Camillus erat, patriz qui debitus ultor
Texit fumantes hostill strage favillas.
Non tibi centurias aurum populare paravit,
Nec modo venales numerosoque asse redempte
Concurrunt ad puneta tribus : suffragia mundi
Nullus emit; pauper legeris, quod sufficit unum,
Es meritis dives: patriz: cur vota moraris,
Qus jubet, ut jubeas ? hzc est sententia cunctis,
Si dominus fis , liber ero. Fragor atria complet
* Ugerni, quo forte loco pia turba, senatus
Deiulerat vim, vota, preces. Locus, hora diesque
Dicitur imperio felix; ac protinus illic -
Nobilium excubias gaudens sollertia mandat.

Tertia lux refugis Kfyperiona fuderat astris :
Co:currunt proceres, ac milite circumfuso
b Aggere composito statuunt, ac torque coronant.
Castrensi mostum, donantque insignia regni.
Jam prius iuduerat solas de principe curas.
Haud alio quondam vultu Tirynthius heros
l'ondera su:cepit cceli, simul atque noverca,
Cum Libyca se rupe Gigas subduceret, et cum
Tutior llerculeo sedisset machina dorso.

Ilunc tibi, Roma, dedi, patulis dum Gallia compis
]ntonat Augustum plausu, faustumque fragorem

CARMINA,
A Portat in exsanguem Boreas jam fortior Austrum ;

, 064

llic tibi restituet Libyen per vincula quarta.

Et cujus solum amissas post szcula multa

* Paunonias revocavit iter, jam credere promptum est,
350 Quid faciet bellis : o quas tibi s:epe jugabit
]ntlictis gentes aquilis! qui maxima regni

Omina privatus fugit, cum forte vianti
Excuteret przpes pleheium inotus amictum.
Lztior at tanto modo principe, prisca deorum
Roma parens, attolle genas, ac turpe veternum
Depone : en princeps faciet juvenescere major,
Quam pueri fecere senem. Finem pater ore

Vix dederat, plausere dii, fremitusque cucurrit
Concilio : felix tempus nevere Sorores

Imperiis, Auguste, tuis, et consulis anno

B Fulva volubilibus duxerunt szcula pensis.

CARMEN VIII.

EDITIO PANEGYRICI d AU PRISCUM VALERIANUM
PRAFECTORIOM.

Prisce, decus semper nostrum, cui principe Avite
Cognatum sociat purpura c«lsa genus,
Ad tua cum nostre currant examina nug:e,
Dico, state, vagz, quo properatis? amat.
Districtus semper censor qui diligit exstat :
Dura fronte legit mollis amicitia,
Nil vatum prodest adjectum laudibus illud,
Ulpia quod rutilat porticus :re n:eo
Vel quod adhuc populo simul et p'audente senatu,
Àd nostrum reboat concava Roma soplios.
Respondent ille : Properabimus, ibimus, et nos
Non retines: tanto judice culpa placet.
35.1 Coguitor hoc.nullus melior, bene carmina
[pensat,
Contemptu tardo, judicio celeri,
Et quia non potui temeraria sistere verla,
Ilaec rogo ne dubites lecta dicare rogo.

CARMEN 1X.

* gXCUSATORIUM AD V. C. FELICEM,
Largam Sollius hanc Apollinaris
Felici domino, pioque [ratri,
Dicit S.donius suus salutem.

Dic, dic quod peto, Magne, dic amabo,

* Variant exemplaria. Quodam Thierni legunt , D eperpocoiiov ovroü. acpemcóv Aa60, 75 xtgaMi "Tov-

quo nomine appellant hodie vetus castrum et oppr-
dum Arvernorum quod Gregorio Turonensi et aiiis
est Tigernum. Sed Thierni nemen nec metro, nec
loco congruit. In al.is erat Vierai, ex quo feci Üger-
ni: quo more contra Bagocasses apud Ausonium
scrip, qui ljaiocasses. Fuit. aut Ugernum, Oóyspvoy
Straboni notis-imum olim castrum Arelatensium, de
quo Gregorius idem lib. vir et 1x, et Cyprianus C:e-
$arii discipulus in ejus Vita. Porro jam docnit nos
ldatius, Av.tum Augusti nomen Arelati suscepisse.
Quare nemo repugnabit quin certa sit emendatio.

V Aggesta terra in speciem tribunalis, quod cespi-
titium tribunal appellat Vopiscus in Tacito. Torque
autem diadematis vice curonatos legimus etiam ju-
lianum Parisiis, et Firmum in Africa, de quibus
Marcellinus lib. xx et xxix.. Alios item, nt Hypatium
Constantinopoli, de quo Marce'linus coutes Lampad:o
et Oreste co»s. De Juliano Sorratis verba sunt : '07 8;
Eríiyavog [xcOax5; o0 v upüv, els có Ooposópuv 6v stc

Juavoo rtptítaxt.

e Evectus ad imperium Avitus, Romamque, ut ex
Matio diximus, evocatus, iter, opinor, flexit per Tre-
viros ubi ea contigerunt qu: de Lucii Senatoris con-
juge narrat Aimoinus lib. 1, eap. 3. Inde in Germa-
niam et Noricum transgressus, Pannonias a barbaris,
ut iungere Sidonius videtur, sine armis recepit, Ro-
m: susceptus imperator cousulatum- edidit, in cujus
auspiciis dietus est panegyricus. Quod de legatis ad
Marüanum imnissis Martianique concordia cum Avito
subdit Idatius, id post. initum ab Avito. consula:um
accipi debet, cum alios in Oriente consules fuisse
probaverimus.

4 Hoc carinen editio est panegyrici superioris, cui
proinde in antiquis libris preeponitur, ut. monui ad
carmen 5. De Valeriano autem, et de 5latua. 3:neo
Sidonii dictum partim epistola 10, lib. v, partim vl-
tmi lib. m.

135 * Carmen hoe reliquorum que sequuntur

Digitized by Google
