015

Ret'ulit indomitum solito trueulentior agmen,
Ouod dominis per bella caret, po, uloque superbo
Tuldila plectendas in praelia suggerit iras.

Uic tu vix armis positis, iterum arma retractas.
Bistonides veluti Ciconum cum ferte pruinas

395 Ogygiis complent tyasis, seu Strimonos arvis,
Seu se per fihodopen, seu qua nimbosus in sequor
Yolvit Hyperboreis in cautibus Ismarus IHebrum :
Dat somno vaga turba, simul lassata quiescunt
Orgia, et ad biforem reboat nec tibia flatum.

Vix requies : jam ponte gant, rotat enthea thyrsnm
Bassaris, et maculis Erythrzee nebridos horrens,
Exeitat Odrysios ad marcida tympana mysias.

Tu tomen hane diff.rs poenam, sed sanguinis auctor
Majoris, dum parcis, eras : non pertulit ultra

CANMINA. ^

À Aut rex, aut populus, eastri- modo clausus, a. ric

654

Vel sub pelle jacet : nos anni vertimus usum.
Quod jubet hic, lex rebus erit; non flectitur unquam
* Accepris, damnumque putat, si temporis iras
Vel per damna timet; qua. dicam gente creatum,
Quem Scytha non pater? cnjus lac tigridis infaus
Hircana sub rupe bibit ? qux sustulit istum

Axe meo gravior tellus? en Vertice summo
Algentes cogit turmas, ac frigora ridet,

Dum solus plus mente calet ; cum classica regia
Arctoi sequerer, Romani priueipis arma,
Csesareumque larem luxu torpere perenni
Audieram : dominos nil prodest isse priores,

Si rex hic quoque fortis erat, Majora parantem
Dicere, de scopulo verbis accendis amaris.

Hoc pro te plus. eauta manus, vestrumque pudorem B : Quisquis es, oppositi metuis qui Inb ica clivi,

Sprevit pro vobis ; primi cadit hostia belli,

Quisque rebellis erat; przdam quoque dividis illis,
Mens devota quibus fuerat, quze territa servit
Exemplo, gaudet pretio. Phar-alica Cesar

Arva petens, subitas ferro compescuit iras :

Sed soa membra secans, et causa mole coactes,
Flevit quos perimit; vestris h:ee proficit armis
Seditio; quodcunque jubes, nisi barbarus audit,

llic cadit, ut miles timeat, ^ Jam tempore bruma
Alpes marmoreas, a!que occurrentia juncto

Saxa polo, rupcsque vitri, *iccamque minantes

Per scopulos pluviam, primus pede carpis, et idew
Lubrica przemisso firmas vestigia conto.

Coperat ad rupis medium, quie maxima turba est,
Interno squalere g«lu, guod colie supino

Aretatis cnclusa viis, reptare rigenti

Non p:terat revoluta solo : fors unus ab illo

Agmine, canentem cujus rota triverat Istrum,
Exclamat : Gladios malo, et sclemne quieta

326 Quod frigus de morte venit ; mea torpor inerti
Membra rigore ligat; quodam mibi corpus adustum
Frigoris igne perit ; sequimur sine fine labori
Instantem juvenem; quisquis fortissimus ille cst, — ^

Pontici maris ad Istri ostia consederunt. Horum ergo
teditionem rebell'&n e»de compressam, dissimilem
tjus ait fuisse qua iu castris Caesaris accidit descri-
biturque a Lucano lib. v Pharsalici, quia Czesariana
eiliwm erat R manorum, quorum interitu ejus vires
wingebantur ; hzc barbarorum, quos o
Vecantes ad militum terrorem plecti juvabat. ]ta
Hunnos, tameisi in. Majorisni exercitu merebant,
wiliies non vocat ; quia milites proprie sunt Romani,
tt & barbaris anxiliaribus federatisque distinguun-
nr : ut novella Valeutiniani de reddito. jure armo-
mum : Magister militum Sigisrulius tam militun quam
[ederatorum tuitionem uriibus ac littoribus non desinat
erdinare, et Sidonius ipse passim in epistolis.

* liinc coguosei potest, quod initio przlati sumus,
Majorianum consulem anno jam vertente in Galliam
venisse. Et vero ex ejus novellis constat illum Ra-
venna non ante idus Novembres discessisse. Qux
Item sequitur Seythze militis ob Cinisii montis (de

euim sermo) asperum gelu conqverentis incre-
patio, seu ges'a res est, seu ficta ia gratiam Majoria-
Bi, eo spectat, uL eximiam in illo imperalorie virtu-
is indulem demonstret. Quare cum Attila, quem
Áretoum regem. vocat , aliisque Scythicis o im duvi-
suis, adver»us frigora et labores duratis, a Scy-

bsequium de- p

Frange cutem pendentis aqux, * scalproque leva'a
Sit tibi lympha gradus, turpes depone querelas ;
Otia frigus habeut : nunquid mibi membra biformis
Hylvi natura dedit? num Pegasus alis
Adjuvit quidquid gradior * pennasque volanti
Dat Calais Zetusque mihi, quem ningu da ce. nis
Caleantein jam dorsa jugi? vos frigora frangunt,
Vos A!pes; jamjam studeam pensare pruinas,
AEstatem sub Syrte dabo. Sic agmiua voce
Erigis, exemjloque levas, primusque labores
327 Aggrederis quoseunque jubes ; tum extera paret
"Turba libens, servit propriis cum legibus auctor.

3 Qui iibi praterea comites, quantusque magister
Militi?, vestrum post vos qui compulit agmen,
Sed non invitum 1 dignus qui cederet nui
Sylla acie, gen'o Fabius, pietate Metellus,
Appius eloquio, vi Fulvius, arte Camillus.
* Si praefecturz: quantus moderetur honorem
Vir queras, tendit patulos qua Gallia fines.
Vix habuit mores similes, cui teste senamn,
In se etiam tractum commiserat Ulpius ensem.
Qui dictat modo jura Getis, sub judice vestro
Pellitus ravum praeconem suscipit hostis.

tlia comparatur. At Majorianus delic vii l'arbari igua-
viam ridens, post hibernas Alpium pruioas, zslives
Syriium, ;uo tendebat ardores, boc est. post summa
frigora summos calores pradici!.

b In aliquibus editionibus, À ceptis.

€ Savaro et Labbeus, scalptoque fluente.

3 Principis laudibus trium ejus comitum laudes
adjungit, magistri militum, prwfecti pr:etorio 6al-
liarum, et Petri magistri epistolarum : quem solum
nominat, de aliis quinam fuerint div nantumn. De
magistro enim militum queri potest, an. Ricimeremn
intelüigat , quem magistrum militum in Italia [nisse
docent novell:e Majoriani ; an Nepot'anum, qui ma-

ister militum hoc item auno ia Gallia dicitur ab
datio nostro. NENNEN

* Qui Dasilium prvfectum pretorio signifie ri pu-
tant, nou auimadvertant Basilium ltali:e. pravfectum
fuisse; hic vero agi de p-:fecto Galliarum. Certior
fortasse conjectura 1985 fuerit de Magno Narbo-
nensi, eujus prafectur;e jam exacte m minit lib. 1,
epist. 41, in epulo Majariaui, hoc est triennio post
hune ponegyricum. Gothorum vero rez, qui pr.e-
fectum hunc reverebatur, Theodoricus junior, de quo
epistola 2.

Digitized by Google
