645

SIDONH APOLLINARIS

e

Quam tamen angustam populus facit: * itur in quor A Assyriz : stupuit primis se Parthus in annis

Molibus, et veteres tellus nova contrahit undas.
Namque Dicarchese translatus pulvis arenz
Intratis solidatur aquis, durataqne massa
Sustinet advectos peregrino in gurgite campos.
Sic te disposiiam, spectantemque undique portus,
Vallatam pelago, terrarum commoda cingunt.
Fortunata satis, Romze partita triumphos.

99] Et jam non querünur, valeat divisio regni :
Coneordant laneis partes, dum pondera nostra
Suscipis, wquasti. P Tali tu civis ab urbe

* Procopio genitore mícas : cui prisca propago
Augustis venit a proavis, quem dicere digno

Non datur eloquio, nec si modo surgat Averne
Qui cantu flexit &copulos, digitisque canoris
Compulit auritas ad plectrum currere silvas,

Cum starent Hebri latices, eursuque lijato
Fluminis attoniti carmen magis unda sitiret.

4 Huic quondam juveni reparatio credita pacis

* De amplitudine ac frequentia urbis Con«stantino-

lian, ejusque zedificiis nari impositis, Z»simus
ib. n. Historiz, Sidonius moles illas pulvere Puteo-
lano congesta« fuisse significat, quem ad structuras
qui in aqua fiebant, transferri solitum docet Vitruvius
lib. v, cap. 12, e regiombus quie sunt a Cumis con-
tinuatze ad promontorium Mivervz. Est autem pulvis
Puteolanus similis arenz. Ideo dypov appellat Stwa-
bo, et juncta voce &puoxovizv. Noster arenam Dicar-
€hieam, id est Puteolanam. Puteolorum enint vetus
uomen, Pliuio teste, Diearchia, Auxouxoxsix, quod
poetis est Dicarchia, Dic»rehis Petronio.

b Constantinopolitanmim domo fuisse Antheniium
docemur etiam ex libello mep: xcvrpcov Ktl. de wdi-
ficiis Constaminopolitanis : in quo legimus Autlie-
mium, ales suas Constantinopoli, cum inde discede-
ret, consecrasse in iisqne templum, gerocomium et
lavacrum condidisse. Sie enim habet : «à 'Av'suiov,
eixoc av 'Avüspiov puvyiavpov (v toig y pivite Maoxioo roo
facüáoz, 6v Cecejav 3) mÓe , xxi kméottOsy tig "Pópny
BacOia" à axróc Si ' AvHipaog Éxctos viv otzov adroU vaov,
xai *poxoptioy Ciryttpt, x«l Yoüpa.

* l'atriz laudibus patris. avique materni laudes
subjungit. Pater fuit Procopius, regio sanguine
oriundus, a Procopio nimirnm Cilice, cui de purpura
et imperio cum Valente contentio : quem Juliani
Augusti propinquum cognatumque Constantii fuisse,
auctor e-t Marceili.us libro xxvi. At hlatius noster
Procopii fratrem, non filium appellat Anthemium :
De Constantinopoli, inquit, a Leone Augu.to Anthemius
frater. Procopii cum. Marcellino ,. uliisque comitibus
viris electis, et cum ingenii multitudine. exercitus ,
copiosi ad liat:am Deo ordinante directus ascendi.

4 A Procopio An:hemii patre pacem. cum Per:is
renovatam ait; eumdem, mox magistrum militum
per Orientem crea!um, atqne patricium. lacis de-
scripiio tota est e Claudiano 1 in Siüiliconem. ldem
enim argumentum. Pacis foedus eum Persis sanxerat
Stilico, sanxit et Procopius. Nam pax per illa tem-
pora bis facta cnm Persis, Primum a Theolos o
magno cum Arlaverxe, sive alius rex. fuit, Richo-
mere et Clearcho cousulibus, auno Cliristi 584. Le-
gationis Persice qua pacem a Theodosio postu'arunt,
meminere Pacatus in panegyrico, Socrates lb. v, et
Marcellinus cowes consulibus suprascriptis, et alii,
Appendix ad. Victorem : Cum Persis quoque petia
pacem pepigit. lla. e-L quam Stilico legatis compo-
suit, 107 eleganterque. et copiose describit Clau-
dianus. Bterum a Theodosio minore cum Vararane
rege, post acre ac multiplex bellum, icta est toso-
rio xiu Theodosio x coss., anno 420, ut adnotapt

Consilium non ferre senis: conterritus hzsit
Quisque sedet sub rege Satraps ; ita vinzerat omnes
Legati genius; tremuerunt Medica rura,

Quique draconigenv portas non elauserat hosti,
Tum demum Babylon nimis est sibi visa patere.
Partibus at postquam statuit nova formula foxdus,

* l'rocopio dictante Magis ; juratur ab illis

f [gnis et unda deus ; nec uon rata pacta futura,

llic divos testatur avos. Chaldzus in extis

Pontificum de more senex arcana peregit

Murtnura ; gemmantem pateram rex jpse retentans,
Fudit thuricremis carchesia. cernuus aris.

t Suscipit hinc reducem duplicati culmen lionoris,
Patricius, nec non peditumque equitumque magister,

B Praficitur castris, ubi Tauri claustra coercens,

AEthiopasque vagos belli terrore relegans,
Gurgite pacato famulum spectaret Orontem.
* Huic socer Authemius profectus, consul et idem,

idem Socrateset Marcellinus. De hac loqui Sidonium
nulla est controversia, cuu Theophanes et Cedrenus
Procopio auctor« factam confirment.
' * Vulgati liacetenus, Procopio diciante : magis jura-
tur, etc., nullo seusu. Loeum | interpunctione corre-
xunus, nomine Magis reddito, Claudianus de pace
Süliconis :

Thuris odorati cumulis, et messe Sa! :»ea

Pacem conciliant are, rituque juvencos

Chaldso stravere Magi : rex ipse micantem

luclinat dextra pateram, secretaque Beli

Et vaga testatur volventem sidera Mithram.

Magi enim Persarum erant. theologi et. sacerdotes,

€ divinarum rerum per.ti et administri : quod vocem

ipsam sonare docet Porphyrius mipi &woyüc rà»
Cóov, lib. nt : lap páv 44 10i llípaau oi mpi và Osto
Cogol, x«i «vto0 Ütp&noveee, ME piv ovop.atovtat.
ToUTO *&p xavà iw imcyópiy Ousxrov cnuaivtt Ó
Méyoc. In penultimo versu Claudiani Beli resiitui, pro
belli. Belum enim intelligit, quem ut deum inunici-
pem colebant Chaldari, ul observant Minucius. Felix
in Octavio, et Sulpicius Severus Historie n.

f Hos enim pro diis habuisse Persas compertum
est. Herodotus Thalia : Hépaat 0tóv vopizouato &vot có
müp. ldem etiam ecdem libro. de aqua testatur, ct
Strato lib. xv. Liogenes Laertius ia prodmio operis
Sui, Sed praecipua ignis veneratio. Chrysos'omus
"Avüpikvrey WW; Góc Tp voie Tlépcote vopültcat t6
mUp, x«l cust) e)tÓ patà mone Orpamtixc ot Bp 6apor.
lnite sacra illorum zvreia; et apud Socratem et Eva-
grium in castris Isdigerd:ze et Chosroze regum ecCoocóv
rUp. Nam ignem in sacris foculis perpetuuw circ um-
ferebant. Religionisor-ginem ethwiei scriptores Persz
aseribunt: nostri Nenbroto Cliam nepoti, ut Marius
Victor lib. m in Genesim.

€ Procopius post fedus Persicum magister utrius-
que militig, ac patricius factus est a. Theodosio:
quod testatur Theodosii ipsius lex $6 cod, Theod. de
Erogaiione aunonz niditaris, cum. inscriptione Pro-
copio magis ro militum p«r Ürientem, Victore consule
data, hoe est biennio post. pacem. Magistri militum
in Urientali imperio per diceceses a Tlieo-togio magno
divisi tres fuere per Orientem, per Thracias, per
Hlyricum. D«eceseos  Ürientis caput Avtiochia ad
Urontem , limes vere, nt Marcellinus lib. xw docet,
3 Tauri mortis jug. ripisue Euphratis ad Nilum us
que porrigebatur. Quare /Ethiopum quoque fives
aningebat. 108 Tta nec brevius, nec aptius a Sido-
nio eoinprehendi potuit. tota administratio magistri
militum per Orientem.

^ Maternus Antheuni. Aug. avus. fuit. Autbea.ius,

Digitized by Google
