619

Prüne venis, viridi qui Dorida fiadere curru

Suetus, in attoníta spargi» cito terga serenum.

Juaenes Nymphas Phorcus comitatur; ibique

Glaucus Glauce venis : vatum et certissime, Proteu,

Certus eras; longo veniunt post ordine divi,

Poupineus Liber, Mar» trux, Tiryutbius hirtus,

Nuda Venus, fecunda Ceres, pharewata Diana,

Ju«o gravis, prudens Pallas, :urrita Cybele

Saturnus profugus, vaga Cynthia, Phoebus eylicbus,

Pan pavidus, Fauni rigidi, Satyri petulantes.

Conveuere eliam coelum virtute tenentes,

Castor equo, Pollux czstu, Perseius harpe,

Fulmine Volcanus, Typhis rate, gente Quirinus.

Q-.is canat hie aulam cceli, rutilantia cujns

lp:a pavimentum sunt sidera? Jam pater aureo

Tranquillus sese solio locat; inde priores

Consedere dei ; fluviis quoque contigit illo

Sed senibus residere loco : tibi maxime fluciu

k.ridane, et flavis in pocula fracte Sicambris

Rhene tumens, Scythizeque vagis equitate catervis

Ister, et iguotum plus notus Nile per ortum.

Cw. procul erecta celi de parte traliebat

P gros Roma gradus, curvato cernua collo

Ora ferens ; pewdent crines de vertice tecti

Pulvere, non galea ; clypeusque impingitur zgr's

Gressibus, et pondus, non terror fertur in liasta.

Utque pii genibus primum est affusa ronantis :
3342 Tesior, sancte parens, inquit, te, numen et

[iud

Quidquid Roma fui, summo satis obruta fato,

Invideo abjéctis : pondus non sustinet ampli

Culimninis arcta domus, * nec fulinen vallibus instat.

Quid, rogo, bis seno mihi vulture Thuscus aruspex

Portendit ? jacieus primze cur mcenia genti

Omnibus jam celsa fui, dum colls Etrusci

* Vu'gatl, flumen, male : quid enim flumini magis
insitum. quam ut in val'es decurrat? At fulmen mon«
tes lerit, non valles. Seneca choro 4 Hip,oly:i : //u-
wida vallis raros patitur fulmin.s ictus.

b [i8 olim restituimus, ms. unius vestigia secuti, et
Claudianum in Stiliconem 1. Et Gir, inquit, noussi-
mus annis /Ethiopum, simili mentitus gurgite Nilum.
Alii cam vulgatis Tagum babent, cui nihil cum ZEthio-
pia commune. Gir. vero, ráp Plolem eo, Liby: in e-
rioris. Aihiopumque fluvius. Item Gira metropolis,
a qua Girzi seu Girrei populi Claudiano io idyllio
de Nito ;-

Hunc bib.t effren s Garamas, domitocque ferarum
Girrzus, qui vasta colit sub rupibus antra :
Qvi ramos ebeni, qui dentes vellit eburnos.,

Male enim vulgo Cirueus : nec melius quod -ubstitue-
kat Scopas, Candeus, cum utraque geus ab his locis
procul absit.

* ilec constans veterum librorum lectio. Et qui-
dem Asiagenes, "Acttvüc, Y0X Graeca et proba. Sed
qnid cause habuit eur L. Scipionem sic appellare
maliet, cum versus mhilo minus claudicet, quam si
Asiaticum scripsisset? Antonius Augustinus de fami-
his Romanorum in Coruelia, ex. indiciis prima edi-
lionis Sidouian:e, in qua Asie gentes legebatur, scri-
ptum conjecit Asisgetes : quod ita primum in Gracia
dictum existimet L. Scipionem; ejusque cognominis
&xeWere etiam ait vesligia in uuninis, et in antiquis
exeuplaribns Livianis. Mihi veru in Livii libris aliud

SIDONII APOLLINARIS
A Fundamenta jugis aperis mihi, Romule pauper Y

633

Plus gladio secura lui, cum turbine juncto
Me Rutulus, Veieng, pariterque Auruncus, et quus,
llernicus eL Vo!lscus premerent ; sat magna videbar
Et tibi, dum rumpit vitiatum femina feiru
Corpus, et ad castum renieas pudor erute vu'nus ;
Jain cum vallatam socio me clausit Etrusco
Tarquinius : proh Muti ignes! proh Coclitis undse?
Proh dolor! hic quonam est, qui sub mea jura redeg t
Samnitem gurges? Volsci qui ierga cecidit
Martius, et Senones fundens dictator et exsul?
"Fabricii vitam vellem, mortes Deciorum.
Vel sic vincentem, vel sic victos ; mea redde
Principia : heu quo nunc pompse, ditesque triumphi,
Et pauper consul? Libycum inea terruit axem

B Cusp s, et intido posui juga teriia Pceno.
Indorum Ganges, Colchorum Pbasis, Araxes
Armeniz, b Gir Zithiopum, Tanaisque Getarum,
Tribunum tremuere meum. Me Teutone juncto
Quondam fracte subis Cimber, gladiisque gravatas
Ante manus solas jussi portare catenas.
Y: mibi qualis eram, cum per mea jussa juberent
Sylla, * Asiagenes, Curius, Paulus, Pompeius,
933 Tigrani, Antioclio, Pyrrho, Perse, Mihridati
Pacem, regna, fugam, vect gal, vincla, venenum?
Sauromatem taceo ac Moschum, solitosque cruentum
Lac potare Getas, 3c pocu!a tingnere venis,
Vel cum diffugiunt fugiendos tum mage Persas.
Nec terras dixisse sat est: fulgentibus armis
Tot maria intravi, duce te, longeque remo:as

C Sole sub occiduo gentes ; victricid Cesar
Signa Caledonios transvexit adusque Britannos.
Fuderit et quanquam Scotum, 4 et cum S«xone P'i-

[cium,

Hostes quisivit, quem Jam natura vetabat

hactenus videre non contigit quam Asiatiens; num-
morum vero hac in re levissima semper visa est con-
jectura. Unde enim in nummo Romano et Grzecum et
insolens vocabulum? deinde cuim iu. his, Fulvio Ur«
Sino teste, au! L. SCIP.. ASIA. G. excusuui sit, aut
sine :nterpunetione AMAG., prius illud ad rem nihil
facit, posterius nihil habet, unde Asiageltes potius le«
gas quam Asiagenes. Potuit tamen, ut viro doctissimo
visum est, a Sidonio scribi hoc loco Asiageles, potuit
et Asiagenetes : quod ea forma pro Asiagenes 199
diceretur, quo. Eugenetes pro Eugene, spud Enno-
dium et Senatorem; el "EpwÜtvírng pro "EpwOrwic,
apud Apollinarium.

4 Manifesta prolepsis hoe loco. Sic enim loquitur
(uàsi Picti, Saxones et Scoti, Britanniam jam tum
incolerent, fusique a Cxsare forent, cum Britnnie
bellum iutulit, At certum est Britaunis vicinas quidein
lias gentes tum fuisse, sed i:lis semper infestas. Qu: d
innueus vetus panegyristes Constantii, Britannos ait
ante Cesaris adventum, Pictis modo et Hibernis, id
€:t Scotis. hostibus assuetos,. Hiberniam enim olim
habitabant Scoti, ut Picti Thulen, Saxones Orcadas.
Uude illa Claudiani de quarto consulatu Houorii ;

Maduerunt Saxone fuso
Ürcades, incaluit Pictorum sanzuine Thule :
Scotorum cumulos flevit glacialis Hiberue.

Sero tandem, nec uno tempore, sedes in. Dritsnniam
gronsuterun?, primum Picti, tum Saxones, postremc
"oti.

D

Digitized by Google
