619

Mox ipsi tus praeda jaceat : se.] omittimus istos -

Ut populatores : * belli magis acta revolvo.

Quod bellum non. parva manus, nec. carcere fracto

A4 gradiaturam tu Spartace vincte parasti :

Sed Scythicze vaga turba. plagz, feritatis abundaus,

Dira, repaz, vehemens, ipsis quoque centibus illic

Barbara barbaricis, cujus dux Hortmidac atque

Civis erat, queis tale solum est, murique, genusque.
b Albus Hyperboreis Tanais qua vallibus actus,

Riphza de caute cadit, jacet axe sub ursa:

2977 Gens animis membrisque minax : ita. vultibus

[ipsis

Infantum suus horror inest; consurgit in arctum

Massa rotunda caput ; geminis sub fronte cavernis

Visus adest oculis absentibus ; acta cerebri

1n cameram vix ad refugos lux pervenit orbes,

Non tamen et clausos : nam fornice non spatioso,

Magva vident spatia, et majoris luminis usum

l'erspleua in puteis coinpensant puncta profundis.

"Tum ne per malas exerescat fietula duplex,

Obtundit teneras cireumdata fascia nares,

Ut. g»leis cedant. Sic propter przelia natos

Maternus deformat amor, quia tensa genarum

Non interjecto fit Litior area naso.

Catera pars est. pulchra viris; stant pectora vasta,

Ineigues humeri, succincta subilibus alvus.

Fortra quidem pedili media est, procera sed exstal,

Si cernas equites, sic longi &epe putantur,

Si sedeant, Vix matre carens ut constitit infans,

Mox prabet dorsum sonines ; cognata reare

Membra viris, ita semper equo ceu fixus adlizeret

Rector. * Cornipedum tergo gens altera fertur,

Mac habitat; teretes arcus, et spicula cordi;

Terribies certzque nianus, jaculisque ferenda

^ Hunnici belli, quod Anthemio duce adversus
Wormidacem ad Serdicom in Dacia ge«tum est, me-
moría omnis apud alios auctores interiit, Falluutur
enim qui cum Carolo S gonio bel'um hoc esse putant,
in que Arnegislus magister. militum cum Attila
pugnans in Dacia ipense occisus est, ut Marcelliuus
Comes et Jornandes narrant. Quis non videt de bello
hic agi in quo dux hostium llormidac, non Attila;
magister militum Anthemius, non. Arnegislus? Dis-
«repant etiam tempora. Nam Arnegislus Theodosio
vivenie occubuit , Callepio et Ardabure consul:bus ;
Anthemius vero Leone, ut dictum cst, regnante hzc

e- sit.

*b Comparanda hxc Hunnorum prosopographia
cum iis qux de illins gentis origine, forma, nioribus-
que scribunt Marcellinus lib. xxx, Zosimus Lb. iv,
ei omn'um accuratissime Jornandes ex Prisco rhe-
tere, Theodosii ad Attilam legate. Pleraque enim
sont Sidonii verbi« simillima.

* Pessime antea vulgati. Sed de huius loci emen-
datione jam monui ad epigramma 94 Ennodii. Aliz,
inquit, gentes equis subinde uti solent, hze in illis
liabitat. Adeo enim iu equis assidui erant Hunni, ut
pedites nunquam cernerentur. Zosimus supra : "Eri
tÀy Érttov vai Orxetóutyor xal xafsódovcec. Mareellinus :
£qvis prope affixi funguntur. muneribus consuetis. 1n
ipsis quivis in kac natione peruox el perdius emit et
vendit, cibumque sumit et pouum ; et inclinatus cervici
angus:ai jumenti iu altum soporem ad. usque varictatem
effunditur somniorum.

3 fjelli aream in Dacia fuisse ostendit 111 ad Ser-

PaTnRor. LVIII.

CARMINA.

A

B

€

b

(^50
Mortis fixa fides, et.non peceante sub ietu,

Edoctus peccare furor. Gens ista repente
Erumpens, svelidumque rotis transvecta per Istrum
Venerat, et sectas inciderat orbita lynmphaa.

Vane :u directus 4 per Dacica rura vagantem
Contrahis, »sggrederis, superas, iucludis; et ut te
Metato spatio castrorum Serdiea vidit,

298 Obsidione premis; que te sic tempore muito
lu vallo positum stupuit, quod miles in agros

Nec licitis, nec furtivis excursibus ibat.

Cui deesset cum siepe Ceres, semperque Lyaus,
Disciplina tamen non defuit; inde propinquo

Hoste magis timuere ducem; sic deuique factum csl,
Ut * socius tum forte tuus, mox proditor, illis
Frustra terga daret, cominissze tempore pugn:e :

Qui jam cum fugeret, flexo pede coroua nudans,

Tu stabas acie solus, te sparsa fugaci
Expeti't ductore manus, te Marte pedestri
Sudantem repetebat eques ; tua signa eecutua
Non se desertum sensit certamine miles.

| nune, et veteris profer prazconia Tulli
JEtas cana. patrum, quod pulchro hortamine menda
Occuluit refugi nutantia feedera Metii.
Nil simile es:, fallique tuum tibi non placet hostem,
Tunc vici miles, dum se putat esse juvandum :
Hic vicit, postquam se comperit esse relictutn.
Dux fugit, insequeris z renovat certamiua, vincis ;
Clauditur, expugnas; elabitur, obruis ; atque
Sarmatic:e paci pretium sua funera ponis.
Paretur, jussum sbiit jam transfuga lethum,
Atque peregrino cecidit tva victima ferro.
Ecce iterum, si (orte placet, couflige vctusiag *
Mannibal ille ferox ad penam forte petitus,
E.t si nou babuit jus vite, fine suj remo

dicam urbem, quam a barbaris occupatam ob-idionc
cinxit Anthemius. Serdieam Eusebius in Chronico,
ltineraria, et synodi Niczenze subseriptiones, Dacia
urhem cum Sidonio faciunt : Soerates et. Hermias
Sozomeni, ubi de synodo Serdicensi agunt , Htyrici.
Piolemsus Thraciz, quo euam speciat et vetus iu-
scriptio, in qua Diogenes miles natione Thraz, ciri-
tate. Serdica. (we quidem vera sunt omnia , quis
Dacia magni Hiyrici par^ fuit, ut dicetnr ad panegy-
ricum Majoriani : unde et Serdicum Theodoretus
pnrpómolw vOtat Aaxíag iv "TA)uproig. Dacie rursum
attributa fuit ora "Thracie, qua Serdica olim centi-
nebatur.. Duplex enim fuit. Dacia previncis. Vetus
Trajani, trans Istrum ; altera Aureliani, quam pr'ore
omissa revoca!is cis Istrum militibus, in utriusquo
Massize et Thracizx finibus coustiluit : qux sola dei -
eeps appellata est Dacia. Sed hane porro in. duas di-
visam ex imperii Notitia liquet : Ripensem, quie pev
praesidem regebatur; et Mediterraneam, in qua Ser-
dica, qu: per consularein. Paulinus de obitu Niceti :

FA Geve currunt, et u'erque Dacus,
Qui col.t terree medio, vel ille
Divitis multo hbove pelleatus

Accola ripie.

* De transfuga socio Anthemii, qui ad llunnos in
ipsa pugna defecit, in tanta illius. actatis scriptorum
punieitate nihil habemus. Ex Sidonio constat ab ipsis
barbaris ex pacis foeJere c.rsum fuisse. ldeo enim
cura Hannibale confert, qui Romanis a Prusia rege
deJeudus erat, nisi veneno supplicium antevertisset,

2t

Digitized by Google
