<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SIDONII APOLLINARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
667
Regis avi : quo te verlas? ad culumina inmuli
Hic satum fert, ambo animum : consurge, simul-
que
Aggredere ignaros; neutrum mactare valebis,
Si jubeas utrumque mori; sed necte dolosas
Blanditias uni, ferro tamen iste petatur.
Quid loquor incassum? nihil est quod tanta cœvumus,
Ut regnet, victurus erit. Commotus in iras
• Aetius, sic pauca refert : Compesce furetius
lampia vota animi; mortem mandare valebo
Insonitis, taceam noseri? quisquamne precatur
Ut sine criminibus crimen fiat bene nasci?
Ad poenam quis fata vocet? tua viscera ferro
Majoriane petant? Phoebus si nocte resfulget,
318 Luna die, duplex ponto si planstra noxatur
Parthasis, Atlantiem Tanias, si Bagrada cernit
Caucason, Hercinii nemoris si stipite lintris
Texta Nabathœum pro Rhemo sulcai Ibidaspem,
Si bibit Hispanus Gangem, tepidisque ab Erythris
Ad Tartesiacum venit Indus aquator liberum :
Si se Pollucis perfundit sanguine Castor :
Thesea Piriithoi, Pyladem si stravit Oreste
Vel surhunda manus, raperet cum Taurica sacra
Matricida pius. Sed ne sprevissc dolorem
Forte tuum videar, viva!, caratlque parumper
Militia : heu nobis potuit, nisi triste putasses,
Fortunam debere suam. Sic fatur, et illum
Rure jubeat patrio sueos mittere labores,
Fatorum currculæ rota, quo discreat agra
Quid possessorem majest, quos denique mores
Jus civile paret, ne solam militis artem
Ferret ad imperium. Suspenderat illicet arma
Emeritus juvenis, sterilis jejunia terræ
Vomere secundas, sic quondam consule curvo
Vertebas campos, paulum si pace sequestra
Classica larasses, fortis cui læva regebat
Stivam post æquilas, humili dum juncta camino
Victoris summum liberet palmata bubulci.
b Principis interea gladio lacrymarible latum
Clauserat Aetius : cujus quo tutius ille
Magna Palaïnius conjunget agmina turmis,
Evocat hunc precibus; sed non se poena moratur
Sanguinis effusi; numerum collegerit ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,960,490,1020">
a Quem occidi suadebat uxor, sat s habuit Aelius D
Majorinam militia privare, domnique remittere :
121 unde in aulam postea, mortuo Aelio, evocatus
est a Valentiniano. Ita saluti illi fuit, quod ejus exitio
parabatur.
b Cæsus est a Valentiniano Aetius anno 454, se-
quenti anno Valentinianus ipse ab Aetiis familiaribus.
Jann tum ergo regnare, inquit, poterat Majorianus.
Sed felicitas fuit tantisper differi, ne illo regnante
a Vandalis Roma caperetur. Fuerit et gloria imperium a
Majoriano prius restituta quam suscipi. Nam Cæsaræs
piscippe relicuum sibi ab aliis solum occupanti, hic
suovum quodammodo, post varias clades fecit, ut olim
Vespasianus.
c Genserici : quem amplius metuendum negat, ut
qui luxu cum suis, tanquam Hannibal ad Capuam,
jam fractus et severatus, sola Afrorum militum vir-
tute nitatur. Hoc enim est quod cuiquer Africa, in se
armari viscera sua, se parere quo posaiur. Aliter
alii visum sentio, qui hacc ad Bonifacii productionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
668
A Non animum populi; ferri mala crimina ferro
319 Solvit, et in nostram plus conccidit ille ruinam
Jam tunc imperium præsents principis aura
Volvebant bona f :ta colu ; sed publica damna
I:vidiam fugere viri : quicunque fuerant
Nomen in Augustum lecti, tenuere relictum
Cæsaribus solium : postquam tu capta laboras,
Hic quod habet fecit. Trajanum Nerva vocavit
Cum pignus jam victor erat; Germaniicus esset
Ut titulis, meritis fuerat; res ordine currit,
Ilanc ambiti famam, quisquis sic incipit. Olim
Post Capreasus Tiberi, post turpia nomina Cai,
Censuram Claudii, citharam thalamasque Neroni,
Post speculi inmanis pompam, quo se ille vidiebat
Hinc turpis, quod pulchier Otho, post quinta Viteli
Millia, famosis ventris damnata baratro ;
Ilis titulis princeps lectus, similique labori
Vespasianus erat. e Sed ne fortasse latronis
Me clausam virtute putes, consumpsit in illo
Vim gentis, vitæ vitium : Seyllacam feritatem
Non vires sed vota tenent, spoliisque potius
Immensis, robur luxu jam perdidit omne,
Quo valuit dum pauper erat; meæ viscera pro se
In me nunc armat; laceror vel capta per annos
Jure suo, virtute mea; fecundaque poenis
Quos paltar pario; propriis nil conficit armis,
Catulis, Numidis, Garamantibus, Autololisque
d Arzuge, Marmarida, Psyllo, Nasamone timetur
Seguis, et ingenti ferrum jam nescit ab auro.
Ipsi autem color exsanguis, quem crapula vexat,
Et pallens pinguedo tenet, ganeaque perenni
320 Pressus acescentem stomachus non explicat
[sauam.
Par est vita suis : non sic Barchæsus opimam
Hannibal ad Capuam p:urit, cum fortia bello
Inter delicias mollirent corpora Baise
Et se Lucrinas qua vergit Gauras in undas,
Brachia Massylus jaclaeret uigra natator.
Atque ideo hunc dominum salutim post sæcula tanta
Ultorem mihi redde, precor, ne dimicti ultra
Carthago Italiam contra. Sic fata, dolore
Ingemuit, lacrymisque preces adjuvit obortis.
e His hæc Roma refert. Longas succinge querelas,
d referunt, et ad filios Genserici, quorum jugum al
quando passura sit. Sed de quibus loquuntur, ostendit
Libycarum gentium enumeratio quæ sequitur.
d Arzugem regionem Orosius eamum ait fuisse
cum Tripoli provincia, in qua Leptis est Magna :
Quamuis, inquit, Arzuges per longum Africæ limitem
generaliter dicantur. Quod sane verius puto; cum
Arzuges a Tripolitanis perpetuo distingui videantur, ut
in synodo Africæ can. 16 et 19, et ab Augustino
epist. 48, qui interiores ad meridiem esse docet, hoc
est, in limite ipso Africæ. Publicola Augustino epistl.
153 : In Arzugibus, ut audivi, decurionis qui illim
præest, vel tribuno solent jurae barbari, jurantes per
dæmones suos, qui ad deducendas bastardas pacis sue-
rint. In Aurelii vero episcopi Carthaginensis epistola
contra Coelestium et Pelagium Azuritanæ provincia
legitur pro Arzugiana.
f Africæ preciibus Roma ita respondet, ut venti-
rum ad ipsam liberandam Majorianum sponderat, sed
visendum ei prius Galliam esse, quæ ab interitu Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1020,970,1100">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; usei marcas de notas marginais (a–f) conforme texto. Algumas palavras fragmentadas seguem o original (ex.: "consurge, simul- / que"). Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>