685

Wictibus, atque escas jejuna fauce parantem,

Plus catulis, stravit (fuerant nam fragmina propter)

« Arreptam de caute lupam, fractusque molari

Dissiluit vertex, et saxum vulnere sedit.

Sic meus Alcides, Neme: dum saltibus errat,

Occurrit inonstro vacuus, non robora portans,

Non pharetras : stetit ira tremens, atque hoste pro-
[pinquo

Consuluit solos virtus decepta lacertos.

Parva quidem, dicenda tamen : quis promptior isto

Tensa catenati submittere colla molossi?

Et lustris recubare feras interprete nare

Discere non visas, et in aere quzrere plantas ?

Jam si forle suem latratibus improbus Umber

Terruit, albentes nigro sub gutture lunas

Frangere ludus erat, colluctantique lacerto

Nas:a per adversas ven2bula cogere przedas.

Quam pulchrum, cum forte domum post lustra re-
[vertens

Ylorrorc eplenderet apri, virtusque repugnaus

Proderet Invitum per fortia facta pudorem.

Sic Pandioniis cast: Tritonidos arvis,

Ilippolytus roseo ^ sudaus radiabat ab ore,

Sed simul a gemino flagrans cum Cressa furore

337 Transiit affectu matres, et fraude novercag.

Quid volucrum studium, dat quas natura rapaces,

In vulgus prope cognatum? quis doctior isto

lnstituit varias per nubila jungere lites?

Alite vincit aves, celerique per a*.hera plausu

Hoc nulli meliüs pugnator militat ungu 8.

Nee minus liec inter civilia jura secutus,

1 Legendum arrepta. Sensus enim est lupam, dum
sibi et catulis escam quzrit, obviam factam Avito,
ab eoque, cum arma alia deessent, saxi quod inter
vieiuze rupis fragmenta forte oblatum cst, ictu pro*
stratam. [taque «à propter lioc loco adverbii vice po-
situm, ut infra, rez atque magister propter consti:erant,

b Savaro aliique, sudum. "

€ Prima hzc Aviti legatio, cum ab Arvernis suis
Yevandi tributi causa missus est ad flonorium Aug.
In hujus enim aula Con:tantius comes, cui nupserat
Placidia ejus soror. Quo anno peracta, vel quibus
tum cladibus (racta fuerit patria, non liquet. Sed le-
gatum oportuil ante anunum 421, quia hoc demum
anuo Constantius in consortium imperii ab Honerio
ascitus est.

* d Theodorico seniori, qui Gothorum in Gallia post
Valliam rex fuit. Gregorius Turon. Theudonem vo-
cat, Sidonius Theuderim et Theudoridam. Gothicum
autem hoc feedus, in quo dati sunt obsides a Gallis ;
atque in bis Theodorus Aviti propinquus, post Are-
lateasem, ni fallor, obsidionem intelligi debet, cum
Theodoricus, ut Isidorus in Chronico scribit, regno
Aquitanico non contentus, eam urbem obsedit, do-
nec imminente Aetio liberata est, anno, ut Prosper
notat, 425. Dignus enim venia Sigonius, qui mendo-
sum nacius codicem in quo regis nomen deformatum
erat, ad Valliam regem qui jau pridem obierat, re-
ferri hac posse censuit.

* Regis Gothorum. Auctor carminis de Providen-
Lja, quod Prosperi operibus insertum :

Quod si forte lupos, lyncasque, ursosque creatos
D.splicet, ad Scythicos proceres, regesque Getarum
Respice, queis ostro con:empio et vellere Serum,
Exim.us decor est tergis horrere ferar.uu.

SIDONII APOLLINARIS
A * Eligitur primus, juvenis, sotus, mala fractse

084

Alliget ut patri2, poscatque informe recidit

Vectigal ; procerum tum forte potentior illie, .
Post etiam princeps, Constantius omnia przestat,
Indole defixus tauta, et miratus in annis

Parvis grande bouuimn, vel in ore precantis ephebi
Verba senis. Ducis hinc pugnas et foedera reguin
Pandere, Roma, libet. Variis incussa procellis
Bellorum, 4 regi Getico tua Gallia pacis

Pignora jussa dare est : inter quz nobilis obses

Tu, Theodore, venis, quem pro pietate propinqui
Expetis in media * pelliti principis aula

Tutu;, Avite, fide ; probat lioc jam Theuderis altum
Exemplum oflicii : res mira et digna relatu,

Quod fueris blandus, regi placuisse feroci.

B tlinc te paulatim pr:elibat sensibus ims,

Atque animis vull esse suum; sed spernis amicum

Plus quam Romanum gerere : stupet. ille repulsam ,

Et plus inde places : rigidum sic, Pyrrhe, vidcbas

Fabricium, ingestas animo cum divite fugit

Pauper opes, regem temnens, dum supplice censu

Pignus amicitizx vili mendicat ab auro,

f Aetium interea, Scythico quia szpe duello

338 Edoctus, sequeris; qui quanquam celsus in ar-
[mis

Nil sine te gessit, cum plurima tu sine illo,

8 Nam post Jüthungos et Norica bella, subaeto

Victor Vindelico, ^ Belgam, Burgundio quem trux

Presserat, absolvit junctus tibi; v ncitur ill €

Cursu Herulus, Chunus jaculis, Francusque natatu,

C Sauromata clypeo, Salius pede, falce Gelonus,

t Duplex expeditio bellica, in qua utraque Aetio
duci comes fuit Avitus. Una adversus Jutbungos ,
altera adversus Burgundiones. Cum Juthungis res
gesta sub annuum Christi 450, ad quem Prosperi Pi-
thoeani verba sunt: Aetius Juthungorum gentem delere
intendit. Cum his autem Vindelicos jungit et Norieos,
js tunc una fortasse rebellarant. idatius noster :

u'liungi per Aetium debellantur et Nori: et post pauca
de nece Felicis patricii : Aetius dux utriusque mititiae
Noros edomat rebellantes.

£ lia ex antiquis correximus, pro Vithungos. Quo
etiam modo castigandus videtur panegyricus Con-
stantii 391 Ces. Nam Vitbungerum alibi nulla
est mentio. Jutbungi autem, ut Marcellinus docet,
Alamannorum pars, Rzetiis contermini, qua» proinde
crebro vexabant. Ambrosius de legatione Sua ad
Maximum : n medio Tiomani imperii sinu. Jutltungi
populabantur Retias : et ideo adversus Juthungum Hun-
mus accitus est. Olim etiam inde pulsi a Juliano fue-
rant per Barbationem comitem, ut idem narrat Mar-
cellinus lib, xv. Nunc in iisdem oris per Aetium de-
bellati. Fuere tamen etiam inter fcederatos Jutbungi,
sub duce Syriz, et sub comite rei militaris per Agy-
ptum, ut est in Notitia.

h Hac memorabilis illa clades qua Burgundionum
universa pene gens per Áetium deleta , quarto, ut
Prosper et Cassiodorus notant, Valentiniani consu-
latu, anno Christi 435. latius ;. Burgundiones , qui
rebellaverant a Homanis, duce Aetio debellantur. dew
auctor est czesa jn hoe przl.o fuisse 20 illia Bur-
gundionum ; Gothorum, qui eis suxiliabantur, octo
millia, Sidunius vero, cum multas gentes quz in illo-
rum eastris erant enumeret, de Gothis studio diss
mula'.

Digitized by Google
