<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    615 CARMINA. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    292 Judiciis populos atque annum nomine rexit. A Nunc
    Purpureos fortuna viros cum murice semper
    Prossequitur, solum hoc tantum mutatur in illis,
    Ut regnet qui consul erat; sed omittimus omnes.
    Jam tu ad plectra veni, tritus cui casside crinis
    Ad diadema venit; rutilum cui Caesaris ostrum
    Deposito thorace datur, sceptrorque replenda
    Mucrone est vacuata manus; cunabula vestra
    Imperii fulsere notis, ei praescia tellus
    Aurea converso promisit saecula felo.
    Te nascente, ferunt, exorto flumina melle
    Dulcatis cunctata vadis, oleique liquores
    Isse per autoratas bacca pendente trapetas.
    Proluit undantem sepeiem sine semine campus:
    Et sine se natalis invidit pampinus uvis.
    Ilibernae rubuere rosae, spretoque rigore
    Lilia permixtis insulavere pruinis.
    Tale puerperium quotiens Lucina resolvit,
    Mos elementorum cedit, regnique futuri
    Fit rerum novitate fides; venisse beatos
    Sic loquitur natura deos; cunctatus Iuli
    Lambeabant teneros incendia blanda capillos.
    Astyages Cyro pellendus 1 forte nepoti,
    Iugunis expavit diffusum vite racemum.
    Praebuit intrepido nammas lupa feta Quirino.
    Julius in lucem venit, « dum laurea flagrat.
    Magnus Alexander, nee non Augustus, habentur
    Concepi serpente deo; Placabumque, Joveque
    Divisere sibi : namque horum qusisit unus
    Cinypbia sub Syrte palrem : b maculis genitricis
    293 Alter Phoebigenam sese gaudebat haberi,
    Pueoni jacrans Epiaduria signa draconis.
    Multos cinerunt aquilae, subitumque per orbem
    Losit venturas famulatrix penna coronas.
    Ast hunc, egregii proceres, ad sceptra vocari
    Jam tum nosse datum est, laribus cum forte paternis
    Protulit excusus jam non sua germina palmes.
    Imperii ver illud erat ; sub imagine frondis,
    Dextra per aereitem florebant omnia virgam.
    At postquam primos infans exegerat annos,
    Reptabat super arma patris : quanquam arcta terebat
    Lamina cervicem, genuina complexu ab ulna,
    Lividia laxatis intrabat ad oscula cristis.
    Ludas erat puero rapta ex hoste sagitas
    Vestina tractare manu, caplosque per arcus
    Flexa reluctantens in cornua trudere nervos.
    praefectus et consul sub Arcadio : is ;nimirum, qui
    post morem Arcadii litum imperii molem pro Theo-
    dosio adhuc impubere suis humeris sustinuit. Μιῶας
    Aβῆυος Syro-io, τῶν τῶν ἀνδρώνων φρονιμώτατος
    Socrati, nulla est eximiis laudibus ornatias a Chry-
    sostomo epist. 147. Consulatium cum Stilicone gessit
    anno 405. Praefecturam per annos 13 continuavit.
    A De hoc privilegio in Julii Caesaris ortu, qui praeter
    Sidonium scribat, haud facile reperias. Neque tamen
    idcirco fidem minuam. Quam multa enim apud Sido-
    nium sunt quae alibi hodie non leguntur !
    1 Hae verba dvelli a superioribus debent, ut cum
    sequentibus coalescerent, et ad Augustum referrentur,
    ion ad Alexandrinum. De Olympiade enim Alexandri
    Veram scripturam esse forte, ait Barthius Ad-
    vers. pag 874, significari quippe oraculum cujus me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Nunc tre nulum tenero jaculum torquere lacerto,
    Inque frementis equi dorsum cum pondere conti
    Indutas chalybum salta transferre catenas,
    Inventas agitare feras et fronde latentes
    Quaerere, deprensas modo claudere cassibus arctis,
    Nunc torto penelrare veru; tum saepe fragore
    Laudari comitum, frendens cum bella ferrum
    Ferret, et intratos exirent arma per armos.
    Conde Pelethronios, alacer puer et venator
    Aeacida, titulos : quanquam subjecta magistri
    Terga premes, et ob hoc securus lustra pererrans
    Tu potius regereris equo ; non principe nostro
    Spicula direxit melius Pythona superstans
    Pæan, cum vacua turbatus pene pharetra.
    294 Figeret innumeris numerosa volumina telis.
    B Nec minus haec inter veteres audire sophistas.
    Miletò quod crete Thales vadimonia culpas,
    Lindie quod Cleobule canis, nudus optimus esto,
    Ex Ephyra totum meditans quod Periander,
    Attice quovde Solon flem bene respicis avi,
    Priemae Bia, quod plus tibi urba malorum est,
    Noscere quod tempus, Lesbo sate Pittace, suades,
    Quod se nosse omnes vis ex Lacedaemone Chilon.
    Praeterea: didicit varias nova dogmata secas,
    Quidquid laudavit Scythicis Anacharsis in arvis,
    Quidquid legisfero profecit Sparta Lycurgo,
    Quidquid Erichthleis & Cynicorum turba volutat
    Gymnasiis, imitata tuos Epicure sodales :
    Quidquid nil verum statuens Academia duplex
    Personal, arroso quidquid: sapit ungue Cleanthes,
    C Quidquid Pythagoras, Democritus, Heraclitusque
    Deflevit, risit, tacuit ; quodecunque Platonis
    Ingenium, quod in arce fuit, docet ordine terno.
    Quae vel Aristoteles partitus membra loquendi,
    Argumentosis dat reta syllogismis.
    Quidquid Anaximenes, Euclides, Archita, Zenon,
    Arcesilas, Chrysippus, Anaxagorasque dederunt,
    Socraticusque animus post fatum in Phaedone vivus,
    Despicens vastas tenuato in crure catenas,
    Cum tremeret mors ipsa rerum, ferreique venenum
    Pallida securo licoris dextra magistro.
    Praeterea quidquid Latioribus indere libris
    Prisca aetas studuit, totum peruerrere suetus:
    Manua quas acies, pelagique pericula lusi,
    295 Smyrneas imitata tubas: quamcunque laqueqndi
    D Arpinas dat consul opem ; sine fine locutus
    matre nemo scribit in corpore ejus relictum fuisse
    maculam a serpente ex quo conceperat. De Altia
    Augusti mater scripserat Asclepiades Mendesius, ex
    quq narrat Tranquillus cap. 95.
    e Si ulitruque sectae originem species, antiquior
    Epicuro Antiisthenes Cynicorum parens ; si dogmata,
    longe dissimillima, praecipue circa finem bonorum.
    Quomodo ergo Cynici Epicureos sectari ? Docet Augu-
    stinus 19 de Civitate, fuisse qui cum voluptateurn cum
    Epicureis summum bonum praedicarrent; Cynici ta-
    men, quod eorum habitus et consuetudine uterentur,
    appellari solerent. De his loqui videtur Sidonius, de
    quibus et Origenes lib. xv in Exodum.
    minit Horodotus. — Baunius Sirmond. editor praefat.
    ad Ioun. I, § 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas preservadas tal qual; inserções greco-latinas mantidas, com caracteres grecos transliterados na medida do possível (por exemplo Μιῶας Aβῆυος Syro-io, e frase grega τῶν τῶν ἀνδρώνων φρονιμώτατος). Usei [ilegivel] nowhere because legible; pequenas incertezas marcadas por caracteres tal como aparecem.</notas>
</pagina>