eT

Fabro prozenitus, spreto cui patre polita

Etoquiis plus lingua fuit; vel quidquid in &evum

Mittunt Euganeis Patavina velumina chartis :

Qua Crispus brevitate placet, quo pondere Varro,

Quo genio Plautus, quo fulmine Quintilianus,

Qua pompa Tacitus, nunquam siue laude loquendus.
llis hunc formatam studiis, natalibus ortum ;

Moribus imbstum, ? princeps, cui. mundus ab Euro

Ad Zephirum tune sceptra dabat, cui nubilis atque

Unica purpurevs debebat nata nepotes,

Elegit generum ; »ed non ut deside luxu

F'uriuna soceri contentus, et otia captans

Nil sibi deberet : P coniitis sed jure recepto

Danubii ripas, et traetum limitis ampli

Circuit, hortatur, dispon t, discutit, armat.

Sic sub patre Pius moderatus castra parentis,

Sic Marcus vivente Pio, post jura daturi,

Innumerabilibus legionibus imperabant.

llinc reduci datur omnis houor, et * utrique magister

Miliiiz, consulque micat : conjuncta potestas

Patricii, celerique gradu privata cucurrit

Culmina conscenditque senum puer ipse curulem,

Bedit et emerilo juvenis veteranus in auro.

3 Jamque pareus divos ; sed volis nulla cupido

* Marcianus Augustus. fs. enim filiam Anthemio
desponderat. Evagrius lib. n, "à Mapxuxvóg ó mpoxv
BaGuoOavxas ti olixsiav xattyy2nos. moida, lta fere
onines, cum de Anthemii creatione agunt, Marciani
generum dicunt. Sidonius Euphemiam infra vocat,
eamque unicam patri filiam fuisse docet, quod olii
scriptores nou produn,

b Anthemium ait comitive insignibus ornatum
fuisse, cum ad tuendum Danubii limitem missus cst.
Quod quidem nou est imelligendum de comitiva
Urientis, cui nihil est cum Danubii tracta. commune.
Sed qualis erat com:tum rei nilitaris, qui cu primi
ordinis comitiva militaribus copiis pralici a principe
solebant, et proviuciarum ducibus :equabantur.
Tieodosius junior cod. de Comitibus rei mil.taris :
Eos, inquit, qui sub comitive primi ordinis dignitate
peculiaruer ad quamlibet provinciam vel provincias de-
fendendas milite credito auctoritate nostri numinis de-
stinantur, 199 ducibus. ade quamus. Erat. is quasi
gradus ad mintum magisterium, ad quam pustea pro.
vehebantur. Marcellinus lib. xxvi: Equitius. I/lyri-
ciano praeponitur exercitui, nondum magister, sed co-
mes ; et post alia : Valenünianus Equitio aucto. ma-
gisterii dignitate repedare ad. lilyricum.| destinabat,
Quouodo et Constantium, Bonifacium, Aetiuin, prius
comites, deiude magistros fuisse legimus ; et Anthe-
iius noster pest hanc expeditionen coniinuo uurius-
que militis magister creatus est.

* 'Apyaixüg dietum, pro utriusque. Nam velustis-
simi, teste Prisciano, omnem genitivum in ius. desi-
nentem i etam littera terminabaut, Cacilius comi-
eus : Nulli alii rei, uisi amicitie eorum causa. Afra-
nius in Suscepla : Adeo ut te satias caperet toti familie,
Poterat et ueque dici, antiqua etiam consuetudine,
quam secutus est Fortunatus ad Bodcegisilum : de
bonitate tua lis est regionis utraque.

4 Sic optima. exemplaria. Nec dubitandum quin
ita se ipturn sita Sidonio. Nam vulgata editio, paris
divos, ridicula est cL nulli rei, Divos parens Marcia-
nus post mortem dicitur, ut. di:os Ju:ius, et divos
Augustinus in numinis, et divos Trajanus in hoc an-
Uiquie iuscriptionis frag.nento, qu paucis abhinc
2nuis erulum est. in agro lticinensi:

DIVUS TUAJANUS,
AUGUSTUS

SIDONII APOLLINAR.S

€i8

A Imperii : longam diadem:ta passa repulsam,
Insignem legere virum, quem deinde legemem
Spernere non posses ; soli tibi contulit uni
Hoc fortuna decus, quanquai te posceret ordo,
296 Ut lectus princeps mage, quam videare relictus,
Post socerum Augustum regnas; sed non tibi vesit
Purpura per thalamos, et conjunx regia reguo
Laus potius quam causa fuit; nam juris habenis
Nov generum legit respublica, sed generosum.
Fallor, bis gemino nisi cardine rem probat orbis.
Ambit te Zephyrus, rectorem destinat Eurus,
Ad Borexm pugnas, et ormidaris ad Austrum.

Ante tamen quam te socium collega crearet,
Perstrinxisse libet, quos !llyris ora triuipphos
Viderit, excisam quz se * Valameris ab armis

B Forte ducis no-tri vitio deserta gemebat.

Haud aliter, czsus quondam eun Carpio robur
Dedidit Ausonium, subit cogeme ruina.
Electura ducem post guttura fraeta Jugurih;e,
Uitum Arpinatem Calpurna federa lixam
Opposuit rabido respublica territa Cimbro.
Hie primum ut vestras aquilas provincia vidit,
Desiit f hostiles confestim horrere dracones.
llicet edomiti bello, predaque carentes,

CONCESSA TUSCILI
NOMINATI HEREDITATE
REIPUB. RICINENSI
BALNEUM ET PLATIAS
Sic infra de Marciano eodem,
trio vestiri murice natam
Gaudeat Euphemiam sidus divale parentis.
C Jam, inquit, defuncto sine mascula prole Marciann,
imperium tibi ob conjsgem ejus filiam debebatur,
Sed tu regnandi minime cupidus, Leonem tibi prv-
ferri passus es, quo ipse postea non generis, sed
virtulis pr:rogat;/va, in regni. societatem vecarere.
Hactenus ergo gesta superstite Marciano, Quze se.
quuntur, ad Leonis tempora pertinent, ut duplex
bellum Anthemii, Gothicum et Hunn:cum.

* Belli Gothici auctor fuit Yalamer Ostrogothorumn
Tet, is qui cum Theodemire et Vindemire fratribus
Attulam bel'o Gallico secutus, post ejus interilugs se-
des in Pannonia cum annuis muneribus obtinuit a
Marciano. Qu» cum lentius deinde prastare:.tur a
Leone, lilyricum pene totum , ut Jornandes in Geti-
cis narrat, populando vastavit. ideo populatores a
Sidonio vocantue, 310 repressique Anthemii viribus
dicuntur. Coacius tamen imperator con-ueta munera
largiri, pacis obside Theodemiri fil-o Theoderico , qui
Itali: postea rex fuit, a Gothis dato, s b aunum , uL
er Theoderici atate. quam. Jornandes not;t, con-
jicio, 462.

f Non quod dracones inter Romana signa non fue-
rint, sed quod eerum proprium ac princeps aquila,
Nam, ut primum signum, Vegetio Kenato (ceste, to-
tius legionis aquila, «ie dracones singularum cobor-
tinm. Atque ut in castris aquilifer, qui aquilam por«
tabat, sic draconarii, qui dracones. Themistius 0:a-
tione 6: OÀ xpuco)g &tthg, oz0i Spáxovttg Qancày
iyacpésun; et Prudentius de militibus qui Christiapí
iebant :

Cesaris vexilla linquunt, eligunt signum crucis,
Proque ventosis draconum qux gerebant palliis,
Proferont insigue lignum quod draconem subdidit.
Sidonius ipse in panegyrico Majerian' :
jam textilis anguis
biscurrit per utrawque aciem,
Ronanam ct Vaudalicam.

D

Digitized by Google
