Lx SIDONIE APOLIINARIS LIE.
* |linc tamen in jugulos. Hunc toria falarica jac A Qux prodesse probat : non tantis major Atrides

Préeterit, ad mortem vix cessatura secundam : Carpathium texit ratibus, cem Doricus hog:is

lunc conti rotat ictus, equo ruit aclide fossus Sig.eas rapturus opes, Rliarteia clausit

llle, veruque alius; jacet hic simul alite telo, Pl'ergama ; nec tantae Seston juncturus Abydo

Absentem passus dextram ; pars poplile secto Xerxes classis erat, tumidas cum sterneret undas,

Mortis ad invidiam vivit ; partemque cercbri Et pontum sub ponte daret, cum stagna superbo

Hic galec cum parte rapit, fortique lacerto Irrupit temerata gradu, turmzque frequentes

Dissicit ancipiti miserabile sinciput ense. Hellespontiaco persoltavere profundo.

Ut primum versis dat tergum Vandalus armis, Nec sic Leucadio classis Mareotica portu

Suecedit cedes pugn:e discrimine nullo. Actiacas abscondit aquas, in bella mariti

St-rnuntur passim campis, et fortia qu:que Dum venit a Phario dotalis turba Canopo ;

Fecit iners trepidante fuga ; mare pallidus iniret, Cum patrio Cleopatra ferox circumdata sistro,

Et naves pertransit eques, turpique natatu Milite vel piceo fulvas onerata carinas,

hie pelago ad cymba rediit, Sic tertia Pyrrhi 324 Dorida diffusam premeret Ptolemeide gaza.

Quondam pugna fuit, cz:esis cum millibus illura Hoc tu uon cultu pugnas, sed more priorum,

bentatus premeret ; lacerz vix fragmina classis B Dite magis ferro, merito cui subjscet aurum

Traxzit iu Epirum, qui Chaonas atque Molossos, Divitis ignavi : tales ne sperne rebelles,

Qui Thracum, Macetumque manus per littora nostra — Et si non acies, decorant tamen ista triumphos.

Sparserat, et cujus vires OEnotria pallens, Nec me Lagaam stirpeu meiorasse pigebit

Ip:saque, quie petiit, trepiJaverat uncta Tarentu:, llostis ad exeinplum vestri : namque auguror 4 isdem

393 llostibus expulsis, campum «qui maximus exstat — ltegnis fortunam similem, cum luxus in illa

Jam lustrare vacat : videas hic strage sub illa, Parte sit qualis, nec pejor Caesar in ista.

*'trorumque animos ; nullus non pectore czesus, * llicet aggrederis, quod nullus tempore n stro

Quisquis vester erat ; nullus non terga foratus, Augustus potuit : rigidum septemplicis Istri

lllorum quisquis ; clamant hoc vulnera primi Aqmen in arma rapis; nam quidquid languidus axis

^ Preedonum tum forte ducis, cui regis avari Cardine Sithonio sub Parrhase parturit ursa,

Narratur nupsisse soror, qui pulvere czco lioc totum tua signa pavet : Bastarna, Suevus,

Llausus, et elisus pilis, vestigia turpis lannonius, Neurus, Chunus, G.ta, Dacus, Alauus,

Ue»tat adhuc probrosa fuyze; sic agmina vestra Bellonothus, Rugus, Burgundio, Vesus, Al.tes,

Üum spoliis campum retinent, et Marte (ruuntur. Bi:alta, Ostrogotbus, Procustes, Sarmata, Moschus,
* [nterea dujlici texis dum littore classem C post aquilas venere tuas; tibi militat omnis

interno superoque mari, cadit omnis in zquor Caucasus, et Scytliicie potor Tanaiticus unde.

Silva tibi, nimiumque diu per utrumque recisus Quid faciat fortuna viri? quascunque minatur,

Apennine latus, navalique arbore dives, Has tremuit jam Roma manns : modo principe sub t6

Non minus in pel.gus nemorum, quam mitt's aqua-— Ne metuat, prope parva putat, nisi serviat illi,
[rum, — Quod timuit regnante alio. Jam castra movebas,

Ealia continuis quanquam sit lassa tributis, Et te diversis stipabaut millia signis :

lloc censu placuisse cupit, nec pondera sentit, 1 Obsequium gens una negal, qux& nuper ab stro

*. À parte Majoriani. Utrinqune, ai', tela jacieban- — supra Daciam sedes habuerunt, non procul a ltoxo-
fur, sed quie ab bac parte, jugulos petebant, et letiae — lanis, quibus in Tiburtina AEliani inscriptione copu-

les ictus infligebant, non item qui a Vandalis. lantur : apud Capitolinum item in Marco. tlorum co-
b Sersaonis, ut conjecit Savaro, ex Victore Vitensi, — loniam centum millium in Thraciam in Romano solo
qui eum Genserici regis cognatum vocat. translatam a Probo memorant Vopiscus, et Zosimus

* De classico in Africam Majoriani apparatu, quem — lib. 1, Supra hos Neuri, Borystlienis fonte et fabulosa
Bidonius sic extollit, ut cum Agamemnonis, Xerxis, ,, in Inpos metamerphosi nobiles. Licentius in carmine
Antonii et Cleopatrae navalibus copiis conferre non D jq Augustinum :
dubitet, scribunt Procopius, ldatius et Cassiodorus. Solstitio Neuros, bruma sectaberis [strum.
Procopius sane maximum exercitum fuisse testatur. . .
At tanti conatus irritus fuil eventus; quia per pro- Alit videntur, quos Plinius Alutas in lllyrico nomi-
llitores commoniti Vandali, naves in portubus Hispa- — nat. Bellonotos etiam in castris AUile numerat in
nie, priusquam solverent, diripuerunt. lta frustratus — panegyrico Aviti. Valerio Flacco fallonoii lib. ,
belli Vandalici spe Majorianus. Nec tamen omnino apud quem et Bisaltze Seythi: populi supra Heniv-
frustratus : quia. Gensericus, ut auctor est ldatius, — chos. Procustes Attici latronis nomen luit seu potius
pacem ab eo postea petiit et impetravit. cognomen, 13944 a re ductum, ut narrat Diodorus

4 Romano et Africano, Sperabat futurum Sidonius — lih. v Herum Aniniquarum. Sidonius gentis nomen
tul qui exitus post Actiacam pugnam Cleopatrae regno- — facit. .
que ejus fuerat, idem nunc esset Genserico, lioc est, * Hunnorum, opinor, quos triplici nota designat :
"ut eu victo c:esoque, Africa in Majoriani po:estatem — quod 3b Istro profecti, quod in Italiam redeant, quod
veniret. Inter eadem enim regua, lRomanis scilicet — dominis per bella careant ; qu:& omnia Huunis con-
Alrisque certamen : par Genserici luxus et Cleopa- — veniunt : qui in ltaliam paucis ante annis cum Attila
Ui, nee minor Majoriani virtus quam Augusti. venerant, et. post. Atite mortem, ut. Jornandes. in

* Quod supra obscure posuit, vires ez gentibus ad- — Geticis refert, orta inter Attilae. ilios coutentione,
d^nt, quid sit explicat barbararum geutium qus sub — dom imperare cupiunt omnes, simul imperium per-
M j riani signis erant euumeratio. in his Da tarnz — didere, pulsique a Gepi tis e Pannonia, juxta littus

Digitized by Google
