975

EPISTOLJE ET DECRETA.

9274

dum ciiam tue di'cetionis p^gina designavit, elu A corjügemque ejus , adjuncia tecum mea prece, non

pro orthodoxis ostendere nos delere. Chiálcedonensi
concilio, quod universalis sanxit et custodit Ecclesia,
Eutyclies et Dioscerus non. probantur esse damnati ?
Àn eorum corjplices Timotheus atque Petrus instru-
ctionibus plurimis conveuientibus non docentur, sicut
hi quoque quos mi:it tua dilectio perviderunt ? Kn
eorum communionem , frequenter et regulariter in-
terdicentibus nobis , non est secutus Acacius , quos
ipse suis epistolis hzereticus dixerat , olimque dam-
natos, et male rursus zdificons, qued bene ante ipse
destruxerat, secundum Apostolum. (Gaíat. n, 18),
przevaricator apparuit? Ideoque juxta preefatze synodi
tramitem, merito ilic Jamnatz perfidis patem cun-
eti subiere vindictam, qui hujus maluerunt esse par-

ticipes : quemadmodum contra unamquamque hzre- B

sim synodus constituta, cunctos étiam dejectz simi-
les pravitatis astringit : ne in. successoribus ofnniáó
reparandum esset, quod in auctoribus jeste monstra-
iur esse prosiratum. Absolvi autem Petrus nulla ra-
lione potuit sine apostolice ecdis assensu, qua fuerat
mandante seclusus, sicut de recipiendis talibus forma
veterum testatur antistitum. Qui etiam Petrus, si de
legitima fuisset curatione sanatus , ad indulgentiam
suscipi deberet, non ad sacerdotii dignitatem : qui a
damnatis atque haereticis institutus, catholicis plebi-
bus nulla posset ratione preeponi. Perspexisii et ipse
nobiscum salutaria esse qux dicimus. Unde etiam in
luis literis, enm de beati Petri fide loqueris , quod
cum toa gratulatione legimus, catholica mente po-

suis:j : Et qui cum eo sicut vos credunt consona voce C

gloriantes. dispersa colligere valeamus. Quaero igitur
quanam illa sint, vel qua rerum perturbatione di-
spersa. Nec alia nunc prorsus occurrunt, nisi qux
per Eutychianz pestis ejnsdem sequacium sunt exco-
gitata vesaniam. Dilectio vero tua operam det nobis-
cum, quatenus possit qu: te quoque fatenté dispersa'
sunt colligi. Voce utor Apostoli : Obsecro vos, nihil
me lasistis (Galat. 1v, 42). Non hoe velut imperiosus
impono, sed ut conscientiam meam convenienter ex-
pediam. Ne commiss:s vobis divinitus rationabiles
07c8 , non sine vestro discrimine, quod absit, perire
sinantur, eshortor. Cogitate simul omnes qui digni-
tate pastorali censemini , pro Christiana fide, quie
tunc est Christi si vera est, et vivendum nobis, et si

oportuerit sacrosanctze religionis amore moriendum. D

Perpendite igitur ipsius vitae semper tempus incer-
tum : ne repente rapti ad coguitionis illius formi-
dandzx trabamur examen. Unde propensius tanquam
przsentem dilectionem tuam jure caritatis veliemen-
ter astringimus , ut sortem infelicis Acacii perl»r-
rescens, qui sicut scriptum est, ut iret in locum suum,
ciiam nobis conantibus , non est permissus absolvi,
quo vales tenore contcndas , ut catholicorum illias
urbis antistitum magis monstreris esse imitator, et
dominum filium noslrum gloriosissimum principem

^^ Sequenti episto's: titulus in veteri codice prze-
fixus est hujusmodi : Exemplunt epistole quam pertu-
leruni in legationem directi monachi ad Rufinum, Ili-

désinas süpplicité? exorare, ut sicut devoti Ecclesie
filfi, et obsécrationes nostras clementer admittant, et
pro suí régni salutisque perpetua perfici considera-
fio^e d«cernant, Nec dilate communionis apostolice
tía causetur dilectio tarditatem. Nollémus qualicun-
que diflicuftate suspendi, nisi respectus catholícze
verilatis obsistere , cui dilectionem quoque tuam
summis viribus inhzrere vel opio, vel moneo. Nomen
igitur Petri et Acacii tollatur e medio, nec apocrisia-
riis damnati Petri misceamur aut litteris. Et sicut ait
Apostolüs : Abscindantur qui nos conturbant (Galat.
v, 12). Iterumque ut ipse pronuntiat : Ezpurgate ve-
tá [ermentum , ws sitis nova conspersio (1 Cor. v, 7),
eun nominibus personisque suis preterita causa de-
leatue. Nobis Deo inspirante provisuris rationabiliter,
ut seripsimus, si cuneta convenerint, ut eorum quos
ordinavit vel buptizavit Ácacius, salva confessione
earhofica , pro caritatis Ecclesize redintcgrotione. ni-
hil pereat : quatenus pax illa proveniat , qu» fecit
utraque unum. ( Ephes. I1) : non illa quam propheta
condemnat : Paz, paz, et non erat paz (Ezech. xmi,
10), et caritas, quam tua dilectio sui- svpe litteris
postulavit, pura succedat, de qua dicitur : Caritas de
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim.
1, 5). Nihil sit commüne fuci cum tenebris : quia p n
possumus nec debemus mens: Domini participare et
mens:e daemoniorum (J Cor. x) : ut tibi credi(is ovi-
bus praeteritorum congregatione mund «lis, fiat unus
grex, et unus pastor (Joan. x). Scriptum esse memi-
nisti : Si recte offeras, et recte non dividas , peccasti
(Cen. wv, 7); et propheta clamat : /nter mundum et
immundum. non ducernehati ( Ezech, xxu, 96). Quze
ünivé/sa suimmatirm illa cireumspectione perstringi-
vhus, ut cordibus salubriter exzpiatis, tam firmam sine
dubit^tiorne quam veram, tam perpetuam quam uni-
tarà possimus fenere concordiam. Quantocius ergo
süpéf liis tna nos reddat. dilectio certiores, ut Deo,
nostro perficiente quod. ccpit , in rom age corporis
Christi plena valeamus reconciliatione consentire.
* EPISTOLA XIV.

FELICIS Iu PAP£ AD TIIALA-JUM. ARCIIMANDRITAM
CONSTANTINOPOLITANUM.

Ne cum Écélesia Constantinopolitana vel ill'us episcopo,
ipse dut monachi ejus ante communicent quam a
sede apostolica jussum fuerit,

Felix Thalasio [Thalassio].

Post (4ctas litleras, quas per filios nostros reli-
giósi propositi viros dilectioni tnz misimus contra-
de':das, ne quid minus pro catholice fidei custodia
diligentior cura prospiceret, caritatem tnam duximus
admonendam ut etiamsi , prxsiante Deo nostro, no-
milia damnatcrum, id' est A'exandrini, Petri et infe-
lies Acacii , fuerint de ecclesiastica recitatione sub-
Ista , Ut similes perditienis eorum, sacerdotii non
permittantur prasumere dignitatem , non prius tua

lurui et Thalasium , archimandritas Constantinopoli,
Jac. Sinsoxpus. .

Digitized by Google
