991

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER.

$98

gnram quoque mundi, id est imaginem, non substan- A aqua shixfürh ; quia et vinum fuit in redémp iohis

tiam tiáusituram.
38 CAPUT LXXI.

Boríum est facultates cum dispensa ióne páuperi-
bus erogare. Melius est pro intentione sequendi Do-
minum * insimul donare, et absolutum &oliicitudine
cum Christo egere.

CAPUT LXXII.

Maritutti duarum post baptismum matronarum cle-
ricam. rioti ordinandum. Neque eum qui unam qui-
dem, 5 sed concubinam nen matronam habuit. Nec
illu&y qui viduam, aut repudistaim, vel meretricem in
mawimonio sumpsit. Neque eum qui seméiipsum
quolibet corporis sui membro indiguatione aliqua,
vel justo injustove timore superatus, truncaverit.

nosire mysterio, cam dixit; Non bibam molo de
hoc genimne vitis (Matth. 311,29) ;etLaqua. mixtum,
non quod post canam dabatur, sed quod de latete
ejus lancea perfosso aqua eum sanguiue egressa
(Joan. xix, 30, 54), vinum de vera. eju: carnis vite
Cnm aqua expressum ostenditur.
CAPUT LXX VI.

Bona est caro nostra, et vald : bona, ut pte a bono
-8olo Deo condit: ; et now est mala, ut volunt ! Se-
thianus, et Ophianus, et Patricianus; nec mali causa,
ut docnit Florianus ; ucc ex malo et bono compacta,
ut Mauichzus blasphemat. Sed cum sit creatione
boua, arbitrio ! animz efficitur nobis vel bona vel
mala, non immutstione substantie, sed exsecutio-

Neque illum qui usuras accepisse convincitur, aut in B nis mercede. Ipsa enim est quz» stab.t ante tribunal

scena lusisse * dignoscitur.Neque eum qui publica
poenitentia mortalia crimina deflet. Neque illum qui
aliquando 4 in furiam versus insanivit, vel afflictione
diaboli vexatus est. Nec eum qui per ambitionem ad
imitationem Simonis magi pecuniam offert.

CAPUT LXXIII.

Sanctorum corpora ei prz:cipne beatorum marty-
ram reliquias, ac si Christi membra sincerissime 39
lionoranda, et basilicas eorum nominibus appellatas,
velut loca sancta divino cultui mancipata, affectu
piissinio et devotione fidelissima adeundas credimus,
Si quis contra hanc sententiam venerit, non Chri-
stianus, sed Eunomianus et Vigilantianus * creditur.

CAPUT LXXIV.

7" Baptizstis t mtum iter esse salutis credimus. Nul- C

lum catechumenum, quamvis m bonis o, eribus de-
functum, vitam zternámr habere creditus, excepto
martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur.
Baptizandus confitetur fidem suam coram sacerdote,
et iuterrogatus re-pondel : hoc et marlyf éorain per-
secutore facit, qui et confitetur fidem suam, et inter-
rogatus respondet. Ille post confessionem vel asper-
citar aqua, vel intingitur ; ! martyr vero vel asperziwue
sanguine, vel contingitur igne. llle manus impositione
pontificis accipit Spiritum sanctum; hic & habitaceu-
lum efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse qui
Joquitu", sed ^. Spiritus Patris qui loquiwr in ilio.
IMe communicat eucharistie in commemoratione
murtis Domini ; hic ipsi Christo comnoritur. [ile

Ghristi, in quo perferatanima propria corporis prout
gessit sive bonum sive inalum (Cor. v, 40).
CAPUT LXXVI.

In resurrectione ex n:ortuis sexus forma non mu-
tabitur, sed vir mortuus resurget in forma 4] viri,
et femina in forma femin:, carens tamen sexuum in
hac vita conditione, non specie naturali, ne nom sit

vera resurrectio, si non id resurget quod cadit.

CAPUT LXX Vf.

k Ante passionem et resurrectionem Domini, omnes
animx sanctorum in inferno sub delito prevairica-
tionis Ada tenebantur, donec auctoritate Domini,
per indebitam ejus mortem a servili conditione libe-
-rarentur.

CAPUT LXXIX.

Post ascensionem Domiui ad celos, omnium san«
ctorum anima cum Christo sunt, et exeuntes de cor-
pore ad Christum vadunt !, exspectantes resurre-
ctionem corporis sui, ut ad integram et perpetuam
beatitudinem cum ipso pariter immutentur ; sicut el
peccatorum aninice in inferno sub timore posit, cx-
spectant resurrectionem suj corperis, ot eum t ipso
diabolo ad ponam ? detrudantur zlcrnain.

CAPUT LXXX.

Poenitentia aboleri peccata indubitanter credimus,
etiamsi in ultimo vitz spiritu admissorum p«eenitéat,
et publica lamentatione 49 peccata prodantür, quia
propositum Dei, quo decrevit salvare quod perierat
(Lue. xix, 7), stat immobi'e; et ideo quia voluntas

confiterur se mnndi actibus renuntiaturam; hie ipsi D ejus non tuutatur, sive emendatione vire, si. tempus

renuntiat vitze. Illi peccata omnia dimit:untur ; in
isto exstinguuntur.
AQ CAPUT LXXV.
In eucharistia non debet pura aqua offerri, ut qui-
dam sobrietatis falluntur. imagine, scd viuum cum

^. Ms., semel,

b. Ms., non, pro sed.

* Ms., probatur.

4 Nove dietin pro ín [urorem versus. lta Vincen-
tius. Lirinensis de IIeres. eap. 5 ait: Sese in. [urius
precipitare.

* Mx, habentur,

* dta iis. Alii, et hic vero.

€ M3.. locatorium,

conceditur, sive * supplici confessione, si' cóutinuo
vita exceditur, venia peccatorum fideliter przsuma-
ture ab illo qui non vult mortém peccatoris, sed ut
convertatur 2. perditione poenitendo, et salvatus mi-
seralione Domini vivat (Ezech. xix, 95; et xuxi1,14).

h. Ms., Spiritus sanctus, pro Spiritus Patris,

i Ms.. .. Thimoteuni et. l'risciani.

j Ms., animi.

k [ta ms.

1. Ms. addit sicut scriptum est : Justo;um anime. in

manu Dei sui t.

. " Jia ms,

^. Ms., convertastur.

*. Kis. publica confessione.

Digitized by Google
