<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GENNADIUS MASSILIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    και το πεστονμος̣̣̣́ς̣̣̣̣̣̣̣̣ μεινον αν. Ιρηκn Deum A
    Verbum impassibiliter passum dicimus. ORTHOD. Quis
    sana mente prædictas ferat has deridendas verborum
    præcilias? Nemo enim audivit unquam aut impati-
    lem passio nem aut mortem immortalem. Nam impati-
    bîle non patitur, et patibile non manet passionis capers
    et vacuum; et pag. 287: Ἰππερ τίνις καταβεβηκεν
    μὲν ἐκ τῶν σωλήνων τῷ θείῳ φῳ̑ν ὑφέστα, υἱὸς δὲ τῷ
    ἀνθρώπῳ ληφθεὶς εἰς τὶ ̓υ τῶν ἑνοῑων ἐ ̓ῤῆχξ ̓ οὑτω
    τρισολελωλ̣μαι μὲν τὸ δη εἰς ο ν τίν ̓ σφραξ προσϝτης λύγη,
    ἀχέρωστος δὲ ταυτης ἑστιν τὸν θεῖον φῷν ὑπολογιστ̣, καὶ
    τὸ σταυρόν, ἐν τῷ τάφῳ τάφος ἔστιθεν ὁ σωζόμενος,
    ἐπεὶ τὸν ταχὺν ὀὐκ ἐπέρχ., ουδε γε θνήσιν, αἵδε ἁθλ-
    ησατι ̣ γὰρ κ̣αὶ ἀπασῆ τῷ φύσει αὐσίαν. Σωτήρ τε, καὶ Κύριον
    ἑδοξε τὸν ἐσταυρωμένον αὐγνῆσει, τὸ πῆς ἑαυτοῦ̆ φυσσεως
    νομος τὰ πολέμ τῆς προφασεις, ἐπιθυμίᾳ ὑπὸ τῶν ἐχθρ̣-
    μάτων σ̔ισμα. Προσεταίτευσεν δὲ καὶ τοῦτο· ὁ θεῖος
    ἡ͵ν ἀποστολος, εἰ γὰρ ἐγνωσ͂μεν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον
    της δοξης ἐσταυρώμενον. Ἐσταυρωσαν τοῖον ἐντρ̣ϝ̇γων
    φυσει, οἱ, ἂν παιπται γνώσινται. Εἰ δὲ ἐγνωσεν τὴν
    γνώσιν, οὗν ἂν ἐσταυρωσαν ἅπερ ἑγνωσκον. Ἐπειδὴ
    και σὺ τὸν θεῖον γνώσασιν, τὸν ἐσωθητέν ἐσταυρωσ̣αν
    ἂ οὗν αἰχμαλσ αυτων λεγοντων ῾Πειρα χαλὸν ἐργου ὃ ἁθἁ-
    ζευς ἐς, αἰλλὰ περὶ βλασφημίας ὅτι, ἀνθρωπος ὢν, ποιεῖς
    ἐντυπο θεῷ. Διὰ δὲ τούτων ὁλοκλήτως ὡς ἂν μὲν ἑων̣̣̣
    ἐπεξηρύξοντον γαρ, την δε γ̣ ἀορατον τοπῃταταιον ̣
    ἠγνοουν. Εἰ δὲ κακῶντες ἐπιγινωσκων, οἵ̈ ὁ τὸν Κύριον
    τῆς δοξης ἐσταυρῶσαν. Sicut descendisse e ccelis diri-
    nam naturam, filium vero hominis vocari ipsam pro-
    prier unionem, dixit, sic cernenti dicere ligno quidem
    affixam esse carnem, confiteri autem non separatum
    esse ab hac diuinam naturam, tam in cruce quam in
    sepulcro, nec tamen passionis capacem fuisse, quia nec
    pati nec mori posset, sed immor talem et impatiilem
    habet esentiam. Sic et Dominum glorie crucifixum
    nominant, impassibilis naturae nomen patibii attribuens,
    quoniam ipsius corpus erat. Utamur etiam hac ratio-
    cinatione. Divus dicit Apostolus : Si cognovissent,
    Dominum glorie non crucifixissent. Crucifixerunt igi-
    tur naturam quam cognoverunt, non eam quam omnino
    ignoraverunt. Si enim cognovissent quam ignorarunt,
    non crucifissent quam noverunt. Sed quia divinam
    ignorabant, humanam crux afflxerunt. An non audis
    ipsos dicentes: propter nullum bonum opus lapidamus
    te, sed propter blasphemiam, quia tu homo cum sis,
    facis teipsum Deum; et his verbis significantes quod
    naturam incurrerent in oculos agnoverint, invisibilem
    vero omnino ignorarint. Si vero hanc agnoresserint, Do-
    minum glorie non crucifixissent. Irenæus dicit divinam
    naturam in passione quievise. Irenæus apud Theo-
    dent. dialog. 3, pag. 295: ᾽Απερ̣̣̣ γὲ ὁ ἀνθρωπος
    ἦν περασθ̣ς, οὐτω και λόγος ἤλ [ ] δ̣[ ]͂ ρ, νο̣ειζ̣ομενος τ̣
    μὲν τοῦ λόγου εν τῷ περασθ̣, καὶ ἐπιστάμενοι, καὶ
    ὑποπιπτοντες, συγγνυομενοι τοῖς ἂν ἄνθρωποι γ̣ τῶν πραγ
    και ὑπομείνειν, και χρεωσθσα̑, και σιωπασθσα̑, και
    ἀναπαύσασθαι. Sicut homo erat ut tentaretur, sic
    et Verbum erat ut glorificaretur, requiescente qui-
    dem Verbo, ut posset tentari, crucifigi, et mori, ta-
    men humanitati unito, ut posset vincere, et perserre,
    et benefacere, et resuscitare, et recreare. Damasus
    PP. apud Theodoret. lib. III Dialog., pag. 307: Εἰ τις
    ειπο, εν τῷ παθει τοῦ σταυρόῦ παντὸς ὑπέκρινεν ὁ τίος
    τοῦ θεου και θεος, και ουχ ἂν σαρξ ματαν τη ψυχῃ ὁν
    παραβασιν, το̣ν θ̔ωον ρευρον, ἡ ἑαυτ τλοδὲ παςςὶς
    εἴῃ ἐπυχῃ τῆς Γροφη, ἡ αναλθομε ιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    4012
    omnes quidem has passiones naturæ suæ inserf, ut per-
    forent, ut compun;at ei vulneret, sed naturam suam in
    hæc passio illata non retinet; dum in natura non est rel
    aquam forari, vel pungi ignem, vel aera vulnerari,
    quanvis natura teli sit vulnerare et compungere, et fo-
    rare. Passus quidem Dominus Jesus Christus dum ce-
    dider, dum suspenditur, dum crucifigitur, dum mori-
    tur, sed in corpus irrutens passio, nec non fult passio;
    nec tamen naturam passionis exercuit, dum et penali
    ministerio illâ desavit, et virtus corporis sine sensu
    preve. vim pæne in se desuivirent excepit. Claudianus
    Mamert. episcop. de Statu anime lib. II. cap. 40.
    Petrus Lombardus episcop. Parisiensis Sentent. lib.
    III, distinct. 17. Cyprianus quoqne in libr. de Ido-
    lorum Vanitate, fol. 264, de morte Christi incom-
    mode loquitur, et cauſte legendus est: Prophetarum
    (inquit) omnium testimonium sic ante præcesserat,
    oportere Christum pati, non ut sentiret mortem, sed
    ut vinceret. Magis rectius Fulgent. ad Trasiundinum
    regem lib. III, fol. 55: Impassibilis Deus terram pas-
    sionem in vera carne sensi; et fol. 61. Passiones et
    infirmitates voluntarias quidem, sed terras Christus ha-
    buit; quia carnis humane naturam non in phantasia,
    sed in veritate suscepit.
    
    CAPUT III.
    
    [Ut divinitatis initium homo nascendo acceperit]
    Auctor de Ilde ad Petrum cap. 2, apud Augusti-
    nom. III.
    
    [Artemon] Purum hominem, id est, absque Deo
    salvatorem fuisse confirmat. Eusebius Eccles. Histor.
    lib. v. cap. 28 in Apolog. pro origine, fol. 486. Ni-
    cephor. Callist. lib. v. cap. 21. Theodoret. Cyri epi-
    scop. Fabul. haeret. lib. II. Maiuelis imp. legatio ad
    Armenios pag. 181. Augustinus de Haeres. cap. 46.
    Et hæc est etiam doctrina Carpocratis. Tertullian.
    Præscript. adversus hæret. cap. 48.
    
    [Berillus] Peregrina quædam et aliena a veritate
    docere coepit, asserens Dominum et Salutarem no-
    strum, neque exstitisse ante carnis nativitatem, ne-
    que proprium habere detitatis substantiam, sed hoc
    solum, quod paterna deitas in eo habitaret. 117
    Nicephorus; Callistus lib. v. cap. 22. Eusebius eccles.
    Histor. lib. vi, cap. 24.
    
    [Marcellus] Purum tantum hominem præsumpsit
    dicere Dominum Christum. Historia Tripartita lib.
    III, cap. 9. Nicephorus lib.v, cap. 22. Marius Viecto-
    rinius adversus Arium lib. fol. 294. Socrates eccles.
    Histor. lib. I, cap. 24. Sozomenus lib. II, cap. 31.
    Basilius Magnus ad Eustathium epist. 78.
    
    [Et Deus et homo ex Virgine natus] Augustin. lOM. X,
    serm. 1. de Assumpt. Mariae fol. 880. Christus ex sa-
    cratissimo corpore Mariae carnem assumpsit, et divi-
    nam naturam humane univit, non animalem quod erat:
    seu assumens quod non erat: ut Verbum caro, hoc est,
    Deus homo fuerit.
    
    CAPUT IV.
    
    [Nihil creatum et serviens in Trinitate credendum]
    Nicetas in Nazianz. de S. Baptismo, fol. 881: Nihil
    in Trinitate servum et aut creatum, aut adventitium
    ut pote prius nequequam existens, deinde autem ad-
    viciens. Neque igitur aut Filius Patri defuit unquam,
    aut Filio Spiritus sanctus, verum immutabilis semper
    atque alternationis expers est sancta Trinitas. Cyrillus
    tom. II, lib. Quod Spiritus sanctus Deus sit, et non
    creatura. Gregorius Neocaesariensis. episcop. apud Eu-
    seb. lib. vii Eccles. Histor., cap. 25. Harmenopul-
    de Sectis pag. 559. Atha[nasius] tom. Id. Serapionem.
    Augustin. ad Bonifacium epistol.50, de Heres. cap.52.
    Nicephor. Callist. lib. xi, cap. 42. Rabanus Maurus
    de sermone. Properit. lib. iv, cap. 10.
    
    [Dionysius saos Ari] Hunc Dionysium falso Aria-
    nismi insinuatum longà oratione demonstrat Atha-
    nasius tom. I, fol. 428 et sequent. Rufinus de Adili.
    libror. Origenis, apud Hieronym. tom. ix, fol. 153.
    Vid. Caesar Baronius Annal. eccles. tom. II, ad ann.
    Christi 263, fol. 600.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; linhas gregas iniciais no primeiro bloco preservadas literais. Onde caracteres gregos ou corrompidos aparecem, transcrição mantida sem normalização; lacunas marcadas como [ilegivel] quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>