<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    CAPUT XXXIV.
    
    Qui unque parvulos recentes ab uteris matr­rum
    baptizandos negat, aut dicit in remissionem quidem
    peccatorum eos baptizari, sed nihil ex Adam trahere
    originalis peccati, quod lavacro regenerat: quis ex­
    pieatur, utpote si consequens sit in eis forma baptisma­
    tis in remissionem peccatorum non vera, sed falsa
    intelligatur, anathema sit. Quoniam non aliter intel­
    ligendum est quod ait Apostolus : Per unum hominem
    peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors;
    et ita in omnes homines pertransiit in quo omnes pec­
    caverunt (Rom. v, 12); nisi quemadmodum Ecclesia
    catholice ubique diffusa semper intellextit. Propter
    hanc enim fidei regulam etiam parvuli, 20 qui ni­
    hil peccatorum in a seipsis adhuc committere potue­
    runt, ideo in peccatorum remissionem veraciter ba­
    ptizantur, ut in eis regeneratio mundetur, quod
    generatione traxerunt.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Quod ait sanctus Joannes apostolus : Si dixerimus
    quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et
    veritas in nobis non est (I Joan. i, 8), quisquis sic ac­
    cipiendum putaverit, vt dicat propter humilitatem
    non oportere dici, nos non habere peccatum, non
    quia veritas est, aquathema sit. Sequitur enim apo­
    stolus et adjungit : Si autem confessi fuerimus peccata
    nostra, fidelis est et justus qui remittat nobis peccata
    et mundet nos ab omni iniquitate. Ubi satis apparet hoc
    non tantum humiliter, sed etiam veraciter dici. Po­
    terat enim apostolus dicere : Si dixerimus : Non ha­
    bemus peccatum, nos ipsos extollimus, et humilitas
    in nobis non est. Sed cum ait : Nos ipsos decipimus,
    et veritas in nobis non est, satis ostendit eum qui di­
    xerit, se non habere peccatum, non verum loqui, sed
    falsum.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    Quicunque dixerit in oratione dominica ideo dicere
    sanctos : Dimittte nobis debita 21 nostra (Matth. vi, 9),
    ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis jam
    necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo
    populo peccatores ; et ideo non dicere unquamque
    sanctorum, dimitte mihi debita mea, sed dimitte no­
    bis peccata nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro
    se iustus petere intelligatur, aquathema sit. Sanctus
    enim et justus erat apostolus Jacobus cum dicebat :
    In multis enim offendimus omnes (Jac. iii, 2). Nam
    quare additum est, omnes, nisi ut ista sententia con­
    venirent psalmo ubi legitur : Ne intres in judicium
    cum servo tuo, quoniam non justificabitur in conspectu
    tuo omnis vivens (Psal. cxliii, 2) ? Et in oratione sa­
    pintissimi Salomonis : Non est homo qui non peccet
    (Eccle. vii, 21). Et in libro sancti Job : In manu om­
    nis hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem
    suam (Job. xxxvii, 7). Unde etiam Daniel sanctus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    22 CAPUT XXXVII.
    
    Quicunque ipsa verba dominice orationis ubi di­
    cimus : Dimittte nobis debita nostra, ita volunt a sau­
    ctis dici, ut humilliter non veraciter hoc dicatur, ana­
    thema sit. Quis enim ferat orantem, non hominibus
    sed ipsi Domino mentientem, qui labiis sibi dicit
    dimitti velle, et corde dicit quia sibi dimittantur
    debita non habere.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Si quis per offensam praevaricationis Adua non to­
    tum, id est, secundum corpus et animum in deterius
    dicit hominem commutatum, sed animae libertate
    illesa durante, corpus tantummodo corrumpioni cre­
    dit obnoxium, Pelagii errore deceptus adversatur
    Scripturae dicenti : Anima quae peccaverit, ipsa morie­
    tur (Ezech. xviii, 4), et : Nescitis quoniam cui obedi­
    tis, et a quo quis superatur, eius servus adjudicatur
    (Rom. vi, 16)?
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Si quis soli Adua praevaricationem suam, non etiam
    ejus propaginis asserit nocuisse, aut certe mortem
    tantum corporis quae poena peccati est, non autem est
    peccatum, quod mors est animae, per unum homi­
    nem in omne genus 23 humaneam traxisse testatur,
    injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti :
    Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
    per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransi­
    tit, in quo omnes homines peccaverunt (Rom. v, 12).
    
    CAPUT XL.
    
    Si quis invocatione humana gratiam Dei dici posse
    conferri, non autem ipsam gratiam facere ut invoce­
    tur a nobis, contradicit Esaiæ prophetae, vel Apo­
    stolo idem dicenti : Invenimus sum a non quærebamus
    me, palam apparui his qui me non interrogabant (Esai.
    LXV, 1; Rom. x, 20).
    
    CAPUT XLI.
    
    Si quis ut a peccato purgenuur voluntate nostra
    Deum exspectare contendis, non autem ut etiam pur­
    gari velimus, per sancti Spiritus infusionem et opera­
    tionem in nobis fieri confiteur, resistit ipsi Spiritui
    sancto, per Salomonem dicenti : Preparatur voluntas
    a Domino; et Apostolo salubriter praedicanti : Deus
    est qui operatur in nobis ut velle et perficere pro bona
    voluntate (Philip. ii, 13).
    
    CAPUT XLII.
    
    Si quis sicut augmentum, ita etiam initium fidei,
    ipsumque credulitatis affectum, quo in eum, credi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Isidorus, sermptipsis.    Digitized by Google    b Isidorus, intelligant.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal qual. Foram respeitadas quebras de linha visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>