<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,970,85">
    383 GENNADII MASSILIENSIS 981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,950">
    penam sufferre possit pro peccatis, vel in gloria A
    æterna manere pro meritis.
    
    6 CAPUT VII.
    Omnium enim hominum erit resurrectio. a Si
    omnium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors ab
    Adam b ducta omnibus filiis ejus dominetur; et ma-
    neat illud privilegium in Domino, quod de eo specia-
    liter dicitur. Non dabis sanctum tuum videre corru-
    ptionem (Psal. xvi, 40) c. Hanc rationem maxima
    Patrum turba tradente suscepimus. Verum quia sunt
    et alii æque catholici et eruditi viri qui credunt,
    anima in corpore manente, immutandos ad incorru-
    ptionem et immortalitatem eos qui in aduentu Domini
    vivi inuenienti sunt, et hoc eis reputari pro resur-
    rectione ex mortuis, quod mortalitatem d presentis
    vitæ immutatione deponant, non morte: quolibet B
    quis acquiescat modo, non est hæreticus, nisi ex
    contentione hæreticus fiat. Sufficit enim in Ecclesiæ
    lege carnis resurrectionem credere futuram de
    morte.
    
    CAPUT VIII.
    Quod anteum dicimus in symbolo, in aduentu Du-
    mini vivos ac mortuos judicandos, non solum justos
    et peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed
    et vivos: eos qui in carne inuenienti sunt credimus,
    qui adhuc morituri 7 creduntur; vel immutandi
    sunt, ut alii volunt, ut suscitati continuo vel refor-
    mati cum ante mortuis judicentur.
    
    CAPUT IX.
    Post resurrectionem et judicium non credamus
    restitutionem futuram, quam Origenes delirat; ut C
    dæmones vel impii homines post lormena quasi sup-
    pliciis expurgati, vel illi in angelicam qua creati sunt
    redeant dignitatem, vel e injusti justorum societati
    doneantur: eo quod hoc divinæ conveniat pietati, ne
    quid ex rationalibus pereat creaturis, sed quolibet
    modo salvetur. Sed nos credamus ipsi judici omnium
    s retributorj iustorum qui dixit : Ibunt impii in sup-
    plicium æternum, justi autem in vitam æternam, ut
    percipiant fructum operum suorum (Matth. xxv, 46).
    8 Et iterum : Ite in ignem æternum, qui paratus est
    diabolo et angelis ejus (Ibid., 41).
    
    CAPUT X.
    In principio creauit Deus cœlum, et terram, et
    aquam ex nihilo. Et cum adhuc tenebræ ipsam
    aquam occulterent, et aqua terram absconderet, facti D
    sunt angeli et omnes cœlestes virtutes, ut non esset
    otiosa Dei bonitas, 8 sed haberet in quibus per mul-
    ta ante spatia bonitatem suam ostenderet: et ita hic
    visibilis mundus ex materia quæ a Deo facta fuerat,
    factus est et ornatus.
    
    a Ms., Imo quod omnium erit.
    b Ms., data.
    c In editis sequitur ejus enim caro non vidit corro-
    ptionem, quæ ex ms. deleui.
    d Presentis vitæ, hæc ex ms. adjecit.
    e Ita ms. Alii, isti; male.
    f Ita ms. Alii, omnium et retributori justo.
    g Et iterum : Ite in ignem m æternum, qui paratus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,970,950">
    CAPUT XI.
    Nihil incorporeum et invisibile h in natura ereden-
    dum, nisi solum Deum, id est Patrem, et Filium, et
    Spiritum sanctum. Qui ideo recte incorporees cre-
    dilur, quia ubique est, et omnia implet atque con-
    stringit. Ideo et invisibilis omnibus creaturis, quia
    incorporeus est.
    
    CAPUT XII.
    Creatura omnis corporea est, angeli et omnes cœ-
    lestes virtutes corporeæ, licet non carne subsistant.
    Ex eo autem corporeas esse credimus intellectuales
    creaturas, quod localiter circumscribuntur, sicut et
    anima quæ carne clauditur, et dæmones qui per sub-
    stantiam angelicæ naturæ sunt.
    
    CAPUT XIII.
    Immortæles esse credimus intellectuales naturas,
    quia carne carent, nec habent quæ caldant, ut resur-
    rectione egent post ruinam 1 necessaria.
    
    9 CAPUT XIV.
    Animas hominum non esse ab initio inter cæteras
    intellectuales naturas, nec simul creatas, sicut
    Origenes fugiit; neque cum corporibus per coitum
    i seminatas, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui La-
    tinorum præsumptores affirmant, quasi naturæ con-
    sequentiam servantas. Sed dictum creationem ani-
    mæ solum Creatorem omnium nosse, et corpus tan-
    tum per coniugii copulam seminari, Dei vero judicio
    coagulari in vulva et compingi atque formari, ac for-
    mato jam corpore animam creari et infundi, ut vivat
    in utero homo ex anima constans et corpore, et egre-
    diatur vivus ex utero plenus humana substantia.
    
    CAPUT XV.
    Neque duas animas esse dicimus in uno homine,
    sicut Jacobus et alii k Syororum disputatores scribunt,
    unam animalem qua animetur corpus, et immixia sit
    sanguini, et alteram spiritualem quæ rationem mini-
    stret; sed dicimus unam esse eandemque animam
    in homine, quæ et corpus sua societate vivificat, et
    semetipsam sua ratione disponat, habens in se liber-
    tatem arbitrii, ut in suæ substantiae eligat cogitatione
    quod vult.
    
    10 CAPUT XVI.
    Solum hominem credimus habere animam sub-
    stantiam, quia exuta corpore vivit, et sensus suos
    atque ingenia vivaciter tenet. Non cum corpore mo-
    ritur, sicut Aratus l aut Epicurea vanitas asserit;
    neque post modicum intervallum, sicut Zenon dicit,
    quia a substantialiter vivit, et rationem suam tenet.
    
    CAPUT XVII.
    Animalium vero animæ non sunt substantivæ, sed
    cum carne ipsa n carnis in nativitate nascuntur, et
    
    diabolø et angelis ejus. Ita ms. cod. Florentinus.
    h Ms. non habet in.
    i Ms. delet necessaria.
    j Vulgati, seminantur.
    k Syorum disphulariores; ita ms. cod. Florentinus.
    l Hæc aut Epicurea vanitas ex ms. addidi-
    ta in ms. cod. Florentinus.
    m Ita ms. Alii, canis vivacitate.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e siglas de manuscrito mantidas tal qual no original (ms., ms. cod., etc.). Marcas de rodapé incorporadas nos finais dos blocos correspondentes. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>