n

cere vel docere? Quapropter adjuncta secum mea
prece, dilectio tua szpe dictum domnum filium no-
strum supplicatione qua potest , et laerymarum pro-
fessione deprecetur ut patienter permittat. abscidi
qui nos conturbant , ne in successoribus lieretico-
Fum reparasse videamur quod in auctoribus eorum
certum est fuisse damnatum ; priorumque consimiles
opprimere non sinat ecclesiasticam dignitatem, qua-
tenus apostolica voce dicamus : Si qua igitur in Chri-
sfo nova crentura, vetera transierunt , ecce facta sunt
omnia nova (I Cor. v, 1'1). Eeclesiam Constantinopo-
litanam nobis, sicut semper, unitam sua post Deum
placiditate concedat. Quoniam et hoc przsentis feli-
citatis ejus incrementa desiderant, et consequendz
fructus :eternitatis exposcit. Dilectionem vero tiam
specialiter common^o atque contestor in illo nostri
Salvatoris exomine formidando rationem mihi modis
omnibus reddituram, si que pro integritate salutis
humanz, pro orthodoxa atque regulari constitutione
majorum, et veraci alque sincera totius. Ecclesiz
pace reparanda delegavi, quod ds tua mente non
credimus segnius exsequaris.

(Ex codice Virdunensi.)

Felix Andre» episcopo Thescalonieéensi.

Quod plene catholicz fidei enpimus redintezratione
firmari, sollieitudinem dilectionis tus, Qa ad sedis
beati Petri communionem venire desideras, libenter
amplectimur; sed eam vellemus, sicut orihodox:e
veritatis cautela deposcit, ex omni fleri parte eon- C
stantem.

DECRETUM

FELICIS PAPAE Dil.
(Ex Gratiano desumptum. )

In ecclesiasticis causis regia voluntas sacerdotibus. est
postponenda.,

Certum est hoc rebus vestris esse salutare, ut cum
de causis Dei agitur, juxta ipsius constitutionem, re-
giam voluntatem sacerdotibus Christi studeatis sub-
dere non praferre ; et sacrosancta per eorum przsu-

les potius discere quam docere; ecclesiasticam for-
mam sequi, non huie, Dumanitus ohsequendo , jura
prefigere; neque in ejus sanctionibus velle domina.
ri , * cujus clemeniize l'eus voluit tu» pi devotionis
colla submittere : ne, dum mensura coelesti dispen-
saiionis exceditur, eatur in contumeliam disponentig,

* Cui Deus voluit clementiam tnam
3 Graiiano aliove decerptuim. Lang.

EPISTOLAE ET DECRETA
posset faciendum , quod cerneret sacerdotem vel fa- A

978

LIBELLUS

A FELICE PAPA DECRETO CONCILII AD ZENONEM IMPE-
RATOREM TRANSMISSUS.

Cum sibi redditam pacem , compressis per vos hae-
reiicis, qui sentiebantur attolli , universalis gauderet
Ecclesia, et vestrze pietatis imperium etiam de ini-
micis suis vietoriam reportasset, et per universum
orbem pro salute vestra serenitatis oratio eunctormn
oraret ad Dominien sacerdotum ; et vestra pietas fidei
custos et defeusor orthodoxis, sub terni Regis
propitialione regnaret : quando venerandi apices ve-
stri, et. Deo proxima currens de sacro pectore fre-
queuter auctoritas, inter gaudia recepti imperii, e-
trum conversatum cum hereticis, et. parricidze illi
Timotheo colixerentem ,^a profanis (quia nee ab aliis

B feri poterat) Aléxandrinz Ecclesie episcopum, quan-

tum sibi existimaverat, ordinatum , acceptissima
Deo pracceptione dejecerat ; et tyranni litteras, quas
in eversionem contra fas et sacrosancti Chalcedonen-
sis concilii definitiones mens insana dietaverat , pro
regni sui commendatione, evacuavit, lta. deinde illi-
citas ordinationes ejus, vel etiam Timotliei, ut pote
haereticorum, irritas fecit; atque cos, quantum extra
Ecclesiam fuerint, judicavit [Lege indicavit].

Sed nime. eum, inutatis omnium gaudiis in moe-
rorem, Ecclesie Alexandrinz cognovimus przsidere.
Quod si verum est (ut Christianissimo principi coram
Deo fiducialiter est faciendum), divino judicio sug-
ferimus non leviter esse pensandum, n'si certis
remediis, quod in contumeliam Dei factum dicitur,
fuerit expiatum. Et quia (sicut scriptum est) unius
membri tolum corpus patitur passiones (H1 Cor. m),
in persona ejus Orientis concutiuntur Ecclesiz. Quod
fratrem et coepiscopum meum Constantinopolitanum
respicit sacerdotem, adversus quem in conventu
mihi ab eo, cujus sedem przfatus fertur tenere, libel.
lus oblatus est, quem deplorationibus me: bumili-
latis annexui; ut idem frater el Coepiscopus meus
Acarius (sicut ecclesiasticis necesse est, et vestris
legibus fleri decet) ad hxc que de se pervidet inii-
mari, apud beatissimum Petrum apostolum diluere
obedienter procuret , nec ullo modo existimet diffe-
rendum. Qui si (quemadmodum confidimus) bene
€onscius est, apostolicum non debet j'dicium cum
consacerdotibus suis et. moder.tionem abjicere ; ut

p s8cerdotalibus actibus et comprobatione fideli com-

probatis primum Christi Domini nostri, atque om-
nium sacerdotum, ac deinde pietatis vestrae gratia
gloriosus perfruatur,

pie devotionis colla submittere, Vide Supra epi-t. 9, unde hoc decretum

Digitized by Google
