981

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER LI

quia non est filius, neque ingenitus; quia non est À sua, et caro cum sensibüs suis : per quos sensus

Pater, neque factus, quia non est ex. nihilo, sed ex
Deo Patre et Deo Filio Deus procedens. Pier ater-
nus, eo quod zternum habeat Filium, cujus xternus
sit Pater. & Filius aternus, eo quod sit Patri co-
zete nus, Spiritus sanctus zternus, eo quod sit Patri
et Filio co:ternus. Non confusa in una persona Tri-
nitas, ut Sabellius dici(; neque separata aut divisa in
natura Divinitas, ut. Arius hlasphemat ; sed alter in

persona Pater, alter in persona Filius, alter in per- '

$ona Spiritus sanctus. Unus natura in sancla Triui-
tate Deus pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
CAPUT H.
Non pater carnem assumpsit, neque Spiritus san-
ctus, sed Filius tantum : ut qui erat in divinitate Dei

veros in passione, et ante passiouem su: carnis do-
lores sustinuit.
4 CAPUT ll.

Neque sic est naius ! ex. virgine, ut. et divimtitis
initium hoíno na-cendo acceperit, quasi antequam
nasceretur ex virgine Deus non fuerit, sicut. Arte-
mon, et Derillus, et € Marcellus, ducuerunt : 5 sed
:elernus et Deus et bumo ex virgine natus est, 1 n«n
amittens quod erat, dignatus esse qud n. n erat.

CAPUT IV.

Nihil ereatum aut serviens in Trinilate ) credamus,
ut vult Dionysius fons Arii ; * nihil inzquale, ut vult
Eunomius; nihil inzquale gratie, ut vult Aetíus ; ni-

Patris Filius, ipse fieret in homine homiuis matris D Dil anterius posteriusve aut minus, ut Arius; nibil

filius ; ne filii nomen ad alterum transiret, qui non
csset :xlerna nativitate filius. Dei ergo Filius factus
est hominis filius, natus secundum veritatem naturze
ex Deo Dei Filius, et secundum veritatem natura ex
homine hominis Filius : ut veritas geniti non ado-
ptione, non appellatione, sed in utraque nativitate
filii nomen nasceudo haberet, et esset verus Deus
et verus homo unus filius. Non ergo duos Christos ,
neque duos filios fatemur, sed Deum et liominem
unum filium. Quem propterea et unigenitum dicimus,
manentem iw duabus subs'antiis, sicut ei nature
veritas contulit, 3 n^n confusis naturis, neque iim-
mixtis, sicut Timotbiani volunt, sed societate unitis.
Deus ergo homi:.em assumpsit, homo in Deum trans-
ivit, non naturz versibilitate, sicut 4 Apollinaristz
dicunt, sed Dei digna'ione : ut nec Deus mutaretur
in humanam ^ substantiam ; assumendo hominem ,
nec homo in divinam glorifleatus in Deum : quia
mutatio vel versibilitas naturte et. diminutionem et
abolitionem substantie facit. Creditur a nobis sine
confusione conjuncta saneta Trinitas, sine sepora-
lione distincta. Natus est ergo Dei Filius ex homine,
€t non per bominem : id est, non ex viri coitu, sicut
Ebion dicit; sed carnem ex virginis corpore trahens,
et non de celo secum afferens, sicut Marcion, Orige-
nes et Eutyches affirmant. Neque in phantasia, id
. 681, absque.carne, sicut Volentinus asserit, » neque
de thesi, id est, putative imaginatum, sed corpus
verum. 4 Non tantum carnem ex carne, sicut Mar-
€ianus, sed verus Deus ex divinitate, et verus homo
ex carne, * unus Dei Filius, in divinitate Verbum
Patris ei Deus, in homine anima et caro. Anima non
absque sensu etratione, ut Apollinaris, neque caro
absque aniina, ut Eunomius ; sed anima cum ratione

* Ms. cod. Florent., Tertullianus et Apollinariste di-
cunt.

b Ms., sufficientiam.

* lta mis. ced. Fiorentinus biblioth. D. Marci.

3 Ms., non. inequale, ut Eunomius , nihil per gra-
liam, cor tamen carnem; sensu nullo,

* Vox Dei ex ms. est,

! Ms. delet es virgine,

5 Vox. Marcellus deest in ms.

*. Ms,, sed aternus aute sacula Deus, homo, cic.

extraneum aut ! officiale alteri, ut Macedonius ; nibil
" pervasione aut surreptione insertum , ut M»ni-
chzus; nihil corporeum, ut Melito et Tertullianus,
nihil corporaliter effigiatum, ut. Anthropomorphus
et ? Vadianus ; nihil sibi invisibile a creaturis, ut
Origenes; nihi] creaturis visibile, ut Fortunatus ;
nihil moribus vel voluntate diversum, ut Marcion ;
nihil ex Trinitatis essentia ad. creaturarum naturang
deluctum, ut Plato et Tertullianus ; nihil officio sin-
gulare nec alteri communicabile, ut. Origenes; nihil
confusum, ut Sabellius; sed totum perfectum, quia
Bj totum ex uno, et unum ex toto : non L:men soli-
tarium, ut. przesumunt Praxeas et Sylvanus , l'enta-
politana dainnabilis illa doctrina,

CAPUT Y.

*Opoosctog ergo, id est, coessentialis in divin:tate
Patri Filius; óuoojcie Patri et Filio Spiritus san-
Ctus ; óuocogtog Deo et homini unus Filius, manens
Deus in homine suo in gloria Patris, desiderabilis
videri ab angelis : sicut. Pater et Spiriims sanctus
adoratur ab angelis et ab omni creatura ; non homo
factus prater Deum, 9? vel Christus cum Deo, sicot
blasphemat Nestorius, sed lioino in. Deo, et Deus in
homine.

CAPUT VI.

Erit resurrectio morluorum omnium hcminum,
sed una et insimul et semel. Ncn prima justorum, et
secunda peccatorum, ut fabula est somniatorum ; sed
una omnium. Et si id resurgere dicitur, qvod cadit,
caro ergo nostra in veritate resurgi!, sicut in veritate
cadit. Et tion secundum Or'genem immutatio corpo-
rum erit, id est, aliud novum corpus pro carne ; sed
exdem caro corruptibilis que cadit tam justorum
quam injustorum ijucorruptibilis resurget, qux vel

* Non amittens quod. erat, dignatus. esse quoa non
erat, liec loco suo mota ex ms. reposui.

j Ms., credenum.

k Nilul inequale gratie, hiec ms. iuducit.

1 Ms., difficile.

P Ha recte mis. ; alii persuasione, inepte.

? Ms. Nadicinus, male. Danaxus ad Augus!. de
Mares. cap. 59 legit Audianos,

? Ms., scd. '

Digitized by Google
