1009 ELMENHORSTH NOTAE IN LIBRUM

ly ecóciv, Uri sq t00 raft» ti» &nópgutos guote, À unus idemque Dei Filius mortuus est. secundum for-
E. dérpi» và mtadisiv.

"Idía. coivuy ménoVUt capxi, xui
4o, toU ToÓtU» &kpotptt) ciÓwauívog, à ix ÜtoU Adyoz.
Già; obv dpa Xpusróg. Ütixuc uiv &mofüg, moUnvoc 9i
^xrà và» g&px«. Christo igitur passo pro nolis in
carne. Cum Christus sit verus Deus, recte sapieuterque
discipulus carne illum passum affirmat. Hac enim ora-
tione nattram illam inunensam, in quam nalla perpes-
sio cadit ab oti perpessione exemit, Sua igitur carne
passus est. Nam. Dei Verbum secundum se nullius per-
pessionis capax est. Christus proind.: Deus est, qui qui-
dem secundum diriuam naturam. pati minime potest,
secundum humanam autem polest. Epist. 40 ad Nesto-
rium fol. 50 : Confitemur quod idein. ipse qui ex Deo
patre genitus Filius est ac. Deus unigenitus, tametsi
secundum propriam naturam sit. impossibilis, carne
tamen passus sit, pro nobis secundum Scripluras, ut
proprie carnis passiones. in corpore crucifixo impassi-
bilis sibi appropriaverit, et gratia Dei pro omnibus gu-
staverit mortem proprio illi dato corpore, licet. secun-
dum naturan suam ipse vita ail et resurrectio. [n Expo-
sit. symbol. Nicen. fol. 229, tom. IV : Impassibile
citra optem controversiam quantum ad suam naturam
attinet est Verbum Dei; et nullus tam attonitus est, qui
putare possit naturam. qua super omnia passionum ca-
pucein. Quia autem factus est homo, propriam carnem
[ecit, quat ex sancta Virgine. Hoc igitur modo dispen-
sationis verba sequentes in carne propria passum esse
humano more eum qui extra omnem passionem est ut
po:e Deum affirmans, In actis concil. Ephesini tom,
J, cap. 42. : Christum dicinus passum esse et resurre-
xisse, mon quod Deus Verbum in sua natura passus
sit aut. plagas, aut clavos t'ansfizionis, aut alia. vul-
nera (Deus namque. incorporalis exira passionem est) ;
sed quod corpus illud quod ipsiws proprium factum est ;
ideo hac omnia pro nobis dicitur passus. Inerat enim
in eo corpore, quod patiebatur Deus, qui pati von po-
terat, Simili modo e mortem cjus. intelligimus. Im-
mortale. exim. et incorruptibile est naturaliter. et vita,
et vivificans Deus Verbum. Sed quia corpus ipsius pro-
prium. gratia. Dei, juxta. Pauli vocem, pro omnibus
mortem gustavit; idcirco ipse dicitur moriem passus
esse pro nobis, non quod ip:e mortem esset expertus,
qum ad ipsius naturam pertinet. Insania enim est
vel sentire vel dicere. De lucarnatione Unigeniti
€ap. 26: Chrisius patitur et non patitur, secundum
alid et aliud. Patitur autem 3119  liumana carne, co
qued homo sit; impassibilis autem divine manet ut
Deus, Mac loca Cyrilli ascripsi ad confusioueim il-
lorum hominum qui ipsum Deitlati passionem attri-
buisse improbe garriunt : a quo errore alienissimus
fuit. Nam unicum illud dictum, (id est Verbum patie-
batur impassibiliter) quod ex lib. de Incarnatione Do-
suin. cap. 27, fol. 2601, ad doctrinam suam novam
stabiliendam afferunt, tam commode ab ipso Cyrillo
erzplicatur, ut nihil eos juvet, et ipsum non esse
dogmatis cujus accusatur clare denionstret. Injuríain
igitur faciunt innocentissimo viro, dum illum one-
rant lzeresi à qua palam «e ipse defendit, el quie
omnino iliius non fuit, seJ propria plane Apollinari-
starum, Tlieopaschitarum, Arianorum, Acmeniorum,
Eutychis, Dioscori et Severi, uti apparet ex Atlia-
nasio ad Epictetum contra omnes hieres., fol. 454 ;
Nicephoro Callisto eccles. Histor. lib. xvi, cap. 355;
lib. xvm, cap. 52, Nazianz. eyistola 1 ad Cledonium,
f». 740; Joan. Cantacuzeno apolog. 2 contra Mahiu-
metistas ; S, Nicone de pessima Religione Armeniorum,
toni, |. Biblieth. Patrum, fol. 456. Vigilius mariyr
' quoque passionem qu:xe prepria carnis Christi fuit,
male refert ad natur; Verbi proprietatem. laquit
enim conira Eutychem lib. n, fol. 555, 956, 558,
ton. Y Bibliothec. Patrum : Passionis. injurias etiam
divinitas pertulit, — confiza divinitas clavis, sed ipsa
prnetrari. non potuit, — Apparet. Deum Verbum im-
passibiliter passum. — Divinitas passionis pulsata in -
jurüs est. Sed. salubriter huuc errorein posunodum
detur emendasse Vigilius dum ait lib. iv : /pse

C

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS. 1010

mam servi, et non est mor(uus secundum formam Di;
et lib. n : In servili forma universas passionis injurias
pertulit. Et Verbum immortale est, et passio secundum
carnem est. Unde et Peirus. apostolus ait, Christo
itaque passo in. carne; passio igitur proprie ad carnem
pertinet. secundum naturam ; ad. Verbum autem secun-
dum personam, quia et Verbi et. carnis una eademque
persona. Orientales et Occidentales episcopi in suis
$criptis acerrime diviuse matar &ná8uaoy propugnant,
passiones specialiter ad carnem referentes. Junilius
de Partibus divinz legis lib. 1, cap. 16. Atticus
episcop. Constant. in actis concil. Ephesini tom.
M, cap. 28. Acatius episcop. Melitensis in actis
concil. Epliesini tom. Vl, cap. 11. Nicephorus Con-
Stintinopol. episc. in actis concil, Ephesini tom.
V, cap. 22. Theodoretus lib. m Dialog. fuse. Tertul-
lianus 333 adversus Praxeam cap. 29. Proculus
de Fide ad Armenios, fol, 412. Eusebius Pr:eparat.
evang. lib. iv, cap. 13. Isidorus Peiusiota epist. lib.

1v, epist. 166 et 179. Leo PP. ad Flavianum epist.

10. Fulgentius ad Trasimundum lib. ii, fol. 54, 56,

58, 59, 00. Damascenus de Fide orihodoxa lib. ni,

€ap. 4, 6, 48, 26. Theophylact. Bulgar. archiepiscop.

in Joan. cap. $ ei 8. Augustin. de Tempore sermon.

191. Nazianzen. epist. ad Cledonium, de Fide orat,

49. Philastrius h:res. 91. Paulinus Aquilciensis ad-
versus Felicem Urgclitanum fol. 459. Joan. episcop.

Roman. de Duabus naturis adversus Eutychen. Con-
cil. Hispaleuse n1, cap. 15. F'ulbertus episcop. Car-

notensis in epistola ad Deodatum tom. 1I Biblioth,

Patrum. Joan. Cantacuzenus orat, 3 in Mahumet.

Gelasius PP. adversus Nestoriuma, fol. 475, tom. V

Bibliothec. Patrum. Paulus Emisenus episcop. de

Incarnat. Christi, apud Cyrillum tom. 1V, homil. 7,

fol. 105 «t 105. Epiphanius contra Ariomanitas h.e-

res. 69; contra Aetium heres. 76; conta Dimnzrilas

hires. 17. Gregorius Magnus in Evangel. homil. 25.

Auctor «e Fide ad Petrum cap. 2. Paulus Emisenus

homil. 2 in Nativit. Salvatoris, in aciis concil. Ephe-
8ini fol. 278 : "Ecsxrv oSv à &yi« Mapix ràv 'Eapavou$),

X«t1& piv viv, D1ócuca. &rafá , xarà OE cov. XÜpummmta

maÜnrów, Ei y&p xal obuwüUtei voU idiov eoparur T&
má» ó Otóc Ayo; x«i sic évtóv &vagtptt, A X yt xu-
E paginae é» volg fe kmaÜti«g Opot. K&v &xobong

«UtoU Ayovroz, «"Edwxa tóv vOv uou £ig pioccyag, Táz
9i cucyóvag uou sig f«micuata, tà Óé mpósemóv pou
ox Gmiocptja &n ala y ng iam vc pátom, div cutóv
mttoVitvat eic viv. Üixv vote Umo)aOne, otuocacÜot
94 pá)Àov vo0 (Boy cuartos tc pécceyas. 'O qup Otoc
Aóyoc patiévnxt» &nofüc. Ambrosius in Lucam lib. vt,
cap. 7, ol. 105 : A morte sequesirata divinitas cor-
poralium non subiit consortium passionum. Lib. x,
cap. 93, fol. 990 : Christus ascensurus crucem regalia
vestimenta deposuit, wt scias. quasi liominem. passum
esse , non quasi Deum; etsi utrumque Christus , quasi
hominem tamen , non quasi Deum cruci esse suffizum ;
et de fide ad Gratianum imp. lib. wu, cap. 5 et &, fol.
136 : Christus ui homo turbatur, ut hamo (let, ui homo
erucifigitur, Sic enim et apostolus Paulus dizit, 314
quia Christi carnem crucifizerunt. Et. Petrus ; Christo
paso secundum carnem. Caro igitur ext. passa, Divi-
nitas mortis libera; passioni corpus humane nalura
lege concessit, Unde illud quod, lectum est : Dominum
miajestatis crucifixum esse, non quasi, in majestate aua
crucifixum putemus, sed quia idem Deus et. homo, per
divinitatem Deus, per susceptionem carnis homo Je-
su: Christus. Dominus majestatis dicitur. crucifixus,
quia consors utriusque nalura, id est human atque
divine, in terra hominis subiit passionem, ut indiscrete
ei Dominus majestatis. dicatur esse qui passus. est, et
filius. hominis, sicut. scriptum est, qui descendit. de
celo. Eranistes apud Theodoret. dialog. 5, pag. 275 :
Abrüy 8b Osiv Aóyov &mafic rtmoObwu. gapáv. Ortlio-
doxus : kai vig Gwppovév viv wxtoytixgTey ToUtuy
&var ort. àv ypiquy; &maDig qp máloc oxbtlg dxáxel
f01, 090i dD&vatoy Üavavov, TÀ "n anaflis q) ménovüt,

Digitized by Google
