931

GENNADII MASSILIENSIS

983

quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse A bus dunetur fides, ut idololatr:s ab hnpietati £02

donaverit : in quam nos sententiam dirigit beate re-
cordationis papze Zosimi regularis auctoritas , cum
scribens ad totius orbis episcopos ait: Nos autem
jnstinetu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum
referenda sunt unde nascuntur), ad fratrum et cocpi «
scopotum nostrorum conscientjam universa retuli-
sus, Hunc autem sermonem sincerissim: ver:tatis
luce radiantem tanto Afri episcopi honore venerati
sunt, ut ita ad eumdem virum ^ scriberent : 18 lllud
vero quod in literis. quas ad universas proyi: eias
curastj esse mittendas posuisti, dicens : Nus tamen
instinctu Dei, etc., sio accipimus dictum, ut illos qui
contra Dei adjutorium extollunt. humani arbiirii li-
bertatem , districto gladio veriatis velut. cursim
transiens amputares. Quid enim tam libero 5 fecisti
arbitrio, quam quod. universa in nostr: humilitatis
conscientiam 9 retulisti * et tamen. instinetu. Dei fa-
cium esso (ideliier sapienterque vidisti, veraciter fi-
denterque dixisti. Idco utique, quia praeparatur vo-
juntas a Domino. Et ut boni aliquid agant paternis
inspirationibus suorum ipse tangat cerda 4 filiorum,
Quotquot cnimapiritu Dei agun'ur, hi lilii Deisuut (Rom.
vini, 15); ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium,
et in bonis quibusque voluntatis. humans singulis
motibus, magis iliius valere non dubitemus auziliuin.
CAPUT XXVII.

, Ita Deus ex cordibus hominum, atque * in ipso li-
bero operatur arbitrio, ut sauc'a cogitatio, pium
consilium, omnisque m^tas bon:ze voluntatis ex Deo
sit : quia per il'um aliquid boni possumus, sine quo
nihil porsumus.

CAPUT XXVIII.

Quicunque dixerit gratiam Dei, qua jusificamue
per Jesum Christum Dominum nostrum, 16 ad so-
lam remissionem peccatorum valere qua jam com-
wissa sunt, noa etiam ad. adjutorium grati ut non
committantur, anathema sit.

CAPUT XXIX.

Quisquis dixerit gratiam Dei per. Jcsum Christum
propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum,
Quia per ipsum nobis revelatur et aperitur intelligen-.
Va mandatorum, ut seiamus quid appetere, et quid
vitare debeamus, non autem per illam nobis pre-

' stari ut quod faciendum cognovimus etiam facere

diligamus atque valeamus, anathema sil.
CAPUT XXX.

Obsegraliogum quoque. sacerdotalium sacramenta
respiciamus, qux ab apostolis tradita in toto mundo,
atque in omni catboliea Ecclesia uniformiter cele-
brantur, ut legem credendi, lex statuat supplicandi.
Cum enim sanctarum plebium presules mandata si-
bimet legatioge fungantur apud divinam clementiam,
humani generis agunt causam, et tota secum Eccle-
sia congemiscente postulant et. precantur ut infideli-

^ [sidorus, rescriberent.
* F-idorus, fecistis.

€ Isidorus, retelistis.

3 ]s do us, fidelium.

liberentur erroribus, 3'J ut Jud.vi«, ablato cordis vo-
lamine, lux veritatis oppareat, ut hzretici cathollezxe
fidei perceptiene resipiscant, ut schismatici Spiritum
rediviv:e caritatis accipiant, ut laj5is poenitenti:ze re-
media eonferantur, ut denique catechumenis ad re-
generationis sacramenta perduetis, celestis miseri-
cerdis aula € reseretur. Hac autem non perfencto-
r.a neque inaniter a Domino peti, rerum ipsarum
monstrat effectus, quandoquidem es omni errorum
genere plurimos Deus dignatur attraliere, quos eru-
tes de potestate tencbrarum transferat in regnum
Filii caritatis sua, ct ex vasis ir faciat vasa miseri-
eordie. Quod adeo totum divini operis esse sentitur,
ut hze efliciente Deo gratiarum semper actio lau-

B disque. confessio pro illuminatione talium vel cogre-

ctione referantur.
CAPUT XXXI.

lllud etiam quod cirea baptizandos Im universo
mundo sancta Ecclesia. uniformiter agit non otioso
contemplamur intuitn.. Cum sive parvuli, sivo juve-
nes ad regenerationis veniunt sacramentum , non
prius fontem vitx: adeant, quam exorcismis ct exsuf-
Üationibus clericorum spiritus ab eis immundus abi*
gatur; ut tunc vere sppareat & quando prisceps
mundi 18 hujus mittatur foras (Joan. xn, 51), et
quomodo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus
diripiautur (Matth. xu, 29), in possessionem irans-
lata vicloris, qui captivam ducit captivitatem, et dat
dona hominibus (Ephes. 1v, 8).

CAPUT XXXII.

Omnium bonorum affectuum atque operum, ct
emnium studiorum omniumque virtutum quibus ab
initio fidei ad Deum tenditur, Deum profltemut aueto-
rem. Et non dubitamus ab ipsius gratia omnis homi-
Bis merita praveniri, per quem fit ut aliquid boni et
velle incipiamus et facere. Quo utique auxilio et mu-
nere Dei non aufertur liberum arbitrium, sed libera-
tur, ut de tenebroso lucidum, de pravo reetum, de
languido sanum, de imprudente sit providum. Tauts
enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra
velit esse m«rita quae sunt ipsius dona, et pro his
qua largitus est aeterna premia sit donaturne. Agt
quippe in nobis ut quod vult et velimus et agareus ;
nec otiosa esse in nobis patitur quie exercenda noa
negligenda donavit : ut et nos cooperatores simus
gratie Dei, ac ^i quid in nobis ex nostra viderimus
remissione languescere, ad illum sollicite recurra-
mos, qui sanat omnes languores nostros, et redimit de
interitu 19) vitam nostram. (Psal. cii, 5, 4); et cvi
quotidie dicimus : Ne nos inducas in tentationem, scd
libera nos a malo ( Matth. vi, 9).

CAPUT XXXUI.

Quicunque dicit Adam primum bominem mortalem

factum, ita ut :ive peccaret, sive non peccaret, mu

* * Jsidorus, ín.
f [sidorus, referatur.
€ Isidorus, quemodo.

Digitized by Google
