971

FELICIS PAPAE il

974

nam. lu me enim qualicunque vicario beatus Petrus A ordinatione lititiam, et s;erare divino beneficio co-

apostolus, et lic in illo qui Ecclesiam suam discer-
pi non patitur, ipse etiam Christus exposcit. Absit
ut huic quemquam Christiana mens tua vel possit
vel debeat anteferre, quem pro te votis omnibus de-
Ssideras exorari. Przsertim cum tanta sint illa, vel
1Mis, quz tyranbide de'eta pro fide catholica ges-
sisi. et geris, ut plena a Deo vestr:e conscientiz ex-
perimenta teneamus. De quibus etsi quid forlassis
omissum est, non respici: nisi perfidi virus Acacii,
qui, dum illicitis crescere tendit augmentis, ea qux
recta religioni congruerent, vobis inter curas publi-
€as occupatis destitit intimare. Nam pietas tua quo-
modo non sequendum potius existimaret, quod fecisse
conspiceret sacerdotem? Unde divino judicio nulla-
tenus potuit, eliam cum id mallemus, absolvi. Qua-
propter magis magisque supplicare non desino, ut
€um suis nominibus atque personis feralis illa causa
' wransierit : quo nos, annuente Domino nostro, certa
perfectaque letitia necti valeamus cum presule nunc
creato, beati Apostoli voce dicentis : Si qua igitur in
Christo nova creatura, vetera transierunt, omnia facta
sunt nova (1 Cor. v, 41). Litterz certe vestrze catho-
lice fidei priedicant unitatem, pacemque Ecclesia-
rum regia pietate pronuntiant, Qu:xe cum debito ho-
nore legerentur , qualiter mecum totus ordo Romani
presbyterii vitam vobis prosperítatemqne continuam
promptus exorans, repetitis assidue vocibus accla-
marit, et hi qui directi sant audierunt, et ubique ve-
lox tam przelori nuntii legatio putabatur obviare.

hortentur. ecclesiasiez pacís effectum. Primum qui-
dem, quod, talem te gratia eclestis elegerit, cujus a
puero vita probabilis asseratur, et catholicze fidei,
quod ante omnía cupimus, predicelur intentio.
Deinde quia inter liec munera tu» Dominus carita
domini quoque filii nostri gloriosissimi principis vo-
tam contulit et favorem : quatenus potestatis fultus,
Deo prestante, subsidio, facilius valeas expetere
qu& seenndum  verittem sapienter — intenderis.
Postremo quod omnia propemodum, quae tui sequun-
tur honoris exordium, tau benevolentiam nobis cle-
feeutiz principalis ostendunt, quam tu: produnt spe-
cieio voluntatis. Burn. seilicel ad apestelicam sedem

regulariter destinatur, per quam Jargiente Christo
B omnium solidatur dignitas sacerdotem, Quod ipsze di-

leetionis tz litterz: apostoloram sgmmum, petram-
que fidei, et coelestis dispensatorem mysterii creditis
sibi clavibus, beatum Petrum apostelam confitentere.,
Quod denique, ut amplius esse unanimes valeanms,
nobiscum dilectionem tuam orthodoxe fidei habere
velle testantur. assensum. Quz cum non mediocria
videantur indicia, quibus de Lua mente nobis proce-
dere votiva credamns, ad testimonium majus accessit,
wt filii nostri religiosi monachi, recto fidei confes-
sione pol:entes, pariter hue. venirent. Quibus utique
visis eestimamus non aliter destinatos, nisi nomini-
bus damnatorum, a quorum isti communiene dista-
bant, de. Constantinopolitana Ecclesia jam repülsis..
Maque nibil superesse perspeximus nisi ut hi qui di-

Necessitati populi Alexandrinz civitatis magis in ea (2 lectionis. tue *ynodiea bajulabant, communionis

perte prospiciendum est, ut à pestiferi rectorís retra-
batur insidiis. Concurrant omnia, rog«mus omnes,
ut quemadmodum docet Apostolus (Galat. 1, 12), au-
feratur de medio qui nos conturljat; et ca quam au-
gusto memoriz Leo, pater eraditorque vester, jugi-
ter custodivit, vel vos magnanimiter servare decer-
nitis, Ecclesiarum fida pax, vera sit unitas : quoniam
€uicunque person: paterna fides, et beati Petri com-
wunio debet priferri. Atque ad vestram gloriam,
sicut imperii vestri feliciras, ita post Deum pertinere
doceatur regni ccelestis integritas ; ut de conservatis
Ecclesizm sw legibus tranquillitatis tux benevolen-
tiam Christus assumens, et temporalia tibi dona mul-
tiplicet , el przestet zetemna.

* EPISTOLA XIII.

FELICIS PAP.E MI AD FLAVITAM  EPISCOPUM
CONSTANTINOPOLITANUM.

Quod legatos ejus a communione propterea suspenderit,
quia de Acacii Petrique nominibus nihil sibi manda-
tum responderint. Hortatur ut et ipse ab his recitau-
dis abstineat, et Zenoni id ipsum. persuadeat.

Felix. Flavita episcopo Constantinopolitano,
Mulia sunt qua nobis preboant de tux dilectionis

* Codex Virdunensis hanc tribuit Gelasio : at Ge-
lasiws hoc tempore pontifex non erat, sed Felix.
Liberatus Breviarii cap. 18 : Mcritur, inquit, Acacius,
et ordinatur post eum. Flavitas presbyter, qui fuit a
sancta Theela; qui non consensit sine Homano ponii-

apestoliez partieipatione fruerentur. Sed dum eum
ipsis sollici'ins ageretur , ut si mallent B, Petri apo-
stoli communionem ftdeli corde suscipere, responde-
rent vel se, vel dilectionem tuam ab Alexandrini
Petri, Acaciique deinceps recitatione  futaram
modis omnibus alienam ; illi nihil sibi tale mam-
datum fuisse perlibentes, obla&e salubriter gratie
nosire consentire noluerent, («a eorum cunetaiione
permoti, cum littere venientes , vel'ipsa rerom di-
spositio aliud premittere videretur, et relatio przdi-
etorum longe aliter quam spersbatur efferret , cum-
munionem quidem nostram contristati distulimus,
quam remotis dubietatibus optabamus plenam catho-
Vez fidei, et hoe, quod circa orthodoxam fidem con-
sensum nobiseum se habere promisit, arbitramur
esse venturam. Alioqui nihi] nobis poterit imputari,
si complectentibus federa caritatis beati apostoli
Petri consortio Alexandrini Petri societas przferatur.
Erit enim apud Deum liuminesque manifestum, talia
prrpetrantes non nostro vitio, sed suo prorsus arbi-
tio separari, idemque anle tribunal Cliristi modis
omnibus terribiliter judicandum. Non sumus pertina-
ces, sed dogmata paterna: defendimus : quemadmo-

fice. inthronizari, sed. transmisit synodicam pape fto-
mano Felici. Qui modico vivens. tempore moritur non
accipiens eptstolum ipsius, Vide Nicephorum hb. xvi,
cap. 19. Jac. SiguoNbUS.

Digitized by Google
