<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    991 GENNADII MASSILIENSIS 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    mus qui justificat impium (Rom. iv, 5), et ad regene- A rationem sacri baptismatis 24 pervenimus, non gratiae donum, id est, per inspirationem Spiritus sancti corrigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse dicit, apostolicis dogmatibus adversarius approbatur, beato apostolo Paulo dicente: Confidimus quia qui coepit in vobis bonum opus perficiet usque in diem Christi Jesu (Philip. i,6). Et illud : Vobis datum est pro Christo, non solum, ut in eum credatis, rerum etiam ut pro illo patiamini (Ibidem). Et : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis: Dei enim donum est (Ephes. ii, 5). Qui enim fidem qua in Deum credimus dicunt esse naturalem, omnes eos qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodammodo fideles esse definivit. CAPUT XLIII. Si quis sine gratia Dei credentibus, volentibus, desiderantibus, conantibus, studentibus, petentibus, quaerentibus, pulsantibus, nobis misericordiam dicit conferri divinitus, non autem ut credamus, velimus, vel haec omnia sicut oportet agere valeamus per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur; et aut humilitati aut obedientiae humanae subjungit gratiae adjutorium, nec ut obedientes et humiles simus, ip-ius gratiae 25 donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti: Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7) et : Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). CAPUT XLIV. Si quis per naturae vigorem bonum aliquod quod C ad salutem pertinet vitae aeternae, cogitare ut expediat, aut eligere, sive salutari, id est, evangelicae praedicationi consentire posse confirmat, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suavitatem in consciencio et in credendo veritatem, haeretic0 fallitur spiritu, non intelligens vocem Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis facere (Ioan. xv, 6). Et illud Apostoli: Non quod idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). CAPUT XLV. Si quis alios per misericordiam, alios vero per liberum arbitrium, quod in omnibus qui de praevaricatione primi hominis nati sunt constat esse vitia- tum, ad gratiam baptismi posse venire contendit, a recta fide probatur alienus. Ille enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis asserit infringitum; aut certe ita Iesum putat, ut tamen quidam valeant 26 sine revelatione Dei ministerium salutis aeternae per semetipsos posse conquere. Quod quam sit contrarium ipse Dominus probat (Ioan. vi, 44), qui non aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur, nisi quem Pater attraxerit. Sicut et Petro dicit: Beatus es, Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in caelis est (Matth. xvi, 17). Et Apostolus: Nemo potest dicere Dominus Iesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    CAPUT XLVI. Arbitrrium voluntatis in primo homine infirmatum, nisi per gratiam baptismi non potest reparari. Quod amissum nisi a quo potuit dari non potest reddi. Unde Veritas dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Ioan. viii, 30). CAPUT XLVII. Natura humana etiamsi in illa integritate in qua est conditia permaneret, nullo modo seipsam creatore suo non adiuvante servaret. Unde cum sine Dei gratia salutem non posset custodire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare quod perdidit? CAPUT XLVIII. Sicut eis qui volentes in lege justificari a gratia exciderunt verissime dicit Apostolus: Si in 27 lege B justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. ii, 21): sic eis qui gratiam quam commendant et percipient fides Christi putant esse naturam verissime dicitur: Si per naturam justitia est, ergo gratis Christus mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non justificabat; jam hic erat et natura, et non justificabat: ideo Christuus non gratis mortuus est; ut et lex per illum impleretur qui dixit: Non reni solvere legem, sed implere (Matth. v, 17): et natura per Adam perdita, per illum repararetur qui dixit, venisse se quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix, 7). CAPUT XLIX. Secundum supradictas sanctarum Scripturarum sententias, vel antiquorum Patrum definitiones, hoc, Deo propitiante, et praedicare debemus et credere, quod per peccatum primi hominis ita genus humanum sit inclinatum, ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est possit, nisi eum gratia misericordiae divinae praeveniret. Unde et Abel justo et Noe, et Abrahae,t Isaac, et Jacob, omnisque antiquorum sanctorum multitudini illam praeclaram fidem, quam in ipsorum laude praedicat apostolus Paulus (Hebr. xi, 4, 7, 8), non per bonum naturae, quod 28 prius in Adam fuerat datum, sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam. Quam gratiam etiam post adventum Domini omnibus qui baptizari desiderarunt, non in libero arbitrio haberi, sed Christi novimus simul et credimus largitate conferri, secundum illud quod jam saepe dictum est et praedicat Paulus apostolus: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro eo patiamini (Philip. i, 29). Et illud: Deus qui coepit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri (Ibid., 6). Et illud: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. ii, 8). Et quod de seipso ait Apostolus: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. vii, 25). Non dixit quia eram, sed ut essem. Et illud: Quid habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7). Et illud: Omne datum bonum, et omne donum perfectum descensus est, descendens a Patre luminum (Jac. i, 16). Et illud: Nemo habet quidquam nisi illi datum fuerit desuper Ioan. iii, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida do original impresso; numerais de notas e referencias entre parênteses mantidos. Pequenas lacunas indicadas por hífen juntados aos termos conforme o impresso; não foram inseridos marcadores de margem além dos blocos transcritos. Letras indistintas transcritas conforme melhor leitura; sinais de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>