<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
FELICIS PAPÆ III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,935">
dilectio vel congregatio quam gubernas, Constantinopolitana Ecclesiæ, vel quicunque ejus futurus est pontifex, communicandum esse decernat, quam adnotationem sedis apostolicæ cuncta referantur, vel ipsius litteris qui fuerit creatus episcopus, vel tuæ dilectionis alloquuis. Quia sicut per professionem catholicam sedis apostolicæ formam secutus es ut te a damnata communione suspenderes, in beati Petri sequi debetis exemplum, ut quando ejus auctoritate fuerit re-lata communio, tunc eis etiam tuum noveris miscen-dum esse consortium. Nec quisquam dilectio: tuæ omnino persuadeat jam nostram communionem illis partibus fuisse commissam, cum videas adhuc res in dubio constitutas, et apud nos de illic creato pontifice omnia haberi prorsus incerta. Neque posset cum eo sociari communio, cujus adhuc a nobis nec honor probatur esse susceptus, nec fides atque intentio comprobata. Exspectet ergo dilectio tua sedis apostolicæ jussionem, et sic Ecclesiæ Constantinopolitanae sacra se communione conjungat, si in participatione beati Petri et catholicae veritatis desidera permane re. Data calendas Maias, Prælo et Fausto VV.
CC. indicatione xiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,150">
EPISTOLA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,935">
FELICIS III PAPÆ AD VETRANIONEM EPISCOPUM.

Dissidii Ecclesiæ Constantinopolitanae causas exponens, hortatur ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoveat.

Felix Vetranioni episcopo.

Quod unitatis Ecclesiæ plena cupimus reindagra-tione firmari, multorum relatione comperimus dilectionem tuam, et egregiis moribus divina gratia tribuente pollere, et dominii filii nostri Christianissimi principis familiaritate subixam; paratamque fraternitalem tuam catholicae fidei causam, si manifestius panderetur, libere et prudenter asseruere. Quibus de tua mente sumptis indicijs, alem te veritatis auctorem [Lege auctorem] esse perpendimus, qualem illic desideravimus invenire. Gratamur igitur quod hæreditatem suam non usquequaque Dominus repu(s)set, sed in eorum cordibus flammam rectæ confessionis servirare absconditam, qui sive e a communion e confusa penitus abstinerent, sive in eam per ignorantiam recidissent, nallent tamen et declarari quas-reca sunt, et secundum traditionem veterum comprobata sectari. Alique ideo alloqui caritatem tuam nostro modis omnibus sermone curavimus, et de his quæ Ecclesiam Christi fecerint dissidere compeditorer instruere. In Chalcedonensi itaque synodo, quæ de concilii Nicæeni tenore procedens, pro Christianæ confessionis integritate servanda, tam auctoritale sedis apostolicæ quam universalis Ecclesiæ est celebrata consensu, Eutychem atque Dioscorum consiat fuisse damnatos. Quorum Timotheus et Petrus existisse docentur procul dubio sectatores, eorumque se communionem nefarie miscuisse, etiam cum a nobis prohibitus est (an. 483) Acacius: atque ob hoc, ex forma synodi memoriali, similum cunctos, quæ præfixa fuerat privatati, damnationis incidisse sententiam, cujus se elegerunt esse consortes. Unde merito predictus Acacius apostolica sedis, quæ nunc executoris utique sæpe dicti Chalcedonensis concilii pro fide catholica tunc probati non defuit, iterata (die Julii 28 an. 484) excommunicatione depositus est, ne per eum, quod absit, nos quoque redundarent complices perditorum. Neque Petrum quisquam legiti me credat esse purgatum, qui non a beati Petri apostoli sede receptus est, quæ fuit mundante dejectus. Bene enim dilectionem tuam nosse non ambigo, quod personam hujusmodi, cum ita ratio postuleret, non nisi ecclesiasticæ legis ordine competenti, sicut divinitus constitutum est, vel possint, vel debeant convenienter absolvere. Quod cum factum non sit, manifestum est Petrum in ea qua pridem fuerat perversitate ac damnatione detineri. Qui etiamsi legiti me corrigi voluisset, indulgentiam consequi debuit, non ecclesiasticam dignitatem: quia ab hæreticis damnitiisque falsi sacerdotii nomen assumens, Ecclesiæ catholicæ nullis regulis potuit præsidere. Hac autem quæ de prædictis gesta narravimus, documentis inde venientibus approbantur, sicut Constantinopolitani clerici qui directi sunt, agnoverunt; palamque monstratum est Acacium de eorum fecisse participem quos suis litteris nutritios, et retulerat ipse damnatos. Perceptis ergo summatim dilectione tua quæ videntur Ecclesiarum fecisse dissidium, nosque perpendens non immerito pro fide catholica exstitisse sollicitos, non solum deinceps se a communione damnatorum studeat consolide: sed Christi gregem qua valet industria retrahere non quiescit, et domno filio nostro Christianæ mentis Augusto incessabiliter suggerere non omittat, ut operis sui memor, quod fide catholica, inspirante Domino nostro, clementer dicitur exsecutus, plena in temporibus suis pacem, et Christi veritatem sinceram, ut præcipuus sacre religionis filius, et pia devotione conspicuus, tranquilla dispositione restaurer, et de Ecclesia Constantinopolitana Petri Alexandrini nomine Acacique sublato, pro quo tempestas omnis exorta est, intentionem patruæ traditionis fidei post Dominum Benignus efficaci unitatem. Quæ nunquam fuisset utique temeraria, si hunc imperatorem Christianissimo fideliter Acacius insinuare voluisset. Sed dum Patrum terminos transferre molitur, et ambitionibus suis prævaricationis adhuc impudenter exquirit, nec venerabilia dubitavit decreta calcare, et inter curas publicas occupato principi venerando dissimulavit quas noverat vera suggerere: talem se conscientiam circa saltem regiuam potestatemque gestare demonstrans, qualem in negotio ipsius religionis exhibuit. Unde, quod non sine divini judicii terrore dicendum est, etiam nobis si requisisset optantibus, non est permissus absolvi. Quomodo autem dumus filius noster venerabilis imperator non hoc sibi judicare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino; algumas palavras compostas e quebras de linha mantidas; uso de [Lege auctorem] conforme legível; onde parte final da coluna direita encontra-se cortada/ilegível foi transcrita até o limite visível sem interpolar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>