993
CAPUT L.

Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus,
quod post acceptam baptismi gratiam, omnes bapti-
zat, Christo auxiliante el cooperante, qua» ad salu-
iem auims pertinent , possint et debeant, si fideliter
laborare voluerint, 99 adimplere. Aliquos vero ad
malum divina potestate pradestinatos esse non so-
ium non credimus , sed etiam si sunt qui tantum
mali credere ve:int, cum omni detesiatione illis ana-
thema dicimus.

CAPUT Li.

In omni opere bono non nos incipimus, et postea
per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis,
nullis pri:cedentibus bonis meritis, et fidem et amo-
rem sui prius inspirat : ut et baptismi sacramenta
fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius
"adjutorio ea qua sibi sunt placita implere possiinus.
Unde manifestissime credendum est quod et illius
latronis quem Dominus ad paradisi patriam revoca-
vit (Luc. xxii, 42), et Cornelii centurionis, ad quem
angelus Domini missus est (Act. x, 5), Zacliique
qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. xix, 9),
illa tam admirabilis fides non fuerit de natura, sed
idivinz gratia largitate donata.

CAPUT LII.

Baptisma unum est, sed in Ecclesia , ubi una (ides
est, ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
datur, Et ideo si qui apud illos haxreticos baptzati
sunt qui in sanctz Trinitatis 3) confessione bapti-
zant , et veniunt ad nos, recipiantur quidem nut bapti-

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER.

994

A don et Marcion; vel contraria, ut. Manich:eus; vel

* tria et barbara , ut Setiauus et * Theodosius; vel
* multa, ut Valentinus; vel Chrisumn. hominem 3j
fuisse absque Deo, ut Cerinthus, Ebion, Artemoo, et
Photinus. Ex istis, inquam, si qui ad nos venerint,
non requirendum ab iis utrum baptizati sint an non,
sed hoc tantum, si credant Ecclesiz fidem, et ba-
ptizentur ecclesiastico € baptismate.
CAPUT Lili.

Quotidie 5 eucharisti communionem percipere
nec laudo, nec b vitupero. Omnibus tamen domi-
nicis diebus communicandum suadeo el hortor, si
tamen mens !sine affectu peccandi j sit, Nam ha-
bentem adhuc voluntatem peccandi, gravari magis
dico eucharistie perceptione quam k purificari. Et

B ideo quamvis quis pecc«to mordeatur, peccandi non

habeat de czetero voluntatem, et commtunicaturus 8a-.—
tisfaciat lacrymis et orationibus; et confidens de

Domini miseratione , qui peccata pim confessioni
donare consuevit, accedat ad eucharisliam intrepi-
dus et securus. Sed hoc de illo dico quem capitalia
let mortalia peccata non gravant ; nàm quem mortalia
crimina post baptismum commissa p'emunt, hortor
prius publica penitentia satisfacere, et ita sacerdotis
judicio reconciliatum commwnioni sociari, si vult
non ad judicium et condemnatiouem sui eucharistiam
39 percipere. Sed et secreta satisfactione solvi '
morialia erimina non negamus, " sed, mutato prius
&rculari habitu, et confesso religionis »tudio per vitze
correctionem, et jugi ? imo perpetuo luelu miserante

sati, ne sauctze Trinitatis invocatio vel confessio aunul- C Deo 9 veniam consequatur : ita duntaxat ut contraria

letur; sed doceantur integre et instruantur quo sensu
sanciz Trinitatis mysterium in Ecclesia teneatur ; et si
consentiunt credere, vel ;equiescunt confiteri, purgati
j»m fidei integritate confirmentur manus impositione.
Si vero parvuli sunt vel hebetes, qui doctrinam non
capiant, respondeant. pro illis qui eos offerunt juxta
* morem baptizandi ; et sic manus impositione et
chrismate communiti, eucharistix mysteriis admit-
tantur. Illos autem qui non sancte. Trinitatis invo-
catione apud h:reticos baptizati sunt, el veniunt
ad nos, baptizari debere pronunüamus, non rebapti-
zari. Neque enim credendum est eos fuisse baptiza-
tos, qui non in nomine Patris et Filii et Spiritus
$ancti juxta regulam a Domino positam tincti sunt :
ut sunt Pauliani, Procliani, Borboritz, 5 Siphori, qui
nunc vocantur Bonosiani; Photiniani, Montauiste, qui
et Priscilliani, et Manichzi, variaque impietatis ger-
mina ; vel cetera istorum originis sive ordinis pestes,
quz duo principia sibi ignota introducunt, ut Cer-

^ lta ms. Alii, nomen.

5 Ms, Symphori, Fortuniani, Montanitg, qui et
Priscilliani vel. Maximiani atque Manichai.

* Ms., tetra ut Baida, inepte.

3 Ms., Theodotus.

* Ms., hiulca, male.

1 Ms., id est catholico baptismate.

. * Alii pro eucharisiie communionem habent eucha-
fistiam.

b Alii, repreltendo.
1 Ms. pro sine habet non.

pro ? bis qua poenitet agat, et eucharistiam omnibus
dominicis dicbus supplex et subm:ssus usque ad mor-
lem percipiat.

CAPUT LIV.

Poenitentia vera est, peenitenda nón admittere, et
admissa deflere. Satisfaclio peenitentize est, causas
peccatorum 4 excidere, nec earum suggestionibus
aditum indulgere.

CAPUT LV.

]n divinis promissionibus nihil terrenum vel tran-
sitorium exspectemus, sicut Melitani sperant. Non
nuptiarum copulam, sicut Cerinthus et Marcion de-
lirant. Non quod ad cibum vel ad potum pertinet,
sicut 7, Papia auctore, Irenzus, et Tertullianus , et
Lactantius acquiescunt. Neque post mille annos post
resurrectionem regnum Christi in terra futurum , et
sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus,
sicut Nepos docuit, qui primam justorum resurre-
ctionem , el 33 secundam impiorum confinxit. Et

J Ms., insit.

k Ms., purgari.

) Ms. non habet et mortalia.

m Ms., scilicet.

» Ms., jejunio. .

» Hac verba, veniam consequatur ex. ms. reposita
&unt.

P Ms., iis pro frs.

4 Ms., eradere. .

r ]ta hunc locum emendavi, Ms., Papias; alii, Pa-
pie ; male. :

Digitized by Google
