n

GENNADII MASSILIENSIS

ANNO DOMINI CCCCXCII.

GENNADI

MASSILIENSIS PRESBYTER.

PROLEGOMENA.

( Ex. Guill. Cave.)

Gennadius, gente Gallus, presbyter. Mussiliensis,
2on,ut maleJac. Gaddius (De Script. non eccles. tom. I,
pag. 222) et Gaddio longe antiquiores Sigebertus (De
Script. eccles. cap. 50) et Platina (In Vita Symmachi),
presbyter ac deinde antistes Massiliensis. Cluruit anno
4:5, quo Catalogum suum clausit et librum de Fide
ad Gelasium papam misit. De studio ilius erga fidcm
eaiholicam. discrepant tam veterum quam recentiorum
judicia, Viris sanctissimis eun annumerat Hadrianus
papa (Epist. ad Carolum Magnum) ; inter. Pelagianos

À reponit Ecclesia. Lugdunensis ( Lib. adv. Joanuem

Scotum) ante annos octingentos. Pradestinationis eum
quidcm inimicum [nisse certo constat, eoque etiam mo-
mine de S. Augustino et Prospero minus bene sensisse
videtur (Vide Catalog. cap. 58, 84) cum ab iis dogma
Predestinatianum propugnari male censeret, Pelagia-
nismi tamen nota eximunt libri ab ea contra Pelagium
scripti : nec gratie. prevenientis nccessitatem ab eo su-
blatam esse (que propria erat Semipelagianisimi) mamé-
(esto liquet : adeo wt scriptoribus catho!icis jure accen-
seri queat. — 7

TESTIMONIA DE GENNADIO.

WALAFRIDUS STRABO.

De Rebus eccles. cap. 20.)
Gennadius Massiliensis presbyter in. dogmate eccle-
siustico, quasi inter veteres et juniores medius existens,
hujusmodi libramine sententiam. suam temperat , ut
euotidianam eucharistie perceptionem nec laudare nec
vituperare se dicot.
ALGERUS.
(De Sacramento euchar. lib. 1, cap. 22.)
Invenitur in libro Gennadii de ecclesiasticis Dogma-
tibus: « Quotidie eucharistia: communionem percipere
vec laudo nec vitupero, » etc.
PETRUS LOMBARDUS.
(Sentent. lib. n, disi. 20.)

THOMAS AQUINAS.
(Quodlib. 12, art. 11.

Liber de Dogmatibus ecclesiasticis non. est. Augo-
stini, sed Gennadii, qui claruit sub Anastasio ünper.
anno Domini 490 (Trithemius de Sciipter. eccleg.,
fot. 256.)

PLATINA.
(In Symmacho PP. 1.)

Hujus tempore. Ecclesiam. Dei multum. juvit Gen-
nadius Massifiensis episcopus, diligens Augustini imi-
lator, qui librum de Dogmatibus composuit , et quid
cuique ad salutem necessarium esset, declaravit.

CAESAR BARONIUS.
(Tom. 1l Annal. eccles. ad an. Christi 265.)

Gennadius. Massiliensis in commentario de Ecclesia-

Gennadius in definitionibus ecclesiasticorum dogma- C, sticis dogmatibus, qui. interdum. sancti Augustini no-

tum ait : « Daemones per energiam non credimus sub-
Mantialiter illabi anime , » ete.

mine perperam invenitur esse citatus, scriptum reliquit.
« Nihil creatum aut serviens, » etc.

GENNADII MASSILIENSIS.

LIBER

DE ECCLE SIASTICIS DOGMATIBUS.

(Ex editione Eimenhorstii.)

1 CAPUT PRIMUM.
Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum : Patrem eo quod filium habeat ;
Filium eo quod patrem babeat; Spiritum sanctum eo

quod sit ex Patre et Filio procedens , Patri et Filio
cozternus. Pater ergo principium Deitatis : qui sicut
nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater,
3 quo Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus

Digitized by Google
