967 FELICIS

non potuit obligare nisi justa. Justa antem si est,
nonnisi damnato errore justa coguoscitur. Itaque ad
solveudaum justo obligationem sententis, errorem
fsteatur : ponat errorem, quo eum ligatum tenet
justa sententia : eo sublato obligationis causa re-
solviur.
* EJUSDEM FELICIS EPISTOLA
(UE TITULUS IN EODEM CODICE PR.EFIXUS EST
BUJUSMODI :

Epistola papa Gelasii a4 Succonium episcopum Afrum
'.— apud Constantinopolim constitutum, qui. persecutio-
nem Arianorum de Africa fugiens Constantinopolim,

improvide communicando, in prawaiicationem Chal-
cedoneusis synodi arguitur corruisse ; ut corrigat.

Cum tux dilectionis in Christa. eonstantiam fer-
ventemque doctrinam celeberrima loqueretur opi-
nio, dici non potest quantis gaudiis exsultavimus in
Domino, quod vas egregium belli tempore maxime
profuturum divina gratia pr:eparasset; teque votis
omnibus ambientes, et quasi cominus constitutum,
teto cordis affectu comitabamur absentem. Sed tristi
subito rumore percussi, cousternata fatemur meute
concidimus; hesimusque diu utrum ad caritatem
tuam super his litteras mitteremus , nam loqui pro-
hibebat dolor, tacere Christi affectio non sinebat.
Inter ista fluctuantes vicit divina scientia, qua toto
Scripturarum corpore perdocemur aliqua tentatio-
num subreptione :ic przventos caritate libera per-
monere. Communicare enim dilectionem tuam in
partibus Orientis adversarii veritatis primum fama
detulit; deinde plurimorum relatio non spernenda
patefecit : quod ne temere credidisse nos arguas, si
falsum est, quod optamus, da veniam ve te soliicitae
pietati ; 8i verum est, accipe salubria qu:eso patien-
ter amicorum vuluera castigantum, qui perniciosa
subisti amicorum [lege inimicorum] oscula blandien-
tum. Itane tu, amantissime et dilectissime, adversa-
ria catholice regulas consortia suscipere potuisti,
tantumque nefas in te invenit effectum, quod vel
cogitationibus tui& obrepere potuisse non creditur?
Vane ta delegisti. przsentis temporis ferre jucundi-
tatem, magis quam affligi cum populo Dei? Stupet
&nimns, mens sauciata succumbit, morentia corda
deficiunt , nee tamen dolori tanto par lameutatio re-
peritur. Nonne tu ille es qui, spretis regum minis, et
savientium barbarorum feralia jura despiciens, si-
mul patriam, facultates, et honoris saceidotalis pri.

* [o catalogo episcoporum qui Cartliagine conve-
perunt ex edieto regis Hunerici, Sacconius Uzalensis
inter primos recitatur ex provincia proconsulari. Ad
ilum epistolam hane datam esse puto, erutam er
eodem codice, sicut et subsequentem. An vero Suc-
conius legi debeat, ut in eo est, an Sacconius, ut in
editis, alii judicent. Ex 484 Africanis episcopis tunc
€oactis, hunc inter eos 28 fuisse qui fuga se subduxe-
runt, nunc discimus. At cum anno 484 ea fuga eve-
mcrit, cumque mon multo post seripta videatur epi-
stola, Felici tribuendam existimo, qui sedit usque
ad annum 492, quamvis Gelasii nomine inscripta sit.
Locum Jeremiz : quis dabit capiti meo dQ'am, e c.

etiam in epistola 3 a1 Petrum episcopum Autiochiz
auulit Felix. Hesitatione tamen quadam locutus

PAPE Iii 903
À vilegia posuisti, ut ex perpetua recipere mere:ris in
Christo? Quid igitur nunc agimus? decolorasti glo-
riam, violusti confessionem, intercepisti vietoriam,
quantoque apud apostolicam sedew de tuo noniine
fiducie, gratiaque crescebat, tanto nunc accedit mi-
seranda confusio. ]tane non senseras, quod duobus
cornibus priludendo uno eodemque tempore non
minus in Oriente quam in Africa Jesum solvere nite-
rentur Anüicliristus? cum et illi sic Deum fateantur,
ut Deus non sit, et isti sic hominem przdicent, ut
hominem vacuare contendant. [nter quz funesta pe-
ricula quid prodest evasisse przcipitium si recedatnr
in baratrum? Ante oculos. non redibat, quod non
solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt fa-
cientibus, simili damnatione censentur? V: si eru-
B ditionem tuam tantum latuit scelus! v amplius -i
non latebat, et gestum esi! Nam si. nibil aliud, hoc
unuin dilectioni tux potu:t ad b:c przcavenda suffl-
cere, ne te illorum communioni misceres, quibus
communionem suam beatum Pelrum noveras dene-
gasse, Sed cum te Scripturis refertum, et catholica
instituiene pollentem respicimus, tanto consolatie-
ns exitum non habemus, quanto te perpendiw us
scientem petisse foxera perditorum. Quis itaque
dabit capiti nostro aquam, et oculis nostris fontem la-
erymarum (Jerem. ix, 1)? nunc vere de patria conver-
satione discessum est, nunc verum eentitur exsilium ;
nam illud salutis causa est, hoc ruinz. Nee nos ina-
niter in te uno perpeti cuneta jactamus; enm secun-
dum Apostolum, et in cujuslibet membri gloria
C cuneta membra congsudeant, et in quacunque parte
Corporis convulss omnis compago vexetur. Et uos
quidem pro affectu quem tibi debemus, prudenti.e
tux» cruciatum nostrorum viscerum duximus inti-
mandum. Tu: conscientiz intererit, quemadmodum
ab his laqueis expediri non renuas. Nobis euim in
utroque ftruetus non vaeuus erit, si vel quod deside-
riis omnibus imploramus, de tu:e salutis, et. fam
redintegratione graiulemur; velsi, quod absit, no-
stra scripta contempseris, adjuvando fratri sninime
defui-se videamur.
INCIPIT EPISTOLA.
BEAT! PAPJE GELASII AD NATALEM ADDATEX.,

Dilectíssimo filio Natali abbati Gelasius episcopus.
Quamvis pro beati Petri apostoli moderamiue di-
vinitus ins'ituto, quo sedis ejus vicarii, etc.

(Ilanc epistolam legere est inter opera Gelasii.)

sum, €um omnino absonum non videatur a Gelasin,
aniequam. catholici eyiscopi restituerentur, potuisse
Couscribi : obscura siquidem usque ad eam revoca-
tionem Gundabundi .5cta, Victoris Vitensis Ili-toria
Hunericum non pretergrediente, atque invicem
contradicentibus Procopio et Isidoro : ita ut a cre-
dibli non abhorreat usque ad Gela:ji tempora Suc-
conium exsilium tolerasse. Ariauos in Africa et in
Oriente Eutychianos grassautes duo Antichristi €«:-
nua hic auctor vocat, qui seo quidem calculo cense-
bitur Felix. Succouius. Coustantinopoli forte cwm
Acacio improvide comunicavit, Dicitur in argu-
mento, s co»rigat ; a in concilio Romano avi ejus-
dem : eriam forte. corrigeret, que. verbi acceptio el
slibi occurrit. Nera EIUS.

Digitized by oogle
