<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,20,982,95">
    969                                                           EPISTOLÆ ET DE·RETA.                                                            970
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,95,982,150">
    EPISTOLA XI.                                         A tio. Puramque volens cum eo qui pontifex creatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,150,495,965">
    FELICIS III PAPÆ AD ZENONEM IMPERATOREM.
    Laudato ejus studio in ordinatione novi episcopi, hortatur ut in Acacii Petrique nominum damnatione,
    de qua cleri legatili nihil sibi mandatum responderant,
    cum Ecclesia Romana consulerit.
    
    Felix Zenoni imperatori.
    Dignas referre Deo nostro q atias fateor mens humana non sufficit, quod tantam religionis curam in
    vestræ pietatis sensibus miseratio divina constituit,
    ut eam et universis negotiis anteponi, et solidarite reipublicæ contineri, quam veraciter Christiano, tam
    augusto judicio censeretis, quia revera propitiatione coelesti rerum subsistit universalis. Ex qua mirabili
    devotion.e vestræ clementiæ processisse cognosco quidquid pro divini cultus reverentia celebratus tranquillitas vestræ sermo derompsit. Ut scilicet firmare catholicae fidei cupientes unitatem, Ecclesiarumque pacem magnopere roborari, talem studeretis præfecti Constantinopolitanis antistitem, qui superno munere prosequente, et morum probitate fulgeret,
    et præ omnibus orthodoxæ veritatis polleret affectu.
    Magnam igitur, egregie princeps, capio de utroque lætitiam: cum ei in tuæ serenitatis animo, sicut in
    sæculi fastigio constitutum, ita præcipuum Ecclesia illium Deo factore suscepit: et eum ipsum, de cujus pontificio gloriamini, dum ad beati Petri apostoli se-
    dem suæ referit dignitatis exordium, jam suæ dedisse gaudeo moderationis indicium. Ubi simul et magnanimitas vestra resplendet, quando Ecclesiæ causam, sicut divinitus institutum est, pontificum desiderat ordinatione compoui, et qui in sacerdotii perhibetur provectus officium, optat inde futeri, unde Christo cupiente prosilit cunctorum gratia plena pontificum.
    Cujus etiam literarum me rebolet intentio, qua sicut decet Christo placere nitentem, et summum apostolorum beatum Petrum, et petram fidei esse non tacuit (Matth. xvi), et eidem mysteriorum claves creditas fuisse cœlestium prudenter struxit, utque nobiscum circa orthodoxam fidem consentiuentem haberet assensum, quo amplius unanimis redderetur, expetii. Gratissimus igitur professionibus hujus, et votis copiosa lectione patefactis, mox ut etiam filios meos sancti propositi monachos pariter venisse conspesxi, difficultates omnes quæ primitus obstrepabant, hæc credidi dispositione submolas : atque ideo venitibus clericis eas præter consuetudinem sociatas esse personæs, quæ Petro vel Acacio non communicasse viderentur : ut illorum nominibus sequestratis, per quos scanda hum contigit Ecclesiis, sinceras deinæres caritas proveniret. Quibus rite perpensis, nihil aliud mihi supererat gratulanti, nisi ut his qui fuerant destinati apostolicæ sedis communio traderentur. Sed cum pro catholica fide cautius admonerem, ut suscipientes eam se a consortio retraherent damna torum, non sibi hoc mand.lum omnino dixerunt. Qua rerum diversitate perrortum anxium me hæsisse profiter : cum aliud litteræ, et ipsa rerum ratio de monstrarct, et aliud memorato um contineret asser
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,982,965">
    seritur inire concordiam, gloriæ vestræ suggerere properavi, ut nihil residere patiamiam quo denuo quidquam valeat dissensionis oboriri. Quia tum per synodum Chalcedonensem, quam se dudum litteris designavit tua clementia venerari, Eutychem atque Dioscorum constet esse damnatos, et eorum sectatores plurimis illarum partium documentis Timotheus et Petrus existisse monstruerunt, atque eorum communionem, eiam si prohibitam, secutus Acacius, quos ipse epistolis suis hæreticos dixerat esse damnatos : sententia illius concilii convincimur astringi, et in ipsorum poenam merito recludise, quorum elegere consortum : sicut in cæteris hæresibus facta semel synodus adjecit cujuslibet erroris cunctos sæquaces consequenter involucrit. Quæso igitur, gloriosissime, nec in successoribus refovere judicenum quod manifeste tum est in aucioribus fuisse damnatum; nec Petri putetur legitima provenisse purgatio, quem non secundum morem veterum apostolica secles, quo ligavit, ab·olvit. Scit enim Christiana mens tua, venerabilis imperator, quoniam delicta mortalium secundum conscientiam relaxandi non nisi pontificalis suis ordine competentd suprema dederit dispensatio facultatem. Qui Petrus tamen, si vere receptus esset, veniam mereri debuit, non honorem : qui a damnais atque hæreticis falsum sacerdotii nomen accipiens catholicæ non poterat Ecclesiæ præsidere. Hæc ego, reverentissime princeps, beati Petri quacumque vicarius, non auctoritate velut apostolicæ potestatis extorquere, sed tanquam sollicitus pater, salutem prosperitatemque clementissimi filii manere cupiens dicturnam, fideliter imploro. Ecce desideramus, optamus, ambimus Ecclesiam Constantinopolitanam, sicut semper, habere connexam. Exauntur obsecro ab his qui nostri non sunt, et nos quoque volumus esse nobiscum. Postulationes certe gentium barbararum, venerabilis imperator, pro quiete mundi in regni publique benignus exaudis. Quanto præstantiss quamdo te, preces apostolicæ sedis pro sacrarum tranquillitate rerum placatus admittis ? Hoc enim hoc expedit, ut si utraque Roma pro mutuo pignore nuncupatur, fiat utraque una fides illa Romanorum, quam per universum mundum prædicari beatus Paulus (Rom. 1, 8) testatur apostolus, sicut apud nostros floruit indiscreta majores ; et quæ genere concordat ac nomine, non sit religione divisa, per quam etiam discrepantia copulantur. Putasse me, venerabilis imperator, non cum lacrymis ista profundere, et velut præsentem ad tuæ pietatis vestigia ? Nec enim piget in tali maxima causa imperialibus officiis inclinari, cum se Apostolus (I Cor. iv, 13) omnium factum dicat esse peripsenna. Hec diutiss tacui, ne aliis contraria suggereuim, irreverentiam meis potius literis commoverem. Verum nunc facultate percepta, qualiter vigeat in meo corde vestra pietatis affectus insinuo : quia successus traditæ vobis divinitus potestatis cupio propitiatione constare. Neque, venundante filii, respuas supplicationem, neve meam velis dissimulare perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,965,982,1000">
    PATROL. LVIII.                                                                                                                             31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita impressão impressa; alguns cortes de página e hifenizações foram mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível; margens pequenas e numeração superior preservadas como cabeçalhos/rodapés.</notas>
</pagina>