1005

ELMENBORSTII NOTAE IN LIBRUM DE ECCLESIASTICIS DOGMATIDUS.

1006

mal. ad ann. Christi 785, (01. 557. Adelmns Benedietin. à sona utriusque nature permanentis indicia demonsira-

Franc. reg. Annal. ad annum Domini 702, fol. 599.
fMlilarius Pictaviensis episcop. de Trinitate lih. v:
Non est Dei Filius Deus falaus, nec Deus adoptivus,
uec Deus nuncupativus, sed Deus verus. Vid. Paulinus
Aquil. episcop. adversus Felicem Vegelitanumn , fol.
435, tom. V Bibliothec. Patrum. Fulgentius ad Mo-
whünum lib Wut, fel. 96; ad Trasimundum regem
lih. "€ (^l. 54. Cyrillus Hierosolymit. cateches, 11,
fol. 80.

[ Non ergo duos Christos neque duos filios ] Impu-
gust errorem nefandum Nestorii et Pauli Samosateni,
qui duos Christos et illios, unum servum, alterum do-
minum; unum patibilem, alterum impatibilem, dicunt.
Theodotus Aucyr:e episc. sermone centra Nestorium
in Actis concilii Ephesini fol. 260. Vigilius martyr
Hb. n contra Eutyehen. Legatio imp. Manuelis ad
Armenios pag. 29, 45, 514, 59, 165, 179. Harmeno-
pulus de Sectis, pag. 165. Cyrillus Alexaudrinus in
Argnment. contra Nestorianos pag. 2; de recta (ide
ad Theodo-ium imp. in acti& conci, Ephesini, fol.
14; in epistola ad Succesum episcop. fol. 262, 270,
et tom. IV ad Acacium episcop.; epistola 29 ad
Jeannem Antiochenum in actis concilii Ephesini ,
tom. V, cap. 9. Theodorus presbyter de Incarnat.
Domini pag. 255. Vincent. Liriuensis contra ll;eres.
eap. 17 ei 48, Elias Cretensis in Nazianz., fol. 1011.
Nazianzenus orat. 21, et epistola 4 ad. Caledonium
fol. 159 : Et «ie eioécyit 000 viooc , £va piv và» ix vo0
Gov xal llatpógc, daocspoy O6 có» (x và; pmtpóc, (AX
o)xi vx xai *üv «XvOv , xal cüg vioUscia; ixmigot cüc
Ermyyt)aévac toig ópüoz merrtüovat qiotig plv yàp à0o
Gióg xai GYÜpurros, ims xal jux xxi apa viol 04 o)
9Uo , o0i Otoi* 0204 tj&p évraUÜn. Uo &yÜpwrot , ei xal
e2teg 5 ll«üAog vó dvtóg ToU YÜpomeu , xai tà éxrüóc
stpommyóptuce : id est, Si quis duos filios , alterum ex
Deo et Tire, alterum ez 105 matre, non autem unum
atque eundem induxerit, is ab ea quoque filiorum ado-
ptione excidat que credentibus promissa est, Quanquam

vit, ut verus Deus, et plenus veris divinisque virtutibus
in homine clareret assumpto, et veritas infirmitatis hu-
mane verum plenumque hominem monstraret in. Deo,
— Dum nostri redemptionis commercium. gereretur ,
pleno vereque homini, plenum verunque Deum decebat
uniri, sic tamen ut in unitale persone , nec in homine
Deus, nec homo posset in Deo con[undi. Joannes 1)

Damascenus in oratione contra Acephalos fol. 575 :
Déyovty 0x ti)siug Ücotutoc , xai ce)siag évÜpenicoroc,
sic Xpwrtóg, eic vióc, ó «Uróg Otoo v& xxi pam, eis
Küptec, ó «)tóc Ütóc «éAstog. xal avÜpomoc cíluze, olog
649€ xal óXog &YÜpemoc, &avyx Ure; tvuUtuaQy ty gu-
aio Gxeuc xxl &xpírtoc xal &itupévoc. 'AavyyUrus
páv* guMtrtt gp éxáara guaig viv fxvcüc uopav, cà
dxcug cov Xj Ügotue, v0 xriatOv 0) Co peótnc. Tó &nafic
3i 0có7n6, «6 maÜwtóv Xi &vÜponócnc, x«i vk roixUta* &-
tpéntuc 0l, vc uepáévgxay (ix&ovm goaig &volQotbtos,
o) «persica slg tí érépav, o00i uia. aUvVÜs coz x auuai-

B osea 99etc, dà dio órápyovcat x«l Ouuevitouaat*

H

&wapitoc Oi, óctivuvcar dixioac xa  ónómcacty, pics
£yougat VROCTaSty, viv spoxuuvtov uiv, &kacpatov xal
ma», in kay tov 0b cv y povow ix Tis &ylag ti Tlac-
(vov aw pxteDsiaav autre hier. Ex perfecta Deitate
et perfecta humanitate factus est unus Christus, unus
Filius Dei et. hominis. idem ipse Deus perfectus , et
homo perfectus, totus Deus, totus homo , naturis inter
sé uniiis INCONFÜBE, INCOXVERTIBILITER , 3€  INSEPA-
RABILITER, Inconfuse quidem quia quaque natura suam
propriam differentiam retinet ; divinitas , increatum ,
tipassibile esse; humanitas creatum, passibile esse, et
que sunt hujusmodi. Inconvertibiliter vero, quia qug-
que natura tnalterabilis permansit, non conversa iu al-
lgram, neque una composita natura inde conflata, scd
due vera sunt, perpeiuoque. manebunt nature. [nsepa-
rabiliter vero. denique, quia hypostatice aibi invicem
suni unite, uam habentes hypostasin, que cum [uerit
eterna , incorporea et simplex, novissimis temporibus
er sancia et semper Virgine immulabilier. incarnata

enim Deus ei homo dug nature sunt, quemudmodum C est; et de Fide orthodoxa lib. i, cap. 5; lib. iv,

et anima ei corpus, non tamen duo filii nec dii ; quemad-
modum ne hic quidem duo homines, tametsi Paulus ad
kunc modum internam et externam hominis partem ap-
pellaverit, Vigilius martyr lib. 1contra Eutychen : Nos
unum Deum, eumdemque Dei Filium et hominis filium,
-on duos profitemur; et ita Verbum intra. virginei
wferi secreta. carnis sibi initia consecrasse , wu (amen
Verbi natura. non nauaretur in carnem. ltem. carnis
naluram ita per suscipientis mixtionem in Verbi trana*
isse personam, ut non. tamen fuerit in Verto consum-
pia; manet enim utroque, id est verbi carnisque ma-
tura , et ex his duabus hodieque manentibus unus est
Christus , unaque persona. Vide Cyrillum Alexandri-
pum de recta fide ad Theodos, imp. in actis concilii
Ephesini, f;l. 17; et Quod Jesus Chris'us unus. sit
Dei Filius et Dominus, lol. 59; de recta fide ad Re-
gina:, fol. 70. Aucustin. de Verbis apostoli tou. XI,
fol. 219, serm. 14.

[Unigenitum dicimus] Damascenus de Fide oriho-
dexa lib. 1, eap. 9 : Aégecat povoytvüg, Oct vog ix
povoo ToU Hetpóg uóvoc éyevvitn. OU0É "yàp. ópotUtat
frépa gioi 7i «0 YioU voy GtoU "tvvigtu oi 6p
&cttv &)Àog vióg coo &1o0. Lih. 1v, cap. 8. Chrysosto-
mus de. Incomprehensibili Dei Natura tom. V, fol.
988. Theodoretus divinorum decret. Epitome fol.
$935. Augustinus de Fide et Syuibolotom. llt, fol. 166,
de Tempore sermon. $8. Theophylactus in Matthaeum
cap. 1. Damasus FD. epistola ad Paulinum Antio-
«beu. tom. 1 Concil, (ol, $81. Hilarius de S. Trini-
tate lib. m et iv, Gregorius Bzticus de Fide. Ful-
geutius in Respons. contra Arianos fol. 50; ad Tra-
simundum regem lib. ut, fol, 54. ftabauus Maurus
de sermon. Proprietat, lib. iv, cap. 10.

[Non confusis naturis| Fulgentius ad Trasimundum
Regem lib. i, fol. $8. fn uno eodemque Christo vera
dieinitatis veraque humanitatis natura permansit, dum
Deus non confusus homini, sed uwitus, sic in una per-

p

cap. 9. Petrus diaconus de Incarnat, Domini cap. 2,

[Timoteani] Danzus ad Augustinum de lHizres.
cap. 90, ex exemplari Gemblensi : Timotheani dicunt
Filium Dei verum quidem hominem ez Virgine Haria
natum, sed. non ita unam reddidisse personam, ut non
in. unam sit redactus naturam, conflatorium quoddam
volentes [nisse interiora virginis, per quod due n«iure,
id est , Deus et homo, in unam resolute et. compacte
massam , «nam. Dei et hominis exhibuerint. formam;
immutatam videlicet naturarum proprietatem , efficien-
tiarum coitioue. Et ad confirmandam hujusmodi impie-
latem, qug Deum asserit 10 a sua versum natura,
cogunt evangeliste testimonium dicentis : Et Verbum
caro facium est, quod ita interpretantur, diving na'ura
in humanam conversa est. O aboliticnem illi inviolatili
impingentem substantie. Hujus. impietatis initium Ti.
motheus apud. Byzam Bithynie modo exsulans cxvita-
tem continentis et religiosa vita: imagine multis illudit,
Hujus furori opposuit se olim Samucl Edesseng Ec-
clesie presbyter, ostendens verbum carnem factum,
manente Verbo in sua substantia, et homine in sua
matura , societate non. iminixtione, unam Filii Dei
reddidisse persouam, Gennadius Massileus, in Cata-
log. viror. illustr. in Samuele.

[ Deus hominem assumpsit] ld. est, ut Augneüinus
ait de Fide ad l'etrum, cap. 2: Deus Verbum accept
naluram bominis, non personam. Nam conwariun
dicere (scil. quod persona manens in sua personabi-
litate fuerit o3sumpia) est. ercor Nesturii, qui posuit
iu Christo duss persouas, vel du» supposita, quo qui
adbaret Deo uius Spiritus est : qui error condemna-
tus est in synodo Chalcedonensi. Vi. Durandus
Sentent. lib. 11, distinct. 5, quaest. 1. Petrus Lomn-
bardus lib. nm Sentent., distinct. $. Damascenus de
Fide ortliodoxa lib. 1, cap. 4. Fulgentius ad Trasi-
muudui regem lib. ini. lsidorus lHlispalea-is Sentent,
lib. 1, cap. 14. Augustinus ad Maxiuum Medicum

Digitized by Google
