995

GENNADII MASSILIENSIS

595

inter. hos duas mortuorum resurrectiones , gentes A stiterunt, lapsis superbientibus angelis, hoc : unere

ignorantes Deumr. iu angulis terrarum in carne ser-
vanda. Qus post mil'e annos regni in terra justo-
rum, instigante diabolo movend:e sunt. ad pugnam
eontra justos * regnantes; et Domino pro justis
pugnante imbre igneo compescendas, atque iia. mor-
tuas, cum czeteris in impietate ante mortuis, ad zetertia
»upplicia in incorruptibili carne resuscitandas *.

CAkPUT LVI,
. Nullum. credimus ad salutem nisi Deo invitante
venire; nullum invitatum salutem suam nisi Deo
suxiliante operari; nullum nisi orantem. auxiliom
promereri; nullum Dei voluntate perire, sed per
seipsum pro electione arbitrii, ne ingenuitatis libertas
atque potestas semel bomini attributa, ad servilem
cogatur necessitatem.

CAPUT LVII.

. Malum vel malitia non est a Deo creata, sed a
diabolo inventa, quia et ipse bonus a Deo creatus
est. Sed quia libero arbitrio, ut pote rationalis crea-
tura à. Deo commissus est, et. cogitandi acceperat

facultitem , scientiam boni 84$ vertit ad malum , et

multa cogitandc factus est inventor mali; et quod in
&e perdiderat invidit in alijs, nee coutentus s-lus
perire suasit aliis ; ut qui essel su: malitize inventor,
fieret et aliorum auctor : et ex eo malum vel malitia
percurrit in cet ras rationales creaturas.
CAPUT AY

Unde eognose imus nihil esse natura immutabile ,

nisi solum Deum 4 Patrem et Filium, et Spiritum

sanctum , qui mutari non polest a bono, quia natura C

possidet bonum, nec polest aliud quid esse quam
bonum. us
CAPUT LIX.

Angeli vero, qui iu illa qva ereati sunt beatitudine
perseverant , non natura possident bonum , ut non
mutarentur cum exteris, sed arbitrio servantes bo-
nam voluutatem, et bonum conditionis, et fidem suo
Domino rependendo. Propter quod et inerito ab ipso
Domino sancti angeli vocantur, quod tenuerunt. ar-
bitrio sanctit»tem , nec sociorum exemplo deviave-
runt a bono. . 20.

CAPÜT LX.

Fides vera, quz est catliolica, oinnium creaturarum
sive spiritualium , sive corporalium 35 bonam con-
fiteiur. substantiam , et mali nullam esse naturam ;
quia Deus , qui universitatis est conditór, nihil non
bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si iu eo
quod factus est permaneret. Sed quia naturali cx-
ceilentia male usus est, et in veritate uon stetit, non
in contrariam substantiam transiit, sed a sumino
bono, cui debuit adhzrere, discessit.

CAPUT LXI.
Virtutes angelie:e qua in divino amore fixe pre-

8 Ms;, repillidinits.
V Ms., mortuis, pro ante mortuis,
* Ms. addit de istam superstitionem valde devitamus.
4 Ms., esse perennem,
* SiBt sold suffr, ità ms. Florentinus.

retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigiue surri-
pientis culpas mordeantur : ut et in contemplatione
Conditoris sine felicitatis fine permaneant, et in h«c
sic cendite terna stabilitate subsistant.

CAPUT LXI.

Tales creati sunt dngeli, t si, vellent, ifr beatita-
dimid Tücé persisterent, si autem vellénf, etiadi labi
potaissemt, Unde et Saísim cuti sequéritibus legiori-
bus cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt
angeli qui perstiterunt, ut cadere omnino non pos-
sent, quiz ne ómniáo janr esdeéredit, vitatem incom-
motabilitatis ácceperunt.

36 CAPUT Lxim.
Bonz sunt nuptiz, $éd éausw fifiorumi et cóinpe-

B! scende fornicationis obténtu.

CAPUT LXIY

! deiod ést conünentia , sed non * sibi sola sufücit
ad beatitadinein, sí pro soló amore pudicitize f recen-
seatur, ded si el cum 5 tai effettü causa vacandi
Dónho eligatur, alioquin divorum magis conjugii
videbitv7 essé quam 5 appetitio castitatis.

CAPUT LXv.

Virginitas utroque bono Jrecesior est, quia et na-
turam vincit et pugnam. aturam, corporis integ(i-
laié ; pugnam, pace castimoniz, quie pro solo amore
pudicitiz im pace est.

CAPUT LXVI.

Bopum est cibum cum gratiarum actione sumere,
et quidquid Deus praecepit edendum est. Abstinere
autem ab aliquibus non quasi malis, $ sed quasi non
wecessariis non est malum. Moderari vcro eorum
usum pro necessitate et tempore, proprie Christia-
norum est. u !

$7 CAPUT LX VII.

Malas vero dicere nuptias, vel fornicationi compa-
ràudas aut s'upro ; cibos quoque credere malos, vel
i malitias causare percipien ibus, non est Christiano-
rum, sed proprie llicrachitarui et Manieleorom.

] CAPUT LXVIH.

j Saeratze Deo virginitati nuptias cozquajeyaut pro
amore castigandi c:rporis, abstinent:bus » vino vel
carnibus nil credere meriti accrescere, no : hioc Cliri-
tiani, sed Joviniani est —

/ — CAPUT LXIX.

.laregra fide credendum est beata:n Mariam Dei
Curisti matrem, et virginem concepisse, et virginem
genuisse, el pest partum virginem permansisse. Ncc
ext blasphemiz Jlelvidii acquie;cendum qui dixil :
Fuit virgo ante partum, non virgo post partum.

/— CAPUT LXX.

Elementa, id' e-t coelum et terram, nbn credàinus

abolenda per ignem, sed' in melius cotilziutanda : (i-

f [ia ms. Alii, retinetur.

.& Tali affectu, iia ms.

b Mis., castitas, pro appetitio castitctis.
i. Ms., mali causas creare,

| ]tà ans. Alii Sacrate vero.

Digitized by Google
