985

DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS LIBER.

986

cum carnis morte üniuntur et moriuntur, et ideo n-c A adepto sa!utis munere, sollicitudinis nostr:e est et

ratione reguntur, * nec vivunt, sicut Plato et Alc-
xander 5 putant, sed ad omnia natura incitamenta
ducuntur.

CAPUT XVII.

Anima bumana non cum carne moritur, * quia
non eum earne, ut superius diximus, 4 seminatur;
$ed formato in ventre matris corpore, Dei judicio
creatur et infunditur, ut vivat homo intus in utero,
et sic procedat nativitate in mundum.

CAPUT XIX.
Duabus substantiis tantum constat bomo, anima et

* corpore. Anima cum ratione 1] sua, et corpore

cum sensibus suis f. Quos tàmen sensus absque ani-
m: societile non movet 8 corpus.. Anima vero et
5 sjne corpore rationale suum tenet.

CAPUT XX.

Non est 1 tertius in substantia hominis j spiritus,
sicut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima
pro spiritali natura, vel pro eo quod spiret iu cor-
pore spiritus appellatur. Anima vero ex eo vocatur,
quod ad vivendum vel ad vivificandum animet corpus.
Terüus vero. qui ab Apostolo (! Thess. 1, 22) cum
anima et corpore inducitur spiritus, graii«m Spiritus
saneti e-se intelligamus, quam orat Apostolus ut in-
tegra perseveret in nobis, ne nostro vitio aut minua-
wr, àut fugetur a. nobis, qnia Spiritus sanctus effu-
pet fictum (Sap. 1, 4).

CAPUT XXI.
Libertati arhitrii sui. commissus est homo statim

ccelestis pariter adjutorii ; ut labamur, potestatis no-
Sire est et ignavis P: non tamen ad obtinendam sine

, illo, qui quaerentes facit invenire, qui pulsantibus

aperit, qui. petentibus donat. (Matth. vii, 7). Sicut
ergo initium salutis nostrae Deo miserante et. inspi-
rante liabere nos credimus, i'a arbitrium. nostize
naturz eequax esse divin: inspirationis libere con(-
temur

3 lgitur ut non labamur a bono vel nature, vel
meriti, sollicitudinis nostr: est et coelestis pariter

, adjutorii ; ut labamur, potestatis nostrse et ignaviz.

13 CAPUT XXII.
Firmissime credendum est in przvarieatione Adm
omnes homines naturalem possibilitatem et innocen-

B tiam perdidisse : et neminem de profundo illius rui-

n2 per liberum arbitrium posse consurgere , nisi
eum gratia Dei miserantis erexerit : liberum enim
arbitrium ille perpessus, dum suis inconsultius uti-
tur * bonis, cadens in przvaricationis profunda, de-
mersus est; et nihil. quemadmodum: exinde surgere
posset invenit, suaque in eternum libertate deceptus,
hujus ruina latoisset oppressus, nisi eum post Christi
pro sua gratia relevasset adventus, qui per nova re-
generationis purificstionem omne preteritum vitium
sui baptismatis lavacro purgavit.
CAPUT XXIII.
Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti-
cipationem sui ille * donaverit, qui solus cst bonus.
CAPUT XXIV.

in prima k mundi conditione, ut ! salva vigilanja C — Neminem etiam baptismatis gratia renovatum ido-

menlis ? adnitente etiam ? in przecepti custodia per-
severaret, si vellet, in eo quod cceatus fuerat perma-

nere. Postquam vero seductione serpentis per Evam '

cecidit (Gen. n1, 6), nature bonum perdidit, pariter
et vigorem arbitrii ; non tamen electionem , ne non
esset suum quod ? evitaret 19. pecea:um, nec me-
rito indulgeretur quod non arbitrio diluisset. Manet
itaque ad quzerendam salutem arbitrii libertas, id est,
rationalis voluntas, sed admonente priu« Deo, et in-
vitante ad salutem , ut vel eligat, vel sequatur, vel
agat occasione salutis, loc est, inspiratione Dei. Ut
autem consequalur quod eligit, vel quod sequitur,
vel quod occasione agit, Dei esse libere confitemur.
Initium ergo salutis nostr: Deo miserante habemus;
ut acquiescamus salutifera inspirationi, nostra pote-
&latis est ; ut adipiscamur quod acquiescendo admoui-
tioni cupimus, divini est muneris; ut non Jabamur in

^ Voces nec vivunt ex ms. desumpta.

b Ms., disputant.

* Ms., quia nec carnis.

4 Ms., semen est.

* Mic et infra ms. babet carie pro corpore,

f Ms. addit: id es: visu, auditu, gustu, odorata,
tactu.

5 Ms., caro.

h Ms., sine carne ralionem suam integram tenet.

i Ms., tertium,

) Ma ims. Alii, spiritum,

k Vox mundi additur ex ms.

1 Jta ms. Alii, salva.

neum esse ad superandas diaboli insidias et ad * vin-
cendas carnis concupiscentias, nisi per quetidianum
adjutorium Dei perseverantiam bon: conversationis
acceperit.

14 CAPUT XXV.

Quod nemo nisi " per Christum libero bene utatur
arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum
concilium data pridicat, dicens ; Adverte tandem,
0 pravissimarum mentium Y perversa doetrina, quod
primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut. dum
indulgentius frenis ejus utitur, in prevaricationem
priesumptione incideret, Nec ex hac potuit erui, nisi
ei providentia regenerationis statum pristin:e liber-
tatis Christi Domini reformasset adventus,

CAPUT XXVI.

Quod omnia studia et omnia opera ac merita san-

etorum ad Dei gloriam laudemque referenda x.sint,

m [ta ms. Alii, admittente, male.

? Alii, precepti.

? Ms., emendaret,

P Ms. addit id es. ra'^onabilis voluntatis.

4 Hzc videntur abundare et sunt tollenda ut
spuria. .

* |n collect. Conciliorum Isidori Mercatoris, donis.

3 ]sidorus, donet.

* Kem, evincendas.

* Jdem, per gratiam Christi.

Y ]ta recte Isidorus,

* Js:dorus, sunt.

Digitized by Google
