<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
Si quis alicve de jusissima Dei pietate sentit, non A
Christianus sed Novatianus est.
CAPUT LXXXI.
Internas animæ cogitationes diabolum non videre
ceri sumus, sed moribus eas corporis ab illo et
affectionum indicijs colligi experimento didicimus.
Secreta autem cordis solus ille novit ad quem dici-
tur: Tu solus nosti corda filiorum hominum (1 Reg.
viii, 40).
CAPUT LXXXII.
Non omnes malæ cogitationes nostræ semper dia-
boli instinctu excitantur, sed aliquoties ex nostri ar-
bitrui motu emergunt. Bonæ autem cogitationes sem-
per a Deo sunt.
CAPUT LXXXIII.
Dæmones per εισπνευσιν non credimus substantia-
liter illabi animæ, sed b applicatione 43 et oppres-
sione uniri. Illabi autem menti illi soli possibile est
qui creavit: qui natura subsistens incorporeus, ca-
pabilis est suæ facturæ.
CAPUT LXXXIV.
Signa et prodigia et sanitates, etiam peccatores in
nomine Domini facere, ab ipso Deo didicimus; et
cum alios hæc præsumptione juvent, sibi per ambi-
tionem humanæ gloriæ nocent; quia gloriantur in
dato falso, non meritis debito.
a Dæmones per εισπνευσιν. Ita ms.; alii, energicam
operationem, male.
b Ms., inducit.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
GENNADIUS MASSILIENSIS
CAPUT LXXXV.
Signis et prodigiis clarum posse fieri Christianum,
non tamen sanctum, si intemperatis et asperis mori-
bus agat; temperatis autem et placidis moribus etiam
absque signorum efficacia, et sanctum, et perfectum,
et Dei hominem fieri, recte credimus.
CAPUT LXXXVI.
Nullus sanctus et justus caret peccato, nec tamen
ex hoc desinit esse justus, vel sanctus, cum affectu
teneat sanctitatem. Non enim naturæ humanæ viri-
bus, sed proposito adjumento per Dei gratiam acqui-
rimus sanctitatem. Et ideo veraciter se omnes sancti
pronunciant peccatores, quia in veritate habent 44
quod plangant; et si non reprehensione consci-
entiæ certe mobilitate et mutabilitate prævaricant cís
B naturæ.
CAPUT LXXXVII.
Pascha, id est, dominicæ Resurrectionis solemnitatis,
ante transgressum vernalis equinoctii, et e quartæ
decimæ lunæ perfectionem, non potest celebri in
eodem mense nascæ.
CAPUT LXXXVIII.
Propter novellos legislatores, qui ideo animam
tantum ad imaginem Dei creatam dicunt, m quia
Deus incorporeus recte creditur, etiam incorporeæ
anima esse credatur, libere confitemur imaginem in
æternitate, similitudinem in moribus inveniri.
a Ms., sextæ decimæ.
b Ms., initium.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,460,640,500">
999
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,480,760,520">
GENNADIUS MASSILIENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
ELMENHORSTII NOTÆ
AD
LIBRUM DE DOGMATIBUS ECCLESIASTICIS.
97 [Gennadius] Ita rectissime libelli hujus aucto- C
rem indigant Walafridus Strabo, Alg rius, Petrus
Lombardus, Thomas de Aquino, Platina et nus.
codex Florentinus; in hujus rei oculatus testis,
Fridericus Lindenbroguis, vir doctissimus, nobis in-
dicium fecit.
[De ecclesiasticis dogmatibus] id est, de ecclesiasti-
cis placitis. Augustin. tom. IV, lib. 1 Quest. Evan-
gel, quest. 11: Dogmata sunt placita sæcularum. Diog.
Laertius lib. iii in Plutarc. pag. 217: Δόγματα δὲ ἐκ
τῶν τὰ λεγόμενα καὶ τὰ δοξαζόμενα καὶ ὕβρεις αὐτῶν·
δέ τῷ μὲν δογματίζεσθαι, προτάσεις εἶεν, ὥδ’ ἔδοξα, ὑπό-
ληπές. Scripserunt autem et ante Gennadium de dog-
matib. ecclesiasti‹c›. Musanus et Didymus Alexandri us,
quorum lucubratione cum ipsis peruerunt. Hiero-
nym. de Viris illustribus.
CAPUT PRIMUM.
Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum) Exorditur a communi regula fidei, id
quam velut fundamentum omnibus hæresibus op-
ponit. Nazianzs. de Fide orat. 49. Socrates histor.
ecclesiast. lib. ii, cap. 25. Tertullian. de Virgin. ve-
landis cap. 4. Guittmundus de Trinitate tom. IV Bi-
blioth. Patrum. Augustinus Hipponensis Eccles. epi-
scopus tom. III. de Fide et Symbolo cap. 1; de Tem-
pore serm. 195 et 125. Joannes Danasceus de Fide
orthodoxa lib. 1, cap. 8. Gregorius PP. in decreis
part. 1, tit. 4. Athanasius in Exposit. fidei, fol. 394
et seq. Concilium Constantinopoli, ii, cap. 7. Concil.
98 Toletanum 1, cap. 24. Concil. Toletan. iv, cap.
1. Concili. Lateranense, cap. 1. Isidorus Hispalensis
de Officiis ecclesiasticis lib. ii, cap. 23. Auctore de Fide
ad Petrum diaconum cap. 1, apud Augustinum. tom.
III. Victor in Exposit. fidei tom. V Biblioth. Patrum,
fol. 457. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. iii,
fol. 54. Ferrandus diaconus Parenet. ad Regnum,
fol. 4893, in appendic. Biblioth. Patrum. Edictum
Justinianii imp. de Fide, tom. I Juris Graco-Roma-
ni, fol. 521. Concil. Arelatense m., cap. 1. Concil.
Wormatiensis, cap. 1. Rahannus Maurus de Institu.
clericorum lib. ii, cap. 57. Gregor. Turonensis Histor.
Francor. lib. 1, cap. 1.
(Unum esse Deum) Unum esse Deum dicit idem, ne
quis cum Tritheiiis tres, vel cum paganis multiplicis
plures deos recipiat. Fulgentius episcop. Responsis
in respons. ad Arianos fol. 30 et 33, ad Donatum fol.
94. Deuteron. vi, 4. Esaiæ xiii, 10; xxiv, 8. II Corinth.
viii, 6; ad Ephes. iv, 5; ad Timoth. I, ii, 5. Ignatius ad
Philadelphens. epist. 5, pag. 23. Justinus Martyr in
Exposit. fidei, fol. 292. Damascenus de Fide ortho-
doxa lib. 1, cap. 5. Cyrillus in Exposit. symboli Ni-
cæni, fol. 204. Petrus Chryolog. in symbol. apostol.
sermon. 60: Unum Deum in Trinitate credi Christianom
fides: scit Patrem, scit Filium, scit Spiritum sanctum.
</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas na metade superior; normalizei a separação das colunas transcrevendo a coluna esquerda primeiro, depois a direita. Palavras gregas mantidas conforme impresso; sinais editoraes como letras de corredor e notas de rodapé preservadas entre colchetes quando parte do impresso.</notas>
</pagina>