<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4067 GENNADII MASSILIENSIS 4068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    "vel diaboli, vel vitiate naturae suggestionum. contra se habeet testimonium. Quod tamen opus b eadem simplicitate, qua in Graeco inveni, jussus in Latinum transtuli. Composuit et anchoritis simpliciter viventibus Librum centum sententiarum, per capitula digestum; et eruditis ac studiosis quinquaginta sententiarum, quem ego Latinum primus feci. Nam sup periorem olim translatum, quia vitiatum et per tempus confusum vidi, partim reinterpretando, partim emendando, auctoris veritati restitui. e Composuit et d coenobitis et e synoditis Doctrinam aptam vitae communis; et ad virgines Deo sacratas libellum competentem religion et sexui. Edidit et paucas sententiolas valde obscuras, et, ul ipse in his ait, solis monachorum cordibus cognoscibiles: quas similiter ego Latinas edidi. Vixit longa aetate, signis B et V virtutibus pollens.
    
    CAPUT XII.
    
    s THEODORUS Antiochenæ Ecclesiæ presbyter, vir scientia cautus, et lingua h disserus scripsit Adversum Apollinaristas et Eunomianos de Incarnatione Domini libros quindecim, ad quindecim millia versuum continentes. In quibus ratione purissima et testimoniiis Scripturarum ostendit Dominum Jesum sicut plenitudinem deiatis, ita plenitudinem humanitatis habuisse. Docet et hominem in duabus tantum substantiis constare, id est, anima et corpore; sensumque et spiritum non alteram substantiam, sed officia esse animae ingentia, quibus spirat, quibus rationalis est, quibus sensibile facit corpus. Quar tum decimum autem hujus operis librum proprie de increati et sola incorpore, dominaque omnium sanctae Trinitatis natura, et de crearuram ratione disserens, pro sensu cum auctoritate sanctarum Scri-
    
    a Vel diaboli vitiatae naturæ suggestio, et contra se habeat testimonium.
    b Eandem simplicitatem qua in Graecum invenire videas sum, in Latinum transtuli.
    c Opposit habet Mirus. Nostri codices rectius ut opinor, Composuit. — Haec verba, Composuit et anchoritis, usque ad illa, auctoris veritati restitui, in utroque codice, et Guelpherbyt. et Noribergensi, desiderantur. ERN. CYPRIANUS.
    d Coenobitæ sive synoditæ genus monachorum in commune viventium et ab anchoretis quos paulo ante numerat, distinctiorum.
    e Synoditis habet Miræus contra codicum fidem. ERN. CYPRIANUS.
    f Al. prodigiiq, quod glossema est.
    g Ms Corb. vitiose, Theodoretus. — Quem Gennadius hic Theodorun presbyterum vocat, alii scribunt fuisse presbyterum in monasterio Rhatiu. Tomo V Bibliothecæ Patrum, editionis postremæ Colonien sis, extat hujus titulo commentarius de Incarnatione Domini, contra Nestorianos et Eutychen : cujus et Bellarminus in Catalogo meminit. Miræus.
    h Id., discretissimus.
    i Id., duabus substantiis.
    k Id., quarto decimo libro.
    l Aetatem suam, et quo anno sua sacra poemata Prudentius scripserit, ipse prodidit, consullem indicans quo natus erat, praefatione in Cathemerinon: quam verba ms. exemplarium ut totius operis Prudentiani proœmium; in prima ejus fronte meo lectari. Inpresti subito canities sen, oblium veteris me Saæque arguent sub quo prima dies mihi; Salia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    totum operis sui corpus, citatis etiam Patrum traditionibus, confirmavit et communivit.
    
    CAPUT XIII.
    
    k PRUDENTIUS 1 vir sæculari litteratura eruditus composuit m ώτ,χορανα de toto Veteri et Novo Testamento personis n exceptis. Commentarius est autem in morem Græcorum o Hexæmeron de mundi fabrica usque ad conditionem primi hominis et prævaricationem ejus. Composuit et libellos, quos Græca appellatione attulitavit p Apothéosis, Psychomachia, Hamartigenia, id est, q de Divinitate, r de compagiunia animæ, de origine peccatorum. Fecit et in laudem martyrum, sub aliorum nominibus, invitatio rium ad martyrum librum unum, et hymnorum alterum: speciali tamen intentione adversus Symma chum idololatriam defendendum : ex quorum lectione agnoscitur Palatinus t miles fuisse.
    
    CAPUT XIV.
    
    AUDENTIUS, episcopus Hispamus, scripsit adversus Manichæos, Sabellianos et Arianos, maxime quoque speciali intentione contra « Photinianos, qui nunc vocantur Bonosiaci, librum, quem prætiulavit de Fide adversum hæreticos : in quo ostendit antiquitatem Filii Dei v coæternalem Patri fuisse, nec initium deiitatis tunc a Deo Patre z accepisse, cum de Maria Virgine homo, Deo fabricante, conceptus et natus est.
    
    CAPUT XV.
    
    y COMMODIANUS, dum inter sæculares litteras etiam nos-tras legit, occasionem accepit fidei. Factus itaque Christianus, et volens aliquid studiorum suorum muneris offerre Christo, suæ salutis auctori, scripsit mediocri sermone, z quasi versu, librum adversum Paganos. Et quia parum aa nostrarum alligarat liter.
    
    Philippo anno Christi 348 consul fuit. His adde annos 57 quos egreat Prudentius, reliquum est ut hæc scripserit anno Christi 405. Prudentii opera omnia, studio Theodori Pulmannl et Victoris Gisleini ex fide 40 librorum manuscriptorum emendata Plantinus 1564 suis typis publicavit. Miræus.
    
    1 Deest vir in ms. Corb.
    m Id., Iroeloeum, vitiöse. Sed legendum διvσχυες, ex Gisaini emendatione.
    n Exception. Ita omnes codices mss. Sed Miræus legit excpertis. ERN. CYPRIANUS.
    o Corb., Exemenon... a conditione primi hominis.
    p Id., libros quos gr. a præutilavit.
    q Id., de diversis, vitiose.
    r Colices habent compagiuntae animæ. Miræus habet animi. ERN. CYPRIANUS.
    s Sub aliorum nominibus invitatiorum ad martyrum. Hæc verba omittuntur in nostris mss. et recte quidem. ERN. CYPRIANUS.
    t Non in libris contra Symmachum sed in pref. Cæthemerinon hoc tangit Prudentius : tandem militia gradu excultum pietas Principis exulit ausumque prae-sius stare jubens ordine proxumo.
    u Ms. Corb., Fontiniacos.
    v Id., coæternam fuisse, non initium D.
    x Id., acceperit cum Maria matre.
    y De Audentio et Commodiano agit quoque Tribbe-mius lib. de Scriptoribus eccles. Miræus.
    z Ita, recte Suffridus Petri. Licet in Corb. quasi librum.
    aa Al. nostrorum litteras. Commodiani librum edit Rigaliatus cum notis, et Henr. Leonardus Schurzfleißchius Witebergae A 1705, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] nunca, pois a imagem é legível; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; caixa e pontuação reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>