1065

GENNADIL MASSILIENSIS

1064

doctus Scripturis , sed vivente magistro clarus in A cipium, nec quidquam cozvum Deo; nec mali eondi-

doctoribus ecclesiasticis fuit , et maxime ex tempore
declamator. Post illius autetn obitum , amore prima-
tus et nominis, seporans se ab Ecclesia, scripsit con-
waria fidei multa. iluic obiturus B. Eplirzem astanti
sibi dixisse fertur : Vide, Pauliue , ne te submiitas
rogitationibus tuis , el eleveris. * Sed cum te ad purum
comprehendisse putaveris Deum, crede mec intellexisse.
b Prasenserat enim illum ex studiis vel sermonibus
nova investigare, et in imineusum * intellectum ten-
dere. 4 Unde eum frequenter Bardesanem * novellum
vocabat.
CAPUT 1V.

VirELLIUS. Aler, f. Donationorum schisma defen-

dens , scripsit De eo & quod odio sint mundo servi

torem Deum, sed ita bonorum omnium creatorem,
ut materia que ad malum versa est post inventam
malitam, a Deo sit facta, nec quidquam materialium
absque Deo'credatur conditum , aut fui-se alium re-
rum creatorem preter Deum, qui praescientia sua
cum prievideret k morti dari-naturam, premonuit de
poena.
CAPUT VII.
! Pacuowius monachus, vir am in docendo quam

' jn signa faciendo, apostolic:e gratiz et fundator

JEgypti camnobiorum , scripsit Regulam utrique ge-
neri monachorum aptam, quam angelo dictante per-
ceperat. Scripsit et ad collegas przepositurze suze epi-
stolas , in quibus alphabetum inysticis tectum sacra-

Dei. [n quo sj tacuisset de uostro ^ velut persecu- B mentis, velut humancz consuetudinis ? excedens in.

torum nomine, egregiam doctrinatn ediderat. Scripsit

et adversum gentes et adversum nos velut tradito-

res, in perseeutioue, divinarum Scripturarum; et ad

1egulau ecclesiasticam periinentia tnulta. disseruit.

Claruit sub 1 Constante, filio Constantioi principis.
CAPUT V.

j Macnopus presbyter et ipse, ut ex scriptis
Oytati cognovimus , Donatista e suorum postea in
urbe Roma occultus episcopus fuit. Seripsit, cum
adhuc in Ecclesia Dei presbyter fuisset, ad confes-
sores et ad virgines librum unum, moralis quidem,
sed valde necessariz doctrin:e , et przcipue ad cu-
ttodiendam castitatem aptissimis valde sententiis
communitum, Claruit inter nostros primum Africz,

telligentiam , clausit , solis , credo, eorum gratis vel
weritis manifestatum; unam ad abbatem Syrum,
unam ad abbatem Cornelium: ? interim ad omnium
monasteriorum praepositos, ut in unum antiquius mo-
nasterium, quod lingua Agyptiaca * Baum vocatur,
congregati Pasch:e diem velut zterna lege celebrent,
epistolam unam. Similiter et ad diem Reinissionis,
P que mense Augusto agilur, ut in unum przpositi
congregarentur, epistolam unam , et ad fratres qui
foras monasterium missi fuerant operari , epistolam
unam.

CAPUT Viil.

4 TuEoponus presbyter , successor gratize et pr.e-
positurz supradicti abbatis Pacbomii, scripsit ad

et inter suos , id est, Donatianos sive Montenses, C alia monasteria * epistolas, sanctarum Scripturarum

postea Roma.
CAPUT VI.
M&Lioponts presbyter. scripsit librum de Naturis
rerum exordialium , in quo osteudit unum esse prin-

*. Corb., et eleves , sed cum comprehendisse putave-
ris Deum, crede te intellexisse. .

9 Corb., Presens enim. erat. illum ex. studiis vel
sermonibus nova. investigare in immensum intellectum
tendere.

..* Hisce lectio codicis Norib. melier mihi visa est
illa Mirzi : intellectum. hareseon tendere. Ens. Cv-
PRIANUS,

3 Córb. Norib., Unde et. EnN. CveniANUS.

* Vide quie de Bardesane ad Hieron. c. 32 de S. E.

1 Ms. Corb., Vitilinus Afer, Donati schism.

5 Ms. Gemblac., guod sit odio mundus Dei servis.

sermone digestas. in quibus tamen frequenter me-
minit magistri et institutoris sui Pachomii, et do-
ctrine ejus ac vite. proponit exempla, quz ille ut
doceret, angelo administrsnte didicerat; simul et

Historia Lausiaca recitatur. Floruit anno 240 estque
martyrologio Romano ascriptus a. d. 14 Maii. Ejus-
dem Pachomii alia non pauca ascetica exsiant apad
Treveros, in monasterio Benedictinorum ad S. Maxi-
minum, et Coloniz Agrippiuz iu cenobio canovicoi um
regularium ad S. Corpus Christi, in codicibus manu
exaratis. et hoc titnlo prznotatis, Regula Patrum.
Minus.

7 ]ta rectius mss. pro excedentem, refertur enim
3d alpliabetum.

2? Voculam interim adjcci e ms. Corbei.

? ld., Baun. Ac Gemblac. et Viridis Vallis Bauai.

b. Velut persecutorem, nomen egregii doctique edide- D Sed Baum legitur etiam in codice regularum Bene-

rat. Corb.

1 Id., Constantio.

j Ms. Corb., Macrobius presbyter et ipse uti ex
Optati scripto cognovimus , Donatista poitea in. urbe
Boma fuit episcopus occultus.

* Ms. Codex Gemblacensis et Viridis Vallis pro
morti dari habent mutandam, ut et Sigebergensi:,
teste Suffrido Petri, et, Guelpherbytanus queu S, E.
Cyprianus inspexit.

! Honorio et Trithemio male Bachomius. 1n libello
Colonie A 1515. impresso de officio rectoris eccle-
sue, citantur. Pacomnii abbatis seutentize, ut. notat
Suffridus Petri. — S. Pachomius , Tabennensis in
'Egypto abbas , scripsit Regulam monachorum, a S.
lieronymo Latine redditam : quz ad calcem operum
Cassiani exstat , in editione Itomana , Lugdunensi et
Atrebansi, Regulae cjusdem brev.arium a Palladio in

dicti Anianensis quem vulgavit Holstenius.

P Verba que mense Augusto agitur, desunt in Cor-
bei. Mox legit : ut in unum congregentur [ratres. Wivc
universa Pacliomii. 8cripta Genuadio. memorata ex-
siant adhuc et edita sunt Latine a Luca Holstenio in
codice Regularum Rom. 1661 , et Paris. 1665, in- 4.

« S. Theodorus monachns , hoe capite a Gennadio
laudatus, martyrologio Romano ad. 23 Decemhris
inscriptus legitur. De eodem videri porerit seriptor
Vite S. Pacbomii lib. 1, in Vitis Patrum, et S. Nilus
in lib. de Oratione. Alter S. Theodorus itidem mo-
naehus, S. Autonii discipulus, in bujus Vita a S.
Athanasio laudatus , in eodem martyrologio a, d. 7
Jauuarii habetur. Mti.eus.

* |n eodem Codice Regularum.lllolsteniano. una
tantum Theodori hujus brevis exstat epistola qua
inscribitur Ad omnia monasteria de Pascha.

Digitized by Google
