<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027 GENNADIUS MASSILIENSIS. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ravit igitur, imo insanivit Agrippinus
    Callistus Eccles. 143 Histor. lib. vi, cap. 7, perpetram hujus erroris primum auctorem facit Cypria-
    num) Carthaginensis episcopus, qui primus omnium
    mortalium, contra divinum canonem et universalem
    Ecclesiae regulam, rebaptizandum esse censuit. Quae
    ejus praesumptio non solum haereticis omnibus for-
    mam sacrilegi, sed etiam quibusdam catholicis oc-
    casionem praebuit erroris. Nam tempore Cornelii
    PP. visum est Cypriano cum ferme 80 episcopis suis
    Africanarum Ecclesiarum, omnem hominem qui extra
    Ecclesiae catholicae communionem baptizatus fuisset,
    oportere ad Ecclesiam venientem denuo baptizari. Vin-
    centius Lirinensis contra Haeres. cap. 9. Augustinus
    de Baptismo contra Donatistas lib. 1, cap. 18; lib. III,
    cap. 12 ad Vincentium epistola 48; contra Crescon.
    Grammati. lib. 1, cap. 32; lib. II, cap. 38; lib. III, cap.
    14. Hieronym. adversus Luciferian. cap. 8. Cyprianus
    ad Quintum epist. 71, ad Julianum epist. 75, ad
    Magnum epist. 77. Sed quod tanti meriti et tantae
    virtutis episcopus de baptismo aliter senserit quam
    erat inquisita diligentius veritas firmatura, caritatis
    ubertate compensatum, et passionis falce purgatum
    est, ut ait Augustin. loco prenotato, et Petr. Lombard. Sentent. lib. IV, distinct. 6.
    [Confirmetur manus impositione] Eusebius PP. I
    epistol. 1 decreali ad Galliae episcop. tom. I Concil.,
    fol. 209 : Quod significatis quid de conversione haereticis
    fieri debuisset; scitote nos eos qui in S. Trinitatis fide
    baptizati sunt, per impositionem manus suscipere. Vid.
    Justin. martyr. in Quaestion. ad orthodox., quaestion.
    43, fol. 312.
    [Si parvuli sunt, respondeant pro illis qui eos offe-
    runt] Augustin. de Verbis Apostoli sermon. 14; de
    peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagiani.
    lib. 1, cap. 34; ad Bonifacium epist. 25, ad Vitalem
    epist. 107. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast.
    cap. 25 Rabanus Maurus de Instit. clericor. lib. I, cap.
    21; Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 6.
    Cuncti ad baptismum venientes fidem suam profiteri
    debent, et exponere quid petendum venerint ad ecclesiam.
    Quod si adultus est pro se respondet se credere in Pa-
    trem, Filium et Spiritum sanctum. Si autem parvulus est,
    non valens credere vel loqui, alius pro eo respondet.
    [Manus impositione] Tertullian. de Baptismo cap. 8.
    Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. 1, cap. 30.
    144 [Christianae communi] Cyprianus Carthagi-
    nensis episcop. epist. 70. Urgi necesse est eum qui
    baptizatus sit, ut accepto chrismate esse unctus Dei, et
    habere in se Christi gratiam possit. Tertullian. de Ba-
    ptismo cap. 7. Origen. in Ezechiel. cap. 16, homil. 6.
    Corpus Canon., distinct. 4 de consecrat. Damascenus
    de Fide orthodox. lib. IV, cap. 10.
    [Eucharistiae mysteriis admittantur] Ecclesiastica
    enim consuetudo non renait ex aqua et Spiritu non
    tradit corpus Christi. Beda in Lucam lib. IV, cap. 15,
    in quaestion. super librum Regum cap. 16; in Joan.
    lib. 1, cap. 2. Cyprianus epist. 63. Augustin. in Joan.
    tract. 2 de Baptismo contra Donatistas, lib. II, cap.
    14; contra Pelagian. lib. 1, cap. 15. Cyrillus Alexand.
    in Joan. lib. XII, cap. 50 : Prohibemus a sacramentis
    catechumenos, quamvis veritatem jam cognoverint, et
    fidem magnam voce contineant : quia nondum locuple-
    tat Spiritu sancto sunt, qui habitati in iis qui baptizate
    consumati. Unde cum baptismum receperint, quia
    Spiritus sanctus habitare in illis creditur, a tactu et
    communionis salutaris Christi corporis non prohibentur.
    Ideoque et accedendiubus ad benedictionem mysticam
    ministri mysteri magnam voce clamant, Sancta sanctis;
    solis sanctificatis Spiritu sacro et sancticationem
    corporis Christi congruere significantes. Imo veteres
    tanti fecerunt hoc sacramentum, ut ne ad inspectionem
    eorum quidem ejus admitterent nisi fideles et baptiza-
    to s. Unde et ante consecrationem exire jubebantur
    catechumeni, exergumeni et paenitentes. Microbiologus de
    Observat. ecclesiast. cap. 51, tom. IV Bibliothec. Pa-
    rum. Maximus monachus in Expositione Liturgiae c.p.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    (Nicephorus A 15 et 16. Nicolaus Cabasilia Interpr. in divinum sacrificium cap. 23. Germanus archiepiscopus Constanti-
    napol. rerum ecclesiast. Theoria, fol. 678, 679. Guillielmus Durandus Minatens. Ecclesia: episcop. in Rationali
    divinor. officiorum lib. IV, fol. 37; lib. V, fol. 129. Al-
    bertus Magnus Ratisbon. episcop. de Officio Missae
    tractat. 3, cap. 23. Albinus Alcuinus praeceptor Caroli
    Magni, de divinis Officiis fol. 1994 et 2015. Thomas
    Aquinas Sum. in quaest. 80, articulo 4. Dionysius Areo-
    pagita Ἱερὸν τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐγκαρπιῶν, pag. 133, 221
    et 141 : Τοῖς δὲ κατηχουμένοις ἐπερρύνουντες τὀν,
    τοὺς δὲ μετανοεῖν ὄντας, οἱ τῶν ἁγίων ἱεραρχίων θεραπείαι
    ἐργάζοντ' ἐπικατα τοῖς ψυχικὴς ἱερουργίας, καὶ τῇ
    145 ἔχοσιν τῶν παντὀν Γραμμῶν ἀναγνώσεσιν ἐκ δεῖ
    τας ἔτις ἱερονούχίας· καὶ ἐνέργησις, οἷς συμψαλεῖται τούτους,
    ἄλλ' οὖς τελεῖος τῶν τελετουργιῶν ὁσιλαμβάνει. Cale-
    chumenos et energumenos, quoique in paenitentia sunt,
    sanctae hierarchie mos patrui quidam audire sacrum
    psalmorum modulationem, divinamque sacrarum Scri-
    prurarum recitationem; ad sacra antem opera quae
    deinceps sequuntur, atque mysteria spectanda, non eos
    convocat, sed perfectos oculos eorum qui digni sunt.
    Notandum autem hoc loco quod olim pueris recens
    baptizatis data eucharistia. Paulinus episcop. Nolæ
    ad Severum epist. 42. Cyrill. Hierosolym. cateches.
    illuminar. Hierosolym. fol. 23. Cyprianus de Lapsis
    fol. 292. Augustinus tom. X, serm. 8 de Verbis Apo-
    stoli, fol. 197; ad Bonifac. epist. 23; ad Vitalem
    epist. 406. Contra duas epistolas Pelagiani. lib. I, cap.
    22; lib. IV, cap. 4; de peccatorum Meritis ac Reuni-
    sione lib. I, cap. 20. Auctor Ibycopus apud Augus-
    tin. tom. VII ad articul. 5, fol. 956 : Quomodo vitam
    tegni celerarum promittii parvulis non remans et aqua
    et Spiritu, non cibatis carne (Bellarminius falso unam
    speciem saltem datae pueris scribit de Eucharistia
    lib. IV, cap. 24.) atque non potatis sanguine Christi,
    qui fuis est in remissionem peccatorum. Ecce non be-
    plicitas, vitali etiam cibo, poculoque privatus, dividitur
    a regno caelorum, ubi foris viventium permanet Christus.
    Et hac consuetudo perduravit usque ad Caroli Magni
    aevum. In capitulari enim ejus lib. I, cap. 161, con-
    stitutio legitur, Ut presbyter semper eucharistiam ha-
    beat paratam, ut quando quis infirmaverit, aut parvu-
    lus infirmus fuerit, statim eum communicet, neve con-
    munioc moriatur. Et ejus praeceptor Albinus Alcuinus
    de divinis Officiis, fol. 1971 : Praecavendum est (in-
    quit) ut infantes recens baptizati nullum cibum accipiant
    neque lacetuare antequam communicent. Idem sacri-
    tum in ordine Romano quem Melchior Hiloptris
    vulgarit; et observantur etiam nunc a Bohemiis et
    Moravis, ut notat Joachimus Vadianus de Saecraneu-
    to eucharistiae lib. 1, fol. 44; lib. II, fol. 40. Jacobus
    Pamelius in adnotat. ad Tertullian. de Baptismo fol.
    470, putat hunc morem tum sublatum quando cessa-
    vit adultorum baptismus, et certa illa iaptis vind
    tempora amplius observata non sunt, ob periculum
    irreverentiae. Ut ut sit, cum secundum assumptionem S.
    Pauli I Corinth. cap. 11 ad hoc mysterium requiratur
    sui probatio. 146 et mortis Domini annuntiato, non
    videconquoduo institutio hujus sacramenti pertineat ad
    parvulos, qui horum mihil praeclare possunt, ratione
    quippe destituti. Recte igitur scientes Joannes de Ger-
    son cancell. Parisiensis, tunc putes eucharistiam
    dandam cum ad perfectionum usum rationis ac discre-
    tionis annos pervenerint. Sic enim de communione
    laicor. sub utraque specie part. 1, fol. 17, et in Re-
    gulis moralib. part. II, fol. 75, scribit : Illi parem
    sunt idonei suscipere eucharistiam, et ad hoc legi ri-
    dentur simil in anno qui secundum leges censeantur
    habiles ad nubendum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas palavras gregas transcritas no alfabeto grego conforme visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>