<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1031 GENNADIUS MASSILIENSIS. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,955">
    duas vel tres dominicas sine communione transierint, A num. 42. Algerus de Sacramento eucharistiae lib. 1,
    excommunicari dicuntur. Augustin. epist. 118 ad Ja- cap. 92.
    nuarium fol. 360: Dixit aliquis non quotidie acci- [Communicaturus satisfaciat lacrymis] H?ec verba
    piendam eucharistiam. Queris quare? quoniam, inquiit, cital Thomas Aquinas in I Epist. Pauli ad Corintu.
    eligendi sunt dies quibus purius homo continentiusque cap. 41, lect. 7.
    vivit, quo ad tantum sacramentum dignus accedat. Qui [Quem mortalia peccata non gravant] Mortalia pec-
    enim mundaverit indigne, judicium sibi manducat et cata vocab adulterium, homicidium, sacrilegium, fur-
    bibit. Alius contra, imo, inquiit, si tanta est plaga pec- tum et perjurium. Hieronym. in Ezechielem lib. xi,
    cati atque impetis morbi, ut medicamenta talia dif- cap. 34: in Zachar. lib. 1, cap. 6. Cyprian. de Bono
    renda sint, auctoritate antistitis debet quisque ab alio- patientiae fol. 288. Auctor de Rectitudine catholicae
    rio removeri ad agendam paenitentiam, et eodem anteo- conversation. Auud Augustin. tom. IX, fol. 793.
    ritale reconciliari. Hoc est enim indigne accipere, si eo Tertullian. adversus Marcionem, lib. iv, cap. 9.
    tempore accipial quo debet agere penitentiam, non ut [Quem mortalia crimina post baptismum pereunt]
    arbitrio suo cumlibet, vel auferat se communioni vel Walafridus Strabo de Observat. eccles. cap. 47: Sa-
    reddat. Caeterum si peccata tanta non sunt, ut excom- cramenta a sanctificatione vel secreta virtute dicantur.
    municandus quisquam homo judicetur, non se debet a Unde etiam criminum seditate 152 capitulum a
    quotidiana medicina dominici corporis separare.. Re- membris Christi devianus, ab ipsis sacramentis eccle-
    cliuis inter eos fortasse quisquam dimitit limen, qui siasticie suspenduntur officio. Sciendum a S. Patribus
    monet ut praecipue in Christi pace permaneant. Faciati ob hoc vel maxime constituam, ut mortaliter pecca-
    autem unusquisque quod secundum fidem suam pie res te sacramenis Dominicis creantur, ne ea indigane
    credi esse faciendum. Neuter enim eorum exhonorat percipientes, vel majori involvantur realu, ut Judas,
    corpus el sanguine Domini, si saluberrimum sacra- quem post panem a magistro temere susceptum, diabo-
    mentum certo iam honorare contendunt. Neque enim lii- lus dicitur plenius invasisse, ut crimen quod prius
    gaverunt inter se, aut quisquam eorum se alteri propo- scelerata premeditatione conceperat jam sceleratissimo
    sui Zachaeus et ille centurio, cum alter eorum gaudens consummaret affectu. Vel (quod Apostolos de Corinthiis
    in donum suum susceperit Dominum, alter dixit: Non dicit) me infirmitatem corporis et imbecillitatem, ip-
    sum dignus ut intres sub lectum meum. Ambo Salvato- sumque mortem praeassumptores incurrant. Ambros.
    rem honorificantes, diverso et quasi contrario modo, serm. 6, fol. 9. Vestrum est velare homicidam ante-
    ambo peccatis miseri, ambo misericordiam conseculti. quam penitentiam agat, eucharistiam accipere. Concil.
    Valet etiam ad hanc similitudinem, quod in primo po- Turonicum I, cap. 7. Homicidis penitus non commu-
    pulo unicuique manna secundum propriam voluntatem niciaendum, donec per confessionem poenitentie ipsorum
    in ore appiebat; sic in ore cujusque Christiani sacra- crimina diluantur. Hartialis episcop. in epistola ad
    mentum illud quomodo sumatur existimandum. Nam et Burdegalens. cap. 4: Est indignus mensa Domini qui
    ille honorando non oadest quotidie sumere, et ille hono- hominem occiderit. Nam si praesuit eucharistiam,
    rando non oadet illo die pretermiterere. Contemplatum so- reus est mortis animae et corporis sui. Sic Photinus pa-
    lum non vult cibus ille, sicut manna fastidium. Inde triarcha Basilium imp. Michaelis parricidam ad sa-
    enim et Apostolus indigne dicit acceptum ab eis qui non cram coenam admittere noluit. Zonaras tom. III An-
    discernebant a ceteris cibis veneratione singulariter de- nal., fol. 151, Heretricibus quoque publicis, asura-
    bita. Chrysostomus in Epistol. Pauli ad Hebraeos nis, minis et histrionibus denegatur communio. Ni-
    cap. 9, homil. 17, et de non contemnenda Dei Eccle- cephorus confessor tom. I Juris Graeco-Romani, fol.
    sia et mysteriis: Πολλοὶ γὰρ κυντριῶν ἀπὸς παπαλο- 196. Joannes Gerson de Sacramento eucharistiae
    σύνους τοῦ ἱερειανοῦ, ἑτεροὶ δὲ διὰ, ἀλλοι δὲ πολλαχί- part. 2, fol. 27. Durandus de S. Portiano super Sn-
    τικως οὖν τοὺς ἀποδεδεψθαι, τοὺς ἀπῆκεν ἔ, ὁ τοὺς πολ- tent. Petr. Lombardi lib. iv, distinct. 4, quest. 3.
    λακας, ἄ τοὺς ἀντιλαρας· οὔτε τοὺς αἰτεις, οὔτε τοὺς πολλα- Gregorius PP. in decretis lib. v, tit. 49, cap. 3.
    κους, οὔτε τουὺ ἀπληθικη· ἀλλὰ τοὺς μὲν καθαροὺς συνῳδοτους, [Hortor prius publica poenitentia.] Publice peni-
    τοὺς μετὰ καθαρᾳς καρδιας, τοὺς μετὰ βίου ἀσελφίπου- tentiae meminerunt Irenaeus adversus hares. lib. 1,
    ci τοὺςου, 151 ait προσάψασιν, αἱ μὲν τοὺτοτες, cap. 9. Eusebius Eccles. Histori. lib. v, cap. 28. Ter-
    μεῖa αὶ πρᾷπας γὰρ ἰανοὺς λαμβανουσιν καὶ καταρπαι. tullian. de Poenitent. cap. 9. Ambrosius de Poenitent.
    Et de B. Philogonio tom. III, fol. 355: Nulli Chri- lib. in, cap. 10. Nicephorus Callistus lib. xi, cap. 28.
    stianorum in talem veccordiam tantumque venere con- Histor.Tripart.lib. iv,cap. 35. Sozomenus lib. vii, cap.
    templum, ut cum innumeris saeculam maliis, nullam 46. Hieronym. ad Oceanum epist. 30, fol. 83: Quia
    tamen vitae suae curam habeant, sed in diebus festis ne- hoc crederet (loquitur de exomologesi Fabiolae), ut
    gligenter ac temere ad mensam Domini accedant, laud post mortem secundi viri in semetipsam reversa (quo
    intelligentes quod communionis tempus non est festum tempore solent tidae negligens, juqo servilius ex-
    neque celebratis, sed conscientia pura, vitaeque a peccatis cusso, agere se liberius, alidre balneas, volitare per pla-
    repurgata. Quemadmodum enim qui sibi nullius mali teas, vultus circumferre nerericios), accurru iudex et
    conscius est, hunc oportet singulis diebus accedere: sic et errorem publice lateretur; et tota urbe spectante
    qui peccatis occupatus est, nec poenitet, eum ne in festis Romana, ante diem Paschae in basilica Laterana, qui
    quidem accedere tutum est. Neque semel-in anno acce- Cesariano truncatus est gladi0, iisaret in ordine peni-
    dere liberal nos a peccatis, si indigne accessorimus; tentium, episcopo, presbyterio et omni populo colla-
    quin hoc ipsurn poilus auget damnationem, quod cum gyrmanibus: spurum crimin, ora lurida, squalidus
    semel accedamus, ne tunc quidem pure accedamus. Et manus et sordida colla submintefer. De ritu illius so-
    homil. 61 ad populum Antiochenum in Epist. Pauli lemuni fuse 153 Gratianus distinct. 50, Bonaventura
    ad Corinthios 1, cap. 10; homil. 84 ad Ephesios cap. lib. iv, distinct. 14, numer. 39. Durandus Sentent.
    2; homil. 3 in oral. de baptismo Christi. Anastasins lib. iv, distinct. 14, quest. 4. Beatus Rhemanus ad
    quest. 7 in SS., fol. 153. Isidorus de Officiis eccles. Terulliani lib. de Poenitent. et in admonit. dogmat.
    lib. 1, cap. 18. Basilius Maguns de Baptismate lib. 1, Tertulliani fol. 557. Imposita autem est pro gravis-
    cap. 3; lib. 11, quaestion. 3. Auctor homil. de Coena simis et notoriiis scelestibus que commovuerunt loca-
    Domini apud Hieronym. tom. IX. Hieronym. ad Cy- urbem vel totam viciniam; ut via qui cuiolorum de-
    rinthios cap. 41. Rabanus Maurus de Institut. cleri- structione se perdidierit, cum multorum aedificatione
    corum lib. 1, cap. 11; de Sacramento eucharistiae cap. se rediret. Ludovicus unp. addition. 2 ad Capitular.
    57. Origene in psalm. xxxviii, homil. 2; in Leviticum Caroli Magni cap. 23. Durandus loco praelegato.
    cap. 23, homil. 43. Martialis episcop. ad Burdega- Auctor de Utilitate penitentiiae apud Augustinum. tom.
    lentes cap. 4. Eligius Noviomensis episcop. de Coena IX, fol. 706, cap. 3. Joannes de Gerson. part. II de
    Domini homil. 8. Augustinus tom. X, serm. 252 de Visitat. praelatorium, fol. 45; de absolveni Pocolaste,
    Tempore. Ambrosius in Epist. Pauli ad Corinth. I, pag. 33. Augustin. tom. IX, lib. 1 de symbolo ad
    cap. 41. Bonaventura Sentent. lib. iv, distinct. 9, catechumenos cap. 6; de Animabus defunctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    [continuatio columna dextra]
    [Communicaturus satisfaciat lacrymis] H?ec verba
    cilat Thomas Aquinas in I Epist. Pauli ad Corintu.
    cap. 41, lect. 7.
    [Quem mortalia peccata non gravant] Mortalia pec-
    cata vocab adulterium, homicidium, sacrilegium, fur-
    tum et perjurium. Hieronym. in Ezechielem lib. xi,
    cap. 34: in Zachar. lib. 1, cap. 6. Cyprian. de Bono
    patientiae fol. 288. Auctor de Rectitudine catholicae
    conversation. Apud Augustin. tom. IX, fol. 793.
    Tertullian. adversus Marcionem, lib. iv, cap. 9.
    [Quem mortalia crimina post baptismum pereunt]
    Walafridus Strabo de Observat. eccles. cap. 47: Sa-
    cramenta a sanctificatione vel secreta virtute dicantur.
    Unde etiam criminum seditate 152 capitulum a
    membris Christi deviantes, ab ipsis sacramentis ec-
    clesiastice suspenduntur officio. Sciendum a S. Patribus
    ob hoc vel maxime constituam, ut mortaliter peccon-
    tes a sacramentis Dominicis creantur, ne ea indigane
    percipientes, vel majori involvantur realu, ut Judas,
    quem post panem a magistro temere susceptum, diaho-
    lus dicitur plenius invasisse, ut crimen quod prisu
    scelerata premeditatione conceperat jam sceleratissimo
    consummaret affectu. Vel (quod Apostolos de Corinthiis
    dicit) me infirmitatem corporis et imbecillitatem, ip-
    sumque mortem praeassumptores incurrant. Ambros.
    serm. 6, fol. 9. Vestrum est velare homicidam ante-
    quam penitentiam agat, eucharistiam accipere. Concil.
    Turonicum I, cap. 7. Homicidis penitus non commu-
    niciaendum, donec per confessionem poenitentie ipsorum
    crimina diluantur. Hartialis episcop. in epistola ad
    Burdegalens. cap. 4: Est indignus mensa Domini qui
    hominem occiderit. Nam si praesuit eucharistiam,
    reus est mortis animae et corporis sui. Sic Photinus pa-
    triarcha Basilium imp. Michaelis parricidam ad sa-
    cram coenam admittere noluit. Zonaras tom. III An-
    nal., fol. 151, Heretricibus quoque publicis, auras-
    ritis, minis et histrionibus denegatur communio. Ni-
    cephorus confessor tom. I Juris Graeco-Romani, fol.
    196. Joannes Gerson de Sacramento eucharistiae
    part. 2, fol. 27. Durandus de S. Portiano super Sn-
    tent. Petr. Lombardi lib. iv, distinct. 4, quest. 3.
    Gregorius PP. in decretis lib. v, tit. 49, cap. 3.
    [Hortor prius publica poenitentia.] Publice peni-
    tentiae meminerunt Irenaeus adversus hares. lib. 1,
    cap. 9. Eusebius Eccles. Histor. lib. v, cap. 28. Ter-
    tullian. de Poenitent. cap. 9. Ambrosius de Poenitent.
    lib. in, cap. 10. Nicephorus Callistus lib. xi, cap. 28.
    Histor.Tripart.lib. iv,cap. 35. Sozomenus lib. vii, cap.
    46. Hieronym. ad Oceanum epist. 30, fol. 83: Quia
    hoc crederet (loquitur de exomologesi Fabiolae), ut
    post mortem secundi viri in semetipsam reversa (quo
    tempore solent tidae negligenes, juqo servilius ex-
    cusso, agere se liberius, alidre balneas, volitare per pla-
    teas, vultus circumferre nerericios), accurru iudex et
    errorem publice lateretur; et tota urbe spectante
    Romana, ante diem Paschae in basilica Laterana, qui
    Cesariano truncatus est gladio, iaelet in ordine peni-
    tentium, episcopo, presbyterio et omni populo colla-
    gyrmanibus; spurium crimin, ora lurida, squalidus
    manus et sordida colla submintefer. De ritu illius so-
    lemuni fuse 153 Gratianus distinct. 50, Bonaventura
    lib. iv, distinct. 14, numer. 39. Durandus Sentent.
    lib. iv, distinct. 14, quest. 4. Beatus Rhemanus ad
    Terulliani lib. de Poenitent. et in admonit. dogmat.
    Tertulliani fol. 557. Imposita autem est pro gravis-
    simis et notoriiis scelestibus que commovuerunt loca-
    urbem vel totam viciniam; ut via qui cuiolorum de-
    structione se perdidierit, cum multorum aedificatione
    se rediret. Ludovicus unp. addition. 2 ad Capitular.
    Caroli Magni cap. 23. Durandus loco praelegato.
    Auctor de Utilitate penitentiiae apud Augustinum. tom.
    IX, fol. 706, cap. 3. Joannes de Gerson. part. II de
    Visitat. praelatorium, fol. 45; de absolveni Pocolaste,
    pag. 33. Augustin. tom. IX, lib. 1 de Symbolo ad
    catechumenos cap. 6; de Animabus defunctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em imprensa moderna; texto em latino. Colunas transcritas esquerda depois direita; partes parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes o mais fielmente possivel. Alguns cortes e repetições ocorrem no original impresso.</notas>
</pagina>