1059

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER

1070

rarum, magis illorum destruere potuit dogmata quam A pars fuit doctorum f Écclesix et in transferendo de

nostra firmare. Unde et de divinis repromissionibus
adversum illos vili satis et crasso, ut ita dixerim,
sensu disseruit, illis stuporem et nobis desperotionem
incutiens, Tertullianum, et Lactantium et Papiam
auctores secutus. Moralem saue doctrinam et maxime
voluntarie pauperiatis amorem optime prosecutus ,
studentibus inculcavit.
CAPUT XVI.

FausTiNUS presbyter scripsit ad personam Flac-
eille Regina P adversum Ariíauos et Macedonianos
libros septem. His eos maxime sanctarum Seriptu-
rarum testimoniis arguens et conviucens , quibus illi
pravo sensu abutuntur ad blasphemiam. Sceripsii et
librum, quem Valentiniano et Arcadio imperatoribus,
pro defensione suorum, cum Marcellino * quodam
presbytero obtulit. Ex quo ostenditur 4 Luciferiano
schis;;ati consensisse; qui» BHilarium Pictaviensein
et Damasum urbis Romx epiacopos in eodem libro
eulpat, quasi male consuluerint Ecelesiz, quod pra-
vurieatores episcopos in communionem et sacerdo-
tium, pacis recuperand;e gratia, recepissent, Quo.l
Luciferianis ita displicuit, recipere episcopos qui in
Ariminensi concilio Arianis communieaverant, quo
modo Novatianis apostatas poenitentes.

CAPUT XVII.
* Rurrisus, Aquileiensis presbyter, non mivina

* Faustinus iste temporibus Damasi [I pap: vixit,
et bis schismaticus luit : semel in schismate Ursicint
contra Damasum, et in schismate Luciferiauorum :
ut Gennadius hoc capite, et Baronius tomo IX An-
walium, ad anuum Damasi primum et Siricii quar-
tum, testantur. Placuit tamen eum in hoc catalogo

Graco io Latinum elegans ingenium habuit. Denique
maximam partem Graecorum bibliothecz Latinis ex-
hibuit; Basilii scilicet Caesariensis Cappadocie epi-
scopi, Gregorii Nazianzeni, eloquentissimi hon nis;
Clementis Komani ltecognitionum libros, € Eusebii
Caesariensis Palwstinge ecelesiasticam Historiam,
h Xysti Sententias, Evagrii Sententias. Interpretatus
est etiam Sententias ! Pamphili martyris adversum
mmthematicos. Horum omnium quecumque, pre-
missis prologis, a Latinis leguntur, a Ruífino inter-
pretata $unt; ) quae. autem sine prologo, ab alio
translata sunt, qui prologum facere noluit. Origenis
autem non omnia (quia et Ilieronymus aliquanta)
transtulit, qua sub prologo discernuntur. Proprio

p uten labore, imo gratia Dei et dono, exposuit idem

Huffnus symbolum *, ut in ejus comparatione alit
nec exposuisse credantur. Disseruit et benedictionem
Jacob super Patriarcha triplici, id est, historico,
inorali et mystico. sensu. Scripsit et epi-tolas ad. ti-
morem Dei hortatorias multas, inter. quas prieemi-
ment illa quas ad Probam dedit. Historie etiain
ecclesiastice, quam ab Eusebio scriptam et ab ipso
jnterpretatam diximus, addidit ! decimum et undeci-
mum librum. Sed et » obtrectatori opusculorum
suorum respondit duobus voluminibus, arguens et
convincens se Dei intuitu et ecclesi: utilitate, auxi-

'*?d Apronianum , quam interpretationi Enchbiridii
Sixti preíxit, Hieronymum ipsum in epistola ad
Ctesiphontem audiamus tonantem contra Ruffiaum :
Aliam autem temeritatem, imo insaniam ejus quis digno
possit explicare sermone, quod librum Xgsti Pythagorei
hominis absque Christo aique ethnici, immutato nomine,

ponere, quoniam scripsit ad Flaecillam Theodosii C Sixti martyris et ltomang Ecclesie episcopi premotavit?

imperatoris. uxorem, Arcadii et IHtonorii impp. ma-
trem, libros septem contra Arianos satis eruditos,
«ui exstant in Bibliotheca veterum Patrum. lta Bel-
Jarminus lib. de Seriptoribus Ecclesiasticis loquitur.
C:terum liber iste de Trinitate seu Fide contra
Arianos, ctiam Sub nomine Gregorii Bzetici, ab Hie-
rouymo cap. 100 memorati, totus fuit editus : nisi
quod epistola ad Flaceillam esset mutila. Mig,&us.

b Ms, Corb., adversus Arium et Macedonium. Pro
libris, septem capitula rectius dixeris. Faustini opu-
$cula Sirmondus edidit. Vide Paschas, Quesnelluin
diss. 1$ ad Leonem M.

* Corbei., quondam presbytero obtulit,

3 1d., Luciferiani schisma conscripsisse.

* Ruftinus, Aquileiensis presbyter et monachus,
S. llieronymi primum amicitia, postea offensione
clarior, paulo post Homam ab Alarico Gothorum
rege captam, hoc est paulo post annum Chrisii 410,
obiit, ut Baroniu» censet ; Ruflini opera tomis duobus
Sonnins 1580. Luteti& excudit : de quibus vide Del-
larmnpi judicium lib. de Scriptoribus Ecclesiasticis,

, et Rosweidi in prolegomenis 4 et 5 ad Vitas Patrum.

Ee

Mig.evs,

C Corb., Doctorum Ecclesiarum.

€ d., et Eusebii Cesarig l'alestinge Ecclesia episcopi
historiam.

5 Rufinus Xysti Pythagorzei librum, titu'o. Sixti
pape ac martyris, falso edidit. id constat ex. variis
S. Hieronymi locis, ut ín eap. 22 Jeremis, ubi eum
nouine Grunnii perstringit, et in cap. 18 Ezechielis:
item ex Augustino !. n Hetractat. cap. 40 (qui dece-
ptus antea libro de Nat. et Grat. cap. 64 Sixti pon-
tificis nomine allegarat), et ex. ipsa Ruffini epistola

D

Mines.

i flonorius lib. s, de Script. Eccles., c. 17,
Gennadium solitus. sublegere, hunc ejus locum
corrupit, sie exprimens : Sizti philosophi sententias
adversus mathematicos. Nec enim Sixtus adversus
wmatbematicos scripsit, sed Pamphilus martyr : ut
distincte hic habe! Gennadius. Czeierum prater opera
hic a Gennadio commemorata, Rufinus insuper scri-
psit, vel ex Greco Lotiue reddidit Vitas Patrum, libro
secundo et tertio in editioue Plantiniana comprehen -
$a8 : ut Heribertus Hosweidus in prolegomeno £,

/$ 10, fuse probat. Min.gus.

j Veiba qua autem sine, ete., usque ad quia et Hie-
ronymus a'iqua, desunt in Corbei.

k [n eedein. Corb. est : Jtufinus symbolum digse-
ruit, et benedictiones Jucob super Patriarchas...mystico
sermone. Scripsit et epistulas ad timorem Dei, inter
quas eminent, etc.

! |n. vertenda Eusebii [Historia Ruffinus nimia li-
beriate usus fuit, multa addeus, demens ac mutans.
Dimidium octavi libri omisit, decimum vix attigit.
Adeoque ex decem Eusebii l.bris fecit novem : quibus
duos, hic a Gennadio memoraios, de suo adjecit.
los Grece reddidit, et prefationem suam przfixit
Gelasius, Ciesarez in Palestina episcopus, qui Cyril-
lum Hierosolymorum episcopuní habuit avunculum ;
non ille Cyzicenus, qui res in Niceno concilio scripsit.
De duobus istis Gelasiis supra ad Hieronywi cap. 130
egimus. Minus.

? Obtrectatorem hunc vocat D. ilieronymum, ad.
versus quem Rulínus edidit luvectivarum iibros duos,
et nota est controversia inter bos ex operibus Ilierc.-
nymi. Hinc autem patet Gennadium Hieronymo pra

Digitized by Google
