1061

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER,

1002

* sub Maximino persecaore confes-orum, ei eorum A comprimit ora eorum qui przsumptnosa ^ suspiciene

qui in Nlczna synodo Aríanam perversitatem, 5 ho-
mousii oppositione damnaruut. Hunc virum beatus
Hieronymus in libro Chronicon velut magnarum vir-
tutum hominem * nominans in Catalogo cur non po-
suerit, facile excusabiiur, si consideremus quod ipsos
4 tres vel quatuor Syros, quos posuit, et in erpre-
tatos in Graecum $e legisse testetur. Unde constat
eum illo tempore * ignorasse. Syram linguam vel lit-
teras, et ideo bunc, qui necdum versus est in aliam
linguam, nescisse scriptorem. Comprehendit autem
omne opus suum in f viginti sez libris, id est, de fide;
contra omnes lugreses ; de charitate. generali; de jeiu-
nio; de oratione ; de dileclione erga proximum speciali ;
de resurreciione ; de vita post mortem ; de humilitate ;
de patientia; de panitentia; de satisfactione; 5 ae vir-
ginitate; de sensu aninue ; de circumcisione ; de acino
benedicto, pro. quo in. Isaia (Lxv, 8) legitur, Non est
exterminandus botrus ; de Christo, quod Filius Dei sit,
et. consubstantialis Patri ; de castitate; adversus gen-
tes ; de constructione tabernaculi; de gentium conversa-
tione; de regno Persarum; de persecutione Christia-
norum. Composuit et chronicon minoris quidem Grz-
corum curiositatis, sed majoris fiduciz, quia divina-
rum Seripturarum tantum auctoritate constructum

vero Persarum ci: itatis. Mabillonius tom. Il Analerct.,
pag. 44. Enx. CvpRi (NUS.

* |n codice Noribergeusi et. Guelpherbytano est,
Sub Maximiano. Sed retinenda prior lectio, ut Ten.
ze'ius probat Exercitationum selectarum part. 1,
exercit. 6. Ea. CyeniaNUs.

b ld. omousic.

* |d., nominat.

3 Bardesanem, Efrzm, Archelaum.

* Negat hoc W, E. Tentzelius à gaxaptvnz; quem
vide tom. I Diss. select., p. 254, ub] Garnerium op-
pugn»t Gennadio fidem de scriptis a Jacobo vulgatis
non dubitantem detrahere, auctar. operum Theodo-
riti p. 200.

f Suffridus Petri hec adnotat ad h. 1. Codex excn-
$us testatur hunc scriptorem comprehendisse omue
opus suum libris 25, cui et ms. codex Gembl. suffra.
gatur. Reliqui cod. nostri habent 26 (Corbeiensis texte
Marcianzo in 27) libros, sed recensent modo 24.
Trith. babet item 25, quos et enumerat, sed ille cod.
vuio deceptus ex uno hbro 2 fecii. Ille enim liber
Quem verbis Esai tribuit plane idem est cum eo

quem tribuit azymi benedictioni. Quod quidem esse -

verum facile deprehendel quisquis animadverterit
pro azymi legendum esse acini. Sic enim in manu-

de adventu ! Antichristi, i vel Dcmini nostri, inani-
ter philosophantur. Moritur hic vir Constantii tem-
poribus, et juxta pracepium * patris ejus Constan-
Uni ! juxta muros Nisibe sepelitur, ob custodiam vi-
flelicet civitstis. Quod secundum fidem Constantini
evenit, Nam post multos annos,ingressus Julianus
Nisiben, et vel gloriz sepulti invidens, vel fldei Con-
Slantini, cujus ob id demum persequebatur, jussit
efferri de civitate sacri corporis reliquias. Et post
paucos menses consulende licet eausa reipubliccw,
Jovianus imperator, qui Juliano successerat, tradidit
barbaris civita:em, qux usque hodie Per-arum di-
tioni cum suis subjecta servit.
. CAPUT 1l.

B Juris, urbis Romana episcopus, scripsit "» ad

Dionysium quemdam de incarnatione Domini epi-
stolam unam, qua illo quidem tempore utilis visa est
? adversum eos qui ita duas per incarnationem a5s-
serebant in Christo personas, sicut et naturas; uunc
autem perniciosa probatur. * Fomentum enim est Eu-
tychianz et Timotbeanz impietatis.
CAPUT lil. 7

P PauLIiNUS presbyter, discipulus B. 4 Ejhrzm

diaconi, homo acris valde ingenii, et * in divinig

h Ms. Corb., suspectione.

i Mirzeus : Christi, Env. CypniANUS.

) Verba vel Domini nostr» desunt. in. ms. Corbe'.
k idem ms., patris Constantini intra muros Nizybe.
1 jta nosiri. codices. Mirzus, intra muros. Enx.

C CypRIANUS.

A? Epistolam ad Dionysium , quam Julio paps
ascribebant Acephali, Julii pape revera fuisse credi-
dit Gennadius; subdititiam Facundus Hernianensis
episcopus lib. 1 suspicatur , et Eulogius Alexandrinus
orat. 5 apud Photium. Leontius vero Byzantius, qui
et epistole verba recitat quibus abutebantur Euty-
chiani, non Julii, sed Apollinaris h:eretici eam fuisse
docet cap. 8 de Sectis. Quod ipsum aflirmat Anasta-
siusin Eclege xy pictovet ante utrupque Hy patinsepi-
scopus Epliesinus in collatione cum Acephalis habita
Constantinopoli : B. Juhi famosam | illam. epistolum
manifeste Apollinaris ostendimus | fuisse, scriptam ad
Dionysium. Quin et alteram item ad Prosdocimum
seu Docimum epistolam (cujus testimonio usa est
synodus Ephesina) nec ipsam Julii fuisse vult Leon-
tius , sed Timothei , discipuli Apollinaris. sed hanc
sine controversia Julio alii quoque asserunt ; atque
inter ceteros Epbrzemius patriarcha. Antiochenus,
libro m, de Sicris Legibus apud Photium. Sic fera

scriptis codicibus, Gemblacensi, et Alfliginio, et Vi- D Sirinondus in. notis ad Facuudum Hermianensein.

ridis Vallis, et Sigebergensi expresse legitur. Et de
acini benedictione, verba hzc exstant apud Esa.
cap. 65, et botri mentio acinum bic legi oportere
satis evidenter argult : M textus iia se habel,
v tpórov téptÜriotrat 0 005 év v Dorpur xal igoust, ux
Jupivm irr, Tt dvYoyta ioxiy dy ia ubi à ph aci-
num uvz significat, in quo benedictio esse dicitur.
Pauto inferius de adventu Christi Sigeberg. legit Au-
tichristi. — Omnes codices habeut 26 neque tamen
recensent. ln. Noribergensi de fide contra omnes hie-
reéses unus liber esi. Licet autem duos facias, ac ebro-
nicon conuumeres ; non resultant tamen plures quam
24. Hinc in tanto codicum cousensu colligere posse
videor, ipsum Genuadium non nisi 24 vidisse, licet
Jacobum 26 scripsisse traderet. ERN. CypRiANUS.

5 Ms. Cortrei., penitentia de satis[actione, de censu
anime, dc virginibus, de círcumcisis, de acino beneii-
cttouts.

Caterum S. Julius ev nomine primus papa , marty-
rologio Rom. ad 12 Aprilis »nscriptus legitur. Anno
536 ponifex creatus , demum an. 252 vivere desiit,
succedente Liberio. Min.eus.

D Verba adversum eos usque ad et naturas , desunt
in Corb.

9 Md., Fomentum est. enim. Thymotiang fueieseos
impietatis.

P Ms. Corb. et Honorius hunc scriptorem Paulonam
vocant, cui suffragantur, inquit Suffridus Petri, ex
mss. codd. nostris , Viridis Vallis, Gemblacensis et
Sigehergeusis. Alii Pau'oninm appellant, — Honorius
in Catalogo, et nou. pauci codices mss. liunc Pauli-
num vocant Patlonam ; alii Paulonium, Minus. —
Cod. Nor., Paulanus habet. Ens. CyrtiaNUS.

4 Corb., Efrem.

* Corb., in divina Scriptura doctus.

Digitized by Google
