<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    GENNADII MASSILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,502,940">
    1071
    liunte Domino, ingenium agitasse; illum vero a amu-
    lationis stimulo incitatum ad obloquendum stylum
    b vertisse.
    
    CAPUT XVIII.
    
    e Tichonius natioe Afer, in divinis litteris erudi-
    tus, juxta historiam sufficienter, et in saecularibus
    non ignarus fuit; in ecclesiasticis quoque negotiis
    studiosus. Scripsit de Bello intestino libros tres et
    Expositiones diversarum causarum, in quibus ob
    suorum defensionem, antiquarum meminit synodo-
    rum. E quibus omnibus agnoscitur d Donatianae par-
    tis fuisse. Composuit et Regulas ad investigandam
    e et inveniendam intelligentiam Scripturarum, se-
    ptem, quas in uno volumine conclusit. Exposit et
    Apocalypsis Joannis f ex integro, nihil in ea carnale,
    sed totum intelligens spirituale. In qua expositione B
    dixit, angelicam stationem corpus esse. Mille quoque
    annorum regni in terra justorum post resurrectionem
    futuri suspicionem tulit; neque suas in carne s mor-
    tuorum resurrectiones futuras, unam justorum, et
    aliam injustorum, sed unam et semel omnium, in
    qua resurgent etiam abortivi b deformati, ne quid
    humani generis animatae substantiae intereat, osten-
    d it. Distinctionem sane duarum resurrectionum ita
    facit : Primam, quam justorum, Apocalypse dicit,
    
    ferre Ruffinum, quod in censura supradicatum est.
    Quid vero de Ruffini operibus senseri pontifex Ge-
    lasius, videat lector distinct. 15, cap. Sancta Ro-
    man a. Sufridus Petri.
    a Corb., emulum.
    b Id., agitavise.
    c Tichonius Afer, in aliquibus dignatibus Dona-
    stadia, scripsit volumen regularum : quas S. Augusti-
    nus l. 11 de Doctrina Christiana c. 30, et lib. 11 Re-
    laet. c. 48, item Cassiodorus prælat. in Psalmors
    et Isidorius l. 1 de Summo Bono, recensent et exa-
    minant. Vixit an. 390. Ita Molanus in ms. bibliotheca
    sacra. Hos 7 Regularium libros cum mss. collatos
    Aud. Scholtus locav. XV Bibliothecæ Patrum publi-
    cavit. Miræus.
    d Ms. Corb., Donatianarum partis.
    * Verba et inveniendam desunt in Corbei
    * Id., ad integrum, ... sed tantum intelligens spiri-
    talem. In qua exponens dixit.
    e Ms. Corbei., Suspicionem tulit. Neque duas in
    carne resurrectiones futuras inter justos et inter inju-
    stos, sed unam et in semel omnium. In qua resurre-
    ctone abortivi deformati resurgent (infra c. 38). Di-
    stinctionem sane duabus resurrectionibus, etc.
    A1. reformati, et mox, ne quid humani generis de-
    formatum et animatum substantia intereat, vel anima-
    te substantie intereat.
    * Ms. Corb., homines suscitantur. Duo vero ge-
    nera omnium hominum, justorum et peccatorum.
    Floruit, etc.
    f Theodosio cum filiis suis.
    * Severus cognomento Sulpitius, aliis Sulpitius
    Severus, Paulino Nolano, Greg. Turonensi, aliisque
    simpliciter Severus, fuit dono Aquitanus, ut ipse
    dialogo l. c. 20, fatetur. Et quidem a Nitiorbigibus,
    cum lib. 11 Historiae sacre Theodibadium (qui Agenti
    Galliarum episcopus fuit, ab Hieronymo in Catalogo
    cap. 108 memoratus) suum vocat episcopum. Notum
    autem Agennum esse in Nitiorbigibus. Vixit maxime
    Elusio, ut Paulinus ep. 6 habet; vel Primuliaci,
    ut idem ep. 11, 12, tradit. Tolose quoque cum ha-
    bitasse colligere est ex ipsius Severi ep. ad sucum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,965,940">
    1072
    A credimus modo in Ecclesiæ incremento agi, ubi justi-
    ficati per fidem a morticinus peccatorum suorum per
    baptismum ad vitæ æterna stipendiom i suscitantur,
    secundum vero generaliter omnis hominum carnis.
    Floruit hic vir ætate qua jam memoratus Rufinus,
    Theodosio 1 et filio ejus regnantibus.
    
    CAPUT XIX.
    
    k Severus presbyter, cognomento Sulpitius, Aqui-
    tanicæ provinciæ, vir genere et litteris nobilis, et
    paupertatis atque humilitatis amore conspicuus, cla-
    rus etiam sanctorum virorum Martini Turonensis
    episcopi, et Paulini Nolensis notitia, scripsit non
    contemnenda opuscula. Nam epistolas, ad amorem
    Dei et contemtpm mundi 1 hortatorias, scripsit so-
    rori suæ a nu^tas, quæ notæ sunt. Scripsit n ad Pau-
    linum prædium duas, et ad alios alias. Sed quia in
    aliquibus etiam familiaris necessitas inserta est, non
    digeruntur. Composuit et e Chronica. Scripsit et ad
    multorum profectum vitam B. Martini monachi et
    episcopi, signis et prodigiis ac virtutibus illustris
    viri p : et collationem Postumiani et Galli, se we-
    diante et judice, de conversatione monachorum Orien-
    talium et ipsius Martini habitam, in Dialogi q spe-
    ciem, tribus incisionibus comprehendit. In quarum
    priore refert, suo tempore apud Alexandriam in sy-
    
    Bassulam. Fuit autem Eluso, seu Elusio (nunc Las-
    sun ), urbs olim inter Narbonem et Tulossam, in
    Gallia Narbonensi, sita, ut constat ex itinerario Bur-
    digalensi, quod Pitheous edidit. Estique distinguenda
    ab urbe Elusa, olim inter Burdigalam et Tolosam,
    in Aquitania et Novempopulis, sita. Primulacum
    non longe distabat ab Elusone, ubi Severus maxime
    degebat. Paulinus ep. 12 meminit basilicæ a Severo
    apud Primuliacum conditæ. Cæterum Sulpitius hic
    noster non fuit Bituricensis episcopus (quod Sigonio,
    Galesinius, Giselino et aliis multis viris doctis visum),
    sed presbyter tantum, ut hoc capite Gennadius te-
    slatur, nunc Primuliaci, nunc Elusione degener, ut
    præferunt Paulini Nolani epistolæ varise. Ab isto
    nostro Sulpitio, S. Martini discipulo, longe alius fuit,
    et quidem æstate posterior. S. Sulpitius Severus,
    episcopus Bituricensis, martyr. Roman. 29 Jan.
    ascripsius; qui Masioncensi in concilio interfuit, et
    cui suam de septem dormientibus historiam Gregor.
    Turonensis dicavit. Quod ad Severi nostri scripta
    attinet, historiam sacram elegante stylo ab opere con-
    dito exorsus, eam usque ad S. Tiliconis et Areliani
    consulatum, hoc est, Christi 400 annum perduxit.
    Scripsit item Vitam S. Martini episcopi Turonensis,
    quo familiariiter usus fuit, et tres epistolas ad ejus-
    dem episcopi encomium pertinentes. Exstant ejusdem
    dialogi tres ; quorum primus narrat virtutes mona-
    chorum Orientalium, duo posteriores exponunt vir-
    tutes S. Martini, libro I præteriatis. In Dialogis Sul-
    pitius sequitur errorum millenariorum, ut Hierony-
    mus in Ezech. c. 36 monet. Unde Gelasio papae
    opuscula Posthumiani et Galli apocrypha. Miræus.
    l Al. Exhortatoras.
    a Ms. Corbei., nullum.
    n Id., Ad prædictum Paulinum Nolanum tres alias.
    Sed quia, etc.
    * Id., Chronicon.
    p Addit uss. Corbei., quam vero postea Postumianus
    et Gallus insignier prosecuti sunt. Collationem vero
    Postum., etc.
    q Id., speciem et incisionibus comprehensan.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Foram preservadas notas de rodapé e abreviaturas conforme visível; letras sobrescritas e sinais diacríticos transcritos conforme aparência (p.ex. asteriscos e sinais de referência a notas). Algumas leituras marginales e siglas editoriais (ex.: Miræus) mantidas literais.</notas>
</pagina>