<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    4049 ELMENIIORSTII NOTÆ IN LIBRUM DE ECCLESIAST:CIS DOGMATIBUS. 4050
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,880">
dogmata sub nomiue Christiano in Ecclesiam Dei introducere. Tertwliauus de Auima cap. 1 et 9. Hieronymus ad Hedibiam epist. 150, qu:zest. 40, fol. 490. Augustinus, ad Optatum epist. 157, de Genesi adlitteram lib. viii, cap. 5.

CAPUT LXXIX.

[Post ascensionem Domini ad cœlos, omnium sanctorum animæ ad Christum vadunt] Isidorus Hispalens. Sentent. lib. 1, cap. 44 : Sancti ex tempore resurrectionis Christi statim ut de corpore exeunt, modo ad cœlestem habitationem ascendunt, quod antiquis patribus non dabatvr. Nam ante adventum Salvatoris, quamvis sine poena supplicii, tamen non in cœlo, sed in inferno sanctorum animæ tenebantur, pro quibus absolvendis Dominus in infernum descendit. Gregorius Nazianz. orat. funebri in laudem Cæsarii fratris, fol. 115 : πείθομαι σοφῶν λόγοις ὅτι ψυχὴ πᾶσα, καλήτε καὶ θεοφιλής, ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεμένου λυθείσα σώματος ἐνθενὸς ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς μὲν ἐν συναισθήσει καὶ θεωρίᾳ τοῦ μένοντος αὐτὴν χαλοῦ γενομένη, ἅτε τοῦ ἐπισχοτοῦντος ἀναχαθαρθέντος ἢ ἀποτεθέντος, ἢ οὐχ ο. ὅτε καὶ ἐλέγειν χρὴ, θαυμάσιαν τινὰ ἡδονὴν ἥδεται, καὶ ἀγάλλεται, Ἄτως χωοεῖ πρὸς τὸν ἑαυτῆς δεσπότην, ὥσπερ τι δεσμωτήριον χαλεπὸν τὸν ἐνταῦθα βίον ἀποφυγοῦσα, καὶ τὰς περιχειμένας ἀποσεισαμένη πέδας, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς διανοίας πτερὸν χαθεΐλχετο, οἷον ἤδη τῇ ψαντασίᾳ καρποῦται τὴν ἀροχειμένην μαχαοιότητα, μικρὸν δ᾽ ὕστερον καὶ τὸ συγγενὲς ἀρχίον ἀπολαβοῦσα, ᾧ τὰ ἐκεῖθεν συνεφιλοσόφησε, παρὰ τῆς καὶ δούσης καὶ πιστευθείσης γῆς, τρόπον ὃν οἷδεν ὁ ταῦτα συνδήσας καὶ διαλύσας Θεὸς, τούτῳ συχληρονομεῖ τῆς ἐκεῖθεν δόξης· καὶ καθάπερ τῶν μοχθηρῶν αὐτοῦ μετέσχε διὰ τὴν συμφυῖαν. οὕτω καὶ τῶν τερπνῶν ἑαυτῆς μεταδίδωσιν, ὅλον εἰς ἑκυτὴν ἀναλώσασα, καὶ γενομένη σὺν τούτῳ ἔν καὶ πνεῦμα, νοῦς, καὶ Θεὸς. καταποθέντος ὑπὸ τῆς ζωῆς τοῦ θνητοῦ τε καὶ ῥέοντος. Id est: Napientum verbis adducor ut credam pulchram omnem animam et Deo caram, posteaquam corpori vinculis soluta, hinc excesserit, protinus bonum, quod eam mane!, persentientem et contemplantem (ut pote eo quod tenebras obfundebat, vel ergastulo, vel deposito, vel, quo verbo ea res appellanda sit nescio) mirabili quadam voluptate affici, et exsultare, atque hac vita, tanquam gravi quodam ergastulo liberatam, compedibusque illis quibus mentis aïe deprimebantur solutam, summa cum hilaritate ad Dominum suum tendere, ac reconditam beatitudinem jam velut per imaginem et simulacrum percipere; post etiam aliquanto, cum cognatam carnem a terra, quæ et dederat, et in fidem acceperat, recepit (quod quomodo fiet is novit qui ea inte: se conjunxit atque dissolvit), tum demium eãm quoque ad gloriæ cœlestis hereditatem secum admissuram, et quemadmodum ob naturæ conjunctionem erumnarum ipsius particeps fuerat, sic etiam jucunditates suas cum ipsa communicaturam; totum videlicet corpus in seipsum absumentem, et cum eo unum effectam, et spiritum et mentem, et Deum, absorpto nimirum ut ita eo quod mortale et caducum erat, Valde frigidum et frivolum est, quod Gregorius Magnus Dialog. lib. iv, cap. 25. et Beda tom. VIII in lib. Quæstion., fol. 403, non omnibus justis, sed perfecte iustis hoc beneficium tributum dicunt. Quis enim poterit perfecte justus esse in hac mortalitate, ubi caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Macarius homil. 8, pag. 100. Augustin, de peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagianos lib. i, cap. 15; contra epistolam Parmeniari lib. ii, cap. 7. Lactantius lib. vi, cap. 19. Hieronym. in psalmi. cxiv, fol. 450 : In presenti sæculo perfectus justus nemo esse potest, neque David, neque apostoli, neque aliquis sanctorum.

[Peccatorum animæ in inferno] Fabulam πυρκαθαρτηρίου quam sophistæ cerebrosi acriter in suis scriptis urgent, hoc loco omnino evertit Gennadius, duas duntaxat habitationes (omni medio et tertio loco excluso) asserens, ad quas animæ corporibus humanis exutæ, migrant, eulum nimirum et infernum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,190">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,400">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,520,600">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,520,800">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,960,880">
A Gennadio manum porrigit Hieronymus in Amos cap. 19, fol. 123 : Quando anima vinculis lazata (uroporeis, volandi quo velit, sive quo ire compellitur, habuerit libertatem, aut ad inferna ducetur, aut ad cælestia sublevabitur. Et Augustin. de peccator. Meritis et Remissione cap. 28 : Non est ullus ulli locus medius, ut possit esse, nisi cum diabolo, qui non est cum Christo. Auctor Hypognostici, articul. 5, apud Augustin. tom. VII, fol. 957 : Primum locum fides catholicorum divina auctoritate regnum credit esse cœlorum. secundum gehennam, tertium penitus ignoramus, imo nec esse in Scripturis sacris inveniemus. Auctor de Rectitud. catholic. conversat., apud Augustin. tom. IX, fol. 797 : Scitote quod anima cum a corpore avellitur, statim in paradiso pro bonis operibus, aut certe pro malis in inferno precipitatur continuo. Et his longe antiquior Justinus, martyr in. Quest. et Respons. ad orthodox., question. 75, fol. 539 : Ἐνταῦθα μὲν τὰ τῆς ἑνώσεως πάντα κοινὰ ὑπάρχει δικαίων τε καὶ ἀδίκων, καὶ οὐδεμία ἐστὶν ἐν αὐτοῖς διαφορὰ χατὰ τοῦτο, οἷον τὸ γενέσθαι καὶ τὸ ἀποθνήσκειν, καὶ τὸ ὑγιαίνειν, καὶ τὸ νοσεῖν, καὶ τὸ πλουτεῖν, καὶ τὸ πένεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ τούτοις ὅμοια· μετὰ δὲ τὴν ἔξοδον τοῦ σώματος εὐθὺς γίνετοι τῶν δικαίων τε καὶ ἀδίκων ἡ διαστολή· ἄγονται γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς ἀξίους αὐτῶν τόπους· αἱ μὲν τῶν δικαίων ψυχαὶ εἰς τὸν παράδεισον, ἔνθα συντυχία τε καὶ θέα ἀγγέλων τε καὶ ἀρχαγγέλων, κατ᾽ ὀπτασίαν δὲ καὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἐκδημοῦντες ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημοῦντες πρὸς τὸν Κύριον· αἱ δὲ τῶν ἀδίκων ψυχαὶ εἰς τοὺς ἐν τῷ ᾄδῃ τόπους, κατὰ τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ βασιλέως Βαβυλῶνος· Ὁ ᾄδης κάτωθεν ἐπικατεῖτο συναντήσας σε, καὶ τὰ ἑξῆς εἰσὶν ἐν τοῖς ἀξίοις αὐτῶν τόποις φυλαττόμεναι ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως καὶ ἀνταποδόσεως. Id est: In hac vita quæ in unione corporis et animi obtingunt, communia sunt justorum et injustorum omnia; et nulla est eis, quantum ad hoc peruenit, differentia; sicuti gigni et mori, valere et ægrotare, ditescere et egere, et alia hisce similia. Post exitum vero animarum e corpore illico justi ab injustis segregantur. Abducuntur enim ab angelis ad condigna sibi loca. Ac justorum quidem animæ in paradisum, ubi consuetudine et aspectu fruuntur angelorum et archangelorum; per visionem autem et ipsius Servatoris Christi, pro eo atque dictum est: Peregre absumus a corpore, et presentes adsumus apud Dominum. Injustorum autem animæ in ipsius orci loca; pro eo atque dictum est de Nabuchodonosore rege Babylonis: Inferus subter exacerbatus est in occursum adventus tui, etc. Et asservantur quæque in locis se dignis, usque ad resurrectionis et compensationis diem.

CAPUT LXXX.

[Poenitentia aboleri peccata] Ἐπειδήπερ οὐκ ἔστιν ἁμαρτία ἀσυγχώρητος παρὰ τῷ Θεῷ, ἐν τοῖς γνησίως κατ᾽ ἀξίαν μετανοοῦσιν. Athanasius de Communi Essentia Patris, et Filii, et Spiritus sancti, tom. I, fol. 392. Alcuinus de Divinis Officiis, fol. 1922 : Oportet ad poenitentiam accedere cum omni fiducia, et ex fide credere indubitanter, poenitentia aboleri posse peccata, etiam si in ultimo vitæ spiritu commissas pœniteat. Chrysost. tom. V, serm. de poenit., et in Matth. cap. vi, homil. 20. Theodoret. divinor. decret. Epitom. fol. 415. Lactant. lib. vi, cap. 24. Auctor de Fide ad Petr. diacon. cap. 3. Bachiarius de Recipiendis Lapsis, fol. 419, tom. I Biblioth. Patrum. Epiphan. hæres. 59. Augustin. de Agone Christiano cap. 50 et 51.

[Novatianus est] is docebat, quod post baptismum paenitere non liceat; et quod mortale peccatum Ecclesia donare non possit; imo perire Ecclesiam recipiendo peccatores. Pacianus ad Sympronianum epist. 5, fol. 310, tom. I Biblioth. Patrum. Remigius Altisiodorensis episcop. in Joelem cap. 2, fol. 268 : Athanasius, contra omnes hæreses tom. I, fol. 853. Nicephorus Callistus, Ecclesiast. Hist. lib. vi, cap. 5. Augustin. tom. IV, in Quæstion. Vet. et Novi Testamenti, qui...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Pagina em duas colunas com intercalação de citações gregas longas (script grego) no corpo do texto latino; as citações gregas foram transcritas tal quais aparecem na impressão. Marcas marginais A, B, C, D colocadas no canal entre as colunas foram isoladas em blocos 'nota_marginal' conforme instruções. BBOX estimadas em escala 0-1000; script dos blocos principais marcado como "misto" pelo aparecimento concomitante de latino e grego. Correcções mínimas de OCR aplicadas apenas para coerência visual; palavras cuja leitura era manifestamente incerta foram mantidas como no impresso (não normalizadas).  
  </notas>
</pagina>