1065

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.

1066

hortatur permanendum in proposito cordis et studii, A nis sux seripsit epistolam : in qua doeet illum per-

et redire in concordiam et unitatem eos qui post
abbatis obitum, díscessione facta, a ccetu semetipsos
diviserant unitatis. Sunt sutem hujus exhortationis
epistol:e tres.

CAPUT IX.

* OnEsiEsts monachus, amborum, id est Pachomii
et Theodori, collega, vir in sanctis Scripturis ad per-
fectum instructus, composuit 5 librum divino coudi-
tum sale, totiusque monasticie discipline insirumen-
tis constructum, et ut simpliciter dicam, in quo to-
tum pene Vetus et Novum Testamentum compendio-
sis dissertationibus, juxta monachorum duntaxat
necessitatem , invenitur expositum : quem tametu
vice testamenti prope diem obitus sui patribus ob-
tulit.

CAPUT X.

* MacARiUs monachus ille Zgyptius, signis et vir»

tatibus clarus, unam tantum ad juniores professio-

.

* in Corb. post caput de Macario sequitur hoc de
Oresiesio, qui llonorio et Trithemio Oriesiesis, in qui-
busdzin mss. Orestesis, in codice regularum Molsie-
niano in quo itidem doctrina. ejus Latine occurrit,
Ürsiesius. - ;

b Üresiesis seu Orie:ii liber de Institutione mona-
ehorum, exstat tem, (V Bibliothece Patrum. Ne
quis porro erret, moneo ab isto longe alium esse
Orientium seu Oreniium, a Sigeberto cap. 54 lauda-
tum. Hic scripsit versu elegiaco commonitorium,
quod Mart. Antonius Delrius primus Antuerpiz, 600
cum notis publicavit; secundo postea editum tom. V
Bibliothecze P. P. editionis postreimz Coloniensis.
MingUS.

* Antequam de Macariis dicere incipiam, lubet
ipsa Suidze verba in. medium producere : Duo, in-
quit, fuerunt. Macarii ejusdem nominis atque decan-
tati propter exercitia studiorum, vilam, mores atque
disciplinam. Alter quidem /Egyptius. (ui miracula ede-
bat, ac religiosa cautione in. €os qui se conveniebant
erat severus. Alter. Alexandrinus, per omnia similis
4E gyptio, et humanus. Adeo humanus erat erga eos qui
se conveniebant, ut lepida. lhiumanitate utendo. juvenes
ad exercitia provocaret. Wa Suidas. Duos porro Ma-
carios fnisse, Palladius hist. c. 19, 90; Niceph. 1.
1x. Hist. eccles. c. 14. Baronius ad mar!yrol. Rom.
$2 Januarii, et alii similiter testantur. 1lorum alter
senior, cognomento /Egyptius, S. Antonii discipulus,
Grace scripsit homilias, quas Joannes Picus, in se-
satu Parisiensi classiwm inquisitoriarum przeses,
auno 1539 Latine reddidit; exstantque Greece et La-
t.ne conjunctim Parisiis 1622 edit:e, cum Gregorii
Thaumaturgi et. Basilii Seleuciensis operibus, Idem
Macarius. /gyptivs scripsit ad juniores profession s
sw ionachos, epistolam sive regulam, qu:e sic in-
cipit : Milites ergo. Christi. Exstat ea. manuscripta
Brugis in collegio Soc. Jesu, inter reliquias. biblio-
tbecie Pamelianze. Cseterum hic Macarius, abbas in

fecte posse servire Deo, qui conditionem creationis
$ux cognoscens, ad omnes semetipsum inclinaverit
labores, et luctando atque Dei auxilium adversum
omne quod in liac vita suave est imploraudo, ad na-
turalem quoque perveniens puritatein, continentiam,
vclut 4 uaturze debitum munus obtinuerit,

CAPUT XI.

* EvacniUs monachus, supradicti Macarii familiaris
discipulus, divina atque liumana litteratura insignis
(eujus etiam liber f qui attitulatur. Vite. Patrum,
€ velut continentissimi et erudirissimi viri. mentio-
neu facit) seripsit multa monachis necessaria, ex
quibus ista sunt: Adversus * octo. principalium vi-
tiorum suggesliones, quas aut primus advertit, aut

p inter primos didicit, octo ex sacrarum Scripturarum

testimoniis composuit libros ; ad similitudinem vide-
licet Domini, qui tentatori suo semper Scriptura-
ru testimoniis obviavit, ità ut unaquaeque. species

scopus a S. Athanasio ordinatus fuit. ldem ab llie-
ronymo c. 99 inrer sciiptores laudatus, martyrologio
Rom. 21 Marii inscriptus legitur. Minus.

4 Corbei. ms., continentiam velut naturalem.

* Diversis ab hoc Evagrius Antiochenus episco-
pus, de quo ad llieron, c. 125. — Superiori capite
ex Suida docui, duos fuisse SS. Macarios abbates,
unum coguomebto /gyptiuim, alterum cognomento
Alexandrinum. Horum, ut Suid: ejusdem. verbis
utar, Évagrius. discipulus factus, philosophiam. exer-.
cuit, qui prius verbis duntaxat philosophabatur. Qui
Constantinopoli a. Gregorio theologo in. diaconorum
ascitus est ordinem ; quin etiam in /Egyptum profectus,
in praedictos incidit viros, atque illorum vitam emula-
tus est, Ab. hoc libri valde graves et serii conscripil
sunt : quorum. unus Monachus, sive de vita activa
inscriptus est, aliler. Gnosticus, sive de iis qui co-
giüitionis munere donati sunt. Capita. vero ejus libri
sunt 50. Tertius Antirrheticus adversus tentantes da-
mones, octo distinctus partibus, secundum numerum 8
cogitationum. Item 600 prognostica probleuiata, ele-
mentaria duo; unum ud monachos in cemobiis aul con-
tuberniig viventes ; alterum ad virginum cetum. Hacte-
nus ex Suida. De eodem Evagrio (quem a Ponto
Eusiao, ad quem natus, Ponticum liyperboritam vo-
cat) multa liabet S. Hieronymus in epistola ad Cte-
siphontem eontra Pelagianos. Barouius sub flnem
anni $88 post eumdem S. Hieronymum docet, ipsum
fuisse Origenistam, et a Gennadio hoc capite aliis-
que signa ac prodigia ipsi falso ascribi. Minos.

f [-ta pareithesis male intellecta Honorium Au-
gustodunensem in catalego, Baronium, Bellarmi-
num, Posseviuum, et alios magnos viros in errorem
induxit ut crederent libri iliius qui Vitze Pairum di-
citur, auctorem fuisse Evagrium Ponticum. ld pri-
mus observavit lleribertus Kosweidus in prolego-
meno 4, 3, ad dietas Vitas Patrum 1628 a. More:a
editas. Dicti porro lirí in ediuone Moretiaua secundi

AEgyp:o. 45. Janwarii; alter Macarins cognomento D et tertii aucior sive interpres fuit Kuffinus presbyter

Alexandrinus, abbas !íin Thebaide, S. Pachomii di-
scipulus, 2 Januarii, tabulis mariyrologii Romani le-
guntur inserti. De his et Grzci agunt, sed uno eo-
demque die, videlicet 14 calendas Februarii. Porro
a S. Macarii. JEgyptii regula jam dicia prorsus di-
versa est Serapionis, Macarii, Paphnutii, alterius
Macarii, et aliorum 24. Regula, edita ex codice
Alligemiensi, ad calcem operum Cassiani, typis Plan-
Gnianis, studio lleurici Cucquii, post episcopi Ku-
r:vmondensis. Ex his Serapion, cognomento Schola-
sticus, S. Antonio carus, Tlimucos in /Egypto epi-

PaTRoL. LViII.

Aquileiensis, ut prolegomeno 10 idem Rosweidus do-
Cel, Atque in secundo libro cap. 27 exsiat vita Eva-
grit Pontici : qui. ibidem a spiritualium. rerum scien-
tia. et incredibili abstinentia supra modum comrmen-
datur. Quas quidem laudes Kvagrium ipsum de se
lexuisse, nop est simile vero.

€ Has Vitas Parrum infra c. 17 inter Rufini scripta
nop memorat Gennadius, qui: siue nomine auctoris
et interpretis eas legisse videtar.

b Ms, Corb., octo tantum principalium,

35
Digitized by Google
