<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    4057 AD LIBRUM DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS PROLEGOMENA. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    mederi Gennadio. Hic Cæsarius primus subscripsit in A dantur. Honorius certe qui volens vtique
    secundo concilio Arausicano, et si hic mentio Felicis omisisse videtur (ut pote cum etiam Dionysium Areo-
    paupe tertii. Licet autem Gennadius in Catalogo re- paginam Hieronymo conservaret, quem in Catalogo apud
    censeat in Pomerio, Pomerium disputare de originali ipsum Hieronymum codices omnes desiderant) Aritum
    peccato, non tamen putandus est Gennadius hoc ap- cap. 47, et Pomerium cap. 98, et Honoratum Massilien-
    probare. Hic enim Pomerius (secundum Isidorum in sem, cap. 99 in Gennadii Catalogo positum, pro Genna-
    Catalogo cap. 42) (in secundo sui operis libro Tertul- dianis non agnoscit. Hanc accedii quod in cod. ms. Mar-
    liani erroribus contineins, animam corpoream esse tiniano suis recenti, ut videtur, quo nos inter caeloros
    dixit, quibusdam fallacibus argumentis hoc ostruere usi sumus, hunc prologum, quem proinde ad verbum
    contendenS. ) Hæc Isidorus. Certum est hoc non ap- hic adjicere placuit, Gennadio præpositum reperimus ;
    probasse Gennadium. Hæc ille : quibus et nostri codi- qui utique cum ad Gennadium nihil faciat, mœdele
    ces mss. plerique suffragiantur, ut suis locis indicaturi gratia ei additus videri debet. ut sinistram Gennadii
    sumus. Nec est ullum præsentius hujus rei argumen- de Hieronymo censuram, de qua supra dictum est,
    tum, quam quod cod. ms. quo vetustiores sunt, eo opportune mitigaret. Prologus ita habet : ( Hieronymus
    pauciora Gennadio medicamenta addidisse deprehen- noster litteris Græcis ac Latinis. ) etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,300,860,380">
    EXCERPTUM EX VINDICIIS ALARDI GAZEI PRO CASSIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,380,490,960">
    Ne lector misereur nos de Massiliensibus dicere po- B scriplis, passim eos fratres vocali, et in ii libro, cap 17,
    suisse illos olim sine nota schismatis, aut unionis catho- ab hæretica pravitate excusat, dicens : « Neque enim
    licæ injuria, ab Augustino, Prospero, Fulgenfio, Pelagiani sunt, ut adversus istam veritatem perspi-
    aliisque recte sentientibus dissentire, donec Ecclesia sen- cuam dura et hæretica perversitate contendant; sed hæc,
    tentiam definitum interposuisset; sciat Arausicanum, inquinum, ut a Deo deniar nobis, fides imperat quæ in-
    concilium secundum, quod ex sententijs Augustini et cipit a nobis. » Et ibidem cap. 24 : « Hoc domum (glo-
    Prosperi contra Semipelagianos est concinnatum cele- riandi in Domino) Pelagiani opitanus ut habeant;
    bratum fuisse anno quingentesimo vicesimo nono, sub istis autem nostris, ut plenius habeant. Non itaque
    Felice IV papa; et male confundí a multis cum Arau- simus in disputationibus prompti, in orationibus pigri :
    sicano primo, quod sub Leone coactum fuit, nec edidit voremus, dilectissimi, oremus ut Deus gratiam det ini-
    canones de fide, sed de Ecclesiæ duncalut moribus et niciis nostris (Pelagianos intelligi), maximeque fratri-
    libertate. Doctores autem et Pontifices usque ad id bus et dilectoribus nostris intelligere, confiteri, post
    tempus Massilienes (qui poste Semipelagiani sunt ingentem et ineffabilem ruinam, qua in uno omnes reci-
    appellati) toleravisse tanquam catholicos et viros sanctos, dimus, neminem nisi gratiâ Dei liberari ; eamque non
    et si errore peculiari irritio, satis consuat. Aliter enim secundum merita tanquam debilem reddi, sed tanquam
    multo judiciarit Ecclesia Dei de iis qui licet absolutam ceram gratiam nullis meritis precedentiibus, dari. »
    prædestinationem ab Augustino acerime defenseram nega- Ubi eos qui praveinientem gratiam necessariam nega-
    runt, gratiam tamen prevenientem agnoscer. ut; aliter de bant, et regenerationis donum, secundum meritum con-
    Semipelagianis, qui gratiâ præviæ necessitatem tolle- gruitatis dari putabant, nunc nostros, nunc fratres
    rent, et tamen necessitatiæ gratiæ simpliciter conside- suos appellant. Cum vero dilectores rocat, innuit quod
    ratas confitebantur ; aliter denique de Pelagianis, qui dixerat illi Prosper in epistola cui respondei ; Massi-
    gratiam utilem quidem fâlebantur, sed necessariam lienses nimirum (excepto dogmâte de præveniente gru-
    esse negabant. Pelagiani enim expungebantur e catho- tia et prædestinatione absoluta) in ceteris Augustinum
    licorum numero, ecclesiasticis functionibus arcebanlur, amare, sequi et admirari. Sic enim Prosper : « Unum
    rescriptis imperatorijs damnpabuntur ; Semipelagiani eorum præcipue auctoritatis et spiritualium studiorum
    olim pro catholicos habebantur, et in gradibus ecclesia- virum, sanctum Hilarum Arelatensem, sciat be.tiudo
    sticis stare permitebantur. Sententia tamen illorum tua admiratorem sectatorerque in aliis omnibus luce
    synodali decreto et Romanæ Ecclesiæ auctoritale tandem es e doctrinæ. Alique huc quidem Hilarius, sanctorum
    damnata est: sic tamen ut ipsi Massilienses qui eam ante catalogo inscriptus, qui tunc vivebat in maxima aucto-
    Arausicanum II concilium tenuerant, non damnarenlur. ritate, ab Augustino dissidedbat. Hos ergo, quos Prosper
    Qui vero absolutum decretum prædestination:is contra dicebat esse in car: ris Augustini admiratores, Augu-
    Augustinum negabant, non modo non damnavanlur stinus, modestius de se senti'endo, vocat suos dilectores.
    hæeresis, ut Pelagiani, sed nec errores, ut Semipela- Itaque Augustinus, quanvis eorum errori merito repu-
    giani; sed permulebanlur in suo sensu abundare, eisi gnabal, ipsos tamen pro catholicis fratribus agnoscebat.
    fortiter eos Prosper et alii Augustini defensores refusa- Similiter et Prosper, etsi in eos vehementius invebatur,
    rent. Et Pelagianos quidem tunc anathemati subjectos vocat tamen eos, in epistola ad Augustinum, « meritis
    fuisse tanquam hæreticos, non est opus ostendere, ne- atque honoribus claros, egregios in omni virtutum stu-
    mo enim dubilat. At Massilienses et Gallorum doctores dio vires et apud simpliciores magna de contemplatione
    qui cum illis sentiebant, catholica communione propter probitatis reverentia conspicous; » imo et sanctos; et
    errorem suum non fuisse privatos, sed in sanctorum in libro contra Collatoren cap. 33, catholicos, dicens :
    fratrum munero habilus, satis constat ex ipso Augustino, « Quis hæc prædicari a catholicis inter catholicos cre-
    qui, in libris contra eos ad Prosperum et Hilar:um deret? » Et in epilogo illius scripli : « Quorum tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,380,970,960">
    qui in libris contra eos ad Prosperum et Hilar:um
    D scriplis, passim eos fratres vocali, et in ii libro, cap 17,
    ab hæretica pravitate excusat, dicens : « Neque enim
    Pelagiani sunt, ut adversus istam veritatem perspi-
    cuam dura et hæretica perversitate contendant; sed hæc,
    inquinum, ut a Deo deniar nobis, fides imperat quæ in-
    cipit a nobis. » Et ibidem cap. 24 : « Hoc domum (glo-
    riandi in Domino) Pelagiani opitanus ut habeant ;
    istis autem nostris, ut plenius habeant. Non itaque
    simus in disputationibus prompti, in orationibus pigri :
    oremus, dilectissimi, oremus ut Deus gratiam det ini-
    niciis nostris (Pelagianos intelligi), maximeque fratri-
    bus et dilectoribus nostris intelligere, confiteri, post
    ingentem et ineffabilem ruinam, qua in uno omnes reci-
    dimus, neminem nisi gratiâ Dei liberari ; eamque non
    secundum merita tanquam debilem reddi, sed tanquam
    ceram gratiam nullis meritis precedentiibus, dari. »
    Ubi eos qui praveinientem gratiam necessariam nega-
    bant, et regenerationis donum, secundum meritum con-
    gruitatis dari putabant, nunc nostros, nunc fratres
    suos appellant. Cum vero dilectores rocat, innuit quod
    dixerat illi Prosper in epistola cui respondei ; Massi-
    lienses nimirum (excepto dogmâte de præveniente gru-
    tia et prædestinatione absoluta) in ceteris Augustinum
    amare, sequi et admirari. Sic enim Prosper : « Unum
    eorum præcipue auctoritatis et spiritualium studiorum
    virum, sanctum Hilarum Arelatensem, sciat be.tiudo
    tua admiratorem sectatorerque in aliis omnibus luce
    es e doctrinæ. Alique huc quidem Hilarius, sanctorum
    catalogo inscriptus, qui tunc vivebat in maxima aucto-
    ritate, ab Augustino dissidedbat. Hos ergo, quos Prosper
    dicebat esse in car: ris Augustini admiratores, Augu-
    stinus, modestius de se senti'endo, vocat suos dilectores.
    Itaque Augustinus, quanvis eorum errori merito repu-
    gnabal, ipsos tamen pro catholicis fratribus agnoscebat.
    Similiter et Prosper, etsi in eos vehementius invebatur,
    vocat tamen eos, in epistola ad Augustinum, « meritis
    atque honoribus claros, egregios in omni virtutum stu-
    dio vires et apud simpliciores magna de contemplatione
    probitatis reverentia conspicous; » imo et sanctos; et
    in libro contra Collatoren cap. 33, catholicos, dicens :
    « Quis hæc prædicari a catholicis inter catholicos cre-
    deret? » Et in epilogo illius scripli : « Quorum tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,670,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; dois blocos principais em duas colunas. Repetições e sobreposição parcial de texto entre colunas devido à digitalização; mantive [ilegivel] não necessário pois leitura possível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>