<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    2073 DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER. 2074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    abod episcoporum decretum a sapientibus pro bonis legendum, et a minus capaci-
    bus pro malis b refutandum. 9 Hic in senecute sua a
    Pelagianis deceptus, et agnosciens loquacitatis cul-
    pam, silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum
    quod loquendo contraxerat, tacendo d penitens
    emendaret.

    CAPUT XX.

    8 ANTIOCHUS episcopus scripsit Adversus Avaritiam
    unum et longum volumen. Et in curatione cæci
    qui a Salvatore illuminatus est, homiliam composuit,
    compunctione timoris Dei et humilitatis plenam.
    f Moritur Arcadii imperatoris tempore.

    CAPUT XXI.

    6 SEVERIANUS, h Gabalensis Ecclesiæ episcopus, in
    divinis Scripturis eruditus, et in homiliis declama-
    tor admirabilis fuit. Unde et frequenter ab episcopo
    Joanne et a? imperatore Arcadio, ad faciendum ser-
    monem Constantinopolim vocabatur. Legi ejus j ex-
    positionem in Epistolam ad Galatas et de baptismo,
    et Epiphaniae solemnitate libellum gratissimum.
    Moritur k minore Theodosio imperante.

    CAPUT XXII.

    NICEAS 1 Romaniacæ civitatis episcopus, compo-
    suit simplici et nitido sermone competentibus ad ha-
    a Corb., Origenistas cautius a sapientibus probis le-
    gendum, vitiose.
    b Hoc est, abjiciendum.
    c Postrema hac ab aliena manu assunta putat Joan.
    Clericus tom. XX Bibl. selectae p. 350. Sed adju-
    scuntur ad omnibus mss.
    d Sic e ms. Corbei. reposui pro penitus.
    e Ms. Corbei, Antiochus ..... adversus avaritiam
    anum et grande volumen in curatione cæci qui a Sal-
    vatorem curatus est omeliam composuit. — Alius ab isto
    fuit Antiochus monachus in Laura S. Sabæ : cujus
    homiliae exomologesis iliaque liber ad Eustathium
    de Viliosis Cogiulionibus, a Petro Pantuino ex Graeco
    Latine redditus, existant tom. VII Bibliothecæ Pa-
    rum editionis ultimo Coloniensis. (Tom. XII, Lugd.)
    De eo Baronus tom. VII consul poterit. Ejusdem
    Antichi, nisi fallar, liber est, qui in Vaticana biblio-
    theca ms. exstat, cum hac epigraphe, S. Antiochii ad
    Eustathium diversis capitt. De cujus aecle Gonsalvus
    Pontius Leontius in notis ad Physiologium S. Epipha-
    nii cap. 22 sine disputat. MIRAES.
    f Ill., moritur Marciano imperanti.
    g De Severiano Gabalianeo, vel Gavaliano(Suffrid.
    Petri Gavellensis ; ms. Gemblac., Gavallensis Eccle-
    siæ) episcopo ita Molanus in ms. bibliotheca sacra :
    Severianus Gavalianus episcopus, cui Chrysostomus
    Ecclesian suam, cum in exilium mittetur, commen-
    davit, scripsit sermones varios, quorum alii
    exstant in operibus Chrysostomi et Chrysologi; plu-
    rium autem fragmenta in libris veterum. Petavius in
    ratione temporum dicit ipsum ob emulationem
    Chrysostomi minus secundum posterioriatis sanam me-
    ruisse. MIRAES.
    h Corbei., Gabalinane.
    i Imperatori Arcadio.
    j Id., expositionem ad Galatas, et de Baptismo et
    Epiphania.
    k Id., juniore Theodosio filio suo in baptismate, im-
    perante. — Codex Norib. Herimide ut Guelpherbytna-
    nus : Theodosius, filio suo in baptismo, imperante.
    ERN. CYPRIANUS.
    l Romana, perperam. In aliis invenire se Romani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    a Origenem cautius a sapientibus proba-
    tur primus qualiter se debeant habere competentes
    qui ad bapismi gratiam cupiunt pervenire. Secun-
    dus est de Gentilitatis erroribus : m in quo dicit suo
    pene tempore n Melodium quemdam paterfamilias
    ob liberalitatem, et Gadarium rusticum ob o fortitud-
    nem ab ethnicis esse inter deos translatos. Tertius
    liber de Fide unicae majestatis; quartus adversus
    pgenethologiam, quintus de Symbolo, sextus de Agni
    paschalis vicinia. Edidit et ad Lapsam Virginem
    q libellum, pene omnibus labentibus emendationis
    incentium.

    CAPUT XXIII.

    OLYMPIUS, r natione Illyspamus, episcopus, scripsit
    librum sulei adversus eos qui naturam et non arbi-
    trium in culpam vocant, ostendens non creatioue,
    sed inobedientia insertum naturæ malum.

    CAPUT XXIV.

    * BACHIARIUS vir Christianæ t philosophiae, nudus
    et expedius vacare Deo disponens, etiam peregrina-
    tionem v propter conservandam vitæ integritatem
    elegit. Edidisse dicitur grata opuscula; sed ego ex
    illis unum tantum de Fide libellum legi, in quo satis-
    facit pontifici urbis, adversus v querulos et infama-
    tores peregrinationis suæ, et indicat se non timore
    hominum. sed Dei. peregrinationem suscepisse, ut

    cive testatus est Suffridus Petri.
    m Corbei. ms., in quo pene tempus Melgid'um
    quemdam partstrfamiliass... et Gadarium rusticum, etc.
    n Melodium. Ita Norib. At Guelpherb. habet Me-
    ladium; Murus Melchidinum. ERN. CYPRIANUS.
    o Norib. habet ob fornicationem. ERN. CYPRIANUS.
    p Al., Geneithologiam; nam in Corb. vitiose gene-
    cliam. — In Miræus. N., Genealogiam. Gu., Genealo-
    giam. ERN. CYPRIANUS.
    q Id., librum humane labentibus et incentium.
    r Al., Olympus. Gembalcensis codex, teste Suffrido
    Petri, Opilius. — Augustinus, lib. 1 contra Julianum.
    Olympum vocat, fragmentumque ex quodam ejus
    sermon e ecclesiastico exhibet agens de peccato ori-
    gini. Itaque non omnia ejus scripta recensent Ge-
    nadius et Cave, quorum posteriorum eum circa an. 430
    clarissime existimant. Verum quia Augustinus virum
    magnum in Ecclesia et in Christo glorise vocabat, cum
    adversus Julianum scriberet; videtur multo ante cla-
    ruisse. Obiit enim Augustinus an. 430. ERN. CY-
    PRIANUS.

    s Suffrid. Petri Baccharius. Cod. Martinienisis et
    Corbei., Bacharius. Gembalc. et Viridis Vallis, Ba-
    charius. Honorius autem Bacharius habet vitiose. —
    Bacharii hujus epistola ad Januarium de recipiendis
    lapsis exstat in Bibliotheca veterum Patrum. Fuit
    et a Plantino edita cum epiculis S. Sixti III pape,
    studio Jacobi Salvatoris Solamii Miragani, qui ipsum
    vocat S. Bacharium. Vide infra cap. 56. MIRAES.
    t Corbei., vir Christianus discipline expedirems. Pro
    nudus V. C. Lud. Antonicus Muratorius nulli nitidus.
    Sed recte se habere puto illud nudus, neque vero ad
    verba quae præcedunt illud referrendum est cum Ho-
    morio, sed ad ea quæ sequuntur, et idem plane valet
    quod et expressis. Patriam et cognationem relinquens
    significans.
    u Al., pro conservanda vitæ integritate vel ut Corbei.,
    propositi integritate.
    v Corbei., querulos. Cod. Viridis Vallis : adversus
    Cerellos. Sed recte se habet illud querulos. Sic infra
    c. 39 de Orosio : scripsit adversus querulos et infa-
    mutores Christiani nominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna. Foram mantidas as abreviações, sinais e erros tipográficos originais quando visíveis; marcas de letras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra completa ficou marcada como [ilegivel] nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000. Notas de rodapé e variantes editoriais transcritas inline conforme original.</notas>
</pagina>