<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    1059                                        GENNADII MASSILIENSIS                                         1060
    dum adhuc non sunt a fraterna societate divisi, tole- A alios, etsi ipsius judicio el re ipsa grari'er errantes,
    randa magis est intentio quam desperanda correctio, lamen potuisse ab ipso discentire sine unionis catholicae
    donec Dominus, per Ecclesiae principes et legitim os jactura, donec Ecclesiae decreto quaestio terminaretur.
    judiciorum suorum ministros, haec, quae per paucorum Et haec absque praejudicio ecclesiastici judicii dicta sunt.
    superbiam et quorumdam imperitiam, turbata sunt, Sic fere scriptor Vindiciarum pro Cassiano.
    componat. 3 Senti ergo etiam Prosper Cassianum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,360">
    EDITIONES LIBRI DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
    Cum Hieronymi libro Basil., 1529, in-4. Sed in hac
    editione ut quibusdam aliis desunt capita de Caesario    rici Gandavensis libris de S. E. et Suffridi Petri,
    Sidonio, Gelasio, Hieronymo et Gennadio.             pluribus mss. codd. usi notis, Colon., 1580, in-8.
    In pluribus Hieronymi operum editionibus. Tantum     Separatim ex recensione Joannis a Fuchte, Helmst.,
    hoc loco liceat notasse in editione operum Hieronymi    1612, in-4
    Francofurtensi anno 1684, bis extare Catalogum        Cum Hieronymo, Isidoro, Ildefonso, Honorio, Sige-
    hunc Gennadii, semel tom. I, pag. 201, atque iterum      berto et Henrico Gandavensi de S. E. et scholiis Au-
    tom. IV, pag. 427. In- Parisiensi vero Joann. Mar-     berti Miræi, Antuerp., 1639, in-fol.
    cicanei 1706, tom. V, extant variæ lectiones ex        Separatim cum ejusdem Miræi scholiis et notis brevi-
    antiquissimo codice Corbeiensi.                         bus editoris D. Salomonis Ernesti Cypriani, qui con-
    Cum Hieronymi, Isidori, Honorii, Sigeberti et Hen-     tulit cum codice Guelpherbytano et Nurimbergensi A,
                                                             1705, Jen., in-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,420">
    LIBER
    DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,980">
    a HIERONYMUS noster litteris Graecis ac Latinis Ro- Evangelium ex Hebræo fecit esse Romanum. Namque
    mæ apprime eruditus, presbyter quoque ibidem or- mentis corporisque virginitatem et delictorum pœni-
    dinatus est. Purro ad Bethlehem oppidum juvenis tentiam prædicans atque custodienç, solus omnium
    advenit : ubi prudens animal ad præsepe Domini Romanorum omnes 16 prophetarum commentarius
    sese obtulit vermansurum. Inter cætera operum suo- est libros. In sanctis præterea librorum suorum pro-
    rum opuscula, usque ad Theodosii XIV imperii an- logis, ita se luculentissimum interpretem, et insue
    num a beato Petro sumens exordium, usque in semet- sis epistolarum suarum e voluminibus nervosum ca-
    ipsum de Viris illustribus scripsit. Innumeris præ- tholicis exhibet lectoribus, ut nec perfidis quandoque
    terea b libris apostolorum prophetarumque constru- pepercisse, nec invidiis cessisse videatur. Nonageua-
    ctionibus editis, inmobilem catholicæ turrim Ecclesiæ C rius ferme, ut perhibent, postea in Domino requievit.
    contra perfidorum jacula consumavit. Litteris quo- Quem Siridon opposum genuit, Roma inclyta erudi-
    que Hebraicis atque Chaldaicis ita edoctus, ut omnes vit, Bethleem alma d tenet, spiritum aula cælestis
    Testamenti Veteris libros, ex Hebræorum scilicet co- suscepit. Claruit maxime sub Theodosio principe et
    dicibus, verteret in Latinum. Danielem quoque pro- filiis ejus Arcadio et Honorio.
    phetam Chaldaico stylo locutum, et Job justum Ara-
    bico, in Romanam linguam utrumque auctorem per- CAPUT PRIMUM.
    fecta interpretatione mulavcrit. Matthæi nihilominus
    a Hoc caput non legit Trithemius de Script. eccles. • JACOBUS, cognomento Sapiens, f Nisibene nobilis
    cap. 188, neque videtur novum fuisse Honorio Augu- Persarum modo civitatis episcopus, unus ex numero
    stodunensi, qui librum secundum de Luminariis cœdem, effusus visceribus, Constantinopoli recepit :
    Ecclesiæ ex Gennadio sublegit; neque habetur in edi- ut martyrologii Romani verbis iter. De eodem in me-
    tis ante Marcianœum, neque in mss. libris, nisi tan- nologie Græcorum 21 Octobris agitür. Meminit eciam
    tum in codice ms. vetustissimo Corbeiensi seu San- hujus Theodoretus lib. vi Hist. Eccles., cap. 50; et
    germanensi, qui annos, ut aiunt, præfert plus mille, lib. i, cap. 7, ubi ait, Nicæno concilio ipsum interfuisse,
    atque scriptus antiquis characteribus Merovingicis. rl mortuos excitatse. De quo miraculo et reliquis pluræ
    Vide Mabillon. tom. II Analect., p. 42. Et in mss. desiderantem lectorem remittit ad suum librum Phil-
    Martinianus, ex quo jam A 1580, sin prõlogi nomine thei seu Theophili titulo inscriptum, qui est liber nons
    illud vulgavit in epistola ad lectorem Gennadii libro de Vitis Patrum, editionis Plantiniane. De Hoc Nisi-
    permissâ Suffridus Petri.                               hita etiam Nicephorus lib. viii, cap. 14, et lib. ix,
    b Suffr. Petri non habet libris.                          c. 28 tractat. Interfuít non solum Niceæno, sed et An-
    c Id., innumeroso volumine.                             tiocheno concilio, ut habetur in actis S. Alexandri epi-
    d Id., tenuit, sed tenet de sepulcro intellige.           scopi Constantinopolitani. Miræus. — Cum Hieronymi
    e S. Joachus Nisibæus seu Nisibita, urbis Nisibis librum de S. E. edereun. dixit, in Corbeiensi codice
    episcopus, miraculis et eruditione clarus, fuit unus ex Gennadii primò statim loco apparere vitam Hiero-
    numero confessorum sub persecutione Maximini, qui nymi a Gennadio scriptam : quam non diu repetendu-
    in Nicæna synodo perversitatem Aril, honorisui op- rendum. Nostri codices, consisso Hieronymo, a vita
    positione, damnaverunt : cujus et Alexandri episcopi Jacobi Nisibeni exordium runcuntur. ERN. CYPRIANUS.
    oratione ipse Arius condignam suæ iniquitatis mer-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caixas e colunas mapeadas em ordem visual: cabeça superior, seção de edição em duas colunas (transcritas como bloco único seguindo instruções), título central e corpo do texto em duas colunas transcrito sequencialmente; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>