<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1055                                             GENNADIUS MASSILIENSIS.                                            1056
    pro gratia Dei contra Pelagium fortissime dimicavit. A extremo capite libri de Viris illustribus; sed ea nec
    Scripsit praeterea multa alia quae ipse commemorat in     extant, aut certe ad manus meas non venerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,120,800,180">
    SUFFRIDI PEIRI LEOVARDIENSIS
    Praefatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,940">
    Sigebertus Geneblacensis infra in Catalogo suo cap.
    30, hunc Gennadium vocat episcopum, sicut et Platina
    in Symmacho eum appellauit episcopum Massiliensem.
    Walfarius autem cap. 20 de Officiis, Massiliensem
    presbyterum appellat; sicut et Ioannes Trithemius.
    Quin et ipse Gennadius in Coronide hujus operis, scri-
    pta sua recensens, Massiliensem presbyterum se vocat,
    ideoque et nos hunc illi titulum tanquam genuinum
    attribuimus, donec solidioribus argumentis nobis de
    alio fides facta fuerit; nam qui episcopum fuisse scri-
    bunt, decepti videntur similitudine nominis episcopi
    Constantinopolitani, cui item nomen fuit Gennadius, de
    quo noster hic Gennadius cap. 90 agit. Plane autem
    Gennadius hic noluer cum judicio legendus est, non
    solum quod ipse scriptores aliquot hic probet quos re-
    probauit Ecclesia, rerum etiam quod a catholicis qui-
    busdam pro studio nonnulla huic additi sunt mendelo-
    gratia, quae ad ipsum Gennadium non pertinent. Ideo-
    quae quo cautius eum lector candidus legat, de utroque
    quod dicimus censuram hic subiiciemus presentissimo
    viro ac gravissimo theologo, Dn. M. N. Ioanni Mo-
    lano, Lovanienfis pontifici ac regij librorum censori,
    quam ille nobis pro suo erga Ecclesiam ca:holicam stu-
    dio impartire dignatus est. Quod autem hic Gennadius
    fuerit factionis Gallorum (inquit) de quibus in epistolis
    Prosperi et Hilarii praefatis libro de Predest. Sanclo-
    rum et Bono persecutiuis, patet in ejus Catalogo; ut
    enim omittam quod Russinum c. 17 Hieronymo pra-
    ferat, et Severi dialogum cap. 19 laudat, quem Hie-
    ronymus in cap. 36 Ezechielis, et post eum Gelasius
    reprobat; exprese damnat librum Prosperi contra
    Collatorem, et laudat Cassianum; item Faustum in
    maleria gratiae et liberi arbitrii, cum Gelasius utrumque
    damnet, laudato Prospero. Sicut Faustum haereticum
    ostendit Ioan. Maxentius in sive libri sui contra epi-
    stolam Possessoris, et Petrus diaconus, cum suis in
    libello ad Fulgentinum misso, qui a Fulgentio appro-
    babatur: contra quem Faustum tanquam occulte Pela-
    gianis consentientem scripsisse Fulgentium testatur
    Vincentius in Speculo historiari, lib. xx, cap. 406.
    Sane contra Cassianum et Faustum, similesque con-
    gregatum videtur Arascusianum concilium secundum,
    iuussu Leonis primi. Isidorus in Catalogo: « Fulgentius
    scripsit de gratiâ et libero arbitrio libros Responsionum
    septem. In quibus Fausb Gallie Rhegii:eri:us urbis epi-
    scopo, Pelagiana pravitati consentienl admisit: e.uis
    profundam destruere calliditatem. » Imo Gennadius lau-
    dat librum Eulogiarum Pelagii, quem libro I contra
    Pelagianos tanquam haereticum rejicit Hieronymus.
    Nam ibi docetur omnes voluntate propria regi, et posse
    esse hominem sine peccato, et facile mandata Dei cu-
    (a) U est, libros Sententiarum, in quibus animi diriguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,940">
    storire, si velit. Quem Augustinus haereticum esse
    ostendit epistola 89 ad Hilarium. Omittimus quod in
    Evagrio laudet apathiam (a), quem Hieronymus damna-
    tum ab episcopis tanquam Origenistam asserit epistola
    ad Ctesiphontem, et damned ejus apathiam. Hactenus ille
    de prauitate Gennadii. De iis quae in Gennadium ab aliis
    insuntura sunt, idem ait, Codex manuscriptus (inquit) in
    Parco sic conclusit Catalogum Gennadii, omisso Bono-
    rato, quem nos postremo loco habemus in operibus
    B Hieronymi: « Ego Gennadius Massiliae presbyter, scri-
    psi adversus omnes haereses libros 8, et adversus Ne-
    storium libros 6, et adversus Pelagium libros 3, et
    tractatus de mille Annls, de Apocalypsi B. Ioannis;
    et hoc opus de fide mea missi ad Gelasium urbis Romae
    episcopum. » Hic notandum est, ut constet, eum librum
    qui in antidoto contra haereses ponitur contra Nesto-
    rium, esse Gennadii, non Gelasii; et fucilis potuit esse
    immutatio nominurn, quia Gennadius ad Gelasium
    scripsit: et arbitrio in libro nostro omissum esse Gen-
    nadium externum, et positum Honoratum, quia Hono-
    rati fidem approbavit Gelasius, non Gennadii, ut vide-
    licet Honoratus sit positus tanquam medicamentum,
    sicut medicamenta habet liber de Ecclesiasticis Dogma-
    tibus. Sane cod. ms. in Parco in Catalogo Gennadii
    habet multa medicamenta; pro eo enim quod Gennadius
    dicit de Augustino : « Licet enim capacibus dubitationem
    de abolitionis facerel, error tamen illius sermone multo
    ut superius dixi, constantes iuda hostium exageratas,
    nedum haeresis quaestionem dedit », sic habet cod:
    Parcensis scriplus, omissis istis verbis: « Egregio in-
    genio et excellenti studio Ecclesiae seruirens Juliani
    haeretici libri», inter impetum obsedium Vandalor-
    rum in ipso dierum suorum fine respondit, et in defe-
    sione Christianae sapientiae perseverans; moritur, Theo-
    dosio et Valentiniano regnantibus. Et de Prospero
    sic adducit scriplus liber, posquam dixit Cassianum et
    Prosperum sententias contrarias habere de gratia et
    libero arbitrio : « Hic etiam Prosper post obitum B.
    Augustini, eius contra inimicos gratiae Christi defensor
    existit; » et post Faustum sic subditur in libro scripto
    Parcensium et Bethlehemitarum cap. 86: « Cassarius
    Arelatensis episcopus, vir sancti et et virtute celeber,
    scripsit egregia et grata valde, et monachis necessaria
    opusculla; de gratia quoque et libero arbitrio edidit
    testimonia Scripturarum et sanctorum Patrum judicis
    munita, ubi docet hominem de proprio nihili agere
    boni, nisi cum divina gratia praeveniret : quod opus
    etiam papa Felix per suam epistolam roboravit, et in
    Latinis promulgauit. Floruit eo tempore quo et Fan-
    stus, Anastasio remp. gubernante. » Hac scriptus co-
    dex. Hac non videntur Gennadii sed catholici vclentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página impressa moderna (tipografia); colunas transcritas da esquerda para a direita; pequenas manchas e ligaturas representadas conforme visível; marca de rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>