<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4017 GENNADIUS MASSILENSIS. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    retrabo omnes inferiores partes terre, et inspiciam
    omnes dormientes, et illuminabo omnes sperantes in
    Dominum; Zachariæ ix, 11: Tu quoque in sanguine
    tuo emisisin tinctos suos de lacu in quo non est aqua;
    Ioh xxxviii, 17: Aperte sunt tibi portæ mortis, ei
    estia tencentosa vidisti; I Petri. III, 19: Et iis qui in
    carcere erant spiritibus venien prædicavit. Bullingerus
    in Matthæum cap. xxv. Juan. Calvinus, Institut. lib.
    II, cap. 16, § 9. Beza in Acta apostol. cap. I, in
    Epistol. Petri I, cap. III, et in Epist. ad Ephes. cap.
    IV, ainnit prædicta loca, male a veteribus detorta ad
    carcerem penalem piarum animarum; cum illæ etiam
    ante Christi aduentum et passionem in tranquillitatis
    sinu, immune a poena fuerint, expectandiæ nimirum
    resurrectionis solatia carpentes. Illorum as-
    sertioni non videtur contradicere Augustinus, dum
    fatetur se adhuc nescire, quid boni Christi descen-
    suas ad inferos contulerit ilils justis qui in sinu Abra-
    hæ erant, a quibus secundum beatificam præsentiam
    suæ divinitatis nunquam recessit. Sed loca Augustini
    ipsa in medium protrahemus ex epist. 99 ad Evodium
    tom. II, fol. 284: Quod primum hominem patrem
    generis humani ex inferno solverit Christus, Ecclesia
    fere tota consentit: quod eam non inaniter credi-
    disse, credendum est, etiamsi canonicarum Scripturarum
    hinc expressa non profuerint auctorias. Addunt
    179 quidam hoc beneficium etiam antiquis sanctis
    fuisse concessum. Abel, Seth, Noe, et domui ejus,
    Abraham, Isaac, et Jacob, aliisque patriarchis et pro-
    phetis, ut cum Dominus in infernum venisset, illis dolo-
    ribus solverentur. Sed quomodo modo intelligatur,
    Abraham in cujus sinu etiam pius pauper susceptus
    est, in illis fuisse doloribus, quo quidem non video, ex-
    plicant fortasse qui possunt. Solos autem duos, id est
    Abraham et Lazarum, in illo memorabilis quietis sinu
    fuisse antequam Dominus in inferna descenderet, et de
    istis tantum duobus dictum fuisse illi diviti: inter vos
    et nos chaos magnum firma tum est, etc., nescio utrum
    quisquam sit, cui non videatur absurdum. Porro si
    plures quam duo ibi erant, quis audiat dicere, non ibi
    fuisse patriarchas et prophætas, quibus in Scriptura Dei
    justitie pietatisque tam insigne testimonium perhibetur?
    Quid his ergo præstiterit, qui dolores solvit inferni, in
    quibus illi non fuerunt, nondum intelligo: præsertim
    quia ne ipsos quidem inferos usquam Scripturarum locis
    in bono appellatos potui reperire. Quod si nunquam in
    divinis auctoritalibus legitur, non utique sinus ille Abra-
    hæ, id est secere ejusdam quietis habitatio, aliqua
    pars inferorum esse credenda est, quanquam in his
    ipsis tanti verbis magisri, ibi ait dixisse Abraham,
    Inter vos et nos chaos magnum firmatum est. satis ut
    opinor apparcat non esse quandam partem et quasi
    membrum inferiorum tantæ illius felicitiatis sinum.
    Chaos enim magnum quid est nisi quidam hiatus, nulium
    ac separans inter quæ non solum est, verum etiam fir-
    matus est? Quapropter si in illium sinum Abraham Chri-
    stum mortuum venisse sancta Scriptura dixisset, non
    nominato inferno ejusque doloribus, minor si quisquam
    ad inferos eum descendisse, assertore auderet. Sed quia
    evidentia testimoniorum et infernum commemorant et do-
    lores, nulla causa occurrit, cur illo credatur tenisse
    Salvator, nisi ut ab ejus doloribus salvos facerel. Sed
    mirum omnes quos in eis invenit, an quodamguis illo
    beneficio dignos judicavit, adhuc requiro. Fuise tamen
    cum apud inferos, et in eorum doloribus constitutus hoc
    beneficium præstitisse non dubito. Unde illis justis, qui
    in sinu Abrahe erant, cum ille in inferna descenderet,
    nondum quid contulisset invenì, a quibus eum secundum
    beneficium præsentiam suæ divinitatis nunquam
    video recessisse. Et de Genesi ad literarum tom. III,
    fol. 498, lib. XII, cap. 33: Illud me nondum invenisse
    conscitor, inferos appellatos, ubi justorum animi re-
    quietur. Et Christi quidem anima usque ad ea loca
    venisse in quibus peccatores cruciantur, ut eos solveret
    a tormentis, quos esse solvendos occulta sua nobis jus-
    titia judicabat, non immerito creditur. Quomodo enim
    uller accipiendum sit, quod dictum est: quem Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    suscitavit ex 180 mortuis, etc., non video nisi ut
    quorumdam dolores apud inferos eum solvisse accrideri-
    mus, ea potestate qua Dominus est, cui omnes quæ ficle-
    ciur, caelestium, terrestrium et inferorum; per quem
    potestate etiam illis doloribus quos solvit, non potuit
    lenieri. Neque enim Abraham vel ille pauper in sinu
    ejus, hoc est, in secreto quietis ejus, in doloribus erat,
    inter quorum requiem et alia inserni tormenta, legimus
    magnam chaos firmatum, sed nec apud inferos esse
    dicti sunt. Contigit enim, inquit, mori ipso nemo illum et
    afferri ab angelis in sinum Abraham; mortuus est autem
    et dives, et sepultus est, et cum apud inferos esset in
    tormentis, etc. Videmus itaque insernorum mentionem
    non esse factam in requie pauperis, sed in supplicio
    divitibus. Providè, ut dixi, nondum invenì, et adhuc
    quaero, nec mihi occurrit, inseros ubicum in bono posuisse
    Scripturam danutari canonicalem. Non autem in bono
    accipiendum sinum Abrahe, et illam requiem, quæ ab
    angelis pius pauper ablatus est, mercio utrum quisquam
    possit audire, et ideo quomodo eum apud infers creda-
    mus esse, non video. Haclenus Augustinus eninìde
    quædem et vere. Illud autem notatu dignum, quod
    idem vir sanctus in psalmum lxxv, tom. VIII. fol.
    652, duo inferna statut, inferius et superius: quorum
    in uo quæverunt anime justorum; in altero torquerentur
    anime impiorum. Sed hæc prolixius videtur non af-
    firmando sed opinando. Inquit enim, Fratres, sive illud
    sive istud sit, hic me scrutatorum verbi Dei, non tene-
    rarum affirmatorum tenentis. Certe Origines Nepi apxøv
    lib. IV, cap. 2, et Ambrosius in cap. v. Epistol.
    Pauli ad Rom. ante Augustinum hoc dogma propo-
    suerunt in suis scriptis, Gregor. Magnus in Iob lib.
    XII, cap. 9. Beda in psal. LXXXV. Bernard, serm. 2. de
    Assumpt. Mariae, fol. 149, reperitque qui illorum
    opinionem probavent. Ilos refutal Hieronymus in
    psalm. lxxxv, fol. 108: Eripui animam meam ex
    inferno inferiori, etc. Non quod duo inferna sint, sed
    iste superiorum infernum peccatum dixit, inferiorem
    vero, qui est verus infernus in quo peccatores damnaantur.
    Laudat ergo ob hoc misericordiam Domini, quod sit
    erutus a supplicio inferioris inferni. Scholasticiis hoc
    commentum valde placuit. Non enim contenti illis,
    quæ primo de inferno duplici dixerant, alia adhuc
    duo inferna expsculserunt, atque ita effecerunt infer-
    num quadruplicem: 1o infernum damnatorum; 2o lin-
    1byru puerorum; 3o purgatorium; 4o limbum patrum.
    Bonaventura Albanensis episcopus, lib. iv., distinct. 45,
    num. 12 et 15. Durandus de S. Poriano, Sentent.
    lib. III, distinct. 22, quæst. 4: Sciendum est quod qua-
    driplex est infernus, secundum quadrupler poenarum
    genus. Quibusdam enim dum cræsæ damni, hoc est,
    perpetua carentia visionis divine, et perpetua poena
    sensus, ratione peccat actualis, mortalils, in quo de-
    cesserunt. Et ii dicuntur esse in inferno damnato-
    rum. Aliis debetur perpetua pena damni absque poena
    sensus, scilicet decedentibus in solo peccato originali,
    qui dicuntur esse in limbo puerorum. Aliis debetur
    poena 181 sensus et damni, non quidem perpetua, sed
    temporalis, illis scilicet qui cecesserunt in gratia, de-
    biliores alicujus venæ, eo quod in presenti vita non
    satisfecerint plenè d. culpis commissis. Et isti dicuntur
    esse in purgatorio. Aliis vero solum debetur sola poena
    damni, absque ulla poena sensus; et isti dicuntur esse
    in limbo patrum: qui prohibebantur ante passionem
    Christi a visiono divina, eo quod non erant satisfacte
    pro peccato totius naturæ; quanvis ha non essent obuvati
    alicui poenæ pro peccatis suis personalibus. Viderint
    Pontificii quomodmódum hæc fragmenta defendanst.
    Vos (qui nihil probamus, nisi quod ecclesiasticum
    est, quodque consperit germanæ, et ipso ævo pro-
    malos propheticæ apostolicæque paratur) malumus
    dubitare e de occultis quam literale de incertis, meliorus
    ducents in inscientia finibus atque ignorantiae per-
    manere (Heluius enim mensor, quam error; Augustin.
    in Joan. tract. 24), simpliciterimperium confir-
    meri, quam incredulità temeritate, sine divinarum Scri-
    pturarum auctoritate, nugas aniles et fabulosa genimù
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. Várias abreviações e letras ilegíveis foram transcritas literalmente; uso de números de rodapé (179, 180, 181) mantido conforme imagem. Pequenos cortes de margem podem ter ocultado letras iniciais em algumas linhas; onde palavras completamente ilegíveis não ocorriam usei [ilegivel] (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>