715

Contemplanda homini, paulo post ipsa relinquant,

378 inque suam redeant, si qua est tenuissima,
(formam :

Sic fieri ut pateat substantia summa creator :

Sexta tamen, supraque nibil, sed cuncta sub ipso.

Hoc in gymnasio Polemi sapientia vitam

€xcolit, adjunctamque suo fovet ipsa Platoni.

Obviet et quanquam totis Academia sectis,

Atque neget verum, veris hunc laudibus ornat.

Stoica post istos, sed concordantibus ipsis,

Chrysippus, Zenonque docent przecepta tenere.

Exclusi prope jam Cynici, sed limine restant,

Ast Ep'coreos eliminat undique virtus.

At parte ex alia textrino prima Minervz.

Palla Jovis rutilat, cujus bis coctus abeno

Serica Sidonius fucabat stamina murex.

Ebria nec solum spirat conchylia sandix :

Insertum nam fulgur habet, filoque rigenti

Ardebat gravidum de fragmime fulminis ostrum.

*'Hic viridis patrio Glaucus pendebat amictu :

* Turbato antea sensu, pater qua consul. Araneo-
le proavus, qui et patris avus, Agricola consul fue-
rat. Optabat ilia palmatam patri texens, ut pater item
consul fieret, quo filii deinceps non abavum solum,
sed avum etiam suum consulem ciere possent. Agri-
cola Honorio imperante 1477 consul cum Eusta-
thio foerat anno 421. Praeíecturam idem praetorii
Galliarum precedentibus annis administrarat : qued
patet ex edicto ipsius, et Palladii prafecti Ita'i:e de
exsilio Pelagii ac Coelestii, quod insertum est Anna-

SIDONII APOLLINARIS
A Undabant hic arte sinus, fictoque tamore

716

Mersabat pandas tempestas texta caríiuas.
Amphbitryoniadi surgebat tertia vestis :

Parvulus bic gemino cinctus serpente novercam,
Inscius arridet monstris, ludumque putondo

Insidias dum nescit amat, vultuque dolenuis
Exstingui deflet quos ipse interficit angues.
Praterea sparsis sunt h:ee subjecta figuris,

Sus, leo, cerva, gigas, taurus, juga, Cerberus, hydra,
Hospes, Nessus, Eryx, volucres, Thrax, Cacus,

f&mazon.
Cres, fluvius, Libs, pomo, Lycus, virgo, polus, Oete.
Hoc opus, et si quid superest, quod nomina nescit,

3779 Virgines posuere manus ; sed in agmine toto
Inter Cecropias Epbyreiadasque puellas

B Araneola micat : proprías conferre laborat

Ipsa Minerva manus, calatbisque evicta recedens,
Cum tenet hzc telas, vult bzc plus tela tenere.
Hic igi:ur proavi trabeas imitata rigentes,

^ Palmatam parat ipsa patri, qua consul et idem

preter. necessitates publicas, etiam humane ipsi con-
versationi non parum credimus commoditatis accedere,
quod in Constantina urbe jubemus annis singulis esse
concilium. Tanta enim loci opportunitas, tanta est co-
pia commerciorum, tanta illic frequentia commean-
tium, ut quidquid usquam nascitur, illic commodius
distrahatur. 1 Neque enim ulla provincia. 44a
peculiari fructus sui felicitate letatur, ut non heec pro-
pria Arelatensis'soli credatur esse fecunditas. Quidquid
enim dives Oriens, quidquid odoratus Arabs, quidquid

libus ecclesiasticis; et ex constitutione imperatoria (C delicatus Assyrius, quod Africa [ertilis, quod speciosa

ad Agricolam praefectum Galliarum de agendo sipgu-
lis annis Arelate conventu 7 provinciarum, quam in
lucern primi dederunt Nicolaus de Cusa lib. mnt Con-
cordis catholicse 35, et Josephus Scaliger in Lectio-
nibus Ausonianis lib. 1, cap. 25, sed falsa uterque
inscriptione. Est enim, non Constantini Magni, ut
Cusanus censuit, neque Constantini tyranni, ut Sca-
ligero visum est, sed Honorii Augusti, vel Hinemaro
teste in epist. 6 et codice antiquo Arelatensi, ex quo
integrum constitutionis exemplum, quod V. C. Ni-
colai Fabricii Pereschii senatoris Aquensis beneficio
nactus sum, hoc loco subjiciam, quod in eo non
pauca sint, quam in bactenus editis, meliora et au-
ctiora.

HONORIUS ET THEODOSIUS AUGUST. V. 1. AGRICOLE
PRAFECTO GALLIARUM.

Saluberrima magnificentie t«& suggestione inter re-
liquas reipubl. utilitates evidenter instructi, observanda
provincialibus nostris, id esi per septem provincias,
mansura in avum. aucteritate decernimus, quod. spe-
vari plane ab ipsis provincialibus debuisset, Nam cum
propter privatas ac publicas. necessitates, de singulis
civitatibus, non solum de provinciis singulis, ad exa-
men magnificentie tuc vel honoratos confluere, vel
mitti legatos, aut possessorum utilitas, aut publicarum
ratio exigat functionum ; mazime opportunum el con-
ducibile judicamus ut, servata posthac annis. singulis
consuetudine, constituto tempore in metropolitana, id
est. in. Arelatensi urbe, incipiant septem provincia ha-
bere concilium. In quo plane tam singulis quam omni-
bus commune consulimus, Primum ut optimorum con-
ventu sub illustri presentia praefectura, si id tamen ra-
tio publice dispositionis obtulerit, saluberrima de sin-
gulisrebus possint esse consilia. Tum quidquid tractatum
fuerit, et discussis ratiociniis constitutum, nec. latere
potiores provincias poterit, et parem necesse est inter
absentes equitatis formam just-tieque servari. Ac plane

Hispania, quod fortis Gallia potest habere praeclarum,
ita tllic affatim exuberat, quasi. ibi nascantur omnia,
js ubijue constat. esse magnifica. Jam vero decursus

hodani, et Tirrheni recursus, necesse est. ut vicinum
faciant, ac pene conterminum, vel quod iste praterffuit,
vel ille quod circuit. Cum ergo heic serviat. civitati
quidquid habel terra precipuum, ad hanc velo, remo,
vehiculo, terra, mari, flumine deferatur, quidquid sin-
gulis nascitur : quomodo non mulium sibi Galli 10-
str praestitum credant, cum in ea civitate praecipiamus
esse conventum, in. qua divino quodammodo munere
commoditatun et commerciorum opportunitas tanta
prestatur ? Siquidem hoc, rationabili plane probatoque
consilio, jam et vir illustris prefectus Petronius obser-
vari debere praceperit : quod interpolatum vel incuria
remporum, vel desidia iyrannorum reparari solita pru-
dentie nostra auctoritate decernimus, Agricola parens
carissime atque amantissime. Unde illustris magnifi-
centia tua et hanc praceptionem nostram, et priorem
sedis sua dispositionem secuta, id per septem provin-
cias in [erpetuum faciet custodiri, wt ab idibus Augu-
stí, quibuscunque mediis dicbus, in idus Septembris,
ín Arelatensi urbe noverint honorati vel posseusores,
judices singularum provinciarum, annis. singulis con-
cilium esse servandum. 1ta ut de Novempopulana et
secunda Aquitania, qu& provincie longius constitute
aunt, si earum judices certa occupatio tenuerit, sciant
legatos juxta consuetudinem esse mittendos. (Qua. pro-
visione plurimum et provincialibus nostris gratie nos
intelligimus wtilitatisque praestare, et. Arelatensi wroi,
cujus fidei, secundum testimonia atque suffragia pa-
rentis patriciique nostri, multa debemus, non parum
adjicere nos constat ornatui, Sciat autem magnificen-
tia tua quinis auri libris judicem esse niultandwni, ter-
fis honoratos vel. curiales, qui ad constitutum. locurs
intra definitum tempus venire dis uler:nt. Data xv cal.
Maias, accepa Arel. x cal. Junias. DD. NN. Hono-
rio xu el Theodosio vw Auga. €oss.

Digitized by Google
