<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    725 CARMINA. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    rati: aequo plusculum locis lar familiaris incolitur, non
    idcirco tam nobis animum dissidere quam patriam.
    Habes ergo hic Dionysium inter triumphi Indici oblectamenta marcentem; habes et Phœbum, quem tibi jure
    poetico inquilinum factum conslat ex numine : illum
    scilicet Phœbum, a Anthedii mei perfamiliaren, cujus
    collegio vir præfectus, non modo musices quoque, verum etiam geometres, arithmeticos et astrologos disserendi arte supervenit. Siquidem nullum hoc exactius
    cœmpertum habere censuerim, quid b sidera zodiacı obliqua, quid planetarum vaga, quid exotica sparsa prœtealeant. Nam ita, ut sic dicerim, his membris philosophice claret, ut videatur mihi Iulium Firmicum, Sammonicum, Julianum Vertacum, Fullonium Saturninum,
    in libris mathematicos peritissimos conditores absque interprete, ingenio tantum suffragante, didicisse. Nos vestigia doctrinæ ipsius adorantes, coram canoro cycno
    raucum anserem prosterimur. Quid te amplius moror ?
    Burgum tuam, quo jure amicam decuit, meam feci :
    probe 389 scies, vel materiam tibi esse placituram,
    etiamsi ex solido poema displiceat.
    
    CARMEN XXII.
    
    BURGUS PONTII LEONTII.
    
    Bistonii stabuli regis, Busiridis aras,
    Antiphatæ mensas, et Taurica regna Thoantis,
    Atque Ithaci ingenio fraudatum luce cyclopem,
    Portantem frontis campo per concava montis
    Par prope transfossï tenebrosum luminis antrum,
    Hospes adit, siquis Burgum taciturus adisti :
    Et licet in carmen non passim laxe! habenas
    Phœbus, et hic totis non pandat carbasa sandi ;
    Quisque tamen tantos non laudans ore penates
    Inspicis, inspiceris : resonat sine voce voluntas :
    Nam tua te tacitum vivere silentia clamant.
    Ergo age, Pierias Erato mihi percute chordas :
    Responsent Salyri, digitumque pedemque moventes,
    Ludant, et tremulo non rumpant cantica saltu.
    Quidquid forte Dryas, vel quidquid Hamadryas un-
    Iquam
    Connexis sibi met festum plausere Napæis,
    Dependant modo, Burge, tibi, vel Naidas istic
    Nereidum chorus alme doce, cum forte Garumna
    Illic redeun:v venis, pontumque in flumine sulcas.
    Pande igitur causas Erato, laribusque sit ede
    Quis genius : tantum non est sine præsuie culmen.
    Forte sagittiferas Evan populatus Erythras,
    Vite capistralas coegbat ad esseda tigres :
    Intrabat duplicem qua temo racemifer arcum,
    390 Marcidus ipse sedet curru : madet ardua cervix
    a Dulcem poetam alibi dixit; hic poetarum collegio
    præfectum facit.
    b Extra zodiacum posita. Tres enim Sidonio stellarum classes : planetæ, qui suis in orbibus vagantur;
    siderea zodiacı, quæ duodecim ejus signis continentur; et reliqua extra zodiacum, quæ propterea exotica nominant, quasi τὰ τῶν ζωδιακῶν.
    154 Burgi Pauliniana, quam hoc idyllio d-scribit, nomen aliquum hodie manet ; Burgum enim
    castrum vocant, ad Duranii fluminis ripam, non pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sudati de rore meri : caput aurea rumpunt
    Cornua, et indigenam jaculantur fulminis ignem.
    Sumpserat hoc primum nascens, cum transiit olim
    In patrium de matre femur ; fert tempus utrumque
    Veris opes, rutilosque ligat vindemia flores.
    Cantharus et thyrsus dextra lævaque feruntur :
    Nec tegit exsertos, sed tangit palla lacerros.
    Dulce natant oculi, quos si fors vertat in host m,
    Altoßitos solum dum cernit inebriat Indos.
    Tum salebris saliens quoties se concutit axis,
    Passim deciduo perfunditur orbita musto.
    Bassaridas, Satyros, Panas, Faunosque docebat
    Ludere Silenus, jam numine plenus alumno,
    Sed complus tamen ille caput; nam vertice nudo
    Amissos sertis studet excusare capillos.
    B Corriger inde novi Ganges fit pompa triumphi.
    Cernuis impeiam faciem stetit ore madenti, et
    Arentes vitreis adjuvit fletibus undas.
    Conjectas in vincIa manus post terga revinxit
    Pampinus ; hic sensim captivo humore refusus
    Sponte refrondescit per brachia roscida palmes.
    Nec non et rapti conjux ibi vincta mariti
    It croceas demissa genas, vetitaque recondi
    Lampade, cum solis radiis aurora rubebat.
    Adfluit hic etiam post perdita cinnama phoenìx,
    Formidans mortem sibi non superesse secundam.
    Succedit captiva cohors, quæ ferula gazis
    Fert onerata suis : ebur hic, hebenusque, vel aurum,
    Et niveæ piceo raptæ de pectore bacca.
    391 Gestantur; quicumque nihil sustentat odoris,
    Millitur in nexus. Videas hic ipsa placere
    Supplicia, et virides violis halare catenas.
    Ultima migrantes incedunt præda elephantl.
    Informis cui forma gregi; riget hispida dorso
    Vix ferrum passura cutis : quippè improba cratem
    Nativam nec tela forant, contracta vicissim
    Tensasque terga feris crepitant, usque cavendi
    Pellunt excussis impactum missile rugis.
    Jamque iter ad Thebas per magnum victor agebat
    Aera, et ad summas exererat orgia nubes :
    Cum videt Aonia venientem Delion arce.
    Grypas et ipse tenet : vultus his laurea curvos
    Fronde lupata ligant, hederis quoqne circumplexis
    Pendula lora virent; sensim fera subvolat ales
    Aerias terrasque vias, ne forte citato
    Alarum strepitu lignosas fragat habenas.
    Æternum nite ipse genas : crevere corymbis
    Tempora, et auratum verrit coma concolor axem.
    Læva parte tenet vasta dulcedine raucan
    Cælato Pithone lyrarn, pars dextra sagittas
    cul ab illius et Garumnae confluentibus. De Leontio
    autem, in cujus gratiam hæc scripsit, dictum epist.
    11 et 12 lib. un. Burgi vocis Græca est origo. Glos-
    arium vetus : Πύργος, turris, burgus. Inde burgos vo-
    carunt Romani; turres seu turrita propugnacula in
    limitibus consituia. Ab his porro, similia omnia munitiona loca burgorum quoqne nomen tulerunt. Neque
    ratio alia requirenda cur ita Burgum suam appellarit
    Pontius Paulinus conditor, cum hanc ipsam prodat
    tota ejus descriptio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; caracteres latinos com ligaturas e marcas tipográficas reproduzidos o mais próximo. Algumas palavras com sinais tipográficos (ex.: notas a, b e números de linha) mantidas inline. Onde letras ou sinais eram incertos, preservei forma visível; não usei [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>