701

Non hic socciferi jocos Menandri,
Non losi Archilochi feros iambos,
Vel plus Stesichori graves camenas.
Aut quod composuit puella Lesbi.
Non quod Mantua contumax Homero,
Adjecit Latiaribus loquelis,

A£ iuarí sibimet subinde livens
Busto Parthenopem Maroniano.

Non quod per satyras epistolarum,
Sermonumque sales, novumque epodon,
Libros carminis, ac poeticam artem,
Phoebi landibus et vage Diane
Conscriptis voluit sonare Flacens.
Non quod Papinius tuus, meusque,
]nter Labdacios sogat furores.

Aut cum forte pedum minore rhyihimo
Pingit gemmea prata silvularum.
359 ^ Non quod Corduba praepotens alumnis
Facundum ciet, hic putes legendum.
Quorum unus colit hispidum Platon,
Incassumque &»um monet Neronem.
Orchestram quatit alter Euripidis,

Pictum facibus Aschylon secutus,

Aut plaustris solitum sonare Thespin,

Qui post pulpita trita sub cothurno
Ducebant olid:e marem capell:.

T'ugnam tertius ille Gallicani

Dixit Czesaris, ut gener socerque
Cognata impulerint in arma Romam.
Tantum daas lacrymas suis Philippis,

Ut credat Cremerz levem ruinam,

Infra et censeat Alliam dolendam,

Ac Brenni in trutina Jovem redemptum :
Postponat Trebiam, gravesque Cannas,
Stragem nec Thrasimenicam loquatur,
Fra'res Scipiadas pudet silendos,

Quos Tartesiacus retentat orbis :
Kup'ratem taceat male appetitam,
Crassorum et madidas cruore Carrlias,

Vel quos Sportace consulum solebas
Vietrici gladios fugare sica,

Ipsum nec fleat ille plus duellum,

[dnd

* Deiisdem Martialis lib. 1, cap. 62, ad Licinianum :

^ — Duosque Senecas, unicumque Lucanum
1/$0 Facunda loquitur Corduba,

b Lentuli Grtulici exstant Graeca epigrammata in
Anthologia. Martialis inter lascivos poetas numerat,
Plinius inter viros graves qui ludicra seripsere lib, v,
epi-t, 5. Memin:t ejuslem Sidonius lib. m, epist. 40.
Donitium vero Marsum et Pedonem, epigrammato-
graphis quoque annumerat idem Martialis. Sed Marsi
hodie, prater Cieutze fragmentum, nihil superest ;
C. Pedonis Albinovani aliq'iot elegi leguntur; Sul-
p ix, quam Martialis quoque laudat lib. x, satira
unica de temporibus Doinitiani.

* Fratres fuerunt Vespasianorum temporum po»-
ir; hic tragicus, ille satiricus, de quibus Martia'is
Jib. xr, cap. 11. Turni e satira distichum profert
vetus interpres Juvenalis; Sczeve Memoris Herculem
trageJiam citat Fabius Fulgentius de prisco ser-
mon». Stell: autem poete. laudes et epithalamium
€eeinit Papinius. De À. Septimio lyrico Sidonius ite-
vu in epistola ad foleuiium cormine 11.

CARMINA.
À Quod post Cimbriea turbidus tropts,

1708

Et vinetum Nasamonium Jugurtbam,
Dum quzrit Mithridaticum triumphum,
Arpinas voluit movere Syllz.

b Non Gatulicus hic tibi legetur,
360 Non Marsus, Pedo, Silius, Tibullus.
Non quod Sulpiciz jocus Thaliz
Scripsit blandiloquum suo Celeno.

Non Persi rigor, aut lepos Properti,

Sed nec centimeter Terentianus.

Non Lucilius hic, Lucretiusque e»t.

* Non Turnus, Memor, Ennius, Catullus,
Stella, et Septimius, Petroniusque,

Aut mordax sine fine Mariialis.

Non qui tempore Caesaris secundi

B Aterno iucoluit Tomos reatu.

Nec qui consimili deinde casu.
Ad vulgi tennem strepentis auram,
]ratí fuit 4 histrionis exsul.
Non Petusiaco satus Canopo
Qui ferruginei toros mariti,
Et musa canit inferos superna.

Nec qui jam patribus faere nostris
Primo tempore maximi sodales.
* Quorum unus Bonifacium secutus,
Nec non przcipitem Sebastianum,
Natales puer horruit Cadurcos,
Plus Pandionias amans Athenas.
Cujus si varium legas poema,
Tum Phoebum, vel Hyantias puellas,

C Potato madidas ab Hippocrene,

Tunc Anphiona, filiumque Mais,

Tune vatem Rhodopeium sonare

Collato modulamine arbitreris.

Non tu hic nunc legeris, tuumque fulmen,
361 O9 dignissime !* Quintianus alter,
Spernens qui Ligurum solum et penates,
Mutato lare Gallias amasti,

Jnter classica signa, pila, turmas,
Laudans Aetium, vacansque libro,

Ju castris hedera ter aureatus,

£ Sed nec tertius ille nunc legetur,

4 Juvenalis. Ovidium ergo ab exsilii loco designa.
vi' ; Juvenalem ab auctore calamitatis, Paride panto-
mimo ; Claudianum a patria /Egypto, et Prose: pina
raptu carminis argumento.

* Cadurci hujus poetze. qui Bonifacio comiti ejus-
que genero adhzsit, nomen ignotum. Pr:ecipitem
autem Sebastianum appellat, ob varia et subita con-
silia, qux» sepe variavit. Primum enim, ut auctor est
iMdalius, post mortem Bonifacii, cui successerat, ab
aula per Aetium pulsus ad palotium Orientis naviga-
vit. Inde post aliquot annos, cum res novas moliri
cepisset, fngere coactus, ad Theodoricum Gothorum
regem in Galliam venit, Barcinonemque repente ho-
stis factus invasit. Qua ejectus ad Vandalos migra:it
et Gensericum; a quo tandem haud multo post. feli-
ciore exitu, quam vita, quia fidei catholicze odio, ut
Victor scribit, necatus est.

t Diversus hic a Proculo, Ligure item poeta, de
quo dictum lib. ix, epist. 15. a4 Gelasium.

$ Vide an Merobaudes. Fuit euim lic poeta, et
ortu Hispanus, ut tradunt, et. Asterii, quo consule
Sidonii pater prxfecturam gessit, gener, el statuis

Digitized by Google
