719

* Tolleret, et scissam linquens pro munere pellem.

Wispidus ardentes auriga intraret habenas.

Quique etiam Eliam terris missure secundum,

Zachariz justi linguam placate ligasti,

Dum faceret serum ragosa puerpera parem,

Edita significans jusso reticere propheta,

Gratia cum fulsit, nosset se ut lex tacituram.

Quique etiam nascens ex virgine semine nullo,

Ante ullum tempus Deus, atque in tempore Christus,

Ad corpus quantum spectat tu te ipse creasti.

Qui visum czcis, gressum quoque reddere claudis,

Auditum surdis, mutis laxare loquelam

Suetus, ad hoc etiam venisti, ut mortua membra

Lecto, sandapila, tumulo consurgere possint.

Quique etiam penas suscepta in carne tulisti,

Sustentaus alapas, ludibria, verbera, vepres,

Sortem, vincla, crucem, clavos, fel, missile, acetum,

Postremo mortem, sed surrecturus, adisti,

Eripiens quidquid veteris migraverat hostis

In jus, per nostrum facinus, cum femina prima

Przceptum solvens culpa nos perpete vinzit.

Qui com te interitu petiit, nec repperit in te

383 Quod posset proprium convincere, perdidit
^. [omne

Quod lapsu dedit Eva suo : chirographon illud,

Quo pervasus homo est, h»c compensatio rupit.

Expers peccati, pro peccatoribus amplum

Fis pretium, veteremque novus vice fenoris Adam

Dum moreris de morte rapis; sic mortua mors est,

Sic sese insidiis quas fecerat ipsa, fefellit.

Nam dum indiscrete petit insontemque reosque,

Egit ut absolvi possent et erimine nexi.

Quique etiam justos ad tempus surgere tecum

Jussisti eineres, cum tectis tempore longo

Irrupit festina salus, infusaque raptim

Excuesit tumulis solidatas vifa favillas.

Da Faustum laudare tuum, da solvere grates

Quas et post debere juvat, Te magne sacerdos,

Barbitus bic noster pleetro licet impare cantat.

* Lib. ri, epist. 2, hiulcis arentiam rimarum flexibus
terra perscribitur. Quod genus tropi antiquis usitatis-
simum. Varro Marcipore : Astrologi non sunt qui con-
ecribillarunt pingentes coelum. Virgilius :

^». OVersa pulvis inscribitur hasta,
Lycophron : ficepoiet xépoov aittóg Bucyp&gv.

b Aut vocandi casu dixit, aut. Anachoronta legen-
dum : cujus lectionis hzrent note in quibusdam
libris. Anachoronta autem, &vay epouvra., 6a forma di-
eere potuit qua Juvenalis et Sidonius ipse Chirono-
monta. :

* Etsi non defuere inter Agypti monachos qui his
nominibus censerentur, tamen cum bos czeteris om-
nibus praeponat, dubium non videtur quin Eliam pro-
phetam et Joannem Baptistam designet : quos insti-
tuti suí duces ac principes praedicant anachoretr, ut
Hieronymus in Pauli Vita testatur, et Socrates lib. 1,

1! Hunc Sidonii locum de insula Lerinensi sunt imi-
tati Czesarius Arelatensis et Ennodius Ticinensis. [lle
quidem tiomil. 25 (Bibl. PP. Paris. tom. Il, pag.

18): Beata, inquit, et. felix. insula. Lirinensis, que
cwm parvula et PLANA. esse. videatur, innumerabiles

SIDONII APOLLINARIS

D Lero et Lerinus. lla Azpov Straboni, Anpovo

"20

À Hzc igitur prima est vel egusa, vel actio laudum,

Quod mihi germani, dun lubrica volvitur ztas,

Servatus tecum domini per dona probatur

Nec fana titubante pudor; te respicit istud

Quantumeunque bonum ; merces debebitur illi,

Mile tibi ; sit laus, si labi noluit, ejus :

Nam quod nec potuit, totum ad te jure redundat.
Przterea, quod me pridem Rte:os veniente,

Cum Procyon fureret, cum solis torridus ignis

Flexilibus rimis sitientes * scriberet agros,

Hospite te nostros excepit protinus aestus

Pax, domus, umbra, latex, benedictio, mensa, cobile.

Omnibus attamen his sat prastat, quod voluisti

Ut sanct: matris sanctum quoque limen adirem.

9844 Dirigui, fateor, mihi conscius, atque repente

T) Tinxit adorantem pavido reverentia vultum.

Nec secus intremui, quam si me forte Rebecca
Israel, aut Samuel crinitus duceret Anna.
Quapropter vel te votis sine fine colentes,
Affectum magnum per carmina parva fatemur.
Seu te flammatze Syrtes, et inhospita tesqua,
Seu ceno viridante palus, seu nigra recessu
Incultum mage saxa tenent, ubi sole remoto
Concava longevas asservant antra (tenebras.
Seu te preruptis porrecta in rupibus Alpis,
Succinctos gelido libantem cespite somnos,
b Apaclhoreta tremit, qux: quanquam frigora portet,
Conceptum Christi nunquam domot illa calorem.
€ Qua nunc Elias, nunc te jubet ire Joannes,
Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heros,

C Nunc Or, nunc Ammon, nunc Sarmata, nunc Hilarion

Nunc vocat in tunica nudus te Antonius illa,
Quam fecit palme foliis manus alma magistri.

4 Seu te Lirinus priscum complexa parentem est,
Qua tu jam fractus pro magna spe quiete
Discipulis servire venis, vixque otia somni

Vix coctos capture cibos, abstemius z:vvom
Ducis, et insertis pingis jejunia psalmis.
Fratribus insinuans, * quantos illa insula plana

12. Quo spectans Gregorius Nazianzenus in Anolozia
post reditum, *iDiou, inquit, ztpuvóov» «iv Kdppiov,
xai "Iacyvov civ épnpov. 350) xci «Gv o0te gOororosv-
t0 TÓ Urtpxógpuov.

4 Notissimz sunt in mari Gallico insule duz, e
regione Antipolis oppidi provincie 1] Narbonensis,
Ptole-
mz0 : hzc Lerina Plinio; utramque nominant AEthi-
cus in lünerario, et Ennodius in Vitz Epiphanii :
Tolosa, inquit, regrediens singula sanctarum habitario-
num loca vhitavit. Medianas insulas, Supchadas, Lerum
ip nutricem summorum. montium. planam Liri-
num. illi hodie nomen à S. Margarita, huic a S. Ho-
norato, qui in ea priwus celeberrimi olim tot Gallia
cenobii fundamenta jecit; eui tertius ab Honorato
abbas pr:efuit Faustus, quem propterea priscum Li-
rini patrem vocat, quia hoc tempore non abbas, scd
episcopus erat Reiensis.

tamen uowTES ad calum misisse cognoscitur, lste vero
in Vit. B. Epiphanii Ticin. (inter opp. Sirmondi tom.
I, pag. 1668), Medianas insulas, ait, Stoechadas, Le-
Tum, ipsamque nutricem. summorum MONTIUM PLANAM
Lerinwum adiit,

Digitized by Google
