754

Tilustres titulisque przliisque

Urbes, per duo consulum trop:za
(Nam Martem tulit ista Julianum,

Et Bruto duce nauticum furorem ,
Ast hzc Teutonicas cruenta pugnas,
Erectum et Marium cadente Cimbro) ;
Misisti mihi multiplex poema,
Doctum, nobile, forie, delicatum.
Ibant hexametri superbientes ,

Et vestigia juncta, sed minora,

Per quinos eligi pedes ferebant.
Misisti et triplicis metrum trochzi,
Spondeo comitante, dactyloque ,
Dulces hendecasyllabos , tuumque
Blando fenore Sollium ligasti.

Usuram petimurque , reddimusque.
Nam quod carmine pro tuo rependo,
Moc centesima laudum tuarum est.
Quid primum veneror, colamque pro te?
399 Ni fallor, patriam, patremque juxta.
Qui quanquam sibi vindicare summum
Possit jure locum, tamen necesse est
Wlam vincere, qua parit parentes.

Salve, Narbo, potens salubritate,
Urbe et rure simul bonus videri,
Muris, civibus, ambitu, tabernis,
Portis, porticibus, foro, theatro,
Delubris, capitoliis, monetis,
Thermis, arcubus, horreis, maeellis,
Pratis, fontibus, insulis, salinis,
Stagnis, flumine, merce, ponte, ponto.
Unus qui venerere jure divos,
Lenzum,, Cererem, Palem, Minervam
Spicis, palmite, pascuis, trapetis.
Solis (ise viris, nec expetito
Naturz auxilio, procul relictis
Promens montibus altius cacumen,
Non te fossa patens, nec hispidarum :

monimentum ezstat Roma in antiqua basi statum.

L. ANTONIO
EPITYNCHANO

LACTORI DEC. CURIA
TLE QU/E SACRIS
PUBLICIS APPARET
Q0. CULLEGI FABRUM
TIGNUARIORUM OSTIS
SEVIRO AUG. IN PHROVINC
NARBONENSI COLONA
AQUIS SEXTIS

156 ^Testulis in varios colore: tinctis, quales in
Asarotis pavimentis, de quibus Statius in Tiburtino
Vopisci, et Plinius lib. xxxvi, cap. 20 : Sosus Per-
gamí slatuit quem vocant asaraton econ, quoniam pur-
qnena cena in pavimento, queque everri solent, ve-

nti relicta fecerat parvis testulis tinctisin varios colores.

b Theodoricus ju»;ior, Theodorici Magni filius, de
«quo epistola 2. Goihi enim cum Ataulfo duce Gallias
ángressi Narbonem quoque occupassent, inde sub-
4uoli sunt a Constantio comite, auno, ut ex Orosio
«t ldatio colligitur, 446. Post i:ec Theodoricus pater,
Aquitania non contentus, Narbonem longa illa obsi-
:jione cinxit, que hoc loco describitur, sed repulaus

SIDONII APOLLINARIS
A Oljectu sudium co"onat agger.

7

Non tu marmora, bracteam, vitrumque,
Non testudinis Indicze nitorem ,

Non si quas eboris trabes refractis
Rostris Marmarici dedere barri,
Figis menibus, aureasque portas
Exornas ^ asaroticis lapillis.

Sed per semirutas superbus arces,
Ostendens veteris decus duelli ,
Quassatos geris ictibus molares,
[400 Lac dandis pretiosior ruinis.
Sint urbes ali» situ minaces,

Quas vires humiles per alta condunt,
Et per praecipites locata cristas
Nunquam menia cxsa glorientur.

B Tu pulsate places, fidemque fortem

Oppugnatio passa publicavit.

5 Hinc te Martius ille rector, atque
Magno patre prior decus Getarum,
Romanz columen salusque gentis,
Theodoricus amat, sibique fidum
Adversos probat ante per tumultus.
Sed noa hinc vileore forte turpis,
Quod te machina crebra perforavit.
Namque in corpore fortium virorum
Laus est amplior amplior, cicatrix.
In castris Morathoniis merentem
Vulnus non habuisse, grande probrum est.
Inter Publicolas manu feroces,
Trunco Mucius eminet lacerto.

C vallum Caesaris opprimente Mazno,

Inter tot facies ab hoste tutas,

Luscus Scava fuit magis decorus.

Laus est ardua dura sustinere.

Ignavis, timidis, et improbatis

* Multum ringitur oticsa virtus.

Quid -quod Cxsaribus ferax creandis,

Felix prole virum, simul dedisti

4 Natos cum genitore priocipantes?

est tandem a Litorio, ut dictnm est in panegyrico

Aviti. Demum vero junior hic Theodoricus prodita
sibi per Agrippinum comitem urbe Narbonensi potitus

D est anno, ut ex ldatio eodem patet, 462. Quare post

lune annum, sed ante 466, quo mortuus est Theodo-
ricus, a Sidonio scriptum boc carmen dici necesse
est.
* [n aliis fingitur. Horatius :
Paulum sepulte distat inertiae
Celata virtus.

4 Carinum et Numerianum eum Caro patre. Quan.
quam de Cari Aug. patria. nihil certi fuisse docet
Vopiscus, et quod mirere, inter varias opiniones non
meminit Narbonis. Sed Narbone genitum, ante Si-
donium prodidere e Gr:cis Eusebius in Chronico,
e Latinis Sextus Victor, Eutropius et Orosius. Jose-
phus Scaliger ad Eusebium, quia Carum in iliyrico
patum quidam scripserant, ut Fabius Cerilianus , ita
rem componit, ut Narbonz natuni affirmet, non in
Gallia, sed in Jllyrico, ubi Narbonam, item oppidum
es:e contendit nominis ejusdem. Verum Dalmatia
oppido, quod S«aliger designat, nomen fuit non
Narbona, etsi mendose ita legitur apud Piolemzum,
$cd Narona, quomodo in epistola Yatnii apud Cice-

Digitized by Google
