737
Continet, atque alio resonantes murmure nervos.
bant Pimp'iades pariter, mediumque noveno
Circumsistentes uinbrabant syrmate eurrura.
Pendet per teretes tripodas Epidaurius anguis,
Diffusus sanctum per colla salubria virus.
* [lic et crinisatas jungebat Pegasus alas,
Portaus doctiloquo facundum crure Creontem.
Ut sese junxere chori , consurgit uterque
Fratris in amplexus; sed paulo segnior Evan,
399 Dum pudet instabiles, si surgat, prodere plantas,
'Tum Phoebus : Quo pergis? ait : num forte nocentes
Bacche petis Thebas? te cretus Echione nempe
Abnegat esse deum; linque iis, rogo, menia, linque;
Et mecum mage flecte rotas ; despexit Agave
Te colere, et nosmet Niobe ; riget inde superbum,
Vulnera tot patiens, quot spectat pignora ventris,
Optantemque mori gravius clementia fixit.
Parcere sepe malum est , sensumque iuferre dolori.
Ipsa autem nato occiso Pentheia mater
Amplius ul furiat, nunquid vesana futura cst?
Ergo nec Aonios colles habitare valemus,
Cum patris exstincti thalamis potietur adulter,
Frater natorum, conjux genitricis habendus ,
Vitricus ipse suus. Cordi est si jungere gressum ,
Dicam, qua pariter sedem tellure locemus.
b Est locus, irrigua qua rupe Garumna rotate,
Et tu, qui simili festinus in equora lapsu
Exis, curvata Durani muscose saburra ,
Jam pigrescentes sensim confunditis amnes.
Currit in adversum hic pontus , multoque recursu
Flumina quas volvunt, et spernit et expedit undas.
At cum summotys lunaribus iacrementis
]pse Garumna suos in dorsa recolligit asstus,
Precipiti fluctu raptim redit, atque videtur
In fontem jam non reíluus, sed defluus ire.
Tum recipit laticem, quamvis minor ille, minore
Stagnanti de fratre suuin, turgescit et ipse
Oceano, propriasque facit sibi littora ripas,
Illos inter fluvios, uni mage proximus unde e.t
393 Ahera mons rumpens, alta spectabilis arce,
Pius celsos habiturus heros, vernamque senatum.
Quem generis princeps Paulinus P: ntius olim,
Cum Latius patrix dominabitur , ambiet aliis
Monibus, el cels:e transmittent aera turres,
Quarum culminibus sedeant commune micantes
Pompa, vel auxilium ; non illos machina muros
Non aries, non alta strues, vel proximus agger,
Non quz stridentes torquet catapulta molares,
Sed nec testudo, nec vinea, nec rota currens,
Jam positis scalis unquam quassare valebunt.
Cernere jam videor quz sint tibi, Burge, futura.
Diceris sic; namque domus de flumine surgunt,
Splendentesque sedent per propugnacula thermz.
Hic eum vexatur piceis aquilonibus xstus,
Serupeus asprata latrare crepidine pumex

^ fieetius alii, Hic et crinisatas : tanquam ex ipsis
Pegaost crinibus natas.

155 * Toputiesia confluen.ium. Daranii et Ga-
yum, ubi sitam diximus Burguan in ripa Duranii

SIDONIL APOLLINARIS
À Incipi!; at fractis saliens e cautibus altum

728

Excutitur torrens, ipsisque aspergine tectis

Impluit, ac tollit nautas, et szepe jocoso

Ludit naufragio; nam tempestate peracta

Destituit refluens missas in balnea classes,

1psa autem quantis, quibus aut sunt fu'ta columnis?

Cedat puniceo pretiosus livor in antro

Synnados, et Numaduim qui portat eburnea saxa

Collis, et herbosis qu:e vernant marmera venis.

Candentem jam nolo Paron, jam nolo Cary-ton.

Vilior est rubro qux pendet purpura saxo.

Et ne posteritas dubitet, qus conditor exstet,

Fixus in introitu lapis est : hic n-fmina signat

Auctorum; sed propter aqua, et vestigia pressa

3944 Qu: rapit , et fuso deterget gurzite ccenum :
B Sectilibus paries tabulis erustatus ad aurea

Tecta venit, fulvo nimis abscondenda metallo.

Nam locuples fortuna domus non passa latere ,

Divitias prodit cum sic sua culmina celat.

Ilxc post assurgit, duplicemque supervenit :«dem
Porticus, ipsa duplex, duplici non cognita plaustro
Quarum unam molli subductam vertice curvze
Obversis paulum respectant cornibus al».

Ipsa diem natum cernit sinuamine dextro,
Fronte videns medium, lxvo visura cadentem.
Non perdit quidquam trino de cardine coli,
Et totum solem lunata per atria servat.
Sacra tridentiferi Jovis hic armenta profundo
Pharnacis immergit genitor; percussa securi
Corpora cornipedum, certasque rubescere plagas
c Sanguineo de rore putes ; stat vulneris horror
Verus, et occisis vivit pictura quàdrigis.
Ponticus hinc rector numerosis Cyzicon armis
Claudit; at hinc sociis consul Lucullus opem fert,
Compulsusque famis discrimina summa subire,
Invidet obsesso miles Mithridaticus hosti.
Enatat hic pelagus Romani militis ardor,
Et chartam madido transportat corpore siccam.
Desuper in linguam porrectis horrea tectis
Crescunt, atque amplis angustant fructibus ades
Huc veniet calidis quantum metit Africa terris ,
Quantum vel Calaber, quantum colit Apulus acer,
Quanta Leontino turgescit messis acervo,
Quantum Mygdonio committunt Gargara sulco,
3955 Quantum, quz tacitis Cererem venerata choreis
D Attica Triptolemo civi condebat Eleusin ,
Cum populis hominum glandem liaquentibus olim
Fulva fruge dati ja:n secula fulva perirent

Porticus ad gelidos patet liinc zstiva triones.
llinc cator innocuus thermis hiemalibas exit,
Atque locum tempus mollit ; quippe illa rigori
Pars est apta magis; nam quod fugit ora leonis ;
Inde Lycaoniz rabiem male sustinet ur$:e,

Arcis at in thermas longe veuit aliior amnis,
Et cadit in mon:em, patulis que canalibus actus,

sive, ul Gregorius ad hodiernum fere sonum lib.

vin nuncupat, Dorononiz. Nunc enim Dordoniam di-
cunt.

Digitized by Google
