71

Piscem perspicua gerens in unda.

Hic Zeti et Calais tibi adde pennas,
Nimbosumque jugum fugax caveto,
Namque est assidu:e ferax procella.
Sed quamvis rapido ferare cursu,
Las-um te* Voroangus obtinebit.
Nostrum hic invenies Apollinarem,

Seu contra rabidi leonis $us

A17 Vestit frigore marmorum penates :
Sive hortis spatiatur in repostis,

Quales mellifera virent in Ilybla,
Quales Coricium senem beantes
Fuscabat picei latex Galesi.

Sive inter violas, thymuni, ligustrum,
Serpyllum, casiam, crocum atque ealtbam,
Narcissos, hyacinthinosque flores
Spernit, quam pretii petitor ampli
Glebam thurifer advehit Sabzeus.

Seu ficto potius specu quiescit,

Collis margine qua nemus reflexum
Nativam dare porticam laborans,

Non lucum arboribus facit, sed antrum.
Quis pomaria prisca regis Indi

Hie nunc comparet, aureasque vites,
Electro viridante pampinatas,

Cum Porus posuit crepante gaza
Fulvo, ex palmite vineam metalli,
Gemmarum fluitantibus racemis?

necessaria videtur. Quidni enim illius fluvii pisces
laudentur ob carnem solidam et pressam, eoque gra-
oris saporis, em in multis piscibus sapor dilutior
sit ob mollitudinem? Deinde piscium sopor stolidus

CORONIS SIDONIANA.
À Hine tu Cottion ibis, atque Avito

718

Nostro dicie ave, dehiuc valeto

Debes obsequium viro perenne :

Naim dent hinc veniam mel propinqui,
Non nobis prior est parens amico.
Hinc jam te Fidulus decus bonorum,
Et nec Tetradio satis secundus,
Morum dotibus aut tenore recti,
Sancta suscipit hospilalitate,

Exin tende gradum, Tribusque villis
A18 Thaumastum expete, quemlibet duorum :
Quorum junior est mihi sodalis

Et collega simul, graduque frater.
Quod si fors senior tibi invenitur,
Hunc pronus prope patruum saluta.

B . Hinc ad cousulis ampla tecta Magni,

Felicemque tuum veni, libelle.

Et te bibliotheca qua paterna est,
Qualis nec tetrici fuit Philagri,
Admitti faciet Probus probatum.

Hic sepe Eulalie mez legeris,
Cujus Cecropiz pares Minerve
Mores, et rigidi senes, et ipse
Quondam purpureus socer üimebant.
Sed jam sufficit, ecce linque portum,
Ne te pondere plus premam saburrze.
llis in versibus ancoram levato.

bsud valde arridet. —— Bauwmuus Sirmond. editor.
prefat. ad tom. 1, $ 11.
* Vid. 1. c. Mémoires, pag. 261.

CORONIS SIDONIANA.

De loci praerogativa : quisve interior dicatur, quis exterior ; quid tegere latus, aut nícov £yeov :
dextrane potior, an sinistra.

Studio huc distuli binos versus, quibus avitum (; nunc sinistrum, eodemque modo exteriorem. In

Sidonius in Gothica legatione medium inter Theode-
ricem regem et Fridericum regis fratrem incessisse
dixit.
Post hinc germano regis, hinc rege retento,
Palladiam implicits mauibus subire Tolosam.

Non quod multis demonstrandum sit honoris causa
id factum fuisse, cum ambigat nemo, ubi tres una
sint, honoratissimum locum medium esse; sed ut
exiremo libri spatio liberius evagari, et qux de in-
terioris exteriorisque loci notione, de lateris prote-
ctione, dextra ac sinis in honoris prierogativa
discrimine, commentati olim sumus, ac paulo fusius
exponere, aC notis hisce vel corouidis saltem loco
addere liceat. Parergum enim id fortasse, nec abnuo,
Sed operz non ponilebil si vel extra lineam quid
dixero, quod pbilologis probari, bonisque scriptoribus
lucem aliquam afferre possit. Nou igitur ex eo quod
verbi gratia in Indiero Circensi, ne ab auctore nostro
discedamus, carmine 235 dezteriorem concitatum ap-
pellavit exteriorem, et currum intus actwn, qui in
sinistram partem actus esset ; prepterea ex similibus
locis colligi statim debet, quod viros doctos fefellisse
mirum est, interiorem ubique siuisteriorem esse, aut
dexteriorem seinper exteriorem : cum certum sit
interiorem, prout res ferant, nuac dextrum esse,

circo sane interior levus erat, sed ideo quia met
currentibus ad Ievam, et in lzvam ad eas flexus.
Fac contra. in dextram flecti, omnia erunt contra-
ria : jam interior dexter erit, et sinister exterior : ut
in illa quadriga evenisse necesse est, quam narrat
Solinus eap. 46, excusso auriga, relicto certamine,
ad Capitoltun prosiliisse, Jovemque Tarpeium terna
dextratione lustrasse , et in diurno coeli siderumque
motu, quz et ipsa dextro gyro polum, quasi perpe-
tua quadam dextratione, circumagunt , Cynosura
Melice interior est, et tamen dexterior. Nec aliter in
hoc de illa versu e Ciceronis Arato, Nam cursu inte-
riore brevi convertitur orbe, interiorem cursum capere
possis, quam dexteriorem. Quid multis? nam quoti-
die videmus in bigis, cum ad vicorum capita flectunt,
aut in bubus, cum arant et alternos sulcus ducunt, e
duobus vel bubus vel equis, iuteriorem in flezu essc
nunc dextrum, nunc sinistrum. Quodque in his vide-
mus, idem in hominum incessu concessuque zsii-
mare est. l'ar enim est causa, cum eadem quoque
nominum *it ratio. UL enim in circo flezuque meia,
is dicilur interior qui adversarium inter metamque
ropius flectit ; sic in ingressu, si duo simul ambu-
ent, interior erit qui interiore loco incedet, hoc
est medio inter comitem exteriorem et des, sive
aliud quispiam, quod ejus alterum latus. claudat,

Digitized by Google
