1*5
$63 CARMEN X.
PRAEFATIO EPITHALAMII RURICIO ET IBERLE DICTI.

Flucticole eum festa nurus Pagasea per antra
Rupe sub Amathia Pelion explicuit ;

Angustabat bumum superum satis ampla supellex,
Certabant gazis, hinc polus, hinc pelagus.

Ducebatque choros, viridi prope tectus atnictu,
Cerulez pallz: concolor ipse socer. —

Nympha quoque in thalamos veniens de gurgite nuda,

Vestiti ccepit membra timere viri.

Tum divum quicunque aderat, terrore remoto,
Quo quis pollebat lusit in officio.

Juppiter emisit tepidum sine pondere fulmen,
Et dixit, melius nune Cytherea calet.

Pollux tam czsiu laudatus, Castor habenis,
Pallas tum cristis, Delia tum pharetris,

Alcides clava, Mavors tum lusit in hasta,
Arcas tum virga, nebride tum Brom;us.

llic et Pimpliadas induxerat optiwus Orpheus,
Chordis, voce, manu, carminibus, calamis.

Ambitiosus Hymen totas ibi contulit aries :
Qui non ingenio, fors placuit genio.

Fescennina tamen non sunt admissa, priusquam
Intonuit solita noster Apollo lyra.

364 CARMEN XI.
* EPITHALAMIUM BURICIO ET JBEBLE DICTUM.

Inter Cyaneas E£phyrza cacumina cautes,
Qua super ldalium levat Orithion in zthram
Exesi sale moniis apex, ubi forte vagantem
Dum fugit, et (ixit trepidus Symplegada Tiplis,
Atque recurrentem ructatum ad rauca Maleam,
Exit in Isthmiacum pelagus claudentibus alis
Saxorum de rupe sinus; quo spe recessu,
Sic tànquam toto coeat de lumine c«eli,
Arctatur collecta dies, tremulasque per undas
Insequitur secreta vadi ; transmittitur alto
Perfusus splendore latez, miroque relatu
Lympha bibit solem, tenuique inserta fluento
Perforat arenti radio lux sicca liquorem.
Profecit studio spatium ; nam Lemnius illic

* Jom monui ad. epistolam 16, lib. :v, Ruri-ium
bunc esse qui postea episcopus fuit Lemovicum ; quod
de seniore accipiendum est. Duo enim bujus cathe-
dri antistites Kuricii luere, quorum alter alteri, hoc
est avo nepos successit. Fortunatus lib. iv utrumque
«no complexus est epitaphio; in quo hz post alia :

Ruricii gemini flores, quibus Aniciorum
Juncia pareniali culmine Roma fuii,

Actu, mente, gradu, spe, nom.ne, sanguine nei,
?xsultant pariter hinc avus, inde nepos.

Tinie ergo Sidonius, cum uxorem apud Arvernos
doceret, nuptiale 1449 hoc carmen cecioit. Duxit
autem lberiam, Ommwaui nobilis viri flliam: que s-
culi curis se postea, ut Deo religiosius serviret, una
cum Ruricio marito abdicavit, ut docent Fausii
Reiensis epist. 6 et 7.

b Ace]. Graecum accentum secutus est, non quan-
titatem, JEthiopici autem marmoris color est purpu-
reus. lr panegyrico Majoriani : Nativa exusias afflavit
purpura rupes ; et saxa genuino fucata conchylio, lib.

CARMINA. . 106
À Ceu templum lusit Veneri, fulmenque relinquens,

Hic ferrugineus fumavit spe Pyracu:on,
Hic lapis est de quinque locis, dans quinque colores,
b A£ihiops, Phrygius, Parius, Poenus, Lacedaemon,
Purpureus, viridis, maculosus, eburnus et albug.
Postes chrysolitbi fulvus diffulgurat ardor,
Mirrhína, sardonyches, amethystus, Iberus, iaspis.
Indus, Calchidicus, Scythicus, beryllus, achates,
Attollunt duplices argenti cardine valvas,
Per quas inclusi lucem vomit umbra sinaragdi.
3G5 Limina crassus onyx crustat, propterque hya-
|einuii
Csrula concordem faciunt in stagna colorem.
Exterior non compta silex, sed prominet alte
Asper ab assiduo lympharum verbere pumex.

B interiore loco simulavit Muleiber auro

Exstantes late scopulos, atque arte magistra

! [ngenti cultu natura inculta fefellit.

Huic operi insistens, quod necdum noverat illa,

Qus pro Lemniacis damnavit furta catenis.
Squameus huc Triton, duplicis confinia dorsi

Qua coeunt, supra sinuamina tortilis alvi,

Inter aquas calido portabat corde Dionem.

Sed premit adjecto radiantis poudere conchae

Semiferi Galatea latus, quod polliee fito

Vellit, et oceulto spondet connubia taciu.

Tum gaudens torquente joco, subridet amatee

Yulnere, jamque suam parcenii pistre flagellat.

Pone subit turmis flagravtibus agmen Amorum.

Il'c cohibet delphina rosis, viridique juvenco

€ iie vectus, spretis pendet per cornua frenis,

Bi stantes motu titubant, plantaque madenti
Labuntur, firmantque pedum vestigia pinnis.

Ma recurvato deimiserat ora lacerto

Mollia ; marcebant violze, graviorque sopore
Coeperat attritu florum descendere cervix.

Solus de numero fratrum, qui pulchrior ille est,
Deerat Anior, dum festa parat celeberrima Gallis,
* Quse socer Ommaiius, magnorum major avorum,
Patriciz:que nepos gentis, nate, generoque
Excolit auspiciis faustis : sed fulsit ut ille

11, ep. 2, Phrygii, hoc est Sinnadici, puniceus et ma-
culosus. Statius in Balneo Etrusci :

Purpura sola, cavo Phryggis quar Sinnades antro

Ipse cruentavit maculis lucentibus ALys. .
Parii albus. In. Burgo Leontii : Candentem jam nolo
Paron. Punici seu Numidici eburneus,. Panesyrico
eodem:

Nomadum lapis additur is
Antiquum menditus ebur. us

Laconici viridis. Prudentius in Symmachum 2.

Quis viridis Lacedseroon hsbet maculosaque Sinnas.
Sta'ius : Hic dura Laconum saxa virent. De iisdern
omnibus in Burgo Leontii.

* lberie pater, ad quem est Sidonii carmen 17.
flujus nomen Ruricius, ut mos erat, in filio postes
renovavit. Filio enim Ommatii nomen imposuit, ut
videre est in ejus epistola 18, lib. 1, et 27. lib. u. Ex
quibus hoc etiam colligere est, Oinmatium filium
patre superstite in clerum allectum, presbyterique
gradu ornatum fuisse.

* Barthius in adversar., pag. 15306, legit ingenii cultu.

Digitized by Google
