345

Nec fit Phidisco figura ccelo.

Sed jam te veniam loquacitoti
Quingenti hendecasyllabi precantur.
Tantum, et si placeat, poema longum est.
Jam jam sufficit, ipse et impediris,
Multum in carmine perlegens amicum,
Dormitantibus otiosiorem.

&15 CARMEN XXIV.
* PROPENPTICON AD LIBELLUM.

Egressus foribus meis, libelle,
Manc servare viam precor memento,
Quz nostros bene ducit ad sodales,
Quorum nomina seduius notavi.
Antiquus tibi nec teratur agger,
Cujus per spatium satis vetustis
Noinen ^ Czsareum viret columnis.
Sed sensim gradere, ut moras habendo
Affectum veterem noves amicis.

* Ac primum Domiti larem severi
Intrabis, trepidantibus camenis :
Tam censorius haud fuit vel ille,
Quem risisso semel ferunt in zvo.
Sed gaudere potes rigore docto :
Hie si te probat, omnibus placebis,
Hine te suscipiet benigna Brivas,
Sancti qux fovet ossa Juliani :
Quas dum mortua mortuis putantur,

* Propemptieum carmen dixit, quo librum emittit,
abeuntemque peromnia amicorum domicilia Narbonem
neque prosequitur. Hoc enim Graecis est eporépmco.
Tale olim fuit propempticum Pollionis, quod Helvius
Cinna scripserat, teste Charisio, et propempticum
Ampelii ab. Himerio editum. Tale et Metii Celeris

ropempticum, quod legitur apud Statium lib. n
ilvarum.

b In codice Theodosiano, de itinere muniendo !.
6 : Absit ut nos instructionem vie publice et pontium,
atratarumque operam, tituls magnorum principum dedi-
caiam, inter sordida munera muneremus. Lapides seu
columnis que in viis publicis millia passuum nota-
bant, ali solos milliarium numeros habebant, aliae
Witulos etiam et nomina principum, per quos vel
quorum zvo viz refecte restitutzeque foerant. Hujus
generis illam, quam Savaro in originibus Claromon-
tenis edidit, e via militari eruta, qu:e Augustonemeto
Arvernorum Lugdunum olim ducebat :

TI. CLAUD. DRUSI F.
CAESAR. AUG. GER
PONT. MAX. TRIB

POTEST. V. IMP. XI.

PP. COS. Ili. DES. 1V.
AUG. M. P. XXI.

1644 Et hzc altera in finibus Arvernorum Gabalo-
rumque, ante aliquot annos effossa, quie lucem
nondum vidit, sed mendosa, vereor, ad nos pervenit.

IMP. CAES
M. CAS. LAT
POSTUMO
:P. F. AUG. COS.
M. P. GABALL. V.

. * llic Sidonii locus illustratur in Mémoires de
Ü Acad. des. Inscript. tom. I0, pag. 260, dans Hist.
* Hadiianos Valesius in Not, Gallice, pag. 544, ait,

ParRoL. LVIII.

CARMINA.
A Vivens e tumulo mica! potestas.

A6

Hinc jam dexteriora carpis arva,
Einensusque jugum die sub uno,
Flavum crastinus aspicis Triobrem.
Tum terram Gabalum satis nivosam,
Et quantum indigenz volunt putari,
A16 Sublimem in puteo videbis urbem.
llinc te temporis ad mei Laconas
Justinum rapies, suumque fratrem,
Quorum notus amor per orbis ora
Caleat Pirithoumque, Theseumque,
Et Jidum rabidi sodalem Orestz.
Horum cum fueris sinu receptus,
Ibis * Trevidon, et calumniosis,
Vicinum nimis heu jugum Rutenis.

. B llic docti invenies patrem Tonanti,

Rectorem columenque Galliarum,
Prisci Ferreolum parem Syagri :
Conjux Papianilla quem pudico
Curas participans iuvat labore,
Qualis nec Tanaquil fuit, nec illa
Quam tu, Tricipitine, procreasti,
Qualis nec Phrygiz dicata Vestz,
Qu:e contra satis Albulam tumentem
Duxit virgineo ratem capillo.

Hine te Lesora, Caucasum Seytharuin
Vincens, aspiciet, citusque Tarnis
Limosum et * solido sapore pressum

Prior millia passuum ab Augustonemeto numerat :
posterior a Gabalis, quos inferior xtas ad morem
hodiernum dellectens, Gebaldanenses appellavit, ut
in Joannis 8 epistolis videre est.
* Libello suo decem stativa mansionesque desi-
nat. Primam Domitii Grammatici, ad quem epist.
H lib. uv. Secundam Brivatem, qux hodie duplex
est ; nova nobili Canonicorum collegio clara, et ve-
tus quam vocant, de qua Sidonius. Tertiam Gabalo-
rum urbem, emenso prius jugo, et Triobre fluvio,
ui nunc. etiam Trobris vovitatur, e jugis Gabatum
defluens in Ruthenos. Quartam Sacerdotis et Justini
fratrum; quorum domicilii sedem reticet : ütrique
autem scribit lib. v epistolarum. Quintam Ferreoli
prafectorii et Papianille ejus, apud Trevidum in
nibus Ruthenorum. Sextam Apollinaris, apud Vo-
roangum ejus villam, de «qua lib. w, epist. 9 , ubi
Lesorz viciui. montis meminit, Rom:e quondam, ut
Plinius tib. x:, cap. 42, refert, precipua casei laude
noti, nunc trajectis litteris Loseram nominant. Me-
minit et Tarnis tluvii auriferi, qui e Cebennis ortus,
per Aquitanie Narbonensisque fines evolvitur in Ga-
rumnam. Septimam Aviti apud Cottium, ad quem
epist. 1, lib. ut. Octavam Fiduli, sed quo !oco nou
dicit, Nec Fiduli bujus alibi ulla men:iio; nomeu

D tamen Gallis non ignotum. Floruit enim baud multo

post Sidonium, Theoderici regis temporibus, S. Fi-
dulus Arvernus patria, et apud Tricasses abbas, qui
eum praecipua veneratione habent, et S. Falum vo-
eant. Nonam Thaumasti , ad Tresvillas. De Thau-
masto autem et Apollinare ejus fratre, s:epitis dictum
in epistolis. Decimam Magni et Felicis ac Probi
filiorum. Et Magnum quidem domo Narbonensem
fuisse, didicimus ex carmine 23. Probi vero conju-
gem Éulaliam, Sidonii propinquam ex lioc loco nota-
vimus ad epist. 1, lib. 1v.

harum vocum solido sapore pressum, tolerabilem scn-
sum nullum esse; ilaque 'ezendum haud dubie, sto.
lido sopore pressum. At nobis correctio hzee minus

9 L3

Digitized by Google
