7i

Pressus dexteriore concitatu,
Partem si patefecerit sinistram,
'Totas ad podium ferens habenas,
Curru prxtereatur intus acto.
Tu conamine duplicatus ipso
Stringis ^ quadrijugos, et arte summa
In gyrum bene septimum reservas.
Instabant alii manu atque voce,
Passim et deciduis in arva guttis
Rectorum, alipedumque sudor ibat.
Raucus corda ferit fragor faventuw,
Atque ipsis pariter viris equisque
Fit cursu calor, et timore frigus.
]tar sic semel, itur et secundo,
Est sic tertius, atque quartus orbis.
Quinto cireite, non valens sequentum
Pondus ferre prior, retorquet axem,
Quod velocibus iuperans quadrigis,
Exhaustos sibi senserat jugales.
Jam sexto reditu perexplicato
Jamque et przmia flagitante vulgo,
Pars contraria ail timens tuam vim
Securas prior orbitas terebat;
Tensis cum subito sinu lupatis,
"Tensis pectoribus, pede ante fixo,
Quantum auriga suos solebat ille
411 Raptans GEnomaum tremente Pisa,
Tautum tu rapidos teris jugales.

Hic ^ compendia flexuosa met
Unus dum premit, incitatus a te

ejus latere, seu dextra serie carcerum, hinc flebat ut C

currentibus aurigis ad lx»vam semper essent meta,
ad quas, et secundum quas decurrebant : ad dextram
podium et cunei speclatorum, Quare cursus siniste-
Fior interior ac brevior erat, dexter exterior, longio-
risque anfractus. Atque boc eensu poetze dextram in
bis ludis perpetuo damnant. Virgilius :

Quo tantum mihi dexter abis?
Siatius :

Spargitur in gyros, dexterque exerrat Arion.
ei Consentii adversarius Sidonío :
Dexter sub cuneis nimis cucurrit.

Qui ergo cursu antecedit, si quando ad podium et
cuneos, hoc est ad dextram dellectat, tum curz, in-
quit, est sequenti zemulo, ut introrsum parte sinistra
Succedat ei pretervehatur. Quomodo Consentius,
cum adversariis suis posterior esset , utrumque tan-
dem prateriit, et Menelaum Autilochus Honeri, et
Gyam Maronis Cleanthus, Quo spectant et illa, Suc-
cessit et vicit, in Dioctis inscriptione.

* Septem gyris circi agon peragebatur; et qui
septimo préibat victor erat, quamvis prioribus ees-
sisset. Quare artis erat lentius principio currere ne
equorum vires ante septimum spatium exhaurirentur.
Mine laudatur ab Ausonio Phosphorus equus Valen-
Uaiani :

Improperanter agens primos a carcere cursus.
At contra, Silii Cyrnus ab iis jure damnatur, queis

interior cura et prudentia circi altior, quod primo cer-
Iamine babcnos effunderet. Quo factum ut. lassatis
€quis mox praeteriretur, sicut bic Consentii collega
cedere coactus,

Quod velocibus imperans quadri;ij«
Exhaustos sibi senserat jugales. ^ '

CARMINA. ri!
À Elatas semel impetu quadrigas

Juncto non valuit plicare gyro.

Quem tu, quod sine lege przteriret,
Transisti remanens, ab arte restans,
Alter dum popularitate gaudet,

Dexter sub cuneis nimis cucurrit.
Hunc, dum obliquat iter, diuque lentus
Sero cornipedes citat flagello,

Tortum tramite transis ipse recto.

llic te incautius assecutus hostis,
Sperans anticipasse jam priorem,
Transversum venit impudens in axem.
Ineurvantur equi, proterva crurum
lutrat turba rotas, quaterque terni
Arctantur radii, repleta donec

B Intervalla crepent, volubilisque

Frangat margo pedes : ibi ipse quintus
Curru pracipitatus obruente,

Montem multiplici facit ruina,

Turpaas prociduam cruore frontem.

Miscet cuncta fragor resuscitatus,

Quantum non cyparissifer Lyezus, *
Quantum non nemorosa tollit 0.2,
Crebras irrequieta per procellas :

Quantum nec reboant volut: ab austro
Doris, Trinacris, aut voraginoso

&12 Qus vallat sale Bosphorum Propontis.
Hic mox przcipit quus imperator,

Palmis * serica, torquibus coronas
Conjungi, et meritum remunerari,

b Przecipuus agitatorum labor et industria, metam
apte circumflectere, quod est «o fipl c£puat! Duociuey
llomero. Artis caput, Ixrgnius FLECTERE, non spa-
tioso , sed breviore gyro, et proximo metz : quoad
adversarius iste. Consentii ab eo incitatus prastore
non potuit. Ovidius,

162 Me miserum! metam spstioso circuit orbe,
Quid facis? admoto proximus axe aubi,

Silius Italicus :

Non unquam effusum sinuebat devius axem,

Sed kevo interior stringebat tramite metam.
Ét pulchre Seneca eo spectans, de Tranquillitate
animi 11: Non in cursu. tantum circique ceriamine ,
sed in. his spatiis vita interius flectendum e, ET ME-
TAM VITARE, né ad eam bererent, currumve frange-
rent in occursu. Unde evitata rotis meta dicitur Ho-
ratio, Theocritus in fleraclisco,

LATE EO ETÀ &ppatt* xal mepi. vócoey

"AcgaMoc xáumcovra po CUptcy;& eulákat.
llomerus in Nestoris ad Antilochum protreptico :

Aifov 8' éacOat imovprio,

Mist Grrove «€ tpógwne, xar& 0 &ppara Ginc.

Et huc pariter alludéns Cicero pro Czlio : In hoc,
inquit, flexu quasi etatis , f«ma adolescentis paulum
heit ad. metas notitia nova muli.ris.

* Vietorie circensis primia, palm:e et coronm;
quibus interdum honoris causa fasciol: , seu lem-
nisci, e serico vel auro addebantur : unde lemniscata
coronz, aut palma dicebantur. De coronis Plinius
lib. xx1: Accesserunt et lemnisci , quos adjici ipsurum
coronarum honor erat , propter Etruscas , quibus jungi
nisi aurei non. debebant. De palma Ausonius Pau-
inus :

Et qux» jam dudum Gili palma poetica pollet.
Lemoisco ornata est, quo mea palina caret,

Digitized by Google
