691

Forma percita cum ducis Pelasgi
Molliret rabidos virago tauros,

Nec tum territa, eum suus colonus,
Post anguis domiti satos molares,
Armatas tremebundus inter herbas,
Florere in segetem stuperet hostem
Et pugnantibus hinc et hioc aristis ,
Supra belliferas madere glebas,
Culmosos viridi cruore fratres.

Non hic terrigenam loquar cohortem,
Admixto mage vividam veneno,

Cui preter speciem modo carentem,
Angues corporibus voluminosis

9546 Alte squamea crura porrigentes,
In vestigia fauce desinebant.

Sic * forma triplicis procax juventus,
"Tellurem pede proterens voraci,
Currebat capitum stupenda gressu ;
Et cum classica numinum sonabant,
Mox contra tonitrus resibilante
Audebat superos ciere planta.

Nec Phlegrz legis ampliata rura,
Missi dum volitant per astra montes,
Pindus, Pelion, Ossa, Olympus, Othris,
Cum silvis, gregibus, feris, pruinis,
Saxis, fontibus, oppidis, levali
Vibrantrum spatiosiore dextra.

b Non hic Herculis excolam labores,
Cui sus, cerva, leo, gigas, Amazon,
Hospes, taurus, Eryx, aves, Lycus, (ur,
Nessus, Libs, juga, poma, virgo, serpeps,
Geta, Thraces equi, boves Iber,
Luctator fluvius, canis triformis,
Portatusque polus polum dederunt.

Non hic Elida nobilem quadrigis ,

* Nec notam minus omnis ex amore
Versu prosequar, ut per ima ponti
Alpheus fluat, atque transmarina

In fiuctus cadat unda conjugales.

Non hic Tantaleam domum retexam,
Qua mixtum Pelopea per parentem est
Prolis facta soror, novoque monstro
Infamem genuit pater nepotem.

358 Nil! mestum hic canitur ; nec esculentam
Fletus pangimus ad dapem Thyeste,
Fratris crimine qui miser voratis

* Forma, si rem spectas, gigantibus duplex; si no-
merui, triplex : quia pube tenus homines erant, cx»-
icra serpentes; sed geminus cuique serpens pio
numero pedum. Hinc forme triplicis dieti Sidonio,
et ternze Pelori gigantis a Marte occisi, anima Clau-
diano : Atque uno. lernas animas interficit ictu : quia
binze in pedibus eraut, tertia in reliquo corpore.

b Herculis labores vicenos ternos enumerat, nec
pauciores carmine 15. Nam 12 qui celebrantur, prze-
tipui ac legitimi fuerunt, ab Eurystheo imperati :

ter hes, qua» méprpya cv üühov Greci vocant,
plurima. Sed à3)ovc lioc loco 11 tantum commemo-
Fai, Augi:e stabulo pratermi:so, quod ipsum etiam
non satis probasse dicitar Eurystheus; mápepya vero
12, in quibus gigas est Haleyoneus, hospes Busiris,
labs Auteus, juga Calpe et Aby!a, virgo Ilesione,

CARMINA.
À Vivum pignoribus fuit sepulcrum :

698

Cum post has epulas repente flexis
Titan curribus occidens ad ortum,
Convivam fugeret, diem fugaret.

Nec Phryx pastor erit tibi legendus,
Decresceus cui Dindymon reciso
Fertur vertice texuisse classem ;

Cum jussu Veneris patrocinantis
Terras Ochzlias, et hospitales

Raptor depopulatus est Amyclas,
Predam trans pelagus petens sequacem.
Sed nec Pergama, nee decenne bellum.
Nec szvas Agamemnonis phalangas :
Nec perjuria persequar Sinonis,

Arx quo Palladio dicata signo,

B Pellaci reserata proditore,

Portantem pedites equum recepit.
Non hic M:zoniz stylo camen:e,
3 Civis Dulichiique Thessalique
Virtutem sapentiamque narro.
Quorum hic Peliaco putatur antro,
Venatu, fidibus, palxstra et herbig,
Sub Saturnigena sene institutus.
Dum nunc lustra terens puer ferarum,
Passim per Pholoen jacet nivosam,
Nunc prasepibus aecubans amatis,
Dormit mollius in juba magistri.
356 Inde Scyriadum datus parenti,
Falsz nomina pertulisso Pyrrhz,
Atque inter tetrice choros Minerva.

C Occultos Veneri rotasse tbyrsos.

Postremo ad Phrygiz sonum rapinze
Tractus laudibus Hectoris trahendi.
Ast illum, cui contigit paternam
Quarum post Ithacam redire lustrum,
Nec Smyrn:e satis explicat volumen.
Nam quis continuare possit illos
Quos terra et pelago tulit labores?
Raptum Palladium, repertum Achillem,
Captum przpetibus Dolona plantis,
Et Rhicesi niveas prius quadrigas.
Xanibi quam biberent fluenta, tractas?
Ereptam quoque quem deus patronus,
Philocteta, tibi dedit pharetram ?
Ajacem Telamonium furentem,

p Quod sese ante rates agente causam

luctator (luvius Achelous : reliqua sunt notiora,
* ld rectius quam quod in vulgatis, notam nimis,
Elidem ait non minus notam esse ex fabulosis Al-
hei et Aretbusz amoribus quam ex ludis Olympicis.
trorumque meminit euam Lucianus. Sed Alphel
amnis fabulam, 'AAgetod £pora, xxl paAov &mo8npixy,
non Eliaca, ut mpócoue tv "OXuparüov üyovit tác, sed
Arcadiez tribuit mythologie : eo quod Alplheus,
138 licet Elida preterfluat, fontes tamen primum-
que cursum ducit ex Arcadia. . .

d Ulyssis et Achillis. Verum Achillis gesta levius
delibat, nec aliud attingit quam ejus sub Chirone
Centauro educationem, et latentem inter. Lycoraedis
filias moram, qu: 'AxoXéoc iv Zxópo mapüivtueu di-
cta Luciano. Ulyssis contra historiam fere univer«
sam, tum belli tum errorum, accurate persequitur,

Digitized by Google
