11

Agricolam contingat avum, doceatque nepotes
Non abavi solum, sed avi quoque jungere fasces.
Texuerat tamen et chlamydes, quibus ille magister
Per Tartesiaeas conspectus splenduit urbes,
Et quibus ingest sub tempore prafecturze
Couspicuus, sanetas se reddit pr:sule leges.
Attamen in trabea segmento luserat alto,
Quod priscis illustre toris. lthacesia primum
Fabula, Dulichiique lares formantur, et ipsam
Penelopen tardas texit distexere telas.
Tanaron hic frustra, bis rapta conjvge, pulsat
Thrax fidibus, legem postquam temeravit Averni,
Et prodesse putans, iterum non respicit umbram
Hic vovet Alceste praelato conjuge vitam
Rumpere : quam ceruas Parcarum vellere in ipso
Nondum pernetam, fato prestante salutem.
Hic nox natarum Danai lucebat in auro,
Quinquaginta enses genitor quibus impius aptat,
Et dit eoncordem discordia jussa furorem.
Solus Hypermnestre servatus munere Lynceus
Effugit, aspicias illam sibi parva paventem,
Et pro dimisso tantum pallere marito.
Jamque Jovem in formas mutat, quibus ille tenere
3680 Mnemosynem, Europam, Semelen, Ledam,
[Cynosuram,
Serpens, bos, fulmen, cygnus, Dictyana solebat.
Jamque opus in turrem Danaz, pluviamque metalil
Ibat, et hic alio stillabat Juppiter auro.
Cum virgo aspiciens vidit Tritonida verso
Lumine, doctisenas spectare libentius artes :
Commutat commota manus, ac pollice docto
Pingere * philosophi victricem * Laida cepít,
Quz Cynici per menta feri, rugósaque colla,
Rupit cdoratam redolenti forcipe barbam.
Subrisit Pallas, castoque bzc addidit ore :
Non nostra ulterius ridebis dogmata, virgo
Philosopho nuptura meo; mage flammea sumens,
lloc mater sine texat opus. Consurge sophorum
Egregium Po'emi decus, ac nunc stoica tandem
. Pone supercilis, et Cynicos imitatus amantes,
Incipias iterum parvum mihi ferre Platona.
Hzerentem tali compellat voce magister ;
Perge libens, neu tu damnes fortasse jugari

1s fuit annus Christi Dionysianus 418. In altero
codice Antisiodorensi eadem constitutio factum ap-
pellatur, ab flinemnaro edictum. Ex ipsis autem ejus
verbis, ut alia desint argumenta, facile est colligere,
illam nec ad Constantinum tyrannum referri posse,
cum hujus aliorumque tyrannorum desidiam notet;
nec ad Constantinum Magnum, quamvis hic primom
Arelatensium urbi Constautinze nomen imposuerit,
«um infra ejus siatem non solum Petronius et
149 Agricola praefecti, vcrum etiam septem Gal-
liae provinciarum divisio fuerit.

* Diogenis, a quo Laidem uxorem ductam prodit
Lueciaus, 'AAoÓoog *Iocopiaz V. Atoyévng pv à tortue
vocoUtoy pecíGo)t coU t pümov, oat yüjot Acido rdv Étai-
fa , ópytiaUxt ci ómà ping dyurtaqutvov vod crapotvsiv.

* Fabricius Bibl. Gr. tom. lll, pag. 497, miratur

Sirmondum ad liunc Sidonii lo um adnotasse. Lai-
dem in uxorem ductam a Diozeue Cyuico ex Luciani

CARMINA.
À Quod noster jubet ille senex, qui non piger hausit

718

Numina condemnans Anyto pallente venenum.
Dixerat ; ille simul surgit, vultuque modesto
Tetrica nodoss commendat pallia clava.

Amborum tum diva comas viridantis olivae

Pace ligat, nectit dextras, ac foedera maudat,
Nymphidius qus cernat avus, probat Atropos omen,
fulvaque concordes junxerunt fila Sorores.

381 CARMEN XVI.
b £UCHANISTICUM AD FAUSTUM REIENSEM EPISCOPUM.

Phoebum et ter ternas decima cum Pallade Musas,

- Orpheaqve, et laticem simulatum fontis equini,

Ogygiamque'chelyn, qux saxa sequacia flectens
Cantibus, auritos erexit carmine muros,

B Sperne fidis; magis ille veni nunc spiritus oro

Pontificem dicture tuum, qui pectora priscze
Intrasti Maris, rapiens cum tympana siccus
larael appensi per concava gurgitis iret,
Aggeribus vallatus aqu:e, mediasque per undas
Pulverulenta tuum clamaret turba triumphum.
Quique manum Judith ferieatem colla Holofernis
Juvisti, exciso jacuit cum gutture truncus,
Ef'ragilis valido latuit bene sexus in ictu.
Expresso vel qui complens de vellere pellem,
Ínticiensque dehinc non tacto vellere terram,
Firmasti Gedeona, tubis inserte canoris,
Spiritus, et solo venit victoria cantu.

Quique etiam assumptum pecorosi de grege * Jesse
Afflasti regem, plaustro cum fa«deris arcam

C imponens hostis, nullo moderante bubulco,

Proderet obscenum turgenti podice morbum.
Quique trium quondam puerorum in fauce sona:ti,
Quos in Chaldzi positos fornace tyranni,

Roscida conibusto madefecit flamma camino.
382 Quique volubilibus spatiantem tractibus alvi
Complesti Jonam, resonant dum viscera monstri
Introrsum psallente cibo, vel pondera ventris
J«juni, plenique tamen vate intemerato,

Ructat cruda fames; quem singultantibus extis
Esuriens vomuit suspenso bellua morsu.

Quique duplex quondam venisti in pectus Elisei,
'TThesbiten cum forte senem jam flammeus axis

b De Fausto Reiorum Appllinarium episcopo di-
ctum ad epist. 3, lib. ix. Ei nunc gratias agit du-
plici de causa, tum quod germani fratris sui adole-
sceniiam, id est amicam vitiis etatem, disciplinze
sux commissam (fideliter rexerit; tum quod seipsum
Reios olim profectum amanter exceperit, od ma-
tremque salutandam dedusxerit.

e Memoriz lapsus. David enim coram arca cecinit,
et saltavit cum illa ex edibus Abinadab ad Obed-Edon,
indeque in urbem deducta est. Il Regum, vi. At Phi-
listzi ante Davidis, imo ante Saulis regis inaugura-
tionem, fcedo illo vulnere percussi, arcam plaustro
Sine rectore vectandam imposuerant : quo tempore
cum in agro sponte constitisset, illata est in domum
Abinadab. 1 Regum, vi et vit.

*AnÓov; "lecopiag lib. 1, quasi vere boc contigisset ;
cum in iis libris narrationes fictas scripserit Lu-
cianus.

Digitized by Google
