121

Clausis faucibus, et loquente gestu,
Nutu, crure, genu, manu, rotatu,
Toto in schemate vel semel latebit.
&Q)7 Sive JEetias, et suus Jason
Inducuntur ibi, ferusque Phasis,

Quis jactos soper arva Colcha dentes
Expavit, fruricante cum duello

Spicis spicula mixta fluctuarent.

Sive prandia quis refert Thyestze

Seu vestros Philomela torva planctus,
Discerptum 2ut puerum, ciburoque factum
Jamjam conjugis innocentioris. .

Seu raptus Tyrios, Jovemque taurum
Spreto fulmine fronte plus timendum.
Seu turris Danae refertur illic,

€um multum pluvio rigata censu est,
Dans plus aurea furta quam metalla.
Seu Ledam quis agit, Phryzemque epbebun
Aptans ad cyathos, facit tonanti
Succo nectaris esse dulciorem.

Seu Martem simulat modo in catenas
Missum Lemniacas, modo aut repulso
Formam imponit apri, caputque setis,
Et tergum asperat , bispidisque malis
Lave incurvat ebur, vel ille fingit

* Circensium Plac. Valentiniani nummum vidimus
cum Vicennalium ejus nota. Sed ii publici et so-
Jemnes ludi erant, hi vero privati; sicut privatum
Elagabali spectaculum, 13568 in quo Lampridius
narrat junxisse illum camelos quaternos ad currus
in circo. In publicis agitare solebant promiscui au-
rige factionum circensium ; in privatis nobiles ple-
rumque ac principes ipsi exercebantur, ut hoc loco
juvenes aulici.

b Sortes in circo ad electionem ducebantur, tum
loci, tum quadrigarum. De quadrigarum electione
Symmachus testatur, lib. x, 22, Malo, inquit , fremi-
tum Murtie vallis exponere , atque illam quadrigarum
dütributionem , in qua sibi cum fortunalus videretur
€ui electionem moz wrna tribuebat par vel potior erat,
quem sors fecisset extremum. Quoties sequenti primus
invidit? Dubia est enim optio, cum de similibus Judica-
tur. Ubi aperte optionem sorte datam dicit ; sed qua-
drigas a Theodosio missas adeo przstantes omnes
fuisse, ul sors primo nihil conferre videretur, cuin
jlla ambiguam redderent optionem. Seid quadrigarum
eleciio non semper fuit in usu; loci nunquam omissa.
Nam apud Homerum lliad. 25, Sophoclem in Electra,
Statium Thebaidos v1, quia Heroes antiqul suos ipsi
currus agitant, solius loci fit sortitio. Item apud Vir-

ilium in ludrico navali neidos v, Tum loca sorte
unt. Loca autem hzc in circo erant ostia ipsa el
carceres equorum : ita ut primus, aut secundus locus,
nihil aliud fuerit, quam primum aut secundum ostium.
Consentius ergo, quem primum urna vocarat, et
axem, hoc e-t quadrigas eligit, et primum ostium
ingreditur : post eum reliqui alia deinceps suo quis-
que ordine. Cur autem in capiendis locis sors adbi-
beretur causam innuit, non explicat Donatus ad Vir-
ilil verba, qux proxime citavimus : ANNon est , ait,
idem labor. in singulis locis ; et iude sors adhibetur, ut
fieri consuevit in circo, ne sit in ordinatione contentio.
Cur eiim non idem est labor? Ideo nimirum, quia
non idem erat a singulis ostiis ad metam spaGum :
fed a primo rectum ac brevissimum ab ultimo lon-
issimum. Quare quo qnis remotior a primo cursuin
nibat, boc longiore spatio ferebatur, et vi:e ac laboris
plus habebat, Ex quo etiam patet, cur in D:oclis agi-
tatoris laude ponat vetus in .criptio, quod sustuA QuA-

CARMINA.

A llirtam dorsa feram, repan/a tela
Auritu assiduo cacumiuantem. ^
Seu Perseia virgo vindicata
Iilic luditur harpe conjugali,

Seu quod carminis atque fabularum
Clausa ad Pergama dat bilustre bellum.
Quid dicam citharistrias, cberaules,
Mimos, schenobatas, gelasianos,
&06 Connss, plectra, jocos, palem , rudentem,
Coram te trepidanter explicare?
Nam * Circensibus ipse quanta ludis
Victor gesseris intonante Roma,
Lzism par fuit exarare musam.
Janus forte suas bifrons calendas,
Anni tempora circinante Phoebo,
B Sumendas referebat ad curules,
Mos est Cesaris hic die bis uno
(Privatos vocilant) parare ludos.
Tune coetus juvenum, sed aulicorum,
Elei simulacra torva campi
Exercet spatiantibus quadrigis.
Et b jam te urna petit, cietque raueze
Acclamatio sibilans eoronz.
Tum qua est * janua, consulumque sedes,

DRIGA, ET OSTIO QUARTO MISSUS vicerit. Nam cum qua»
terni fere agitare solerent, quatuor tantua: primis
ostiis utebantur. Unde qui quarto exibat, is summa
et uliima quadriga certabat, cujus difficillima erat vi-
etoria. Quo etiam sensu dictum sit ab Ovidio n) Amo-
rum, 2:
Hoc mihi contingat : sacro de carcere missis
Insistam forti mente vehendus equis.

Idem euim est sc si dicat : Te favente non dubitem
vel e sacro, id est ultimo sextoque ostio missus cer-
tamen inire, ac palmam sperare.

159 * !n prima circi fronte janua erat qua in-
gressus in eireum. Janua latera hine inde septa car-
ceribus, senis utrinque, quos eryptas vocat, quod
absidali essent, pariete in quo carceres erant in for-
nices inflexo, atque ut loquitur ipse, fornicato. Dice-
bantur et portze, janu:e, ostia circi, quoniam his ostiis
ad cursum mittebantur equi ; ut contra, carceres di-
etos docuit Varro, qued iis coerceantur, ne inde
exeant, priusquam mittat magistratus. Portas vocat
P. Victor, cum ait circi maximi duodecim porias
fuisse. Januas auctor epistole de viro perfecto inter
pseudepiyrapba Hieronymi : Adhuc, inquit, prior illa
astat in januis, cui eque sua spatia debentur ; et Pau-
linus epist. 2 : Non decursus stadii, sed ingressus ; nec
D *t meta, sed janua est, Eodemque modo 0opac Graeci.

Gloss nostra : Carceres , 0Upa« imrodpóuov. Il0ae

Himerius : ix muAGv sic vóccav Opópov ÜUóvere. Ostia

Senator lib. m, 51. Bissena ostia ad duodecim signa

posuerunt; et Sine controversia Ausonius in epistola

ad Ursulum, senarium numerum significans :
Ostia quot pro parte aperit striden ia circus,
Excepto medium quod patet in stadium.

De bis enim c»rcerum ostiis loquitur, non de januis,
quas per circi ambitum sibi fingunt interpretes do-
ctissimi. Ostia enim carcerum, ut dictum est, in circo
maximo fuerunt omnino 12, sed sena utrinque, quod
pro parte dixit Ausonius. Septimum autem ostium quod
excipit, ipsa est circi janua, quie in medio carcerum

sita, in mediam circi latitudinem patebat. Supra
Januam porro, consulum sedes, aliorumve magistra-
tuum qui ludis przssidebant. Nom ut consulum sedes
hic dicitur, sic Pretorum sedes Suetonio, Ne; onis 12,

C

Digitized by Google
