<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
709
Ex hoc barbaricis abducta plectris
Spernit semipedum stylum Thalia,
Ex quo a septipedes videt patronos.
Felices oce los uos et aures,
Felicemque libet vocare nasum,
Cui non allia, sordidaeque cerae,
Ruciant mane novo decem apparatu.
Quem non ut vetulum patris parentem,
Nutricisque virum, die nec orto,
Tol tantique pelunt simul Gigantes,
Quod vixi Alcinci culina ferret.
Sed jam Musa tacet, tenetque habenas
Paucis hendecasyllabis iocata.
b Ne quisquam satyrum vel hos vocaret.

CARMEN XIII.

c EPIGRAMMA QUO AB IMPERATORE MAIORIANO TRIUM
CAPITUM REMEDIUM POSTULAVIT.
Amphitrionidem perhibet veneranda vetustas
Dum relevat terras, promeruisse polos.
Et licet in nuda torvus confrengerit ulna
Ille Cleoneae guttura rauca ferae.
Et quanquam ardenti gladio vix straverit hydram,
Cum duplices pareret vulnere mors animas:
370 Capitumque ferens silva ex Erymanthide [monstrum
Exarmata feri riserit ora suis.
Collaque flammigens dirempens fumida furis
Tandem directas jusserit ire boves:
Taurus, cerva, gigas, hospes, luctator, Amazon,
Cres, canis, Hesperides sint ninionemta viri.
Nulla tamen suso prior est Geryone pugna,
Uni tergaenum cui tulit ille caput.
Ille quondam Alcides; at tu Tirynthius alter,
Sed princeps magni maxima cura Dei,
Quem draco, cervus, aper, paribus sensere sagittis,
Cum dens, cum virus, cum fuga nil valuit.
Geryones nos esse puta, monstrumque tributum:

• Burgundio septiges, lib. ix, epist. ad Lampridum,
Varro i hebdomadum, modium dixit summum ado-
lescendi humani corporis septem pedes. Einarius
tanen justum censuit. Sic enim de Carolo Magno
scribit : Statura fuit eminenti, que tamen justam non
excederet. Nam sepe)m suorum pedum proceritatem
eum constat habuisse figuram.
b Ut Paeonius, de quo lib. i. epistola 11. Eo enim
alludit. Quare Majoriani temporibus haec scribe bat.
c De hoc duplicis metri acuto, elegantique
epigrammate dubium non est quin Majoriano tuum
oblatum sit cum in Lugdunum post receptam illam
urbem venit. Qua de re dictum est in Panegy-
rico : Remedia tribuuntur sunt indulgentia. Enuo-
dius in Vita Epiphanii : Feudis vibi habilioribus re-
mediariorum utilitate proessit. Nam circiter legatione
ad Odoacrem quinquenni vacacionem fiscalium tributorum
imperii. Capita quorum remedium querit, sunt
tributa quae in singula capita judeicabantur. Glossae
veteres, Tribulum capitulare, τριβαλίζουσι χάρες.
Panegyristes Aeduis : Septem millia capitis remissi-
sunt, quartam amplius partem nostrorum censuum. Si-
donius tria, quae suo vel suorum nomine deberat,
sibi remitti postulai.
• Illinc videre est quinquenualia, d:cenmalia, et
cetera id genus, non ivenite sed peracto ultimi anni
circulo celebrari conuassse. Quod docet etiam locus
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,920,600,980">
CARMINA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,120,980,920">
710
A Hic capita., ut vivam, tu mihi tota tria.

Has supplex famulus preces dicavit,
Responsum opperiens pium ac salubre,
Ut reddas patriam, sinulque vitam,
Lugdunum exonerans suis ruinis.
Hoc te Sidonius tuus precatur.
Sic te Sidonio recocta fuco,
Multos purpura vestiat per annos.
Sic d lustro imperii perennis acto,
Quinquenanlia fascibus dicentur.
Sic ripae duplicis tumore fracto,
Detonsus Vachalim bibat Sicamber.
Quod si coutuleris tuo poetae,
Mandem perpetuis legenda faslis;
Quecunqne egregiis geris triumphis.
Nam nunc Musa loquax tacet tributo.
371 Quae pro Virgilio Terentiqve,
Sextantes legit unciasque fisci,
• Marsyaeque limet manum ac rudentem,
Qui Phoebi ex odio vetustiore
Nunc suspendia vatibus minatur.

Sidonius 1 Polemio suo salutem.

Dum post profectionem tuam, mi Polemi; frater
amantissme, mecum granditer repetio, quatinus in vol.8
tuis philosophij fescennina cantarem, obrepsit materia,
qua decursa facile dignosci & valet, magis me doctrinas
quam causas tuas habuisse rationem. Omissa itaque
epithalamii teneritudine, per asperrimas philosophiae et
salebrissimas regulas stilum traxi. Quarum talis ordo
est, ut sine plurimis nois verbis quae, pressiata pape plu-
rorum eloquentum, specialiter ibit et compilationis illae
nota sunt, nuqae ipse non voluerint expediri. Videris
uttram aures quorundamn per imperialism temere men-
tionem centri, proportionis, dissenatum, climaxm,
vel h mirarum, epithalamio conducibilem non prueni.
Illud certe consulari viro vere magno, quaestorio viro

Marcellini 15 : Arelate hibernem agens Constantius,
post theatrales ludos atque circenses ambitious editos
apparuit A. D. V. idus Octobres, qui imperii eius
annum 30 terminabil. Designat enim tricennalnia. Cae-
terum 145 Majorianus; quinum imperii annum at-
tingit tantum, non absolvit. Quare cassae fuere vola
Sidonii.
o Marsyus statua erat in foro Romano, ad quam
lites agebantur, de qua Horatius i, Sermonum 6,
obendius Marsya; et Martialis 11, 64 ;

Fora litibus omnia ferevnt,
Ipse potesti tier Marsya causidicus.

Scite ergo Marsyan, hoc est vadimonium, sibi poetae,
si tributa differat, metuemdo ait, quod poetu
propter Apollinem qui victo pelle deristd, infestus
sit M’rysas.
t Polemio eidem biennium jam praefecto Galliarum
postea scripsit epistolam 14, lib. v, ex qua iudicem ut
ex hac ipsa, Platonicæ philosophia studiosum fuisse
patei: ut non immerito Sidonius in paenajgo ejus
epithalamio, dum philosophicum lermina traxi,
ejus se doctrinae potius quam causae rationem ha-
buisse dicat.
s Savaro et Labbeus, valete.
b Vide infra adnot: ionem ad vers. 66.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Uso de sinais editoriais originais mantido (pontos, asteriscos, letras de nota). Foram preservadas palavras parcialmente ilegíveis como apareciam; marcas como [monstrum] indicam inserção editorial impressa na página. Correções: mantida ortografia tipográfica original (ex.: l sendo u em formas como "vbi" etc.).</notas>
</pagina>