115

CARMINA,

n

Porpliyrion Pangza rapit, Rhodopenque Adamasthor A Si quos ergo chelys, si quos !yra, tibia si quos

Strymonio cum fonte levat, veniensque superne

Intorto calidum restinguit lumine fulmen.

Bic Palas Pallanta petit, cui Gorgone visa

Invenit solidum jam lancea tarda cadaver. .

375 Hic Lemnon pro fratre Miias contra zgida
. . [torquet,

Impulsumque quatit jaculabulis insula eclum.

Plurimus hie Briareus populoso eorpore pugnat,

Cognatam portans aciem, cui vertice ab uno

Cernas ramosis palmas fruticare lacertis.

Nec species solas monstris, dedit arte furorem

Mulciber, atque ipsas timuit quas finxerat iras.

WHastam dextra tenet, nuper quam ^ valle Aracyutbi

Jpsa sibi posita Pallas protraxit oliva.

Hoc steterat genio, super ut vestigia dive

Labentes teneat Marathonia bacca trapetas.

Hic duo templa micant, quorum supereminet unus
Ut meritis, sic sede locus, qui continet alta
Scerutantes ratione viros, quid machina cali,

Quid tellus, quid fossa maris, quid turbidus aer,
Quid noctis lucisque vices, quid menstrua lunz
Incrementa parent, totidem cur damna sequantur.
licet hic summi resident septem sapientes,
Innumerabilium primordia philosophorum.

Thales Mileto genitus vadimonia damnat,

Lyndie tu Cleobule jubes modus optimus ut sit,

Tu meditans totum decoras Periandre Corinthon,
Atticus inde Solon ne quid nimis approbat unum,
Prienze Bia, plureis ais esse malignos,

Tu Mitylene satus cognoscis Pittace tempus,
Noscere sese ipsum Chilon Spartane docebas.
Asserit hic Samius post docta silentia lustri
Pythagoras, solidum princeps quod musica mundum
Temperet, et certis concentum reddat ab astris,
Signaque Zodiacus quie circulus axe supremo

376 Terna quater retinet, proprio non currere mtu,
4E quis inter se spatiis tamen esse locata.

Fixaque signifero paritcr quoque cernua ferri,
2rzcipuumque eliam septem vaga sidera cantum
Hinc dare, perfectus numerus quod uterque habeatur :
fioc numero affirmans, hoc ordine cuncta rotari.
Falciferi ^ Cronon ire senis per summa polorum,
Martis contiguum, medio Jove, pergere sidus, " -
Post bos, jam quarto se flectere tramite solem,

Sic placidam Paphien servare diastema quintum,
Arcadium sexto, lunam sic orbe supremo

* 'Ter denas tropico prope currere climate miras.

* Montis Beeotix : unde Áracyntbias dea. Rhianus
iv güpn:
KÀU0i pot ex cv "ApaxuvÜtke eimuzépsux.

b eaív-vro Kpóvov, id est Saturni stellam.

* Quidam meras reponunt, goipac : ut apud Cen-
sorinum cap. 8. Et quidem ita res exigebat, et Grzca
diphihongus. Sed de hoc genere scripturze supra car-
mine 9 jam dictum est ad htecatombion. Sunt autem
potpas et opis. Graecis astronomis, qua partes signo-
rum, et gradus Latinis. Ambrosius in hexaemeron
4 ; Jn triginta portiunculas, quas uepiac vocant, unam-
quamque duodécim illorum distribuunt. portionem.

P^rRoL. LVIII.

Ediderin: cum voce modos, exemplar ad istud
Ponderibus positis, quantum propor io suade!,
Intervalla sequi septeni sideris edit.
llarmoniam diceus eliam, quod quatuor istis
Sic seJeant elementa modis, ut pondere magnis
Sit locus inferior : media tellure quod autem
Perfecte mcdium est, imum patet esse rotundi,
Hinc fieri, ut terram levior superemicet undas ;
Alitior his quoque sit, qui purior eminet aer;
Omnia concludat celum levitate suprema,
Pendeat et totum simul hoc ab origine centri.
Thales hic etiam numeris perquirit et astris,
Kefectum ut Phosbi, nec non lunzque laborem
Nuntiet anterius ; sed rebus inutile ponit

B Principium, dum credit aquis subsistere mundum.

Hujus discipuli versa est sententia, d'cens
Principiis propriis semper res quasque creari.
377 Singula qui quosdam fontes decernit habere
JEiernum irriguos, ac rerum semine plenos,
lunc etiam sequitur qui gignere cuncta putabat
Hunc aerem, paiterque deos sic autumat ortos.
Quartus Anaxagoras Tbaletica dogmata servat.
Sed divinum animum sentit, qui fecerit orbem.
Junior huic junetus residet collega ; sed idem
Materiam cunctis creaturis aera credens,

Judicat inde Deum faceret quo cuncta tulisse.
Post hos Arcesilas divina mente paratam

Conjicit hanc molem, confectam partibus illis
Quas atomos vocat ipse leves. 4 Socratica post hune

C secta micat, quz de nature pondere mi;rans

Ad mores hominum limandos transtulit usum.

Hanc sectam perhibent summum excoluisse Platono,

Sed tr:plici formasse modo, dum primus et unus

Pliysica vel logico, logicum vel juvgit ad ethos.

lovenit hic princeps quid prima essentia distet

À summo sextoque bono; cum denique saxa

Sint tantum, penitusque nihil nisi esse pr bentur:

Proxima succedant, quibus esse et vivere promptum
[est,

Addere quis possis nil amplius ar5ore et herba ;

"Fertia sit pecorum, quorum esse et viv.re motu

Non caret ct seusu ; mortales quarta deindo

"Resyiciat factura suos, quibus esse, moveri,

Vivere, eum sensu datur, et supereminet illud

Quod sapiunt, veroque valent discernere falsum :

Quinta creaturas superas substantia prodat,

Quas quidam dixere deos, quia corpora sumant

4 Secundam produxit, ut Prudentius hymno 10 in
Hipypocratica tertiam ; quia in Socrates et lHlippocra-
tes easdem pro uceban!, Grzecum accentum secuti,
Sompáriéy "Izzozp&tus, lta enim et Maximianus ele-
gia 1:

Hoc quoque virtutum quondam ceriamine magnum

So. ratem palmam promeruisse lerun!.

Et Paulinus auctor Eucharistici : Dogmata Socratus,
et. bellica plasmata Homeri. Hujus generis et alia
passim apud Sidonium : ut Athiops ei Euripides
penultima longa: Aratus, Pbaedonis, diasteia, ma-
thesis, Heraclitus, sapphirus eadem brevi.

23

Digitized by Google
