729 | CARMINA. — 750
A Captivos hie solve tnos, et per juga Burgi

Circumfert clausum cava per divortia (lumen.
Occiduum ad solem, post horrea, surgit opaca

Qua dominis hiberna domus; strepit hic bona flamma

Appositas depasta trabes; sinuat: camino
Ardentis perit unda globi, fractoque flagello
Spargit ^ lentatum per culmina tota vaporem.
Continuata dehinc videas, quz: conditor ausus
ZEmula Paliadiis textrina educere templis.
Hac celsi quondam conjux veneranda Leonti,
Qua non vlla magis nurus unquam Pontia gaudet
lilustris pro sorte viri, celebrabitur zede
Vel Syrias vacuasse colus, vel serica fila
Per cannas torsisse leves, vel stamine fulvo
Przxgnantis fusi mollitum nesse metallum.
Parietibus post hine rutilat qux» machina jnnetis ,
Fert recutitorum primordia Judzorum.
Perpetuum pictura micat, nec tempore longo
Depretiata suas turpaut pigmenta figuras.
Fiecteris ad levam ? te porticus accipit ampla
396 Directis curvata viis; ubi margine summo
F'endet, et arctatis stat saxea silva columiis.
Alta volubilibus patet hinc coenatio valvis.
Fusilis euripus propter; cadit unda superne
Ante fores pendente lacu, venamque secuti
Undosa inveniunt nantes ccenacula pisces.
Cominus erigitur vcl prima, vel extima turris.
Mors erit hic dominis hibernum sigma locare;
Huju: conspicuo residens in culmine, scepe
Dilectum nostris musis simul atque capellis
Aspiciam montem lauri : spatiabor in istis
Frondibus, hic trepidam credam mihi credere
[Daphnem.
Jam si forte gradus geminam convertis ad Arrton,
Ut venias iu templa dei, qui maximus ille est :
Deliciis redolent junctis apotheca penusque.
Hie multus tu frater eris. Jam divide sedem,
Cessurus mihi fonte meo, quem monte fluentem
Umbrat multicavus spatioso circite fornix.
Non eget hic eultu, dedit huic natura decorem.
Nil fictum placuisse placet, non pompa per artem
Uila, resultanti non comet malleus ictu
Saxa', nec exesum supplebunt marmora tophum.
Hic fons Castalie nobis vice sufücit und:,
Cetera dives habe : colles tua jura tremiscant.

C

L:ta relaxatz fiant vineta catenz.

Confirmat vocem jamjam prope sobrius istam
Silenus, pariterque chori cecinere faventes.
Nysa vale Bromio, Phoebo Parnasse bivertex.
Non illum Naxus, non istum Cyrrha requirat :
397 Sed mage perpetuo Burgus placitura petatur.

Ecce, quoties tibi libuerit pateris capacioribus hila-
rare convivium, misi quod inter scyplios et. amystidas
tuas legas. Subveneris verecundia mem, si in sobrias
aures ista non venerint ; nec injuria hoc ac secus atque
equum est [lagito : quandoquidem Baccho meo judi-
cium decemvirale passuro, tempestivius quam convenit
tribunal erigitur. Si quis autem carmen prolixius eate-
nus duxerit esse culpandum, quod epigrammatis exces-
serit paucitatem, istum liquido patet, neque balneas
Etrusci, neque Herculem Surrentinum, neque b comaa
Flavü Earini, neque, Tybur Vopisci, neque omnino
quidquam de Papinii nostri silvulis leciitasse : quaa
omnes descriptiones vir ille prajudicatissimus , non
distichorum aut. tetrastichorum stringit. angustiis, sed
potius, ut lyricus Flaccus in. arlis poetice volumine
precipit, multis iisdemque purpureis communium pan -
nis semel inchoatas materias. decenter extendit, Hec
me ad defensionis exemplum posuisse sufficiat, ne hace
ipsa longitudinis deprecatio longa videatur. Vale,

CARMEN XXIII.
* NARBO. AD CONSENTIUM V. C. CIVEM NARBONENSEM.

Cum jam pro meritis tuis pararem
Consenti , columen decusque morum,
398 Vestre laudibus hospitalitatis
Cantum impehdere pauperis cicute ;
Ultro in carmina tu tubam recludens ,
Converso ordine, versibus citasti
Suetum ludere sic magis sodalem.
Paret musa tibi; sed impudentem
Mulio cautius hinc stylum movebit.
Nam eum carmina postules diserte,
Suades scribere , sed facis tacere.
Nuper quadrupedante cum citato
lres, 4 Phocida, Sextiasque Baias

* Per tubulos nimirum parietibus impressos , ut D bilissimos et doctissimos tulerit, hunc ipsum ad quem

loquitur Seneca epist. 90. Atque ita legendus , intel-
ligendusque Plinius junior lib. t, epist. 47 : Adhe-
ret dormilorium membrum , transitu in'erjacente ; quod
suspensum et. tubulatum, conceptum. vaporem salubri
temperamen:o huc illuc digerit et ministrat,

b [ta reposui, pro Cumas Fi, Sabini, quod antea

legebatur. Neque dubia emendatio, cum Silvae Papi-

nianz lib. us argumentum sit Coma Earini ; de qua
et Martialis exstat epigramm», lib. 1x.

* Sidonius Narbonem olim profectus, cum buma-

niter acceptus habitusque esset a Consentio, decre-

verat hospiti suo gratiam suis versibus rependere;

cum prior ille aliquot carminum eclogis Sidonium

provocavit. Tum ergo carmen hoc ad illum misit,

quo Narbonem mirilicis laudibus, sed mon alia re
magis commendat, quam quod Consentios cives no-

scribit, et ejus patrem : quorum utriusque meminit
fib. ix, epist. 15; ad filium autem data est epist, 4,
ib. vut.

4 Massiliam et Aquas Sextias. Massiliensium urbem
a Phoczensibus Asi: populis conditam eonstat. Aliud
autem fuerunt éuxocic, Phocicenses, a Phocea urbe
Asiz; aliud wx, Phocenses, a Phocide, qu.e regio
fuit in Hellade. Sed multi, etiam antiqui, Phocenses
et Phocidem nuncuparunt, ex qua orti Massilienses,
vel nom.na confundentes, vel historiam. Baias autem
calidas omnes a ,uas dicebant, ab illis Campanis
orhnium, ut Eunapius seribil, toto orbe nóbilissimis,
Quare Aquis Sextiis, quod in iis therma essent, id
etiam nomen obtigit. Sextias autem a Sextio Calvino
dictas, qui primus urbem illam muro cinxit, omnes
consentiunt. Ejus porro colonie qua metropolis
est provincia n Narbonensis, egregium — hoc

Digitized by Google .
