707 .
366 Forte dies, matrem celeri petit ipse volatu.
Cujus fax, arcus, * corytus pendebat : at ille
Cernuus, et levze pendens in margine palma,
Libratos per inane pedes adverberat alis,

Oscula sic matris carpens, somnoque refusa:
Semisopora levi scalpebat lumina penna.

Tum prior his alacer ccepit. Nova gaudia porto
Felicis predze, genitrix; calet ille superbus
Ruricius nostris facibus, dulcique veneno

Tactus, votivum suspirat corde dolorer.

Esset si presens etas, impenderet illi

Lemnias imperium, Cressa stamen labyrinthi,
Alceste vitam, Circe herbas, poma Calypso.
Scylla coinas, Atalanta pedes, Medea lurores,
Hippodame ceras, cyeno Jove nata coronam.
Huic Dido in ferrum, simul in suspendia Phyllis,
Evadne in (lammas, et Sestias isset in undas.

Ilis hzc illa refert. Gaudemus, nate, rebellem
Quod vincis, laudasque virum ; sed forma puellz est,
Quam si spectasset quondam Stheneborius beros,
Non pro contemptu domuisset monstra Chimerz :
Thermodoontiaca vel qui genitrice superbus
Sprevit Gnosiacz temeraria vota novercie,
llac visa occiderat, fateor, sed crimine vero.

Et si judicio forsan mihi quarta fuisset,

Me quoque Rhetea damnasset ^ pastor in Ida,

Vincere vel si optas, istam da malo puellam

Dixerat, hanc dederam formam pro munere forinze :

Tsntus bonor geniusque genis : collata rubori

Pailida blaua iatet, depressaque lumine vultus

367 Nigrescunt viucto baccarum fulgura colto,

Te quoque multimodis ambisset Iberia ludis,

Axe Pelops , cursu Hippomenes , luctaque Achelous,

JEueas. bellis, speetatus Gorgone Perseus.

Nec minor hzc species, toties cui Juppiter esset

e Delia , taurus, olor, satyrus, draco, fulmen et au-
[rum.

Quare age, jungantur ; nam census, forma, genusque

Conveniunt ; nil bie dispar tua fixit arundo.

Sed quid vota moror? Dixit, currumque poposcit,

Cui dederant crystalla jugum, qu:e frigore primo

Ürbis adhuc teneri, glacies ubi Cauca»on auget,

Suinxit Hyperboreis Tanaitica crusta pruinis,

Naturam sumens gemmze, quía perdidit undze.

Perforat banc fulvo formatus teuwo metallo :

Miserat hoc fluvius, cujus sub gurgite Nympbze

* Duas priores in goryto corripuit, praeter etymi
rationem. Nam gorytus est yupucie, proprie cójou
$ixo, ut phareira sagittarum, sagina scuti. Homerus
lijad. 9 : Atvoro tózov aJr ywputo. lie pro pharetra,
ut apud Statium : Colestibus implet gorytum telis; el
in Glossis, gorytus Bso0ix».

n b Paris. Iberiam , inquit, Helenz prziulisset Pa-
ris ; istamque sibi, $i optio foret, a me dari maluisset.

* Diana, sive ut in Polemii epithalamio, Diciynna :

Jamque Jovem in formas mutat, quibus ille tenere

Mnemosynem, Europam, Semelem, Ledam, Cynosuram
Serpeos, bos, fulmeu, cyenus, Diclyuna solebat. '

Quo ex loco patet quonam hic referri singula de-
beant, prater Satyrum, qui ad Antiopam. Gracuim

SIDONI!. APOLLINARIS
A Mygdonium fovere Midam, qui pauper in auro

708

Ditavit versis Pactoli (lumina votis.
Splendet perspicuo radios tota margine cingens
Marmaric:e de fauce ferze, dum bellua curvis
Dentibus excussis gemit cxarmarier ora.
Misit et hoc munus, tepidas qui nudus Erythras
Concolor AEthiopi, vel crinem pinguis amoino
Fluxus odoratis vexat venatibus Indus.
Jia tamen pasci suetos per Cypron olores
Vittata stringit myrto, queis cetera teusis
Lactea puniceo sinuantur col'a corallo.
Ergo iter aggressi : pendens rota sulcat inanem
Aera, et in liquido non solvitur orbita tractu.
llie triplex uuo comitatur gratia nexu,
Hic redolet patulo fortunae copia cornu,
B 268 Hic spargit calathis sed flores Flora perennes.
Hic Cererem Siculam Pharius comitatur Osiris,
Hic gravidos Pomona sinus pro tempore purtit,
Hic Pallas madidis venit inter prela trapeiis.
Mic distincta latus maculosa nebride Thyas
Indica Echionio Broiii rotat orgia thyrso.
Hic et Sigzis specubus qui Dindyma ludit,
Jam seetus recalet Corybas, cui gutture ravo
Ignem per bifores regemunt cava buxa cavernas.
Sic ventum ad thalamos : tbus, nardus , balsania,
imyrrhie
Hie sunt, bic phoenix busti dt cinnama vivi,
Proxima quin etiam festorum affl:ta calore,
Jam minus alget hiems, speciemque tenentia vernam
Hoc dant vota loco, quod non dant tempora mundo.
Tum juvenis dextram Paphie dextramque puetlx.
Complectens, paucis cecinit solemuia dictis,
Ne facerent vel verba moram; Feliciter evum
Dueite concordes , sint nati, sintque nepotes,
Cernat et in proavo sibimet quod pronepos optet.
CARMEN XII.

4 Ap V. C. CATULLINUM, QUOD PROPTER BOSTILITATEM
BABBARORUM EPITHALAMIUM SCRIBERE NON VALERET.

Quid me, et si valeam, parare carmen
Fescenninicolze jubes Diones,
Inter crinigeras situm catervas,
Et Germauica verba sustinentem,
Laudantem tetrico subinde vultu,
369 Quod Burgundio cantat eseulentus,
Infundens acido comam butyro?

D Vis dicam tibi quid poema frangat?

epigramma :
Ztoc xÜxyoz, vuUpot, GvUpos, xpocos $t £pora
Axóne, Eopérra;, "Àvetomue, Aavanc.

4 Catullinum virum illustrem, et commilitio
sibi familiarem dixit epistola 11, lib. 1. Ab hoc ro-
gatus ut epithalamium scriberet, negat se posse inter
Burgundiones , cum quibus versabatur. Hos ergo
erinigeros vocat , ut reliquos Germanos Lucanus et
Claudianus. Insuaves przeterea et asperos eorum e€an-
tas notat : quales Transrlienanis tribuit item Julianus
in Misopogone : EBsacdjeny pévrot touc nip 'Püvov fjao-
6acouc, &ypex piu Min. mtzomptvx mapxmiüctx vie
xayyuig ctv TpUOQd Bootes ópvibus &cpsvitovrtts , xal
soypatyopivoug i pétct.

Digitized by Google
