149

SIRMONDI ELUCIDATIO DE PROPR. NOMIN., ETC.

150

Quare non alia, meo quidem sensu, interioris notio A noris locum interiorem semper fuisse, licet is dexter

in vulgatissimis versibus Ovidii v Fastorum , cum
&eni honorem hunc a junioribus habitum scribit ut
si comites illi duo essent, medius incederet ; 8i unus,
interior. "

Et medius juvenum, non indignantibus illis,
Ibat, et interior si comes unus erat.

Nec alia exterioris, ejusque qui latus tegere dicatur,
Horatio satyra 5, lib. n1.
-....Ne tamen illi
'Tu comes exterior, si jusserit, ire recuses.
Ut ne tegam spurco Dame latus?

Quod enim summi ingenii viro Justo Lipsio in men-
tem venit, ut interiorem eum dici vellet, cui exterior
leviter et in parte proiret honorisgralia : aut qui ipse
contra (sic enim postea interpretari maluit) alterum
anteiret : vereor ne argute magis et ingeniose fictum
sit quam verd. Nam ut non, dicam  permirum videri
ac prope ridiculum, si tres sint, omnes pari jugo am-
bulare: si comitum recedat unus, alterum mox de
$uo gradu exsilire, ut senein modice antecedat aut
sequaiur , perspicuum est, in ea sententia nec latus
proprie ab eo legi qui dicitur exterior, nec quidquam
esse cur interior potius dici debeat quam anterior.
At in nostra interpretatione plana omnia, cera et
expedita. Interior vere qui inter comitem zdesque
suedius ambulat, exterior plane qui exteriore loco:
idemque latus tegere interioris jure dicitur : ub qui
ejus id latus claudit, quod intectum alioqui et nuduin
foret ; cum alterum ab zxdibus protegatur. Quo sensu
Seneca epist. 22; Nudum erit latus ? incomilata lecti-
ca? Nudum latus dixit, quod exterior comes nullus
tegat; et Minucius Felix. eontra, ejus qui inter duos
medius sedeat, protegi ab utroque latera scripsit in
Octavio. Et cum dicto, inquit, ejus assedimus, ia. ut
me ex tribus medium lateris ambitione protegerent.
Nec vero querendum, dexiramne seinper teneat in-
terior, ut Lipsio et aliis visum est, an sinistram, ut
Nebrissensi ; cum satis constet interiorem in incessu,
perinde ut cxteris in rebus, nunc dextrum esse,
&iunc sinistrum ; neutrumque ad vim nominis perti-
nere, «ed fortuito eyenire, preut ad dextram aut [x-
vam id fuerit, cui propior is est qui dicitur interior.
Quid ergo, dicet quispiam, si coutiogat, ut ad levam
sit qui interior ambulat, eumne honestiore loco am-
bulare dices? Sane, inquam , cum inlerior sil. qui
locus honoris : cum exterior sit alter, ejusque latus
tegat, quod iuferioris euhonorem deferentis. Denique,
ut paucis compleclar, ila censeo. Apud veteres Roma-
nos, ut hodieque apud Galles nostros et plerasque
alias gentes, in incessu cousessuque praecipuum ho-

B

non semper esset. Clare id quidem ac sine exce-
piione, Ovidius et Horatius, ut frustra sint qui pro
dexira lantum, aut pro sinistra pugnare velint. Ne-
que tamen dexirz: praerogativam suam detrazerim.
Dextra: honori hoc datum liquet. Primum nt quando
proximum nibil erat, unde interior alter altero, vel
latus ei tegere diceretur, tum dexteram semper sini-
strx przeferrent: quomodo apud Tranquillu:m Tiberii
cap. 6 prelatus haud dubie Marcellus, qui in Aciiaci
triumphi pompa dexteriore invectus est equo, eum
Tiberius siuisteriore velieretur? Deinde in ipso inte-
rioris loci obsequio contenderent, quoad fieri posset,

ut cum eo loco dextre simul honor jungeretur, ita
ut idem dexter atque interior esset. Quo spectans Hc-
lenius Acro, exteriorem in Oratii versu sinisterioreim

exposuit ; et Eutropius levum incedere, quod Tran-

quillus de Claudio imperatore scripserat, illum Plau-

tio in Capitolium eunti latus texisse : non quod ne-

cessario hoc ita semper conjuncta sint, sed quod

plerumque ita fieri mos esset. Caeterum ubi res non
ferebat, ut interior dexter esset, tum ad eum plane
modum quo solemus in Gallia, interioris potiorem -
habuisse rationem : ut cum locum honoratis potius

cum Ixva tribuerent, quam eum dexira exteriorem.

lta et sinistrae suus nonnunquam bonos fuit, sed tum

scilicet quando interior erat; et dextra nunquam
non przlata, nisi cum interior esse non potuit. Inte-

rioris autem loci przcipua semper ac perpetua di-
gnitas; non quia dexter aut sinister, sed quia stipe-
rior, quia prior, quia medius quodammodo : medius,
inquam, inter comitem, et illud quidquid est quod
alterum latus claudit. Sie. enim Graci pícov £xytvy,
páícoy Aa6siy, etiam de duobus dicunt, cum alter in-
teriore loco recipitur : ut Plutarchus in Catone Uti-
censi, quem ait Philostrato, cum üna deambularent,
exteriorem | incessisse ob honorem philosophis.
€üóetptt;y bv Zoo pécor eLys mipiratóv, (ml curi
gühocogia;, et vetus interpres Juvenalis versum ex-

(C ponens satyre 5 :

Divitis hic servi claudit latus ingenuorum
Filius.

Aut in medium, inquit, servum mittit, aut. in. sinistra
ambulat, Quibus verbis totam preterea sententiam
nostram mirifice confirmat. De duobus enim sermo
est, ut apud lloratium, cujus umbra hoc loco Juve-
nalis. Quare duo hzc ita distinguit, ut in medium
mittere sit. interiorem locum dare, sive lava sive
dextra , in sinistra. ambulare, tum scilicet quando
neuter locus interior est, et solius dextro hono:
restat, qui potiori deferatur.

SIRMONDI ELUCIDATIO

DE PROPRIIS NOMINIBUS MEDLE ETATIS,

UNDE SUMI SOLITA, ET QUID A PRI:CO ROMANORUM USU DISCREPARINT.

De nominibus medi: :tatis jam przfati ad Enno- f) cum caetera. nomina communia haberent, intet. $e

diw o sumus, et Romi post eversam. rempublicam,
etjn provinciis morem obtinuisse, nt cuni muttis
fere no.vinibus nobiliores uterentur, proprium tamen
poum cuique nomen essct, quod postremum semper
collocareut. Qua de re iterum nobis, quia S'donii
quoque nomen admonet, fidemque obstrictam memi-
nimus, paulo uberius hoc loco disserendum. Neque
enim obscurum est, Sidonii nomen ex hac lege po-t
reliqua. ejus omnia positun fuisse, ut. proprium.
Seinper enim proprium nomen posterior zelas e:ete-
ris omailius postposuit. Iu quo sane a veterum Roma-
uorum usu et consuetudine deflexit. Romanis enim
stante republica proprium id nomen fuit quod pri-
mun, id est prnomen : quo nimirum fratres ipsi,

distinguebantur: ut. P. Cornelius Scipio, et L. Cor-
nelius Scipio fratres, itemque M. Tullius Cicero, et
Q. Tullius Cicero fratres. Postea vero non primis,
Sed ultimis nominibus ut propriis uti ac distingui
cepere : ut Salvius Otho, et Salvius Titianus, item
Flavius Vespasianus, et Fiavius Sabinis fratres apud
Suetonium. Quo spectans Suetonius idem, in Vitelliis
fratribus tanquam peculiare notat, solis eos przeno-
minibus distinctos fuisse, quod certe reipublice tem-
poribus novum non fuisset : tum quippe fratres, ut
dixi, non aliter distingucbantur. Hinc et illa Pluia:-
chi cum Posidonio disceptatio. Quod enim initio vite
Marii Posidonium reprehendit Piutarchus, qui pro-
prium Romanis primum nomen [fuisse docuerat, cuin

Digitized by Google
