735
Argenti nigri pondera défudiam.
Nec scyphus bic dabitur, rutilo cui forte metallo
Crustatum stringat tortilis ansa latus.
Fercula sunt nobis mediocri», non ita facta,
986 Mensurz ut grandis suppleat ars pretium.
Non panes Libyca solius fl.vescere Syrte
Accipiet * Galli rustica mensa tui.
Yina mihi non sunt 5 Gazetica, Chia, Falerna,
Quzque Sareptano palmite missa bibas.
€ Pocula non hic sunt illusiria nomine pagi,
Quod posuit nostris ipse Triumvir agris.
Tu tamen ut venias , petimus : dabit omnia Christus
4 Hic mihi qui patriam fecit amore tuo.

CARMEN XVIII.
* DE BALNEIS VILLA SUA SUPRA LACUM POSIT&E.

Si quis Avitacum dignaris visere nostram,
Non tibi displiceat : si quod habes placeat,
Arula Baiano tolluntur culmiua cono,
Parque cothurnato vertice fulget apex.
Garrula Gauranis plus murmurat unda fluentis,
Contigui collis lapsa supercilio.
Lucrinom dives stagoum Campania nollet,
A&quora si nostri cerneret illa lacus.
Illud puniceis ornatur littus echin's,
Piscibus in nestris hospes utruraque vídes,
Si libet, et placido partiris gaudia corde,

* |d est Celt:e Lugdunensis. De Sidonii enim patria

SIDONII APOLLINARIS
A Quisquis ades, Daius 4n facis fec animo.

$87 CARMEN iX.
TETRASTICHUM SUPRA PIECINAM.

Yetrate algentes post balnea torrida fluctus ,
Ut solidet calidam fr'gore lympha cutem.

Et licet hoc solo mergatis membra liquore,
Per stagnum nostrum lumina vestra natant.

CARMEN XX.
t Ap SORORIUM SUCM ECDICIUM.

Natalis noster nonas instare Novembres
Admonet : occurras non rogo, sed jubeo :
Sit tecum conjux, duo nunc properate ; sed illud
Post annum optamus tertius ut venias.

N CARMEN XXI.
pE PISCIBUS NOCTE CAPTIS.

Quattuor liec primum pisces nox insuit hamis.

Inde duos tenui, tu quoque sume duos.

Quos misi sunt majores : rectissimus ordo est.

Namque anima nostrie portio major eras.

388 Sollins Apollinaris Sidonius Pontio. Leoniio
salutem.

Dum apud € Narbonem quondam. Martium dictum,
sed nuper factum, moras necto , subiit animum quos-
piam secundum amorem tuum. hexzametros concinnare,
quibus lectis oppido scires , etsi utrique nostrum dispa-

mus enim ex Dionis 46 Lugdunensis colonix: dedu-

cogor a doctissimo Savarone qui Arvernum facit, C cenda triumviros fuisse Silanum, Lepidum et Plan-

dissidere. Cum religio sit aliter sentire quam Sido-
nius ipse significet, qui se passim Lugdunensem te-
Satur, ut lib. r. epist. 5 et 8; lib. iv, epist. 25, car-
mine 5, 15. Apollinaris avi tumulum non in Ài vernis,
ut eidem videbatur, sed in Lugdunensi agro fuisse
jam ostendimus ex epist. 12, lib. 1. Nunc Árvernum
ertu. Sidonium non fuisse hic locus indicat, cum
Gallum se nominat, diversamesibi, quam Oinmatio
Arverno, id est Aquitano, patriam significans, Aqui-
tanos euin a Gallis illa setas distinguebat. Sulpicius
Beverus Historie n: Sed in nostris, inquit, id est
Aguitanis, Gallis ac Britannis indecens virum. Àu-
sonius in Arelate,
.-. populos alios et menia ditas :
Gallia queis fruitur, gremioque Aquitania lato.

Eoque spectat, quod in ZEthici Itinerario descriptum
iter est de 153 Aquitania in Gallias, a Burdegala
Augustodunum. Hoc itaque sensu, Gallum se Sido-
nius, quia Lugdunensis; Ommaiimn vero, quia Ar-
vernus erat, Áquitanum quidem, sed non Gallum
vult intelligi : quemadmodum apud Severum eumdem
iu dialogis , quidam re ac nomine Gallus, ait se ho-
minem Gallum inter Aquitanos verba facturum : quia
nimirum Aquitani ea quam dixi notione Galli non
trant.

b Gazetum vinum Isidoro, a regione unde defertur,
hoc est a Gaza Palzestinze: ut Sareptanum a Sarepia
Nideniorum, quod zepegóivov olvov. appellat Alexan-
der Trallianus. Utrumque celebrant Corippus lib, n1
et. Fortunatus lib. tv de Vita Martini. Gazetum vero
Gregorius Turon. de Gloria confessorum 65, et Se
mator xu Variar. 12...

* De Árvernorum vinis non loquitur. Alioqui quo-
modo in Arvernis vina non essent, qux» Arvernorum
erant? sed de Lugduneosibus patrie suae. Quemnam
vero Lugduneusium pagum vinetis celebrem dieat,
€ui Triumvir nomen imposuit. quxrenJum est. Sci-

cum, «t multa ab illis potuisse nomina derivari.

4 Apud Arvernos, Alibi ergo natus, qui huc postea
migrarit. Quare maneat Sidonium ortu Lugduneu-
sem, conjugio et cathedra Arvernum fuisse. Nec iu-
dignentur Árverni nostri non totum sibi concedi,
qui meliore illius parte potiti sunt cum ea fuerit Si-
donii dignitas et splendor, quo non unicam patriam
illustrari par era!

* Avitacum villam, ejusque balneas et piscinam
copiose descripsit epist. 2, lib. n.

f Ecdicii sorore fuit Papianilla, uxor Sidonii. Sidonii
ergo sororius Eedicius; Ecdicii vero cognatus Si.lonius.
Sororius enim proprie frater uxoris, cognatus vir
Sororis. Quare inter $e opponuntur, ut in 2ntiquo
lapide Brixie : CocNATUS DULCISSIMUS SoRORIO AMAN-
TI551MO,

€ Vetus inscriptio nondum vulgata Narbone, in qva
Bingulares litter: Coloniam Jul:am Paternam Narbo«
nem Martium denotant. His euim nominibus in aliis
quoque monumentis ornatur :

C. MANLIUS C. F
PAP RUFUS UMBER EXS
DECURIA LICTORUM VIATO
RUM QUAE EST C. 1. P. N. M
FECIT SiBI. ET SUIS

Sed Juliam Paternam de Julii Czesaris nomine, qui
coloniam eo, ut Suetonius narrat, iterum deduxit,
appellatam fuisse ambigit nemo. De Martii autem
cognomento , qui a Q. Martio, quo consule deducta
primum colonia fuerat, derivandum censet, et imani-
festis, ut alii docuere, rationibus revincuntur, et ad-
versantem habent hoc loco Sidonium , qui non ob-
scure ad Martem refert, Eo enim spectans, Narbo-
nem reipsa Martium nuper facium ait, cum acerri-
mam Gothorum obsidionem de qua iterum carmine
sequenti, fortiss:me . ustinuit,

Digitized by Google
