748

Victis * ire jubeus, satis pudeudis,
Villis versicoloribus tapetas.

b Jam vero juvenalibus peractis
Quem te prxebueris sequente in aevo,
Intra * ailam soceri mei expetitus
Curam cum moderatus es palati,
Chartis posterioribus loquemur,

Si plus temporibus vacat futuris.
Nunc 4 quam diximus hospitalitatem,
Paucis personet obsequens Tlialia.

O dulcis domus, o pii penates !
Quos res difficilis sibique discors,
Libertas simul excolit pudorque.

O convivia, fabul:e, libelli,

Risus, serietas, dicacitates,

Occursus, comitatus unus idem!

Seu delubra Dei colenda nobis,

Sive ad pontificem gradus f: rendi,
Sive ad culmina Marcii Myronis,

Tecia illustria seu videnda Livi :

Sive ad doctiloqui Leonis zdes,

Quo bis sex tabulas docente juris,
Ultro Claudius Appius taceret,

Claro obscurior in decemviratu.

At si dicat epos, metrumque rhythmis.
Flectat commaticis, tonante plectro,
A13 Mordacem faciat silere Flaccum;
Quamvis post satiras lyramque tendat
lile ad Pindarieum volare cycoum.

Seu nos, Magne, tuus favor tenebat,
Multis predite dotibus virorum,
Forma, nobilitate, mente, censu.
Cujus si varios eam per actus :
Centum et ferrea lasset ora laude.
Constans, ingeniosus, eflicaxque,
Prudens arbiter, optimus propinquus,
Nil fraudans genii sibi vel vlli,
Personas, loca tempus intuendo.

Seu nos atria vestra continebant,
Marcelline meus, perite legum ;

* Non solum victori, sed victis etiam premium
aliquod solatii causa dari mos fuit. Ambrosius lib. 1
de Poenitentia, cap. 3: Nam smpe in hoc athletarum
eeculari certamine etiam. vicios quorum fuerint certa-
mina probata, vulgus hominum cum victoribus coronare
£onsuevit, maxime quos viderit , aut forte dolo aut

SIDONII APOLLINARIS
À Qui verax nimis, et nimis severus,

Uu

Asper crederis esse nescienti ;
At si te beue quispiam probavit,
Noscit quid velit ipse judicare.
Nam nunquam metuis loqui quod zequum est,
Si te Sylla premat, ferusque Carbo ;
Si tristes Marii, trucesque Cinna,
Et si forte tuum caput latusque
Circumstent gladii triumvirales.
Seu nos Limpidii lares habebant,

. Civis magnifici, virique summi,

Fraternam bene regula: sequentis ;

Sen nos eximii simul tenebat

Nectens officiositas Marini, - .
Cujus sedulitas sodalitasque B3

B JEterna mihi laude sunt colendz ;

A 14$ Seu quoscunque alios videre fratres
Cordi utrique fuit, quibus vacasse
Laudandam reor occupationem.
Horum nomina cum referre versu
Affectus cupiat, metrum recusat.

lliuc nos ad propriam domum vocabas,
Cum mane exierat novum, et calescens
Horam sol dabat alteram secundam.
Hic promens teretes pilas trochosque,
Hic talos crepitantibus fritillis,
Nos ad verbera tractuum struentes,
Tanquam Naupliades repertor artis,
Gaudebas hilarem ciere rixam.
Minc ad baluea non Neroniana,

C Nec qua Agrippa dedit, vel ille cujus

Bustum Dalmaticze vident Salon: :
Ad thermas tamen ire sed libebat,
Privato bene przbitas pudori.

Post quas nos tua pocula, et tuarum
Musarum medius torus tenebat :
Quales nec statuas imaginesque,
JEre, aut marmoribus, coloribusque
Mentor, Praxiteles, Scopas dederunt :
Quantas nec Polycletus ipse finxit,

e Aviti imperatoris, cujus curam palatii gessit
Consentius, ut Equitius olim Valentis, Constantius
Honorii , Aetius Joannis. Quo munere qui fungeban-
tur, curopalatze postea summa cum auctoritate dicti
Sunt in aula Orienlis, «zv guAzxi» cáp «üXü; dumsmi-
ectopévor, ut scrib:t Evagrius lib. v, 1, et in Francia

[raude exciusos victoria. Ita. fingunt in certaminibus D majores domus. Fredegarius : Waradonem in Ebroini

uis Homerus , Virgilius , Statius , Silius. Et scenicis
ludis Julii Cesaris, in quibus Laberius et Publius
Syrus mimorum poet: certarunt, cum superatus esset
Laberius, Cxsar Syro victori palmam , victo annu-
lum dedit, ut est apud Macrobium lib. u Saturna-
lium 7.

b Juvenili zeiate. Plane quod sequitur, sequente in
€vo, satis hanc. interpretalionem conf(irmat , doctis-
simorumque virorum errorem redarguit, qui Juve-
nales ludos hoc loco suspicati sunt ; cum meminisse
preterea debuerint Juvenalia diversi a circensibus
generis ludos fuisse. Juvenalia ergo Sidonio dicuntur
juvenilia, juvenilis aatis studia, Utrumque enim
promiscue scribeb:nt antiquarii; et apud Sidonium
ipsum lib. 1, epist. 2, juvenali rubore , non juvenili ;
lib. iv, 45, juvenali sanitate; 163 lib. 1x, 6, facili-
fate juvenali scriptum est in libris plerisque,

locum majorem. domus constituerunt, Erat Waradoni
filius, qui vice patris curam palatii gerebat, nomine Gis-
lemarus.

4 fic enim illi, ut pr:efatus est , scribendi carmi-
nis [nit occasio, Laudibus porro Cousentii more suo
amicorum elogia breviter adjungit , clarorum civium
Narbonensium. Inter quos Leo , Magnus et Marcelli-
nus, ex aliis locis noti sunt ; Myronis, Lympidii et
Marini, nunc primum nomina celebrantur. ltemque
Livü insignis ejus xvi poete, quem laudat euam
anctor vitz Hilarii Arelatensis, cum Hilarii eloqueu-
tiam peritissim s a.& tunc temporis auctoribus s:zculi
desperationem intulisse. In tantum, inquit, ut hujus
temporibus Liviwvs. poeta. et au-tor insignis publice pro-
clamaret : Si Augustinus post Hilarium [uisset, judica-
rctur inferior.

Digitized by Google
