!

699
P'ugnacis tslit eloquens coronam?
Vitetum binc Polyphemon, atque Cireen,
Et L:estrigonii famem tyranni?
Tum pomaria divitis Calypsus,
Sirenas pereuntibus placentes,
Vitatas tenebras, facemque Naupli,
Et Scyll:e rapidum voracis inguen,
Vel Taurominitana quos Charybdis
Ruetato scopulos cavat profundo?

Non * divos specialibus faventes
Agris, urbibus, insulisque canto,
357 Saturnum Latio, Jovemque Cretze,
Junonemque Samo, Rhodoque Solem,
Ilennz Persephonem, Minervam llymetto,
Vulcanum Lipare, Papho Dionem, '
Argis l'ersea, Lampsaco Priapum,
Thebis Evhion, Hlíoque Vestam,
Tymbrz» Delion, Arcadem Lyco,
Martem Thracibus, ac Scythis Dianam:
Quos fecere deos dicata templa,
Thus, sal, far, mola, vel superfiuarum
Consecratio czeremoniarum.

5 Non cum Triptolemo verendam Eleusin,
Qui primas populis dedere aristas
Pastis Cliaonium per ilicetum,
* Non Apin Mareoticum sonabo
Ad Memphitica sistra concitari.

^ Municipes deos appellat Minucius Felix qui pe-
culiari cultu in singulis civitatibus vel provinciis
consecrati sunt. Horum catalogos texunt etiam Ter-

SIDON:I APOLLINARIS
A Non dicam Laced:emonis juventam

700

Unctas Tyndaridis dicasse luctas,
Docios quos patriis Pslem Therapnis
Gymnas Bebrycii tremit theatri.

4 Non sortes Lyciasque, Caeritumque,
* Btesponsa aut Themidis priora Delphis.
Nec que falmine Thuscus expiato,
Septum numina quierit ad bidental.
Nec quos Euganeum bihens Timavum
Colle Antenoreo f videbat augur
Divos Thessalicam movere pugnam.
Nec quos Amphiaraus, et Melampus.
Ex ipsis rapuit deos favillis,

Per templum male fluctuante flamma,
3568 Gaudens lumine perdito Metellus,
Non hic Cinyphius canetur Ammon,

Mitratum caput elevans arenis,

Vix se post € hecatombion litatum
Suetus promere Syrtium barathro.
Non hic Dindyma, nec erepante buxo
Curetas Berecynthiam sonantes,

Non Bacchum trieterica exserentem
Describam, et tremulas furore festo
Jre in Bassaridas, vel infulatos

Aram ad thuricremam rotare mystas,
Non hic flesiodea pinguis Ascre
Spectes carmina, Pindarique chordas.
Et Apin Osiridis animam esse, ex sacerdotum quoque

mysteriis tradit Plutarchus. Ex Osiri porro et Api a
Sesostri rege, ut Clemens idem narrat, factus Serapis,

tullianus Apologetici cap. 24, Lactantius lib. 1, Pru- (? Quare Serapis, Osiris et Apis, unus idemque Mem-

dentius in Symmachum 1. Sidonius, qua excellit
brevitate, binos S'ngulis versibus conclusit : vetus
epigramina singulos s:ngulis, in lune modum :

Dodone tibi, Juppiter, sacrata est,

Junoni Samos et Mycena Diti,

Und: T:enaros zquorisque regi.

Pallas Cecropías tuetur arces,

Delphos Pythius orbis umbilicum,

Creten Delia, Cynthiosque colles,

Faunus M:enalon, Arcadumque silvas.

Est tutela Rboos beata Solis,

Gades Herculis, humidumque Tibur,

Cyllene ce'eri deo nivosa,

Taruo gratior sestuosa Lemnos.

En: Cererem purus frequentant.

Raptam Cyzicos ostreosa divam,

Formosam Y enerem Cnidos, Paphosque.

b Cererem. Firmicus Maternus de Erroribus pro-
fanarum relig., cap. 7 : Ad Attice urbis locum perve-
Ait. lilic hospitio recepta incolis ixcognitum. adhuc
triticum dividit, Locus ex patria, et ez adventu mulieris
nomen accepit. Nam Eleusin dictus est, quod illuc
Ceres relicta Enna. venerat. Sed. verendam | Eleusin
Sidonius dixit non urbem Atticze, in qua Ceres cole-
batur, sed Cererem ipsam, Claudianum secutus lib. 1
de ltaptu: .

Sanctasque faces attollit Eleusin,
Angues Triptolemi sirident.

* Memphitarum proprium numen. Clemens Alexan-
drinus Protreptico, inter Zàoya «àv Cóuv apud /Egy-
pios xependóv xai xarà móAuc consecrata, Heliopolitis
ichneumonem aacribit, Saitis et Thebis ovem, Lyco-
Politis lupum, 139 UCynopolitis canem, hircum

endesiis, Memphitis Apin, iid est AEzyptiorum lingua
bovem. Tibullus lib. 4, elegia 7, eumdem facit ac
Osirin.

Te canit, atque suum pubes miratur Osirin
Barbara, MempLitem plangere docta bovem.

phitarum deus,

3 Lycias sortes, Virgilii exemplo, dixi: aliud genus
oraculi, quod per Apollinem in Lycia reddebatur.
At Ceritum sortes proprie fuerunt, ut Prznestinae,
Antiatinze, Falerine , Aponine; tabelle nimirum
lignez, litteris inscriptae, quas oraculi vice consule-
bant, ypapparei« Vocat Plutarchus, de Falerinis
agens in Fabio. Qno genere qui utebantur, sertibus
sublatis aliquid agere dicebantur. Antiqua inscriptio
Mediolani, SACRO SUSCEPTO, SORTIBUS SUBLATIs. Cicero
de Divinatione Deorum n, de Puvenestinis : £z il'a
olea arcam esse faciam, in eaque conditas, que hodie
Fortune monitu tolluntur.

* Qua prima omnium Delphis vatic:nata fingitur,
Apollinemque ipsum docuisse. O.pheus in hymno :

"H mpócn xatíótdt Bootoie uavrütor &yviv,
AsÀgGto. d» xtuÜpwvt Ütpiccésovca Ütoict — ^
IluOic tv Suniów, ort HuUot iu6xcÜsucev

*ll xal mpéu €oiboy &vaxca Ünitocoaíyac türdokt.

f Cornelius sacerdos , qui pugnz Pliarsalicze ima-
ginem abseus, qua bora pugnabatur, repente mota
mente conspexisse atque enuutiasse fertur. Lucanus
lib. v1; Gellius lib. xv, c. 18; Julius Ohsequens cap.
64 : C. Cornelius augur. Patavinus eo die, cum avc
admitterent, proclamavit rem geri, et vincere Cesarem.

€ Sic liber optim: notz. MKectum erat ut heca-
tombeum diceretur, quod est éxecópóotov, ui Eubeea,
Sthenebea, Boeotia. Sed in oi dipithongo, ut. poste-
riorem interdum litteram auferri mos est, ul oioua
poena, momcüc poela : sic priorem contra elidi non
jnsolens fuit :evo inferiore. [ta enim solicismum apud
Ausonium, et miras infra carmine 15, et me'icos in
panegyrico Aeduo legimus, quod Graece est coAocug-
po$, potpat, pévctwot,

Digitized by Google
