1755
Nam quis Persidis expeditionem,
&O01 Aut victricia castra prateribit
Cri principis, et perambulatum
Romanis legionibus Niphatem :
Tum, cum fulinine captus imperator,
Vitam fulminibus parem peregit ?

His tu civibus, urbe, rure pollens,
* Consenti, mihi gignis alme patrem,
Illum, cui nitidi sales, rigorque
Romanus fuit Attico in lepore.
Hunc Milesius et Thales stupere
Auditum potuit, simulque Lindi est
Notus qui Cleobulus inter arces,
Et tu, qui Periandre de Corintho es,
Et t», quem dederat Bias Priene,
Et tu Pittace Lesbius sophistes,
K4 tu, qui tetricig potens Athenis
Vincis Socraticas Solon palzstras,
Et tu Tyndareis satus Therapnis
Chilon, legifero prior Lycurgo.
Non bic si voluit, vacante cura,
Quis sit sideribus notare cursus,
Diversas Arato vias cucurrit.
Non hunc cum geometricas ad aries
Menwtem composuit, sequi valebat
Euclides spatium sciens olympi.
Non hunc, si voluit rotare rhythmos,
Quidquam proposito virum morari .
Chrysippus potuisset ex acervo.
Hic eum Amphionis studebat arti,
Plectro, pollice, voce, tibiaque,
A09 Thrax vates, deus Arcas, atque Pi:cebus,
Omni carmine post erant, et ipsas
Musas non ita musicas putares.
Hic si syrmate cultus et cotburno,
Intrasset semel Atticum theatrum,
Cessissent Sophocles et Euripides.
Et si pulpita personare socco
Comoadus voluisset, huic tevato
Palmam tu digito dares, Menander.
Hie cum senipedem stylum polibat,
Smyrneza vice doctus officinz,
Aut cum se historie dabat sever,
Primos vix poterant locos tueri
Torrens Herodotus, tonans Homerus.
Non isto potior fuisset olim,
Qui Pandieniam movebat arte
Orator caveam tumultuosus ,
Seu luscum raperetur in Philippum,

ronem appel'atur; itemque apud Plinium et Aetbi-
€um, et in Tabula Peutingeri.
, * Consentium patrem laud:t a philosophicis poeti-
eisque disciplinis, tum Grzcis, tum Latinis.
7 ^ Lucanum et Statium. Lucani enim uxor
fuit Polla Argentaria, et mortuo Lucano, Statii, ut
Statius ipse iu Silvis docet. Quidam libri pollidat le-

nt.
* Trabe:x et fastorum nomen consulatum denotat

* Barthius Advers. pag. 489 legit ex antiquo libro,
Quid Celsos, Senecas loquar ; fuisse enimvero prxter

CARMINA.
A Causam seu Ciesiphontis aefitsret ,

351

Vir semper popularitate crescens,
Et juste residens in arce fandi,
Qui fabro genitore procreatus,
Oris maluit expolire limam.

Quid vos eloquii canam Latini
Arpinas, Patavine, Mantuane?

Et te, comica qui doces, Terenti ?
Et te', tempore qui satus severo,
Graios Plaute sales lepore transis ?
Et te multimoda satis verendum
Scriptorum numerositate, Varro?
A03 Et te qui brevitate Crispe polles?
Et qui pro ingenio fluente nulli
Corneli Tacite es tacendus ori?

B Et te Massiliensium per hortos

Sacri stipitis, Arbiter, colonum
Hellespontiaco parem Priapo ?

Et te carmina per libidinosa

Notum Naso tener. Tomosque missum ;
Quondam Casares nimis puelle

Ficeto nomine subditum Corinnz.

! Quid celsos Senecas loquar, vel illum
Quem dat Biibilis alta Martialem,
Terrarum indigenas Hibericarum ?
Qu'd quos duplicibus jugata tzdis
Argentaria * Polla dat poetas?

Quid multos varii styli retexam,
Arguti, teneri, graves, dicaces?

Si Consentius adfuit, latebant.

C Huic summi ingenii viro, simulque

Summe nobilitatis atque form,
Juncta est femina, quz domum ad mariti
Prisci « insignia transferens Jovini,
Implevit trabeis larem sophistze.
Sic intra prcprios tibi penates,
Consenti, patriz decus superbum,
Fastis vivit avus, paterque libris.

Hzc per stemmata te $31is potentem,
Morum culmine sed potentiorem,
Non possim merita sonare laude :
Nec si me Odrysio canens in antro,
Af Qua late trepidantibus fluentis
Cautes per Ciconum resultat Hebrus ,
Princeps instituisset ille vatum,

D Cum dulces animata saxa chordze

Ferrent per Rhodopen traliente cantu,
Et versa vice fontibus ligatis,
Terras currere cogerenj anhelas.

Fl. Valentis Jovini, quem Lupicino collega sub Va-
lentiniano seniore gessit, cum equitum magister esset
per Gallias, et Alamannos ingenti strage iu Catalaunis
préffjgasset , ut Marcellinus narrat l. xxvn. De quo
etiam scribit Flodoardus 1. Historie 6, et antiquos
versus profert a Jovino positos in S. Agricole basi-
lica quam Remis fondarat. Hujus itaque filiam Con-
sentio seniori nuptam ail. Qux vero sequuntur, de
juniore Consentio, ad quem scribit, capi debent.

Cornelium , et alios Celsi nomine celebres. — Baue
NIUs Sirmoad. editor, prafat. ad tom. 1, $ 1t.

Digitized by Google
