795
Nec non lsmara solibus psterent,
Aurita chelyn expetente silva,
Et nulli resolubiles calori .
Curvata ruerent nives ab 0553,
Stautem aut Sirymona Bistones viderent ,
Cum crmen rapidus latex sitiret,
Nee si Peliaco datos bimembri
Ad Centaurica pleetra constitissem,
llionitum du;llicis timens magistri.
Nec si me docuisset ille fari ,
jussus p^scere qui gregem est clientis,
Amphrysi ad fluvium, deus bubulcus,
Quod ferruzineos Cyclopas arcu
Siravit sub Liparensibus caminis,
Vibrans plus grave fulmen in sagitta.
Jam primo tenero calentem ab ortu,
Excepere sinu novem sorores,
Et te dv genitrice vagientem.
Teserunt vitre: vado Hippocrenes.
Tunc hac mersus aqua loquacis undz,
Pro fluctu mage litteras bibisti.
Tunc tu jam puer aptior magistro,
Quidquid rhetoricz iustitutionis,
A05 Quidquid grammaticalis aut palestra est,
Sicut jan tener bauseras, vorasti.
Et jam te aula tulit, * piusque princeps
Inter conspicuos statim locavit,
Consistoria quos habent , tribunos :
Namque et purpureus in arce regni
Pr:eesse officiis tuis solebat,
Mores nobilitate quod merebant.
Tautum culminis et decus stupendum
Scripti annalibus indicant honores.
Hinc tu militiam secutus amplam,
Castrensem licet ampliare censum
"Per suffragia justa debuisses.
Solemnis tamen abstinens lucelli,
Fama plus iocuples d mum redisti,
Solum quod dederas tuum putando.
Tum si forte fuit quad imperator

* Plac. Valentinianus, a quo tribunus et notarius
in consistorio Consentius creatus est. In consistorio
enim principis militabant tribuni et notarii. I. 9 cod.
Theod. de Primicerio et notariis. Inscriptio status
Petronii Maximi, PRIM/EVUS IN CONSISTORIO
SACRO TRIBUNUS ET NOTARIUS MERUIT.

b Theodosii junioris Avg. filiam Eudoxiam duxe-
rat Valentinianus. Ad Theodosium ergo in Oriente
legatum a Valentiniano Consentium »it, et idoneum
fuisse qui ad Francos item, Persas, Vandalos aliosque
reges mitteretur,

* Nobiligm pantomimorum nomina ; quorum alte-
rum , id est Caramallum, laudat etiam. Aristenetus
epistola 26, et Leontius Scholastiens lib. iv Antho-
logi:e 25. Pantomimi,, àpynccat , ore tacito gestibus
omuia explicabant. Cassiodorus lib. tv : Ürchesia-
rum loquacisrime manus, linguosi digiti, silentium

1 Hadrianus Valesius, Rer. Francic, lib. v, pag. 221,
non Tuncrum, flumen omnibus , ut ipse ait, geogra-
phis et historicis ignotum, sed Vicrum legit. « Est au-
tem. Vicer, inquit, Francie transrhenan:ze amnis, op.
pidum sui aominis attingeus, vulgo Zuiderseum, hoc

SIDONIl APOLLINARIS
À * Eoas soceri venire in aures

156

Fido iaterprete vellet et perito,
Te commercia duplicis loquelze
Doctum solvere protinus legeba1.
0, sores, quoties tibi loquenti
Byzantina sophos dedere regna?
Et te seu latíaliter sonantem ,
Tanquam Romulea satum suburr$,
Seu linguz Argolieze rotunditate
Undantem, Marathone ceu creatum :
Plaudentes stupuere Bosphorani ,
Mirati minus Atticos alumnos.
Winc si federa solverentur orbis,
. 4006 Pacem te medio darent feroces
Chunus, Sauromates, Getes, Gelonus.
B Tu ! Tunerum, et Vachalim, Visurgin, Albin,
Francorum et penitissimas paludes
Intrares, venerantibus Sicambris,
Solis moribus iuter arma tutus.
Tu Meotida, Caspiasque portas,
Tu fluxis equitata Raetra Parthis
Constans intrepidusque sic adíres,
Ut fastu posito tumentis aulz,
Qui supra satrapas sedet tyrannus,
Ructans semideum propinquitates ,
Lunatum tibi flecteret tiaram.
Tu si publica fata non vetarent
Ut Byrsam peteres, vel African:
Telluris Tanaiticum rebellem :
Confestim posito furore Martis,
C post piratica damna destinaret
Plenas mercibus institor cacinas;
Et per te bene pace restituta ,
Non ultra mihi bella navigarent.
Jam si seria forte terminantem
Te spectacula ceperant theatri,
Pallebat chorus omnis histrionum ,
Tanquam si Arcitenens, novemque Musx
Propter pulpita judices sederent.
Coram te * Caramalus, aut Phabaton

clamosum, expositio tacita; et incertus auctor de Pau-
tomimo :

Tot lingus quot membra virc : mirabilis ars est,
Qua facit articulos ore silente loqui.

Artis auctores Roma , Augusti temporibus , Pylades

Det Barhyllus Nam eum veteres. ipsi exnerent et sal-
[

tarent, bi chorum et fistulam sibi przcinere fecerunt,
ut tradunt Lucianus niepi ópyxiesoc, Eusebius in Chro-
nico , Zosimus lib. 1, et alii, Pantomimorum sutem
tot erant argumenta. quot. fabul:e poetarum; nulla
enim erat quam non reprzesentarent. itaque Sidonius
multas hoe loco recenset; longe plures Lucianus dia-
logo suprascripto. Cyprianus de spectaculis : Nuffa
enim obscenis motibus membra distorquens. desaltavit
Grace libidinis fabulam,

est paludem Austrinam, dictum; quem a Claudio
Ptolemxo in Germania inter Rhenum et flumen Ami-
$ium positum, vitio exemplariam Vidrum pro Vicro
appellari, et hodieque Vectum vocari ouimadverto.
— lavuies 1. c.

Digitized by Google
