di

SIDONII APOLLINARIS 71

Domnulo, spectabili viro Leone ducibus atdacter a(fir- A Audit pacta Pelops, nec insequentem

mo, musicam et astrologiam , qui sunt infra arithme-
ticam consequentia membra. philosophig, nullatenus
pose sine. hisce nominibus indicari. Que. si quispiam
ut Grorca, aicut sunt, et peregrina verba contempserit,
nowrit 9/79, sibi aw super ejuscemodi artis mentione
supersedendum, aut nihil omnino &€ , aut cerle mon ad
assem, Latiari lingua hinc posse disserere. Quod si ali-
quis secus atque assero , rem se habere censuerit, do
quidem absens obtrectatoribus manus ; sed noverint sen-
tentiam meam. discrepantia sentientes sine Marco Var-
rone , sine ^. Sereno, non. Septimio, sed. Sammonico,
sine Censorino , qui de die natali volumen illustre con-
fecit , non posse damnari. Lectarus es hic etiem novum
verbum, id esi , essentiam : sed acias hoc ipsum dixisse

Pailens Hippomenes ad ima mete
Tardat Schenida ter cadente pomo.
Non hic Herculeas videt palzestras
JEtola Calydon stupens ab arce,
Cum cornu fluvii superbientis
Alcides premeret, subinde fessum
Undoso refovens ab hoste pectus.
Sed doctus juvenis, decensque virgo,
* Ortu culmina Gallia tenentes :
Junguntur ; cito Diva necte ehordas ;
Nec quod detonuit eamoena major ,
Nostram pauperiem silere cogas.

At tedas Thetidis, prebante Phoebo,
Kt Chiron cecinit minore pleciro :

Ciceronem. Nam 5. essentiam , mec. non et indoloriam p, Nec risit pia turba rusticantem,

nominavit , addens , Licet enim novis rebus nova no-
mina imponere : et recte dizit. Nam sicut ab eo quod
esl , verbi gratià, sapere et intelligere , sapientium et
intelligentiam nominamus, regulariter et ab eo quod est
esse, essentiam non. tacemus. Igitur quoniam tui. amo-
ris studio inductus homo Gallus, schola sophisticm in-
tromisi materiam, vel te potissimum facti mei depreca-
torem requiro, Illi Venus , vel Amorum commentitia
pigmenta. tribuantur, cui defuerit sic posse laudari.

Vale.
CARMEN XIV.

PRAEFATIO EPITHALAMII POLEMIO ET ARÁXEOLA DICTI.

Prosper connubio dies coruscat ,
Quem Clotho niveis benigna pensis,
Aibus quem picei lapillus Indi
Quem pacis simul arbor et juventz,
373 /£ternumque virens oliva signet.
Eia, Cailiope, nitente palma ,

Da sacri laticis loquacitatem ,

Quem fodit pede Pegasus volanti,
Cognato madidus jubam veneno.
Non hic impietas, nec hauc puellam
Donat mortibus ambitus procorum.
Non hic OEaomai cruenta circo

* Sereni ergo inter scriptores duo. A. SePThnOs
SgRENUs, lyrieus poeta, Vespasianorum vo cla-
rus. Neque enim, quod in concinnandis veterum

oetarum historiis , eorumque fragmentis vulgo fit,

eptimius a Sereno distingui debet: cum Sidonius
reclamet, et Marius Victorinus lib. :1 de Ratione

Quamvis s:pe senex biformis illic
Carmen rumperet hinniente cantu.

374 CARMEN XY.
EPITBALAMIUM POLEMIO ET ARANEOL/E DICTUM.

Forte procellosi remeans ex arce Capharei,
Pboebados lliacze raptum satis ulta pudorem.
Pallas, Erichthzo Xanthum mutabat Hymetto :
Aurato micat sere caput, majusque serenum
Deterrore eapit : posito nam fulmine necdum
Cinyphio Tritone truces hilaraverat artus.
Gorgo tenet pectus medium , faetura videnti

Et truncata moras: nitet insidiosa superbum
Efíigies, vivitque anima pereunte venustas.

€ Alta cerastarum spiris caput asperat atrum

Congeries ; torquet maculosa volumina mordax
Crinis, et irati dent sibila tetra capilli.

Squameus ad mediam thorax non pervenit alvum
Post chalybem pendente peplo; tegit extima 4 limo
Circite palla pedes, qui cum sub veste moventur,
Crispato rigide crepitant in syrmate rug.

L:xvam parma tegit, Phlegrzi plena tumultus.

Il:e rotat excussum vibrans in sidera Pindum
Enceladus, rapido fit missilis Ossa Typhoeo.

neca, ut recte observavit Muretus lib, xv Variarum,
extremo. Idem mox non indoloriam, sed indolentian,
scribendum censet, quod ita Cicero non semel usur-
parit. Nos cum veteres Sidonii 1446 libros com-
plures viderimus, unicum nacti sumus in quo indo
lentia legeretur, in reliquis omnibus indoloria : quae

carminum, ac Terentianus ipse, qui utroque nomine y vox apud Ciceronem quoque lib. 11 de Finibus iq

appellat, rurisque opuscula e Septimio citat, quorum
auctorem alii Serenum nominant. Alter Q. SERENUS
SaxxoNICUS, qui Severi Aug. state floruit, ct a
Caracalia ejus filio , ut Lampridius narrat, necatus
est. Cujus quidem libri plurimi olim fuerunt : nunc
unieus restat libellus metrice conscriptus de Medi-
€ina. Macrobius Sarmonici Berum reconditarum
libres laudat lib. i Saiurnalium, quos a Sidonio hoe
loco intelligi verisimile est. Filium is cognominem
reliquit Serenaom Sammonicum , preceptorem Gor-
diani minoris, cui moriens patris sui bibliothecam
legavit, qux ad 62 millia librorum censebatur. Qui»
ideo fusius explicanda fuerunt, quod hunc contrario,
quam iu Sepiimio Sereno, errore nonnulli cum Sam-
inonico patre confurdant,

b Essentiz vocabulum M. Tullio asseruit ctiam Se-

quibusdam antiquis exemplaribus exstare dicitur ,
ubi vulgati indolentiam legunt.

* Prima e nobilitate Galliz. Polemii originem a
Cornelio usque Tacito repetiit epistola suprascripta.
Araneolz proavuw consulem iníra ostendet.

* Obliquo vestis flexu ac circuitu. Hzc optimi libri
lectio, qux aptior videtur quam si cuin aliis /imi
legas. Limus enim genus vestis quale a Servio de-
serib tur, ab umbilico ad pedes propendens, non satis
convenit Minervz, nisi forie limum dici quis velit
eam eju» palle partem. quie sola infra thoracem in-
star limi apparebat. Circitem aute: pro circulo aliis
ctun focis dixit : ut Marius victor lib. 11 de lride.

Effundam radios, et pulchrum circite summo
Arcum curva mibi decorabit Solis imago.

Digitized by Google

