759
Ambit quam paries üirinque senis.
Cryptis, carceribusque fornicatus,
Uno e qyattuor axe forte lecto,
Curvas ingrederis premens habenas.
Md collega tuus, simulque vobis
Pars adversa facit : * micant colores,
Albus, vel Venetus, virens, rubensque :
Vestra insignia, continent ministri
Ora, et lora manus, jubasque tortas
Coguni flesilibus latere nodis,
Hortanturque obiter, juvantque blandis.
Ultro plausibus, et voluptuosum
Dictant quadrupedantibus furorem,
Illi ad claustra fremunt, repagulisque
A09 Incumbunt simul, 3c per obseratas
Transfumant tabulas, ct ante cursum
Campus flatibus occupatur absens.
Impellunt, trepidant, trabunt, repugnant,
Ardescunt, saliunt, timent, timentur,
Nec gressum cohibent, sed inquieto
Duratum pede stipitem dlagellant.

b Tandem murmure buccing strepentis,
Buspensas tubicen vocans quadrigas,
Effundit celeres in arva currus.

et pratoris tribunal eidem, Augusti 45. De qua et Li-
vius lib, xv: Ludorum Romanorum die, C. Licinio
consuli ad quadrigas mittendas descendenti tabellarius
reddidisse laureatas litteras dicitur.
* Circi factiones tunicarum coloribus distinctze.
.Erat enim factio albata , russata, prasina, venets :
quomodo nominontur in Dioelis inscriptione : Ol
Javxii. xai rep axsvii x popavot , xal cfi mpaciyoy, xxi
eoeutzioy à Dione; fevévov, mpacivov, povaisv, Mu-
x&v, pépn xxl Ósuo , in. Anthologia epigrammatum
Grxcorum, Ab his diversorum colorum tunicis, ut
Plinius junior vocat (ccoAze Dio, mérAovg vetus epi-

ramma) discolor agmen »gitatorum dicitur Ovidio.
Ütebanturque ut hinc liquet, non solum in publicis
ludis, verum etiam in privatis : quod et Commodi at-
que Heliogabali exempla docent, qui prasino domi
aurigantes usi memorantur.

Eífossa est paucis ab hinc annis, cum Roma esse-
mus, via Prenestina, tertio ab Urbe lapide, vetus
altera duplex inscriptio, qux Polynici et Tatiani fllii
agitatorum in singulis factionibus palmas enumerat,
160 senis versibus Grxcis adjectis, quorum duo
tantum primi restant incolumes. Sic enim habent:

M. AUR. POLYNICES NAT. VER
NA. QUI VIXIT ANN. XXIX. MENS
IX. DIERUS V. QUI VICIT PALMAS
N. DCCXXXIX. SIC. IN RUSSEO N
DCLV. IN PRASINO LV. IN VENE
TO XH. IN ALBO N. XVII. PRAE
MIA XXXX. N. Hl. XXX. XXVI. PU
RA. N. Xt. OCTOJUG. N. Vitl. DEC. N
VIII. SEJUG. N. Ill.

Pari jugo cum superiore.

M. AUR. MOLLICIUS TATIANUS
NAT:ONE VERNA QUI VIXIT ANN
XX. MENS. Vill. DIEBUS Vil. QUI
VIC. PALMAS N, CXXV. SIC. IN RUS
SEO LXXXVIII. IN PRASINO XX.
IN VENETO N. V. IN ALBO N. VH.
PRAEMIA XXX. N. il.

Optbfjt m&cpn "Pp x)uvóg xivioxog Iokvvtixne
Yi $20 uáxapt (sic) Tartavóv Tt wacq.

SIDONH APOLLINARIS
À Non sic fulminis impetus trisulci,

Non pulsa Scythico sagitta nervo,
Non sulcus rapide cadentis astri,
Non fundis Balearibus rotata
Unquam sic liquidos poli meatus
Rupit plumbea glandium procella
Cedit terra rotis, et orbitarum
Moto pulvere sordidatur aer.
Instant verberibus simul regentes,
Jamque et pectora prona de covinno
Extensi rapiuntur, et jugales
Trans armos feriunt, vacante tergo :
Nec cernas cito, cernuos magistros
Temones mage sufferant, an axes,
Jam vos ex oculis velut volantes,

p * Consumpto spatio patentiore,

Campus clauserat arctus arte faetus :

Per quem longam, humilem, duptamque muro
Euripus sibi machinam retendit.

4 Ut meta ulterior remisit omnes,

&10 Fit collega tuus prior duobus,

Qui te transierant ; jta ipse quartue

Gyri conditione tur fuisti.

* Curz est id mediis, ut ílle primus

b Mittendis quadrigis signum dabat magístratus,
rolatoque sizno, carceres illico simul omnes pan-
ebantur. ld signum Romz projecta mappa dari mos

foit. At Sidonius mappa omissa, quz in privatis for-
tasse ludis locum non habuit, solius tübx meminit
qux mappam sequebatur : quam solam norant 3:ti-
qi. Sophocles : j«d)xüc ónel adkreyyoc Tov. Vir-
gilius,

Inde ubi clara dedit sonitum tuba.
Statius,

Insonuit contra Tytrhenom murmur.

* Circo figura eadem quz obelisco jacenti. taque
prima sui parte qua curfum inibant, latior erat, spa-
tio à carceribus ipsis paulatim decrescente; circi
porro longitudo bifariam, septo seu pariete inter-
jecto, iu :£qua. utrinque latera dividebatur, hinc dex-
trum, illiac Ievum, dextris levisque ostiis opposi-
tum. Per bxc autem laterum spatia procurrebat Eu-
ripus, structilis aqux fossa per circi gyrum acta,
excepta ea parie qua carceres erant, ut. describit
Dionysius Halicarnasseus lib. ai.

4 Meta enim duplex fuit. Ulterior in imo circo,
quam interiorem dixit Statius, icx&cov eviiov So-

D phodles altera citerior, in prima ejus fronte, non

onge ab ostiis : primas metas 161 appelist Ter-
tullianus. Inter utrasque paries ille porrectus quí
circi latera dirimebat, Ad primam metam curriculo-
rum spatia incipiebant et desinebant, ad ultimam
flectebantur; ideo Graci 2 flexu illo xauzcapa voca-
runt, campterem Pacuvius in Atalanta. Sidonius ergo
totam Co.sentiani certaminis scenam boc medo de-
signat. À primo, inquit, flexu Consentii socius omnes
anteibat, proximi ab eo adversarius uterque; tum
denique Consenüus ipse e primo postremus; scd
equos studio inhibeus, ac septimo spatio integros
reservans. Hoc ordine secundum , tertiunr, quartum
spatium peregere, Quinto curriculo socius ille fessis
equis currum avertit, ac primum locum cessit adver-
saríis. Qui sextum Jam spatium emensi, palma
proximi videbantur, cum subito citatis equis Con-
sentius ambos antevertit, et sepiimo spatio victor
exasit.

* Cum in circo initium currendi ducerent a dextro

Digitized by Google
