419

sunm colloquia fida conjungant. Quia hoc nobis ge-
neraie vel maximum virtus diu jacta pietatis indulsit,
yt qui nos aspectu carnali non possumus contugeri,
spirituali cernamus obtutu. Unde redeunte gerulo
litterarum bas , sicut injunxistis, reddere procuravi,
ut et sollicitudini vestr: et mutus caritati pariter
responderem. Salve itaque apostolatui vestro pluri-
mum dependo, et lioc quod apicibus mearum testi-
monio voluistis agnoscere, utrum Sindilla porcos
suos, prudente Fosdamio perdidisset; noveritis me
apud homines meos , ubi fuerunt , diligenter perqui-
sisse, Sed sicut ante jam noveram magis et istos la-
borem faciente * paci Sindillze perpessos esse, et
ipsum porcos suos per perversitatem suam, dum de

RURICH EPISCOPI
eorum intervalla discriminant, animorum ae sen- A

120

EPIST. Lil.
Ruricius episcopus Presidio filio salutem.

Pleruuque [Plerique] dum me apud individuam
mihi sublimitatem vestram non vitx: merito, sed
aicicitiaruro privilegio multum posse confidunt, com-
mendatitias a nobis quibus vobis excusentur, inqui-
runt : quas eis pro officii nostri necessitate negare
non possumus ; non przssump:ienis audacia, sed mi-
nisterii disciplina, dum et illis przesentis vitze sola-
tium , et vobis providere desideramus zeternz. Ut et
illi per patientiam vestram reserventur ad poniten-
liam; et vos per misericordiam perveniatis ad ve-
niam, sicut dicit Scriptura : Quia judicium sine mise-
ricordia erit qui non fecerit misericordiam (Jac. n, 13).
Quia dixit : Dimittite, et dimittitur vobis (Luc. vt, 91).

adversa parte esse se jactitat, amisisse cognovi. Ce- B Procul dubio quem viderit bic facere quod pro»cipit,

terum przefatum Feedamium illi in nullo culpabilem.
Nam quod pertulit, nulli nisi debet et omnibus im-
putare. In qua causa, quantum ego contemplationi
vestri , ut homines vestri, aut a custodia liberaren-
tur, aut porcos vestros reciperent, laboraverim, ipsis
jam referentibus, plenius potuistis agnoscere; quod
propterea necesse non fuit litteris indicare. Vestrum
est hominem verum juste ab hujus calumnia obje-
ctione defendere, qua mcum injuste scriptis agnosci-
tis sustinere, !
EPIST. LI.
Ruricius episcopus Stephano suo salutem.

Ita me psucissimis dicbus ad cultum suum pietas

vestrze sanctitatis illexit, ut cum vos, Deo propitio,

in futuro ei restituet quod promisit, Nobis enim il-
lius veritas prsesto est, si illi ides nostra non desit.
Unde manifestissime potestis advertere absolutionem
miserorum vestrorum esse indulgentiam peccatorum ;
et hoc vestris conferendum precibus, quod vos prs-
statis alienis, juxia ipsius in Evangelio sententiam :
Quo judicio judicaveritis , judicabitur de vobis (Matth.
vn, 2). idemque pro Urso et Lupo, qui ad me, quasi
vobis peculiarius, sicut superius dixi, caritatis jure
devinctum, pro criminum suorum intercessione ve-
nerunt, precator accedo; ui primum Deo, deinde
nobis hoc, quod coramiserunt , donare digneris; nec
nos de eorum damnatione confundas, qui se jam tam
absolutos esse, quando ad humilitatem mean deducti

corde detineam , et oculis mentis intuear; tamen C sunt, crediderunt.

semper affectu instigante perquiram. Quia scilicet
breve videtur omne quod dulce est; ita inexplebile
est omne, quod carne [carum] est. Et omnipotenti
Ueo gratias super tam admirabili dono ejus, quod ita
generaliter servis suis tribuere ineffabili dispensa-
tione dignatus est, ut hi qui disparantur corpore,
animis juugerentur ; neque esset aliquid tam longin-
quum difücile quod mentium obtutibus obviarit. Sed
per cordis intuitum ibi se invicem diligentes caritatis
contemplatione conspicerent, ubi caritas ipsa con-
sistit. Quo fit ut devinctio vestra, qux in visceribus
meis jugi recordatione, dum quotidie renovatur, au-
getur, amoris vestri mihi vicissitudinem repromittat,
animus meus mihi animorum vestrorum fidejussor

assistat, dum tantum sibi audet de vestra dilectione D

presumere, quantum vobis concupiscit impendere.
Salutem itaque beatitudini vestrae plurimam dico, et
TOg0, incessanter communi Domino supplicetis, nt
secundum divitias bonitatis sux atque viriutis, cui
omnia possibilia confitemur, ut si in hoc s:eculo nos
propter vitae istius turbedines ac procellas, et regio-
num intervalla sepius videre non possumus, vel ad
illam urbem qux zdificator ut civitas (Psal. cxxi,
$), faciat convenire, ad quam nos misericordia Do-
mini poterit perferre, vos merita.

* f,oeus corruptus.
b De eo superius ad epist. 19...

EPIST. LII.
Riuricius episcopus Rustico b filio salutem,

Extra affectum consuetudinarium et probatum et
humanitatem nobis dignaris impendere, dum usibus
tuis detrahis, quod nostris largiaris expeusis. Quia
puero vestro referente cognovi, quod piscationis iri
viscera pro parte Visera nobis jusseras delicias mi-
nistrare. Unde salutatione depensa, gratias ago pluri-
mas, exorans divinam misericordiam ut pro honore
quem nobis pro ipsius timore dependitis, et przesen -
tium rerum vobis conferat felicitatem , et beatitudi-
nem tribuat futarorum. Finit.

EPIST. LIV
Ruricius Aprunculo ^ episcopo saltem.

Sicut litteras sanctitatis vestre per virum venera-
bilem Elogium cum gratulatione suscepi, ita has, eo-
dem redeunte, lihenter emisi. Quibus apostoletni
vestro debitum deponendo [dependo] sospitationis of-
ficium, simulque deposco ut pro nobis orare digue-
mini, et id a communi Domino peculiarius postulare,
ut jam tandem aliquando in unum venire, et nos vi-
dere mereamur; ut caritas, qux secundam senten-
tiam dominicam in pectoribus nostris per absentiam
quod peris est [forte longi temporis], refrixit per.

*De eo superius ad epist. 48.

Digitized by Google
