<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157 PROLEGOMENA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    brachia appensis pueris, in eorum nates infligere A tius quam unquam antea quod vellent eloquerentur.
    verbera. Nitiur haec sententia duobus Martyrologio-
    rum locis, nempe 15 junii et 48 Novembris, ubi qui
    catomo vel catomis caesi seu suspensi memorantur,
    Vitus et Barula, preri sunt. Numquid et in pueris
    censebatur Thomas ille episcopus jam senio gravis,
    et Eulalia Emeritensis martyr, quia catomati, seu
    catomo caesi leguntur? Gravioris, inquiēs, ignomi-
    nie hoc fuit, seres interdum , aut in dignitate con-
    stitutos viros, aut etiam feminas puerorum more
    verberari. Quid porro Adrianus imperator? tunc il-
    lum sanxisse dixeris, ut decoctoribus de aliorum
    humeris per manus pedesve suspensis, in theatro,
    in omnium oculis verbera ad nates infligerentur?
    Hæc ego adduci non possum ut credam, absque so-
    lido et manifesto antiquitatis testimonio, cum ad B
    manum sit harum vocum quem supra posui planis-
    sinus sensus, tum ex etymo, tum ex omnium gen-
    tium usu; ut nimirum hoc sit catomis caedi, seu
    catomari, ut catomiardi, quod humeris seu sca-
    pulis verbera excipere. Qui porro sic caedendi erant,
    cum alligati, levati aut suspensi fuisse leguntur,
    cave hic aliquius humeros cogites ad quos illi mani-
    bus aut pedibus appendderentur (quod quibusdam in
    locis ad puerorum castigationem fieri solet); sed
    columnam cogita, ut in Christi flagellatione: aut pa-
    tulum seu trabem ligneam, ut in Antonine vir-
    ginis martyrio, quam (apud Metaphrastem) jussit
    Festus suspendi et verberari. Cumque e ligno esset de-
    posita, etc. Mirantur autem pueros castigandi morem
    pene momentaneum, paucisque in locis usu rece-
    pum, a viris eruditis in orbis Romani praetoria in-
    duci; ubi martyres, tyrannorum et carnificum furore
    laudiu tanque atrociter virgis ac flagris concide-
    bantur, ut nonnunquam (licet adversus Romanas
    leges) animam cum sanguine in eo tormento profun-
    derent.
    
    CAPUT XV.
    De confessoribus quibus Hunerici jussu cum linguae
    radicibus exirase fuissent, expedite nihilominus loque-
    bantur.
    
    Victor libro iv : Rex Hunericus, inquit, Comitem
    quemdam cum iracundia dirigens, praecepit ut in me-
    dio foro, congregata illuc omni provincia, linguas eis
    et manus dextras radicitus abscidisset. Quod cum
    factum fuisset, Spiritu sancto praesulante, ita locuti sunt
    et loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis
    incredulus esse voluerit, pergat nunc Constantinopo-
    lim, et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Repa-
    rrwm, sermones proitos sine ulla offensione loquentem;
    ob quam causam venerabilis nimium in palatio Zenonis
    imperatoris habetur, et praecipue regina mira eum reve-
    rencia veneratur. Hos confessores fuisse numero sexa-
    ginta Graeci referunt in suo Menologio et in Menaeis.
    Non fuisse autem omnes episcopos ostendit Victor,
    Reparatum subdiaconum in eorum serie reponens.
    Aeneas Gazzus in Theophrasto, tertia post supplii-
    cium die id illis beneficiis divinitus collatum ait, non
    ut linguas receperent, sed ut absque linguis, articula-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Ego vero, inquit, putabam fieri non posse ut tibicen
    carens tibiis artis suae specimen ullum daret; itemque
    citharædus destitulus cithara musicam artem eam
    exerceret. Al novum hoc spectaculum cogit me senten-
    tiam illam mutare, etc. Ipse ego vos viros vidi, et lo-
    quentes audivi; et vocem adeo articulatam esse posse mi-
    ratus sum. Instrumentum vocis inquirebam, et auribus
    non credens, oculis judicandi munus remisi; atque ore
    aperto, linguam totam radicitus vulsam vidi. Eosdem
    a se visos Byzantii , atque auditos testatur Procopius
    lib. i de Bello Vandalico. Marcellinus quoque in Chro-
    nico , Theodorico et Venanti o coss. (hoc est anno
    aerae Christianae 484) ; Denique, ait, ex hoc fidelium
    contubernio aliquantos ego religiosissimos viros, prae-
    cisis linguis, manibus truncatis, apud Byzantium inte-
    gra voce consuepi loquentes. Justinianus ipse imperator
    in constitutione de officio praefecti praetorio Africae
    (lib. i Cod., tit. 27) : Vidimus, inquit, venerabiles viros,
    qui abscissis radicitus linguis poenas suas miserabiliter
    loquebantur. S. Gregorius Magnus lib. iii Dialogorum,
    cap. 32, illos ex Africa profugos, ad Constantinopoli-
    tanam urbem venisse asserit, et de miraculo acceptissa
    ab oculatis ipsis testibus cum in eam Orientalis in-
    perii metropolis missus esset apocrisiarius, quod
    ad annum 583 refert Baronius numero 12. Victor Tu-
    nunensis in Chronico, Zenone Aug. consule (alieno
    licet loco) : Quos confessores, inquit, quod linguis ab-
    scissis perfecte ad finem usque locuti sunt, urbs regia
    allestatur, ubi eorum corpora jacent. Tum ad finem
    Chronici, anno 40 imperii Justiniani : Theodorus Ce-
    barsantianus episcopus, defensor trium capitulorum,
    exsilio ad urbem regiam, eo mense et die quo Justinianus
    moritur; et juxta confessores quibus Ungericus Vanda-
    lorum rex linguas absciditer, sepeliuntur. Quod ergo in
    Menaeis et in Menologio hi leguntur, per omnes di-
    tionis Romanae oras fuisse dispersi, vel accipe de
    transitu, cum essent in itinere seu terrestri, seu ma-
    ritimo priusquam Constantinopolim pervenerint; vel
    fortasse de eorum nonnullis qui miraculum suum cir-
    cumtulerint. Nam ex iis plerosque Constantinopoli
    degisse, vitamque ibidem exegisse, non sinunt du-
    bitare auctores citati.
    
    Ex his sexaginta confessoribus fuisse Vigilum
    Tapsensem seu Tapsitanum episcopum conjectura
    est, quod et memoreretur ultimo loco inter episcopos
    provinciae Byzacene, qui Carthaginem ab Hunerico
    evocati convenerunt; et scripserit Constantinopoli, ut
    a nobis probatum est; loque et tales libros scripse-
    rit, seu dilacerirt, quot et quales nemo (quod sciamus)
    ex omni ejus collegarum numero. Unde oppido ve-
    risimile est fuisse illum ex τῶν λογιστᾶτων (ut habent
    Menaea) qui ad id supplicii sunt delecti, ut linguis ao
    dextris mutilarentur, ne verbo scriptoque haeressin op-
    pugnarent. Verum haec, ut dixi, conjectura est, cum
    in tanto scriptorum silentio qui nomina singulorum
    non expresserunt, supra conjecturam uniuui mihi
    affluerat.
    
    Ex his sex: ginta confessoribus unus fuit (ut habent
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    PATROL. LVIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei letras e sinais conforme visível. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal qual; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso todas as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>