nm. VICTOR. VITENSIS, 123

cum aliis non cgmmunes, queque licet commendari ab omnibus nequeant, sunt (amen omnium
commendatione dignissima. Ac primo quidem sese offert in. Deum pietas ac religio ista tam
Deo cara, tamque episcopi propria, tum-exzcelsa indoles, suavitas morum el integritas, in om-
fes benignitas, atque nature tue accommodata caritas et beneficentia, tum pra ceteris, que
mazime singula, et laudanda sunt, summa illa modestia, qua et prastas aliis, el te laudari
non sinis. Ad nos igitur quod attinet, qui nimium timidi quam prudentes parum videri malu-
mus, ne alicujus gratiam assentatiuncula quadam aucupari dicamur, summe omnium virtuti
tug morem gerimus, atque universo laudationis genere supersedemus. Qui tamen non patimur
testimonium aliquod observantie nostre publicum desiderari, Historiam hanc, mole quidem
parvam, reautem ipsa magnam, teque dignam offerimus amplitudini tue, rogamusque ut qua-
lecunque sit munusculum probes nostrum, neque despicias condonantis animum, qui cui mul-
tum debeat, et multum dare non possit, satis esse autumat, si ei plurimum debere velit. Tu
interim, antistes optime, et virtute magis ac meritis quam dignitate ac laudibus clare, qui di-
vino videris munere donatus Ecclesie tue, de ea perge, ut facis, laboribus ac vigiliis bene me-
reri, gregum tuorum innumerabilium incolumitati consulere, et perpetua clementie tue relin-
quere monumen(a ad Christi Redemptoris eternam laudem.

P. FR. CHIFFLETII

ELUCIDATIONES IN VICTOREM VITENSEM,

&

In notis nostris ad opera Fulgentii Ferrandi Car- A acciderit, quot fegerint, quot perierint, qnot et quo

tiaginensis Ecclesie diaconi, non una se dedit oc-

casio de Victore hoc, ejusque llistoria quaedam prz--

libandi, qux? nunc oper: pretium est accuratius pro-
sequi. De libro primum dicam, tum de auctore, ut
Causam ex effectis investigemus.

CAPUT PRIMUM.
Operis inscriptio.

Titulus snte omnia operi praxfigendus : quem
haud satis distíncte concipiunt plerique, De Persecu-
tione Vandalica. Nam et Geiserici extra Africam, in
Hispania , in Italia, Dalmatia, Campania, Calabria,
Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, Lucania, Epiro
Veteri sive Hellada , persecutio fuit, ut iuitio primi
libri asserit Victor : unde non dubium relinquitur

relegati sint; h»c nemo negaverit ad eum perti-
nuisse, qui totam ejus historiam persecutionis de-
scribendam susceperat. Apparet deinde ex veteri
codice Sancte Marie Laudunensis, jn quo ea Notitia
(ut ipse refert Sirmondus) sequebatur Rationem fi-
dei ab Eugenio Carthaginensi, aliisque episcopis
oblatmrm Hunerico regi ; adeoque descriptioni perse-
cutionis Africa» implexa et illigata erat. Apparet
denique ex ms. codice, ex quo Abrahamus Ortelius
in Thesauro geographico civitatum Africe nomina
ex eadem ipsa Notitia deprompta, passim episcopo
Victori ascribit.
CAPUT lil.
Libri Fidei quis auctor.

quin opus suum ipse inscripserit Historiam persecu- B — piper. Fidei, Historiz persecutionis Africans illi-

tionis Africana, quem titulum przfert in ms, codice
Cartusis Portarum. At quoniam per tempora S. Ful-
gentii Ruspensis episcopi, orthodoxos quoque in
Africa vexavit Trasamundus, nobis, qui his omnibus
calamitatibus superstes sumus, Victoris lucubratie
hzc, et tempore et loco ita circumscribenda est, ut
sit Historia. persecutionis. Africanm sub Geiserico et
Hunerico Vandalorum regibus.
CAPUT 1].
Ejus pars est. Notitia episcoporum Africe,

Quod Notitiam episcoporum Africz, qui Cartba-
ginem ennvenire a rege Hunerico jussi unt. (quam
snunymam edidit Sirmundus), idem ipse Victor vel
conscripserit, vel saltem a forensi tabulario descri-

ptam operi suo inseruerit, apparet primum ex ipsa C

rationo argumenti, Cum enim in ea Notitia non sola
episcoporum aec sedium nomina recenseantur , sed et
in contextu, ei ad calcem adnotelur quid cuique

gatus, dubium est a. quonam fnerit conscriptus. Vi-
etori ipsi, cnjus est reliquum opus, ascribunt ple-
rique : alii Eugenio Carthaginensi episcopo, securi
Gennadium in Catalogo, cap. 94, ubi hzc habet :
Eugenius Carthaginis. Africm civitatis episcopus, et
confessor publicus petitus a. Chunerico Vandalorum
rege, catholice fidei expositionem, e. maxime verbi
omousion proprielatem disserere; cum. consensu om-
nium Africe , et Mauritanie , et Sardinie, atque
Corsice episcoporum el cenfessorum qui in catholica
permanserunt, composuit librum Fidei sanctarum Scri-
piurarum sententiis communitum, et per collegas confes-
sionis suc porrerit. Porro Victor in fine llbri secundi
extholieis omnibus Afric:e episcopis eum tribuere
videtur, cum ait: Quod ente nostri. providentes, li-
bellum de Fide conscripserat, satis decenter sufficien-
terque. conscriptum, dicentes : Si. nostram. fidem co-

- gnoseere desideratis, ec. est veritas quam tenemus. la

- Digitized by Google
