113
cipiamus. Dolemus iiaque casui vestro, et planctibus
vestris interesse nos credimus. Scd quid facimus
Jomini fiii? Equidem voluntati divin: resistere nec
possumus nec debemus, et omni sollicitudine pr»-
cavere, ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore

deflemus, blaspheri quidem et injuriosi inveniamur -

in Domino, et gravius anim^s nostras auctor Ípsius
mortis, inventa occasione, confodia!, quam carorum
amissione percussit, Ideoque in omni amaritudine
vel dolore ad Deum nobis est refugiendum, et ad
illum omnes casus nostri toto corde referendi, qui
sanat vulneratos, qui relevat mestos, qui consolatur
afflictos, Et illa sancti Job sententia omnino dicenda,
est : Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino
placuit, ia facium est ; sit nomen Domini benedicium
Mob 1, 21). Et ille hoc quando dicebat, decem filios
€um omni facultate perdiderat : Nec tamen blasphe-
mare aut damno aut dolore compulsus est. Sicut
dicit Scriptura : In omnibus que accidebant ei, nihil
peccavit. labiis Job (Job u, 21). Quod ego et pietati
vestra scribere pro mutua cari:ate presumpsi, ut
dolorem animorum vestrorum, quem litteris meis
mitigare non poteram, vel div.nis eloquiis uteunque
moderarer. Et vere, si mibi quasi vestro creditis
cordi, non minimum potestis capere de Christi Do-
inini voluntate solatium, quod quatenus immaturus
manebat interitus, talem eum dignatus est assumere,
qualium regnum docet esse coelorum ; ut et patronum
haberetüs ex fllio, et minus doleretis amissum, quem
a Dornino videbatis assumptum. Opto bene ogats.

EPIST. XXXIX.
Domino sancto et apostolico in Christo Domino cultu
affectuque speciulius  excolendo patrono Victurino

[ Victorino] episcopo Bw icius episcopus.

Frater et compresbyter noster Capillutus, licet
apices vesiros nobis non detulerit in charta relegen-
ds, tamen totius [forte porius] exhibuit in corde
conscriptos : unde eos nec fur auferre, nec violentus
eripere, nec imber eluere, nec vetustas possit abo-
lere dum mibi fidelis admodum vestri pectoris con-
sors et deditissimus delator sz pius inculcat, et dul-
cius, qualiter me et quam assidua dilectione de me
ruminetis. Nou quod in me sit unde caritatis vestra
pascere possitis esuriem, qui solidos et nunquam
perituros cibos et accipere soliti estis et dare; sed

quando fortior esca defuerit, tenuitatem nostram pro D

lactis poculo sorbeatis, ut desiderium pii cordis et

* Ms. , Apollonari.

b Pe eo ad epi-t. 25,

* Lege vos, vel nos faciat de vestra.

4 Fuit ilte Leontius Arelatensis episcopus; quam-
wis enim de ipsius obitu tacuerit superius Ruricius,
id solum prohat illius epistolas secundum seriem
temporum non esse dispositas. Fuit quidem alter
Leonius Forojuliensis episcopus, cui concilia Galli-

«ana convocandi jus concessit. Leo Magnus, ut Gal--

lerum animos llilario Arclatensi addictos facilius
avecaret, Sed Is Leoniius fuit jam provectze zelatis
anno 445, ut testatur ipse Leo. Huuc Leontium au-
tumavit Baronius eumdem esse ac illum cui epistola
Sidonii et Ruricii eunt directe; sed obierat procul

EPISTOLARUM LIB. tij.

HE

A puri alimento inzoceatie temperetis. Nec mirum est
lioc tamen ín vestra virtute miraeulum, vut diligatis
venerantes vos, qui odientes amare consuevistis.
Siquidem et ad augendam circa nos caritatem ve-
$:ram, duo lumina nostra detinetis, Aurelianum dico
atque Leontium : pro quorum spe et consummatione
rogo ut indesinenter diving misericordie, sicut vos
confido facere, supplicetis, et cum illis iterum pro
nobis semper oretis; quia fiducialiter credo, quod
profectioni vestre, et illorum insipientie, pro ipsa
adhuc teneritudine, a nutritore Domino nil negetur.
Salutem itaque uberem dico pietati vestre, quantum
potest promere oris aífectus, non quantum cordis
poscit affectus. Et rogo ut praefatos dulcissimos sti-
mulos pectoris mei nostro nomine sospitetis; nos-
B que, quotiescunque se opportunitas porrexerit ror-

titoris, benedictionis vestrae imbribus irrigetis. O.a

pro me.

EPIST. XL.
Ruricius episcopus * Apollinari 5 suo salutem.

Affectus sublimitatis vestre in visceribus nostris
violentus exactor est, et amori vestro me potius
quam pudori meo servire compellit; dum non con-
Siderat , qno sermone , qua pagina; tantum vestris
imperiis obsequamur. Cogitis enim nos auribus pe -
riti vestre verbs rusticis injuriam frequenter in-
ferre, dum apices nostros szepius vultis accipere :
pareo voluntaii vestrae, pareo jussioni. Malu enim
de meipso tibi magis quam mihi credere. Quia pie-
tatis, non potestatis est, qnod jubetis. Et ideo, quie
displicuerint emendabitis procul dubio potius quam
prodetis. Siquidem nihil est imperiosius caritate; cui
qusque toio corde se dederit, libenter et vincula
illius impacta patietur, et onera illata portabit, dug
przcipientis. imperium non invitus excipit , sed de-
volus exercet. Przstabit itaque divina misericor-
dia ut tumuliibus temporis hujus, vel necessitatibus,
aut dilatis in perpetuum, aut parumper oppressis,
eitius fructus * nos faciat de nostra carpere prasen-
tia, ut desideria, qu: incitantur affectibus, aspectibus
mitigentur. Finit.

EVIST. XLI.

Domino devinctissimo et mihi omni honore venerabiüi
fratri 3 Leontio Ruricius.

Gratias ago, quod et nostri curam gerere, et novitate
elerum, qui libenter babere nos nostis, nos reficere
tanti habuistis; quod et consuetudini prestatis pari-

dubio Forojuliensis Leontius eo tempore Sidonii. t
RKuricii; cozvus vero fuit Leontius Arelatensis qui
Ravenio successit. Leontius Forojuliensis cirea an-
num 44^ obiit; non is igitur esse potuit eujus exi-
tum deflet Ruricius episcopus ab anno 470. Errat
tripliciter Savaro qui Leontium  Forojoliensem eum
esse putaret cui Sidonius , item Fanstus scripsere ,
quique subscripsit episto'ze Fausti ad Luciferum pre-
sbyterum, idque in. concilio Lugdunen-i. 1* ls quem
laudat Faustus, fuit Arelatensis, cui cotnmissus Gal-
liarum vicariatus. 2" Nescio quid sibi velit Savaro,
ubi toties Luciferum presbyterum inculcat. Non fuit
L'cifer adversus quem tela sua vibravit Faustus;
sed Lucidus , injuria in Luciferum, lominerm igno-

Digitized by Google
