451

VICTOR. VITENSIS.

152

DISSERTATIO

IN VICTOREM VITENSEM CUM NOVA iPSIUS VITA,
Gallice adornante D. Liron.

ARTICLE PREMIER. — De Victor de Vite et de son His- À qui regardait sa personne, et entreprit d'éclaircir des

toire : pourquoi la vie'de cet auteur a él. inconnue

jusqu'à présent.

Entre les historiens qui ont laissé à ja postérité
quelque partie de ce qui s'est passé dans l'Eglise de
Dieu, il y en a trés-peu qui nous aient appris des
actions plus mémorables que celui qui a écrit l'his-
toire de la persécution que les Vandoles excitérent
contre les catholiques d'Afrique dans le cinquiéme
siécle, depuis l'an 457 jusqu'à l'an 484 (a). Quoique
Fauteur d'un ouvrage si excellent méritàt d'étre ex-
:rémement célébre dans tous les siécles qui l'ont
suivi, il est pourtant vrai de dire qu'il n'a point été
beaucoup connu. Ceux qui ont fait des catalogues
des écrivains ecclésiastiques, Gennade de Marseille,

faits qui étaient demeurés jusque-là dans l'obsceurité,
On ne saurait révoquer en doute l'érudition du P.
Chiffiet; et comme il est certain qu'il a rendu uz
service considérable au public per son travail, aussi
ne pense-t-on point à le priver des jnstes lovanges
qu'il mérite. Jl faut avouer néanmoins qu'il a trojr
donné à ses conjectures, et que faute d'avoir assez
examiné le texte de son auteur, il en a fait un homme
assez différent du véritable Victor de Vite. Ceux qui
ont écrit aprés lui ont été obligés de l'abandonner sur
quelques faits; mais ils ne l'ont pas encore assez
épuré : el nous croyons que les uns et les autres se
sont tellement éloignés de la vérité, quc lorsque l'on
compare l'Histoire de Victor avec la Vie qu'on lui a

qui vivait de son temps et qui a parlé de saint Eugéne B faite, on trouve deux hommes qui ne se ressemblent

de Carthage ; saint Isidore de Séville, saint Hlldephonse
de Toléde, llonoré, prétre d'Autun, Sigebert de
Gemblours, Henri de Gand, et l'abbé Trithéme, n'ont
point parlé de Victor : de sorte que sí ceux qui ont
dressé des martyrologes dans le neuviéme siécle, ne
l'avaient cité en quelques occasions, on peut dire
qu'un si: grave historien et un ouvrage si utile à
l'Eglise seraient demeurés presque entiérement in-
eonnus jusqu'au seiziéme siécle.

€e fut l'an 1555 que Rhenanus, homme savant, fit
imprimer pour la premiére fois chez Froben l'His-
toire de la persécution des Vandales sous 1e nom de
son véritable auteur, je veux dire de Victor, évéque
de Vite, Mais il arríva ( comme si l'on avait eonjuró

dans tous les temps, pour obscurcir la mémoire de ce [P

pieux bistorien) que Lorichius la publia deux ans
sprés à Cologne, sous le nom de Victor d'Utique; et
quoique l'on eüt réimprimé à Paris, l'an 1541, l'édi-
tion de Rhenanus avec le nom de Victor de Vite,
celle de Lorichius ayant aussi paru pour la seconde
fois à Bàle la méme année, tout le monde depuis ce
femps-là a attribué l'Histoire de la perséeution des
Yaniales à Victor d'Utique, dont le nom se trouve
dans toutes les éditions qui ont été faites depois l'an-
née 1541, jusqu'à ce qu'en&in le P. Pierre Francois
€hifflet, savant jésuite, la rendit à son veritable au-
teur l'an 1664, en quoi il a été suivi par dom Thierry
Ruinart, bénédictin, à l'érudition de qui nous sommes
redevables de la plupart de ces faits.

presque en rien, comme il sera facile de juger, err
comparant l'ouvrage de M. Baillet, qui a écrit le
dernier sur eette matiére, avec la. nouvelle Vie quc
nous donnons au public.

Si l'on demaude d'oü vient que tant de personnes
habiles se sont trompées sur le sujet de Victor, il est
facile d'en découvrir les raisons. La premiere est,
que nous n'avons aucun ancien auteur qui ait parlé
de lui, qui nous ait marqué ses qualités et les prin-
cipales circonstances de sa vie. Ainsi, n'ayant point
4e guide pour se conduire en ce qui regarde cet hís-
torien, chacun a parlé de lui comme i! a pn, et selon
l'application qu'il a apportée dans la leeture de son
ouvrage.

9^» On aurait pu remédier à cet inconvénient, er
examinant avec beaucoup de soin et d'attention ce
que Victor dit de lui-méme dans son Histoire; mais
la vérité nous oblige de reconnaltre que l'on s'est
comporté avec trop de négligence sur une chose sk
importante.

9^ Enfin Ia source de presque toutes les fautes que
l'on a faites dans la Vie de Victor est qu'on l'a con-
fondu avec son prédécesseur qui portait le móme
nom, dont il est fait mention dans le catalogue des
évéques d'Afrique qui vinrent à Carthage par le com-
mandement du roi Huneric, l'on 484, pour conférer
avec les évéques Ariens. On n'a pas vu que l'on ne
pouvait accorder l'Histoire de Vietor avec ce cata-
logue, et faute d'avoir distingué Victor de Vite, dot

Depuis l'édition de Rhenanus jusqu'à celle du P. D ji est parlé dans ce monument, de celui qui a com-

Chifflet, on connaissait assez peu Victor de Vile, et
ceux (5) qui avaient parlé de lui n'en avaient dit que
trés-peu de chose. Mais le P. Chifflet, en lui ren-
dant son ouvrage, crut devoir aussi rechercher ce

(«) On ia renouvela plusieurs fois depuis, mais avec
moins de violence.

posé l'Histoire de la. persócution, on a tout. brouillé
et toul confondu, comme nous espérons le faire v. ir
fort clairement dans la suite.

(6) Les théologiens de Cologne, Balduin, Voe-
sius, etc.

Digitized by Google
