109

EPISTOLARUM LIB. if,

119

Quo redeunte has reddere procuravi, quibus debi- A fit servi; ut possit impassibilis pati, 1ncomprehen-

tum beatitudini vestrz rependo caritatis officium.
Quod vero scribitis, cur ad synodum, sicut collo-
cutio habuit nostra, non venerim, fecit hoc. infrmi-
tas, non voluutas. Ipsi enim recolere potestis quam
fe-sum me Burdigalia [forte Burdigali] videritis ;
el hoc hyeme, quando esse soleo fortior solito. Quia
zsüivis diebus eliam in hospitio meo, et locis frigi-
dis, ipsam consuetudinariam infirmitatem sustentare
vix valeo; ne dicam, quod illos cetus [cstus] re-
£ionis illins ferre quiverim, si venissem. Unde ma-
gi^ spero ut. pro me orare dignemini, et ad tempus
aliud, quod intimatis, si Deus vitam cesserit, venire
voltis, nobis per hominem vesirum maturius indi-
cetis. Quia literas. vestras ad me modo tardissime

sibilis capi, immortalis tnori, qui mortem occum-
bend^ perimeret, ut vitam resurgendo repararet,
Sed quid ego oblitus mei, avidus tui, quasi. de hu-
juscemodi rehus tecum colloqueus, et inde in
desiderium tui vehementius perardescens, restin-
guere silim meam velut quodam dilectionis rivulo
festinans, inscrutabilia et inaccessa pertentans, quid
Joquar, qui loquar, cui loquar non considero. Sed
dabit, ut confido, veniam pietas, quam commitrit
affectus. Quia carilas omnia sustinet. Salve itaque
plurimum dico individuo mibi pectori vestro, et
Togo ut pro me incessanter orare dignemini, simul-
que etíam partem corporis mei, per quam vobis hae
trado, peculiari insinuatione commendo, ut in illis,

venisse signilico. Quia «tsi non pro dignitate, vel B quam me diligatis integre comprobetis. Quos vobis

pro ztate, non debemus tardius quam alii commo-
neri, qui fortasse (ut minüs prudens dicam) mere-
bawur ambiri. Quia si aliis nomen urbiuu) prestat
auctoritas, uobis auctoritatem demere non debet ur-
bis bumilitas. Siquidem multo melius, mulioque
eminentius est, civitatem de sacerdote, quain sacer-
dotem de civitate noscere.

EPIST. XXXIII.
Domino sancto et apostolico mihique in Christo Do-
mino speciali cultu affectugue. ceteris praeferendo
patrono Sedato episcopo Ruricius episcopus.

Dum scribendi vobis omnis pectoris mei animus
vos sitiens occasionem frequenter inquirit, aliquando

eo arbitror fore cariores, quia meam vobis secum
deferunt portionem. Quibus quidquid dignati fueritis
dilectionis impendere, nobis vos conferre cognoscite.
Quia si, juxta sanetam Apostolum, minus membrum
majori in dolore «ompatitur, et mojus procul dubio in
minoris prosperitate letatur (1 Cor. xu, 28). Et ita de-
mium fit, ut omuibus usquequaque membris in pace et
quiete compositis, caput, totius corporis rector ut pote
et dominator, exsultet. In quo capite omnia membra
jubentur aspicere, dicente propheta : Sapientis oculi
in capite ejus (Ecc. n, 34). Quod alius propheta evi-
denter exponit dicens : Oculi mei semper ad Domi-
num, quia ipse evellit de laqueo pedes meos (l'sal. xxiv,
15). Et iterum : Ad te levavi oculos meos, qui. habitas

diuturoa meditatione pertractans reperit idoneum C i, cao ( Psal. cxxu, 4). Erigamus itaque oculos eordis

portitorem, per quem et silentia longe disrumperem,
et sibi spiritales delicias postulare, oris vestri cu.
piens rore respergi. De qua, credo, siti sanctus
Psalwista dicebat : Anima mea sicut. terra sine. aqua
tibi ( Psal. cxt, 6). lla. nimirum aqua. ariditatem
torporis sui resinguere sobria ebrietate desiderans,
de qua Dominus noster in Evangelio ciamare digna-
tur : Si quis sitit, veniat et bibat. Fiumina enim aqua
vis de ventre ejus fluunt. (Joan. vn, 38). Hanc
aquam Samaritana etiam idem Dominus offerebat,
boe sst, Ecclesi: ex gentibus congregandz dicens ;
Aqua quam ego dabo, fiet in eo fona aqua salientis. in
vitam aternam ( Joan. iw ). Hanc aquam si quis fide-
lis non gustu tantum summo tenus ore libaverit,

nostri ad Christum et in mundi istius norte manus
nostras operibus fructuosis extollamus ad Dominum,
et ipse caput nostru esse dignetur, et. nos adhz-
rere capiti nostro, ut illa eorporis sui membra esse
mereamur, ut de hoc szculo discedentes, tanquam
exitu israel. de /Egypto dicere redemptori nostro
possimus : Adhasit posi te anima mea; nie autem sus-
cepit. dexiera tua. (Psal. 1xu, 9). Cum ea diebus se
noctibus fuerit in corporis hujus carcere meditata,
unde non confundatur ad vota. Ora pro me.

EPIST. XXXIV.

Domino sancto et apostolico mihique in Domino speciali
culiu. affectuque ceteris pre[erendo patrono Sedato

sed totis animz visceribus appetens conviva sor- D episcopo Ruricius episcopus.

buerit , protinus in laudem Domini omnipotentis
erumpit; et hoc incipiet ructsre quod biberit ;
sieut beatissimus evangelista atque discipulus, qui
super pectus Domini recumbere meruit, mysteria
regni eclestis audivit, et in illam vocem quam anie
nullus audierat, clamavit : [n principio erat Verbum,
et Verbum erat. apud Deum, et. Deus erat Verbum
(Joa. 1, 1). Hoc erat illud Verbum, qvod sine
tempore a. Patre genitum, in tempore creatur ex
1natre, ut creator. fleret ; ut esse possit. humanitatis
quadam portio, divinitatis totius. plenitudo; et ple-
situdiuem bumanitatis portio ipsa humanitatis sua
passione redimeret; dum imago iuvisibilis Dci, forma

Per areiatrum [archiatrum| Palladium litteras fe-
cundi cordis et facundi oris accepi, qu:e nos ad visio-
nem mutuam voto pectoris invitabant. Sed quid faci-
inus, quod desideriis animorum nostrorum diversa
membrorum resistit infirmitas? dum vos nimietate ro-
busti, nos tenuitate exesi corporis impedimur : dum
vos alieni, et quatuor pedes ferre nequeunt pondero-
808; me eliam proprii et duo sustinere prse defectione
vix possunt, Quo fit ut implere communia votanequea-
mas, Ego enim (testis est Dominus) quod si valuis-
Sem, ad synodum condictam omni aviditate venissem.
Sed mea disposita itineris voluntate necessitas ituhe-
eillitatis inhibuit. Quia aeres [acrem] regionis iilius

Digitized by Google
