<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    129 PROLEGOMENA. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    codice cartusiæ Sanctæ Trinitatis prope Divionem, A præcellens, cujus jussu Victor anno Christi 487 persic inscribitur hic liber: Incipit liber Fidei catholicæ secessionis Africanæ Historiam scripsit.
    contra Wandalos, editus a Januario Zaterense, Villa-
    pico a Casis Medianis, episcopis Numidiæ; Bonefasio
    Foracianense, et Bonefacio Gazanense, episcopis By-
    sacenis. Verum hi sunt episcopi per quos directus
    est liber ille, ut in ejus fine annotatur; non a quibus
    conscriptus. His itaque positis existimaverim, hunc
    librum aut ab ipso Eugenio Carthaginensi primate,
    aut ejus jussa ab erudito aliquo fuisse elaboratum:
    ac denique ab omnibus regui episcopis recognitum et
    probatum: sed tamen a quocunque tandem fuerit
    conscriptus ad Victoris Historiam pertinere.
    
    CAPUT IV.
    
    Tempus conscriptæ Historiæ annus Christi 487.
    
    Tempus quo hæc Historia conscripta est indicavit auctor ipso operis initio, sexagesimum annun^ex
    quo Vandali in Africam ex Hispania trajecerant.
    Porro hic transitus cum a Prospero in Chronico no-
    letur Hierio et Ardabure consulibus, hoc est, anno
    æræ Christianæ 427, ad hunc numerum addito
    sexagenario, prodit hicjus operis elaborati annus
    487.
    
    CAPUT V.
    
    Cui nuncupatus hic liber. Etas Diadochi episcopi
    Photices in Epiro Veteri.
    
    Cui liber hic nuncupatus fuerit conjicere licet
    ex Victoris præslatione. Nam is quicunque est, histo-
    riam texere cogitabat, cui Africanam persecutionem
    illigaret: lanæque erat vel auctoritas, vel digni-
    tas, ut ejus jubentis imperio, obedientic cervicem
    submiseret se profiteretur episcopus Victor: qui cum
    Constantinopoli scriberet, vix alius occurrit cui
    tantum deferre honoris vel potuerit, vel debuerit,
    ab Acacio qui tum in vivis erat, patriarcha Constan-
    tinopolitano. Illam enim sedem iste obtinuit annis
    septemdecim, ex anno Christi 471 in 488, secun-
    dum auctores probatissimos Historiæ Byzantinæ. Ad-
    dit Victor, sicut Timotheus et Lucas Pauli apostoli,
    sic et istum beati episcopi Diadochi fuisse discipu-
    lum. Omne inquit, datum optimum et omne donum
    perfectum cœlitus accepistis: eruditus a tanto ponti-
    fice, loqque laudis genere prædicando beato Diadocho,
    cujus ut astra lucentia extant quanplurima catholici
    dogmatis monumenta dictorum. Et sat est tibi ut aequi-
    pares doctrinam doctoris; quia satis est discipulus ut
    sit quomodo magister ejus. Fuit hic Diadochus; epi-
    scopus Photices in Epiro Veteri, ut testatur Photius
    in Myriobiblo, codice 201, qui et rursus ejusdem
    meminit cod. 231. Asceticum ejus librum centum
    capitum, a Francisco Turrano Lainæ redditum ha-
    bet Bibliotheca Patrum: quo ex opere caput aliquod
    citat Maximus monachus, qui Heraclio imperante
    floruit, Patrem Diadochum causa honoris eum ap-
    pellans. Cum autem hactenus obscura fuerit Diado-
    chi ætas, ex hoc certe Victoris loco habemus, circa
    medium quinti post Christum sæculi illum claruisse;
    ut eo nimium magistro usus fuerit vir ille dignitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    CAPUT VI.
    
    (Operis in 5 libros partitio.
    Quod spectat ad divisionem hujus historiæ, in-
    certum est an eam Victor in plures libros partitus
    sit. Imo cum nulla appareant hujus divisionis vesti-
    gia, nulla in ipsos textu plurium librorum mentio,
    nullæ transitiones, nullæ extra totius operis princi-
    pium et finem vel prologorum, vel epilogorum forma,
    verisimilis est eam Historiam ex mente auctoris
    (ut fere velustiores aliæ solent) uno tenore decur-
    risse: divisiones porro factas esse a recentioribus,
    nunc in pauciores partes, nunc in plures, pro genio
    cujusque atque arbitrio. Itaque cum vulgatæ editio-
    nes pleræque tres libros exhibeant, sex omnino re-
    perimus in codice ms. cartusiæ Portarum: sed hæc
    ratione distinctos, ut idem sit utrobique liber primus;
    at liber secundus vulgatus in duos, tertius in tres
    subdividatur. Ad finem libri iv post illa verba: Data
    sub die sexto calendas Martias, Carthagini, sequuntur
    hæc non auctoris, sed recentioris librarii assumpta:
    Hæc est lex, hoc præceptum iniquissimi regis et Deo
    odibilis Honorici, filii Geiserici, quam adversus piorum
    gentem veluti draco bimo ore sibilans edidit. Sed jam
    tempus est ut in quarto hac libello finem narrationis
    facere debeamus: quia indignum et indecens est, ut
    sub tyrannica collocutione sermo divinus subjaccat.
    Auditum ergo penitus ab auditoribus libenter accom-
    modari, cum principium libri quinti in eorum sonuerit
    C auribus: quoniam magna et miranda martyrum certa-
    mina nos confidimus narraturos, præstante ipso Jesu
    Christo Domino, qui laureas miracule sanaclos coronat
    suos. Explicit liber quartus. Incipit liber quintus. Ad
    finem vero libri quinti, post illa verba: Et Maximus
    monachus, et Septimus monachus, hæc subiiciuntur:
    Sed licet horum gloriosissimum martyrum, in pro-
    senti non quivermus explanare admiranda certamina,
    propter aliorum videlicet innumerabilium multitudinem
    martyrum; in fine tamen hujus operis nostri promi-
    timus, Domino adjurante, nos ea narraturos. Nunc ergo
    hujus libelli quinti narrationes nostræ hic finis sit.
    Expliciit liber quintus. Incipit liber sextus. [Ex illo
    jam tempore crudelius Arigrorum episcopi, etc. Ad
    finem denique libri sexti, post illa verba, simili morte
    D periit, ita concludit librarius: Explicit liber sextus.
    Incipit Passio Sanctorum superius promiissa, qui apud
    Carthaginem passi sunt.] Præd: calvatus triumphos, etc.
    Illi sunt ex codice Portarum εντιλογοι; non auctoris
    ipsius, sed antiquarrii, seu medio ævo interpolatoris;
    quos operis partibus a se constitutus quasi limites
    posuit. Mirhi partium proportionem, et lectoris com-
    modum spectanti, media fere via incedere placuit,
    eamque Historiam quinque in libros partiri; quorum
    primi argumentum erit: Geiserici Vandalorum regis
    Africæ persecucio; secundi: Initia persecutionis Hu-
    nerici Vandalorum regis; tertii: Professio fidei catho-
    licorum episcoporum Hunerico regi oblata; quarti:
    Hunerici regis sevitia in episcopos orthodoxos, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Ajustei quebras de linha conforme colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseadas na imagem; duas colunas presentes; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>