455
Anr. 2. — Eiai de la question.
Wi s'agit. donc de savoir quel est ce Victor qui a
écrit l'Histoire de la persécution des Vandales. Ceux
qui ont. examiné cette matiére avant nous, avouent
qu'on a attribué longtemps cet ouvrage à Victor évé-
que d'Utique, ville célébre de la prcvince proconsu-
bire; mais dans la sujte, lorsque l'on eut appris par
la Notice de l'Eglise d'Afrique, que Victor, évéque
de Vite dans la Byzacéne, vivait pendant la persécu-
tion des Vandales, et que dans le méme temps ce
n'étail pas Victor, mais Florentin qui gouvernait
l'Eglise d'Utique, pour lors tout le monde est con-
venu que l'auteur de l'Histoire de cette persécution
devait àtre appelé Victor de Vite. On trouve aussi
plesieurs manuscrits qui donnent à Victor la qualité

A

PROLEGOMENA,

(5$

dement de ce que nous avons à dire, et qui dou.
neront beaucoup de jour à toutes nos preuves; c'est
pourquoi nous prions les lecteurs, particuliérement
ceux qui voudront juger de cetie. dispute, de les
3voir toujours devant les yeux.

1. Tout le monde convient qu'entre les tyrans
qui ont affigé l'Eglise catholique, il n'y en &
peut-étre jamais eu de plus cruel et de plus exé-
erable que Huneric, ls de Genseric, roi des Vau-
dales en Afrique. Ce prince était encore fourbe et
rusé; de sorte que, ces deux mauvaises qualités.
étant jointes ensemble , jl prit des moyens capabies
de ruiner la foi catholique dans toute l'Afrique, si
Dieu ne l'eüt soutenue par sa toute-puissance.

9. Depuis l'an 457 ou 459 que Genseric commenea

d'évéque de Vite; et de tout cela on a conclu que B 4 persécuter ouvertement les catholiqnes , jusqu'à

Victor dont il est parlé dans la Notice d'Afrique et
Vietor l'bistorien étaient Ja méme personne.

Dans le dessein que nous avons de donner une
aouvelle Vie de cet écrivain ecclésiostique, nous
nous sommes trouvés obligés d'examiner avec soin
eette matiére ; et nous avons reconnu que l'auteur
del'Histoire de 13 persécution des Vandales s'appe-
hit effectivement Victor, et qu'il a été évéque de
Vite, parce que tous les m»nuscrits ne nous per-
meitent pasd'en. douter. Mais nous sommes obligés
de prendre une autre route pour le reste; el neus
espérons montrer trés-clairement que Victor qui a
écrit l'Histoire de 1a. persécution des Vandales n'a
a point. été évéque pendant toute la vie du roi Hu-
neric, qui mourut l'an 484 ; mais que s'il a. été ho- €;
noré de cette dignité, comme nous le eroyons, il ne
l'a recue que sous le régne de Guntabond, successeur
de Huneric, et apparemment l'an 487, lorsque saint
Eagéne, évéque de Cartliage, fut. rétabli daus son
Eglise : d'oü il s'ensuit que Victor l'historien n'est
point cet évéque dont il est dit dans la Notice d'A-
frique qu'il ne se trouva pas présent, ou qu'il ne vint
pas àla conférence de Carthage.

Nous nous éloignons donc de ceux qui ont écrit
sur cet auteur en trois points importants, dont tout
le reste dépend absolument : 1* en ce que nous sou-
tenons que tont ce. que Victor l'historien a fait pen-
daat Ja vie de Genseric et de Huneric, il l'a fait n'é-
laut point encore évéque, mais seulement clerc et

apparemment prétre de l'Eglise de Carthage; 29 en D

te que nous prétendons que ce n'est point celui dont
il est parlé dans la. Notice d'Afrique; $^ enfin nous
sontenons encore qu'il n'a point été exilé par Huneric.
Ces trois points ont tant de rapport l'un avec l'autre,
qu'il suffit de bien prouver le premier pour ne point
douter des deux autres. Nous ne laisserons pourtant
pas de démontrer le troisiéme en particulier, afin
qu'il ne reste aucune difficulté sur tout cela.
Aar. 5. — Premier point :que Victor de Vite, his orien
ecclésiasiique, n'a point été fait évéque avant l'an 481.
Ce que nous allons prouver n'étant pas connu
de tout le monde, ik est à propos de supposer d'abord
eertaius faits évidents, qui seront. comme le fon-

l'an 484 que son fils et successeur Huneric mourut,
l'Eglise d'Afrique fut presque toujours dans Ia déso-
lation, affligée, opprimée, ravagée. ll n'y eut point
de conciles ni d'assemblées d'évéques. On empéchait
souvent d'ordonner des successeurs à ceux qui
étaient moris, el ceux qui restaient,vivaient díns la
craiute et la douleur. Geüseric défendit aux fidéles
de s'assembler dans les églises, et luneric les ferma
tout à fait et en chassa tous les évéques.

$. On ne peut point douter que chaque évéque,

dans des temps si tristes et si déplorables, ne füt.
obligé à une coutinuelle résidence, d'autant plus que .

los évéques et les clercs ariens, appuyés de toute la
puissance du roi, tournaient sans cesse autour des
troupeaux, cherchantà dévorer quelques brebis, car,
outre l'impiété arienne, ils rebaptisaient tous ceux
qu'ils pouvaient séduire ; que chaque évéque ne soit
demeuré dans son Eglise, à moins qu'il n'en. ait. été
tiré par force; et que Jes peuples méines ne les eus-
sent empéchés de s'absenter. On en voit unc preuve
dans ce que dit Victor du D. Cyprien, évéque d'Uni-
zibire, qui se fàt joint volontiers aux 4976 confes.
seurs, si on le lui: eüt permis.

4. En conséquence de cela, on ne voit aucun évé-
que hors de son diocése dans toute l'Histoire de
Victor, à moins qu'il n'en ait étéenlevé par violence.

5. On divise maintenant l'llistoire de Victor en

cinq livres : le premier contient ]a persécution de.

enseric, les quatre autres décrivent celle de son fils
Huneric. La profession de foi des évéques catholi-
ques qui fut. présentée à Carthage au roi Huneric
remplit tout le troisiéme. Dans les suivants l'auteur
continue sa narration. Je suppose, ce qui paraltra
évident à tous ceux qui liront celte Histoire, que
Victor y a suivi l'ordre des temps : non pas qu'il ait
fait un journal ; mais je dis qu'il n'a point coufondu
la suite des faits généraux, qu'il n'a point attribué à
Genseric ce qui a été fait par Huneric, qu'il a décrit
avant la conférence de Carthage ce qui s'est passé
avant celte conférence, et que ce qu'il rapporte en.
suite est effectivement arrivé aprés celte conféreuce,
€t non devant, elc.

6. eur ce qui est de Ia personne de Victor em

Digitized by Google

^
