<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    131      VICTOR VITENSIS.      132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    horum catalogo; quinti: Crudelitas regis Hunerici in sacerdotes catholicos. Subjiciuntur per modum appendicis, acta 7 monachorum martyrum Caspensis territorii, quorum auctorem quoque Victorem episcopum facit codex Portarum, et beatus Rhenanus, accuratus scriptor, qui in hujus operis editione, ad finem hodiernum actorum, Historiam Victoris episcopi sino adnotavit.
    Sane haec acta cum in omnibus quae videre nobis licuit Victoris exemplaribus, tum cujus, tum cuius, tum manuscriptis, Historiam persecutionis Africanae ab eo conscriptam excipiant, frustra alius quaeritur eorum auctor, qui cum horum martyrum in historiae cursu paucis verbis jam meminisset, potuit ad ipsorum res gestas fusius enarrandas animum adjicere, praesertim quod in eorum tormentis et tyranni saevitia, et martyrum ingentes animi, et divina erga illos providentia solito clarius enituisset.
    
    CAPUT VII.
    
    Victor fuit episcopus Vitensis.
    
    De Victoris episcopatu multorum hactenus haec opinio fuit, Uticensem fuisse in provincia proconsulari; quod nos in Ferrando nostro haud inanibus argumentis improbavimus. Scio Victoris Uticensis episcopi mentionem esse in collatione prima Carthaginiensi, numero 128, P. C. Varanis, anno Christo 411. Sed hic nihil pertinens ad Hunerici regis tempora. Scribens autem Victor episcopus Historiam persecutionis Africanae, anno sexagesimo ex quo in Africam Vandali de Hispania trajecerant, hoc est, anno aerae Christianae 487, in Notitia provinciae proconsularis meminit Florentini Uticensis episcopi, tribus quatuorve ante annis ab Hunerico rege in Corsicam relegati; ubi tum detinebar cum aliis ad sex et quadraginta extoribus episcopis, quando Historiam hanc suam scribebat Victor: quem si quis Florentino Uticensi jam tum fortasse mortuo suffectum objecerit; haec ille parum prudens aestimatur videbitur tam iniquorum temporum, per quae dispersis quaquaversum Ecclesiarum omnium Africanarum ovibus; ac eorum vel, erectis pastoribus, vel procul a patria amandatis, vix eis spiritum ducere, nedum gregibus suis invigilare, aut episcopis morte sublatis successores ordinare integrum fuerit. Quam certum est autem nunquam Uticensem fuisse Victorem hunc, tam est indubitalem Vitensem fuisse episcopum: quae provinciae Byzacenae civitas cum ignota esset recentioribus librariis, illi mendum in antiquis exemplaribus suspicati, ac vocum delusi affinitate, Uticensem pro Vitensi reponerunt. In codice cartusio Portarum ms. bonae notae, ipso operis initio legi: Incipit prologus in Historia persecutionis Africanae edita a sancto Victore patriae Vitensis episcopo: ac postmodum incidit in hujus Historiae editione Parisiensium anni 1541, typis Galeoti Pratensis, a Beato Rhenano curata, in qua post praefationem, Quondam veteres, etc., sequitur inscriptio: Historia persecutionis Africanae provinciae, temporibus Geiserici et Hunerici regum Vandalorum, auctore sancto Victore episcopo Vitensi. Ut jam minimo dubium sit quin
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    ipse in Byzacenorum episcoporum serie de se scripserit; Victor Vitensis non occurrit: certo unum cum Dei consilio reservatus, haud secus ac Virgiliannus ille, cruenti praelii accipiens solitum ex ad vertice pastor, ut dirae illius persecutionis historia posterorum memoriae commendaret.
    
    CAPUT VIII.
    
    Scripsit Constantinopoli.
    
    Hanc porro scripsit, ut reor, Constantinopoli. Non enim diu in Africa latere potuisset, ac tot quaestionum fugere oculos, qui latebras omnes exscrutabantur, ut catholicorum, ac praesertim episcoporum neminem ab Ariana saevitia immunem reliquerent. Opinor ergo illum mutato habitu, Constantinopolim evassisse in comitum Uranii legati Zenonis imperatoris, quem libro v testes proferunt, crudelitatis Carthaginis in orthodoxos speculante ille exercebat. Sed quis hoc, inquit, fabulosam putat, Uranium Zenonis legatum interrexit, cujus in praesentia praeclarissime gestae sunt; illa scilicet causa, quae veniens Carthaginem, sese pro defensione Ecclesiarum catholicarum venisse jactabat. Et ut illis ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis vel vicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire: ad opprobrium videlicet reipublicae ipsius, et nostri jam deficientis temporis facem. Et paulo superius, cum eorum meminisset qui linguis radicaliter abscissis expeditè nullo plenius loquebantur, subdit: Sed si quis incredulus esse voluerit, pergat nunc Constantinopolim; et ibi reperiet unum de illis, abductum a Repatris, sermones politos sine ulla offensione loquentem: ob quam causam venerabilis nimis in palatio Zenonis imperatoris habetur, et praecipue reginae mira cum reverentia veneratur. Ecce, lectores suos invitat, vel praesentes, ut Uranium legatum Constantinopoli in aula imperatoris consulerint; vel absentes, ut Constantinopolim pergant, ibi persecutionis Africae seriem cogituri; rix, aut nulla ratione facturi, si non tum ibidem mansionem haberet. Cum igitur ad calcem Notitiae episcoporum Africanorum ita colligit: Corsica relegati 46, Hic relegati numero 302, posterior numerus de Constantinopolin ablegatis accipiendus est.
    
    CAPUT IX.
    
    Fuit primas provinciae Byzacenae.
    
    Hunc ipsum Victorem Vitensem episcopum censui primatem postmodum fuisse provinciae suae Byzacenae; cujus est mentio in Vita S. Fulgentii, ab eo in episcopum Ruspensem ordinari jussus. Nec vanis indicis. Nam (ut ad Ferrandum pluribus explicavimus) in Africa, extra provinciam proconsularam cujus caput Carthago, vagantes erant ad desultorias primarum sedium, et seniorum cuiusque provinciae episcopum sequerbantur: seniorum, inquam, non aetate, sed promotione sive ordinatione; qui ideo senis appellatione designari solebat; adeo ut promiscuè aut senex, aut suae provinciae primus, aut primae sedis episcopus nuncuparetur. Iam sic ratiocinor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram feitas leituras por aproximação em palavras de legibilidade incerta (p.ex. topónimos como "Caspensis", algumas formas latinas menos nítidas e cortes tipográficos); mantive a ortografia impresa quando possível e evitei normalizações. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura foi duvidosa, o texto foi apresentado na forma mais provável segundo o exemplar digital; correções paleográficas e suposições estão indicadas aqui.</notas>
</pagina>