117

EPISTOLARUM LIB. ii.

18

qued spontanea benignitate. defertur, quam quod A morietur recipiet omnia, neque simul descendet cum eo

precibus indulgetur. Siquidem horum unum non nisi
mecessitale datur necessitudini ; aliud vero sepe
etiam precatoris sedulze dimittitur improbitati (Luc.
xt, 8). Undesalve reciprocum dicens, de pietatis vestrze
promissione securus, puellam vestram in rem
directis pueris vestris, cousignasse significo : cui
confido quod juxta pollieitationem vestram, non
solum veniam , sed etiam gratiam pro nostra inter-
cessione tribuatis.

EPIST. XLVII.
Ruricius domino venerabili fratri * Joanni.

b Manus communis susceptus, quod voluntarie fa-
cere debuerat, fecit nunc necessitate compulsus , ut

ad venerationem tuam commendatitias flagitaret, et B

re gratie tuz, etsi propter negligentiam suam de
praterito ingratus, per insinuationem nostram nunc
tamen gratiicandus ingereret, Cujus petitioni ideo
promptius acquievi , quia eredidi, sicut et confido,
vos petitioni mea libenter annuere. Unde saluta-
tione depensa spero , ot ipsum pro intercessione no-
stra recipere tanti habeatis. Et quia hoc, quod de-
buit, reddidit, osuras illi solidorum ipsorum, non
tantum pro precibus nostris, quantum pro divinis
praceptis dunare digneris. Quod pro conversatione

vestra, qua vos, Deo propitio, per dies singulos audio

proficere, sine dubitatione przesteti$. Quia ipse no-
stis, quod ille regnum Dei lztitia et gratulatione per-
eipiet, et in montem Domini glorificatus ascendet,

qui pecunie suz usuram non in przsenti seculo a (2

proximo suo exegerit, sed a Domino exspectaverit in
futuro; nec per dolosa beneficia laqueos laboranti-
bus ipjicit insolubilium debitorum , sed illius est fe-
nerator et creditor, qui dicit : date, et dabitur vohis,
et qua mensura mensi fueritis, ea remetietur vobis.
Inüdelis etique et iniquus est etiam sibi, qui hoc
quod elegit concupiscendum, non vult habere perpe-
tivum, Quamvis enim quicunque multa condat, multa
€o.greget, et infinita diversis nundinationibus ac-
quirat, mendicus de hoc mundo discedet , nisi de
rebus suis portionem suam ad :xeternam beatitudinem
3nie pramiserit, dicente Domino per prophetam :
Ne timueritis , cum dives factus fuerit homo, et cum
viultiplicata (uerit gloria domus ejus. Quia non cum

gloria domus ejus (Ps. xyviu, 17). Et iterum : Dormie-
runi somnum suum, et nihil invenerunt omnes divitia-
rum manibus suis (Ps. .xxv, 6). Qui si benigni essent
animz suz, illi potius bona sua crederent, qui et ido-
neus fidejussor est pauperum, et largissimus reddi-
tor usurarum. Non ergo cupidus sis, frater carissinie,
nune recipere in duplo; quod Dominus redditurum
$e tibi promittit in centuplum, unde nec a tinea po-
teris perlimescere exterminium, nec a fure formidare
dispendium (Matth. xix, 29). Quia ipse Dominus no-
ster munerum suorum et largitor et custos est, Finit.

EPIST. XLVIII.
Aprunculo * episcopo Ruricius episcopus:

Exegit mutui amoris affectus sd individuam mihi
sanctitatem vestram sola ex cusa litteras destinare,
etiamsi non se occasio opportuna porrexerit. Unda
per hominem filii tei Leontii has ad apostola(um
vestrum dedi, quibus sospitatione przlata, quam ex
sententia, Deo favente, valeatis, inquiro. Quia ipsi .
nostis incolumitatem vestram nostram esse lztitiam ;
sperans ut, redeunte przfato, nos reddatis de vestris
actibus, propitia Divinitate, securos, quos videt esse
de prosperitate sollicitos.

EPIST. XLiX.
Ruricius episcopus Ceraunie salutem.

De sincerissima, qua nos pro benignitate animi
tui , non pro nostris meritis dignaris excolere in Do-
mino, caritate confidens, securus has ad veneratio-
nem tuam direxi, quibus in Domino ac Deo nostro
salutem uberem dicens, specialiter rogo ut ea qua
per servum vestrum Amandum verbo 4 speravi, si
possibile est, nobis sine dilatione prestare digaemini.
Quia hxc res et nos relevare potest, et vobis nullum
potest afferre dispendium ; quod ego pro beneficio
maximo computabo. lterum in quo jusseritis, vel
usus exegerit, vicem reciprocis obsequiis repensare
contendam.,

EPIST.2L.
Ruricius episcopus Censurio * episcopo salutem.

Litteras sanctitatis vestire, etsi per occasionem,
accepisse me gratulor. Non ením interest uirum ex
necessitate aut ex voluntate, dummodo inter se invi-
cem qui se diligunt colloquantur, et quos corpore lo-

* Duo fnere tunc temporis in Galliis viri cognomi- D matre Arverna itidem natum dixit Baronius an. 484,

mes, prior professor fuit grammatices, alter vero in
episcopum Cabilonen:em a Patiente electus. Hic est
2d quem scribit Ruricius, quemque fratrem appella-
vit. llic Joannes humanitate insignis, inquit Sidonius,
lector primum fuerat et ea ratione minister altaris ah
infantia. Deinde archidiaconus factus, in eo munere
plurimos annos ob iudustriam detentus est; tandem
secundi ordinis sacerdos factus, eum episcopi laba-
seentem m Ecclesia Cabilonensi disciplinam restau-
rare vellent , episcopus, nihil tale cogitans, ut aiunt,
electus est. Dasx.

b fiac vox ita litteris M ect À implexis contracta
est ut. desperem legere, divinondum igitur. Forte
Amicus.

* Spius ad eum scripsit Ruricins, ut patet ex
€; istolis 51, 59 et 56, Ad eum pertinere Aprum,

l. vi, 427. An intellexit annalista Aprum esse euui-
dem ac Aprunculum, vel ipsius fratrem? Neutrum
verum est, Aprunculus non fuit Arvernus. Lingonum
in Burgundionibus sedem tenuit, sed Arianorum !u-
giens insidias Arvernorum episcopus, post mortem
Sidonii fuit electus. Ab eo autem toto celo differt
Aper sive Asper, qui nequaquam fuit episcopus. Illius
parentes vide enumeratos apud Sidonium l. iv, ep.
921, 959 op. Sirmond. Basx. .

4 Forte significavi.

* Fuit ille Antissidiorensis episeopus, appellatur
a Sidonio Censorius, attamen presbyter, qui jus
nomine vitam S. Germani inscripsit, sic habet : Do-
mino beatissimo et mihi apostolico honore venerabili
Censurio pape Constantius peccator. Sic Ruricius no-
ster. Bass.

Digitized by Google
