<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    155 VICTOR VITENSIS. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    particulier, on verra qu'il a été témoin oculaire des principaux faits qu'il rapporte dans son histoire, et qu'il a eu par conséquent beaucoup de part dans les affaires de l'Eglise. Il ne parle jamais de lui au singulier, mais toujours au pluriel, en quoi il a peut‑être voulu imiter saint Luc. Ainsi, lorsque Victor se sert de cette manière de parler : Nous allâmes, nous dîmes, etc., on doit conclure qu'il était présent; et lorsqu'il ne s'en sert pas, il est hors de doute qu'il ne rapporte que ce qu'il a entendu et appris des autres.
    
    7. Huneric commença à régner l'an 477. En 481 il permit qu'on ordonnât un évêque à Carthage, qui fut sault Eugène; et cette ordination fut suivie bientôt après de la persécution. L'an 483 la persécution augmenta d'une étrange manière; et pour faire encore plus de mal, Huneric indiqua et ordonna la conférence de Carthage. L'an 484 la conférence se fit : Huneric continua la persécution qui s'étendit par toute l'Afrique, et il mourut malheureusement. C'est par sa mort que Victor finit son Histoire.
    
    Tout cela supposé, nous allons faire voir que Victor n'a été fait évêque qu'après l'an 484, sous le règne de Guntabond, successeur du roi Huneric.
    
    La première preuve qui se présente est tirée du second livre de Victor. L'an 481 l'empereur Zénon et Placidia, fille de Valentinien III, écrivirent au roi Huneric, et le prièrent de permettre que l'on ordonnât un évêque à Carthage. Huneric envoya Alexandre, ambassadeur de Zénon, à l'Eglise des catholiques, et le fit accompagner de son secrétaire nommé Vitarit, qui lit lire publiquement la permission du roi. Cela se passa le 18 de juin, ou, selon quelques éditions, le 19 de mai, en présence de Victor, dont voici les termes : « Cet édit ayant été lu à toute l'Eglise en notre présence, nous commençâmes à gémir et à dire tout bas que l'on cherchait les moyens de nous persécuter. Il est certain, c'est une chose connue, que nous parlâmes en ces termes à l'ambassadeur : 'Si cela est ainsi, et si l'on met des conditions si dangereuses, cette Eglise aime mieux n'avoir point d'évêque, Jésus-Christ, qui a daigné la gouverner jusqu'à présent, la gouvernera encore. » Mais l'ambassadeur ne voulut pas recevoir cette remontrance; et en même temps le peuple prit peur pour avoir un évêque; il jetait des cris insupportables que l'on ne pouvait arrêter par aucune raison. »
    
    1º On ne voit pas bien pourquoi un évêque de la Byzacène, ce qu'on suppose qu'était Victor, serait venu à Carthage dans un temps où l'on n'avait pas affaire de lui. L'Eglise était gouvernée par les prêtres, selon l'ancienne pratique de l'Eglise.
    
    2º Cette permission du roi Huneric fut apportée dans l'Eglise, lorsque l'on n'y pensait pas; ainsi il n'y avait pas de raison particulière de faire venir des évêques de dehors, encore moins d'une province différente de celle de Carthage.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    3º On voit par la narration de Victor que le clergé, qui pénétrait les mauvaises intentions du roi V andale, aima mieux que l'Eglise de Carthage demeurât dans l'état où elle était depuis 24 ans, c'est‑à‑dire sans évêque, que d'en avoir à des conditions qui allaient infailliblement causer une violente persécution; ce qui ne manqua pas d'arriver aussitôt après. Mais le peuple, incapable de ces réflexions, voulut absolument avoir un évêque, et on ne put pas l'empêcher. Si l'on considère le style de Victor, ce fut lui qui parla à l'ambassadeur Alexandre; ce qui fait déjà voir que Victor était membre du clergé de Carthage; car un évêque particulier d'une province différente de la proconsulaire où était Carthage, n'aurait pas, ce semble, parlé ainsi.
    
    4º L'admirable peinture que Victor fait des vertus et des grandes qualités d'Eugène qui fut élu, et le détail où il entre sur cela, confirment beaucoup cette pensée. En effet il particularise si exactement toutes choses, qu'il est difficile qu'on ne se persuade qu'il a voulu peindre au naturel son propre évêque, en ce qu'il dit de saint Eugène.
    
    Voici une seconde preuve. Victor, ayant décrit les vertus et la conduite de saint Eugène, dit que les évêques ariens, et particulièrement Cyrila, en concurent une jalousie et une envie effroyable; de sorte qu'ils le calomniaient tous les jours. Ils prirent le roi de défendre à Eugène de s'asseoir sur le trône épiscopal et de prêcher le peuple selon la coutume. Ce prince fit encore davantage à l'instigation de ses pasteurs : il fit dire à saint Eugène que sa volonté était qu'il empêchât d'entrer dans l'Eglise des catholiques tous ceux qui portaient l'habit des Vandales. Notre auteur ajoute que l'évêque répondit que la maison de Dieu est ouverte à tout le monde, que personne ne peut rejeter ceux qui veulent y entrer; qu'Eugène dit cela, à cause qu'il y avait une grande multitude de nos catholiques qui se servaient de l'habit des Vandales, parce qu'ils avaient des emplois dans la maison du roi. Ces termes, nos catholiques, conviennent beaucoup mieux à un prêtre de l'Eglise de Carthage qu'à un évêque d'une autre province.
    
    4º Huneric, après cette réponse, mit des bourreaux à la porte de l'église, qui avec un instrument fait exprès arrachai ent la peau de la tête à tous ceux qui y entraient avec l'habit des barbares. Victor dit qu'il en connaissait plusieurs qui avaient souffert ce traitement inhumain, et qu'il n'en savait aucun de cruelle qui se fût pour lors éloigné du droit chemin. Il est visible qu'un évêque de la Byzacène, province différente de la Proconsulaire, n'aurait pas pu parler de cette manière, sous le règne du cruel Huneric; au lieu que cela convient parfaitement à un prêtre de Carthage, qui avait une parfaite connaissance des personnes et des prévarications qui étaient arrivées depuis. Car ce mot lone, pour lors, marque assez que plusieurs tombèrent dans la suite. Or il n'y a qu'un témoin oculaire qui ait pu connaitre tant de per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada tal como aparece no impresso; conservadas quebras de linhas, abreviaturas e possíveis erros tipográficos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns caracteres de margem superior indicam numeração de páginas e título; texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavra final interrompida na coluna direita devido ao corte da imagem: "per-".</notas>
</pagina>