<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    115 RURICII EPISCOPI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    ter et amori. Ilenque releunte puero vestro, reddo reciprocom sospitationis officium; et ut de suscepto, Deo propitio, officio indesenitenter cogitelis admoneo. Quia Deus non instituu boni operis, sed finem requirere comprobatur, dicens: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Praestabit, ut credimus, misericordia ipsius, ut qui poenitendi vobis aurum inspirare dignatus est, ipse vobis et in agendo virtutem, et in consummatione plenam tribuat pro sua miseratione remissionem, qui solus potest et sanare corrupta, et reparare collapsa, et delere commissa, et adbere praeterita, conservare praesentia, et donare ventura. Finit.
    
    EPIST. XLII.
    
    Ruricii ad domnum Constantium.
    
    De deliciis transmissis gratias ago, et quantum indicastis, tantum me utrarumque avium suscepisse s gnifico; simulque etiam per pueros ipsos, qui nobis haec detulerunt, tergus aprunnum me pietati`tue indico transmississe; ut dum nos volatilia que transmisisti delicìarum, in bipede de quadrupede facto satiersi. Cujus tamen malo carne, quam vita capiarius (quia qui semper de saecularibus cogitat, et jugiter terrena meditatur, huic animanti Scriptura divina merito comparatur. Quia de omnibus animalibus solus homo sublimis creatus est, et effec`cus, ut autorem suum semper caelo intentus aspiciat, non mundania opera solo incessabiliter defluxus exerceat.
    
    EPIST. XLIII.
    
    Ad domnum Ambrosium 2 episcopum Ruricii episcopus.
    
    Apostolica praecepta nos commonent ut a quibus divina percipimus, eis terrena praebeamus, quod nos vel in hac dunatax parte servanties, pro coelestibus opulis, quas nobis et sermone vivo, et patrum tractatibus ministratis, legumina marina transmissims. Per haec nil nos habere proprium comprobantes; siquidem et a divinis bonis sumus, quae vos tributis, peregrini, et nos peregrina transmittimus. Itaque quia nos a marinis coelestibus exulare, et solis terrenis sedibus incubae cognoscimus, a vobis specialius postulamus, ut haec aliena a nobis libenter accipere, et vestra nobis dignemini frequenter impendere. Illud sit affectionis, hoc ministerii; illud doctrinae prestatum, hoc gratiae.
    
    EPIST. XLIV.
    
    Ad domnum Hispanum Ruricii episcopi.
    
    Ago gratias quod dum nobis dona nomine, re spolia transmittitis, pietatem vestram erga me sincerissimam comprobatis, qua nos amplius quam deliciis delectamur. Siquidem inde esurien corporis compeesumus, hinc cordis: inde ventri transitorium purgiriuus pasum: hinc vero animo mansurum praebemus affectum. Proinde tam amori quam muneri vestro gratias repensantes, reciprocis pietatem tum, transmutamus. 3 Denique Arelatensi concilio, cui praesit Leontius, subscripsit; abuisse autem videtur a concilio Lugdunensi, quod unicum tamen indicit Savaro. Cum Leontio Arelatensi non modo episcopis Gallicanis sed etiam Hilario pontifici fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    per a vestram plurimum sospitamus. Et quia de nostra dignaris esse salute sollicitus, juxta vota pietatis vestrae me valere significo, simulque deposco, ubi sanctum pascha facturi sitis, me recurrereatibus in instruatis. Finit.
    
    EPIST. XLV.
    
    Ruricii episcopi ad presbyterum Albinum.
    
    Ubi ad me communis luctus nuntii rumore pervenit, quod tamen miratus sum, quod non hoc prius ex germanitatis vestrae relatione cognovi, ipse ad vos requirendos continuo venissem, nisi me dierum horum reverentia retardasset. Has transmisi, quibus spero, ut me excusaturn habere dignemini, et filiam nostram, quam audio se vehementer affligere, ad vicem meam, tam ex ratione quam ex vestra aucto- B ritate consolamini, quod Dominus noster de servo suo, et quando voluit, et quod voluit, fecit. Et ideo contra voluntatem Domini venire videbitur, cui displicet diuina praeceptio: utique divina; quia animam nostram ille solus, cum voluerit, ex corpore potest educere, qui sudit in corpore. Et idcirco luctus isto minimus, qui videtur esse pietatis, magis ex diaboli consilio quam ex pietate descendit; ut cum dolor consolationis impatiens querelis suis Deum impietatis exprobrat, qui praemisit Filium per humanam conditionem, per incredulitatem animam perdat. Plangunt mortui mortuos suos, quos resurrexcturos esse non credunt, qui animam cum carne aestimant interire, quibus nulla de beatitudine animae, nulla de corporis restauratione fiducia est. Nos vero, qui spem resurrectionis habemus in Christo, qui animas nostras, juxta pollicitationem ipsius Domini, in sanctorum limitibus credimus collocari; ad ipsum nos corde et orationibus conferamus; et consolationi de ipsius promissione capiamus, quod credentes in se seculum vivere faciat. Nec ullus apud eum nisi infidelis mortuus judicetur. Et ita planctus nostros, sicut Scriptura nos edocet, temperemus, dicens: Luctus an- nivenis septem diebus, inipi vero omnes dies ut e suo (Eccli. xxii, 13). Sicut scimus illum mortuum corpore, anima vero pro innocentia sua Deo vivere; ita nos viventes corpore, corde moriamur. Finit.
    
    EPIST. XLVI.
    
    Ruricii episcopi ad Taurencium.
    
    Ago gratias promptissimae in Domino devotioni, et sincerissimae erga me caritati vestrae, quae divinae bonitatis imitatrix, id quod me sibi prospicit suppli- candum, priusquam rogetur, et nostrum preacupare benevolentia sua festinat officium; dum non solum custodire, verum etiam augere in istum sibi gessit [in- gessit] affectum, quem idcirco benefeciis anticipando laetificat, quia ad modicum contristare formidat. Et ideo mavult offerre tacenti gratiam, quam praetare poscendi: sciens procul dubio, plus esse in eo meriti qnens fuit litterarum commercium. Habentur illae epistolae Concil. I. IV. Basn.
    
    a De eo Sidonius l. ix, ep. 6. Suspicantur Savaro finisse illum Senonensem episcopum cui successit Agratius. Basn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e palavras abreviadas conforme visível. Alguns sinais tipográficos (numerações e notas de rodapé) mantidos literais. Palavra "inpossibile" aparece fragmentada e foi transcrita tal qual visível; colchetes indicam leitura incerta indicada no impresso.</notas>
</pagina>