<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    435                                VICTOR VITENSIS.                                436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,915">
    Quod novilunium eclipticum inter barbarica duo illa A diu Carthagine restitisset? Placēt ergo lectio codicis
    edicia medium fuit, cum evenerit die mensis Januarii Portarum, et editionis Colonienis vetustae, quae
    14, et potuit spectari Carthagine, horis ante meridia- hunc habet episcopum Carthaginensem, episcopo
    xis, ut tabulae astronomicae nos docent. Deogratias proxime defuncto subrogatum. Quod vero
                                CAPUT XII. mox addit Victor: Unde factum est ut post obitum
    Duo legati Zenonis, imperatoris ad Hunericum, Reyi- episcopi Carthaginis, etc., de ipsius Thomæ obitu in-
    nus anno 483, Hunerici 7; Uranus anno 484, telligendum putamus; sive ille in catvmi supplicio
    ejusdem regis octavo. animam exhalarit, sive ei fuerit aliquantulum su-
    De Uranio nulla est dubitatio: hic enim (ut refert perstes. Hinc licet distinguere apud Victorem epi-
    Victor libro v) cum ad defensionē Ecclesiarum scopos Carthaginienses omnino quatuor. Frinus fuit
    catholicarum se venisse iactasset, Hunericus, ut ei Quodvuldeus, Neapolim relegatus anno 439, statim
    illuderet contumaciusque insularet, in illis plateis post captam a Geiserico Carthaginem. Illo mortuo
    vel vicis plures tortores et studeliores statuit, in quibus in exsilio, anno (ut videtur) 452, die 26 Octobris,
    legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo egit Valentinianus imp. apud Geisericum, ut post
    transire. At de Regino haud ita consentiunt codi- eum ordinaretur Carthaginiensis episcopus nomine
    ces. Rhenani editio Parisiensis anni 1541, et fere B Deogratias. Is captivos a Geiserico ex Italia in Afri-
    recentiores aliae sic habent: Nam die Ascensionis cam abduclos, paterno complexu affecta, tandem
    Domini, legatus Zenonis imperatoris, regina pra- senio et laboribus confectus, obiit in ubsenitiis ca-
    sente legendum in media ecclesia episcopo Euge- pivorum Romanorum, 22 Martii, anno 456, cum
    nio dirigit praecēpum, etc. Sed age: quomodo sui annis tribus praefuisset. Mox post eum ordinatus
    muneris putavi esse imperatoris legatus, ut Hune- Thomas, ipso sui episcopatus exordio, Arianorum
    rici tyranni hoc edictum Eugenio episcopo in media n- quitia tormentis enecatus est. Etinde per annos
    ecclesia legendum dirigeret, quod ad domini sui 25 Cartbago sine episcopo fuit, donec Zenone et Pla-
    rem nihil facerent, quinimo ejus studiis maxime cilia Olybrii relicta Augustis poscentibus, passus est
    adversaretur? Ergo hunc locum sic refert editio Co- Huuericus Eugenium Carthagine ordinari episcopum,
    lonienis anni 1535: Nam die Ascensionis Domini, anno (ut videtur) 480; qui haud nullus post, Illurerici
    legato Zenonis imperatoris rege non praesente legendum persecutionis pondus sustinuit, fuitque illi diu su-
    media ecclesia episcopo Eugenio direxit praeceptum, etc. perstes.
    Nutāl quoque haec lectio, quae edictum et legato
    Zenonis et episcopo Eugenio directum significat,
    obsēre, ne dicam ineptè. Sic ergo hunc locum ni- CAPUT XIV.
    tide reddimus ex codice cartusiae Portarum: Nam Thomas senex venerabilis, catono seu catomis caesus.
    die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris Vulgati recentiores lib. 1 : Venerabilem senem in
    Regino praesente, legendum, etc. An hic ipse sit Re- publica facie catonis ceciderunt. Codex Portarum,
    ginus comes ad quem est Ferrandi diaconi liber de catomo: editio Colon. 1535, cathonios mendose. Ca-
    septem regulis innocentiae, in medio relinquoq, cum tomo et catonis adverbiliaier usurpari, ultro con-
    id neque negare ausim, neque așlurnare. cesserim Rosweydo in Martyrologium Adonis, 15 Ju-
    CAPUT XIII. nii, et Lacerde in Adversariis sacris. At cum lego
    Carthaginenses episcopi a Victore memorati, Quodvul- in actis Babylæ martyris, 24 Januarii: Iratus uxor
    deus, Deogratias, Thomas, Eugenius. Numerianus jussit tres infantes levavi in catomo: et
    Ex hoc numero Thomam exclusit Baronius, secu- priori dari duodecim plagas, secundo autem novem,
    tus recentiores Victoris editiones, quæ lib. i sic ha- tertio vero septem; intelligo catomon eo loco noni-
    bent pleræque: Ordinator quondam memorati sacerdotii naliter accipi; nec de ipso supplicii genere, sed de
    (nempe episcopi Deogratias) nomine Thomas, ali- loco, vel potius de machina sive instrumento suppli-
    dum variis ab eis insidiis saepius arclaretur, quodam cii; puta, columina, paibulo, seu trabe, lignove ad
    tempore venerabilem senem in publica facie catomis quod verberandi attolli vel suspendi solerent ad ex-
    ceciderunt. At in codice Portarum (cui consentien̄s cipienda humeris verbera. Catonari jussæ est S. Eu-
    est quod hoc editio Coloniensis anni 1535) sic legi: dalia Emeritensis; et in theatro catomidiarii decocto-
    Ordinatur quidam in sacerdotium nomine Thomas. Qui res sanuit Adrianus ex Ælio Spartiano. Catomare
    dum variis, etc. Vides hic censeri Carthaginiensem ergo, seu catonidiarie est, κατα τῶν ἑπων τοίτων,
    episcopum Thomam, nec immerito. Amabo enim, ad scapulas verberare. Hoc et etymo indubitatū,
    si Deogratias episcopum ordinavit Thomas, ipse ergo sed de modo ac de re ipsa .anliquum est. Nam ci-
    episcopus fuit. Si fuit episcopus, quomodo non ejus tali Rosweydus et Lacerda catomo seu catomis cedi
    sedem appellavit Victor, ut in aliis solet? Ad hæc, vel suspendi putant esse, capite deorsum de alicujus
    si Thomas cum aliis duobus episcopis secundum an- humeris suspensum verberari. Consentiunt Baronius
    tiquos canones episcopum Deogratias consecravit, in notis ad Romanum Martyrologium, 15 Junii, B.
    quomodo solitarie ejus ordinator diceretur? Deni- et post eum Bollandus sive Enschenius, 12 Febr. in
    que, ordinato ante triennium episcopo Deogratias, notis ad acta S. Eulaliæ v. m. Barcinonensis, C.; nisi
    quomodo extra propriam sedem contra canones lau- quod in eo poenae genere rectum corporis statum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,915">
    gni, aut ex legibus, aliisque antiquorum exemplis, agnoscunt; adeo ut catonis aliquem cædere hoc sit,
    Portarum, et editionis Colonienis vetustae, quas quod ludimagistri solent, ad alicujus humeros per
    hunc habet episcopum Carthaginensem, episcopo
    Deogratias proxime defuncto subrogatum. Quod vero
    mox addit Victor: Unde factum est ut post obitum
    episcopi Carthaginis, etc., de ipsius Thomæ obitu in-
    telligendum putamus; sive ille in catvmi supplicio
    animam exhalarit, sive ei fuerit aliquantulum su-
    perstes. Hinc licet distinguere apud Victorem epi-
    scopos Carthaginienses omnino quatuor. Frinus fuit
    Quodvuldeus, Neapolim relegatus anno 439, statim
    post captam a Geiserico Carthaginem. Illo mortuo
    in exsilio, anno (ut videtur) 452, die 26 Octobris,
    egit Valentinianus imp. apud Geisericum, ut post
    eum ordinaretur Carthaginiensis episcopus nomine
    Deogratias. Is captivos a Geiserico ex Italia in Afri-
    cam abduclos, paterno complexu affecta, tandem
    senio et laboribus confectus, obiit in ubsenitiis ca-
    pivorum Romanorum, 22 Martii, anno 456, cum
    annis tribus praefuisset. Mox post eum ordinatus
    Thomas, ipso sui episcopatus exordio, Arianorum
    nititia tormentis enecatus est. Etinde per annos
    25 Carthago sine episcopo fuit, donec Zenone et Pla-
    cilia Olybrii relicta Augustis poscentibus, passus est
    Huuericus Eugenium Carthagine ordinari episcopum,
    anno (ut videtur) 480; qui haud nullus post, Illurerici
    persecutionis pondus sustinuit, fuitque illi diu su-
    perstes.
    CAPUT XIV.
    Thomas senex venerabilis, catono seu catomis caesus.
    Vulgati recentiores lib. 1 : Venerabilem senem in
    publica facie catonis ceciderunt. Codex Portarum,
    catomo: editio Colon. 1535, cathonios mendose. Ca-
    tomo et catonis adverbiliaier usurpari, ultro con-
    cesserim Rosweydo in Martyrologium Adonis, 15 Ju-
    nii, et Lacerde in Adversariis sacris. At cum lego
    in actis Babylæ martyris, 24 Januarii: Iratus uxor
    Numerianus jussit tres infantes leucri in catomo: et
    priori dari duodecim plagas, secundo autem novem,
    tertio vero septem; intelligo catomon eo loco noni-
    naliter accipi; nec de ipso supplicii genere, sed de
    loco, vel potius de machina sive instrumento suppli-
    cii; puta, columina, paibulo, seu trabe, lignove ad
    quod verberandi attolli vel suspendi solerent ad ex-
    cipienda humeris verbera. Catomari jussæ est S. Eu-
    dalia Emeritensis; et in theatro catomidiarii decocto-
    res sanuit Adrianus ex Ælio Spartiano. Catomare
    ergo, seu catonidiarie est, κατα τῶν ἑπων τοίτων,
    ad scapulas verberare. Hoc et etymo indubitatū,
    sed de modo ac de re ipsa .anliquum est. Nam ci-
    tali Rosweydus et Lacerda catomo seu catomis cedi
    vel suspendi putant esse, capite deorsum de alicujus
    humeris suspensum verberari. Consentiunt Baronius
    in notis ad Romanum Martyrologium, 15 Junii, B.
    et post eum Bollandus sive Enschenius, 12 Febr. in
    notis ad acta S. Eulaliæ v. m. Barcinonensis, C.; nisi
    quod in eo poenae genere rectum corporis statum
    agnoscunt; adeo ut catonis aliquem cædere hoc sit,
    quod ludimagistri solent, ad alicujus humeros per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,915,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa moderna). Algumas linhas e palavras repetidas entre colunas devido à pagina impressa em duas colunas; preservei onde legível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>