<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    107 RURICII EPISCOPI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    stolæ continet, rogo ut pro tarditate veniam dare
    dignemini. Vale.
    
    EPIST. XXX.
    
    Ruricius episcopus Capilluto filio salutem.
    
    Gratias ago pietati vestræ quod me consulere
    de a civilitatis ordinatione dignamini; cum vobis sufficere, Deo propitio, salis abundque possitis. Et ideo
    quia quod vobis et fratribus vestris placet, nobis displicere non debet. Bene facitis, ut hominem quem
    communis consensus elegit, ordinetis. Sed admoneate
    illum ut veritati studeat, non falsitati; paci, non perditioni; disciplinae, non discordiæ; utilitati publicæ,
    non privatæ cupiditati; justitiæ, non rapi næ. Tueatur bonos, emendet reos : miseros non faciat, sed
    defendat. Corrigat sortes, custodial innocentes; ut
    ita agens magis futuro possit placere judicio quam
    præsenti.
    
    EPIST. XXXI.
    
    Domino illustri semperque magnifico filio b Agricolae
    Ruricius episcopus.
    
    Relectis litteris sublimitatis vestræ, gratias Deo egi
    quod vos prius revaluasse ordinatione ipsius, quam
    infirmatus esse cognovi, et nobis anxietatem tolleret, et vobis redderet sopitatem. Quam tamen in
    firmitatem vobis clementer illatam, proptio potius
    quam irato ipso Domino nostro, pro solita ejus
    pietate, conjicio. Sic enim legimus, quod corripiat
    Dominus quem diligit ; diligit autem omnem filium
    quem recipit (Hebr. xii, 6). Quod etiam in vobis,
    quantum audio, reprobatur; ut ordinatis affectibus
    vestris, suum vobis insinuaret affectum, et habitu
    animiquo mutato, jugum vobis suæ lenitatis imponeret, ut salutari currui suo colla subdentes, dum
    mandatorum suorum leve onus evehitis, peccatorum
    gravem sarchinam deposnatis. Hæc est enim mutatio
    dexteræ Excelsi, diu de peccatoribus justos, de extransies domesticis, audios sibi facere dignatur ex
    servis. Superest ut nunc conversionem quam protulistis in veste, probelis in corde; et hæc communi
    utique interindurunt vestrum habeatur et animus;
    ut sicut ille sub candidis vestibus habuit hucusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    ingreindem, ita nunc sub pullis vestibus operum
    luce candescat. Peccator enim qua die conversus
    ingemuereit, tunc salvus erit. Dummodo juxta sancti
    Pauli apostoli sententiam, sicut exhibuimus hactenus
    corpora nostra servire sæculo, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibeamus membra nostra servire justitiæ in sanctificationem (Rom. vi, 13). Nec
    simus quasi timentes Deum, aliud sermonibus prætendent es, aliud habentes in moribus; aliud oslen
    lantes in vestibus, aliud actibus comprobantes ne-nos
    mordeat sermo ille Dominicus, sub vestitu ovum
    luporum rabies congerectes. Quia oculos ille duvi-
    nus, sicut scriptum est, omni loco bonos speculatur
    et malos. Sine dubio, quem ad se integro corde transire conspexerit, ipse in or illo jusugi habitatione
    descendit, ut eo habitatore non careat, cui se praeparavit habitaculum. Gratias itaque Domino nostro
    super tam inenarrabili ejus bonitate in communo
    referamus, qui mavult servos muovere quam perdere;
    corrigere, quam punire; et pro usura brevis vitæ
    perpetua regna donare. Quod superest, saluto plurimum, et ancillam vestram vobis peculiari insinuatione commendo: quamlibet hoc salva vestra pietate
    non eget; ut quo eam suscipere tanti habuistis affectu, semper foveatis, indulgique largitate divina
    utrosque nos sibi paravit obnoxios; vos avos faciens
    sua fecunditate, nos proavos. Domnam filiam meam
    desiderio et honore, quo dignum est, sospito. Ob
    cujus, si facultas esset ambulandi, erat voluntas
    prompsissima vos visendi; ut quam interioribus
    oculis pro affinitatis ipsius coniunctione jugi recordatione conspicimus, exterioribus cerneremus. Opto
    bene agas.
    
    EPIST. XXXII.
    
    Domino sancto et apostolico, omnipotenti a me, honore et
    amore specialius colendo fratri Cesario c episcopo
    Ruricius.
    
    Frater et compresbyter noster Capillutus dupliciter
    hac vice nobis gratias apparuit, dum et ipse nobis
    jam diu desideratus occurrit, et quamdam vestri
    præsentiæ nobis per vestras litteras repraesentat.
    
    equidem, abrogata illa jura denuo instaurasse Symmachum ipsique Cesario ulenda concessisse. Sed
    effluxerunt anni circa a concilio a Agathiensi ad vicaratus Arelatensis restitutionem. Propria igitur nuwiis
    autoritate contemtuque Romani præsumtis edicto,
    concilium Agathense convocars Cesarius ad Ruricium ut adesset scripserat. Reniut Ruricius, eo quod
    non satis firma valetudine uteretur, sed potius eo
    quod se a Cesario despectum crederet; aberant etiam
    plerique de provincia Viennensi, qui, quanvis Alarico
    subditi, coram Arelatensi præside faces demittere
    nolebant, et propria jura a Symmamcho recens confirmata venditabant. Itatus eorum absentia Cesarius
    legem sanxit qua ferebatur ut si metropolitanus episcopus ad compromissorias epistolas dirigerit, in quibus eos aut ad ordinationem summonir pontificis, aut
    ad synodum inviiet, postpositis omnibus, excepta gravi
    infirmitate corporis, aut præceptione regia, ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    a Haec vox, ut pute, corrupta est.
    b Fuit Agricola vir illustris, Aviti imperatoris
    filius, Biedicii frater, qui tum comes magisterque militum Arverumorum multis in urbis defensione adversus Gothos gesserat ; illius sororem Papanillam
    uxorem duxerat Sidonius Apollinaris, ut patet ex
    ep. 1. 11, ep. 12. BASN.
    c Scripserat ad Ruricum Cæsarius ut concilio ex
    universa Gothorum diocese Agathæ convocato præsens
    adesset. Habuer ej us epistolam inter epistolas Fausti,
    superioris editas (Vide inf. 2). Celebrerimum fuit illud
    concilium, in quo Galliarum primatem se gerebat episcopus Arelatensis, qui concilia convocabat illisque
    præerat. Autumrat vir eruditissimus Baluzins hanc
    dignitatem Cæsario auctoritate pontificali fuisse den-
    nanturam et sanctam. Sed eo tempore, anno scili-
    cet 506, Symmachus Romanae sedis præsal, jura
    prius Arelio Arelatensi episcopo concessa penitus
    abrogaverat, constitutionem Leonis magni a se re-
    sistutum confirmaverat, asserens levem inconstans
    leque auinum pontifici non convenire ; verum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX. Mantive abreviaturas e sinais conforme visível; onde letras ou palavras estão parcialmente ilegíveis marquei [ilegivel] — neste exemplar não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>