<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,80,780,150">
    PRÆFATIO SIRMONDI
    In historiam Vandalicæ persecutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,490,920">
    I. Inter innumeras fere barbaras nationes quæ A est pro Dei causa decrarare, aut pro veræ fidei de-
    labente sæculo quarto aut quinto ineunte, in Roma-
    num orbem, ac postissimum in imperii Occidentalis
    provincias inundarunt, nulla sane Vandalorum gen-
    tem sævitia et inhumanitale superavit. Id prædicant
    vetera quæque istorum temporum quæ supersunt
    monumenta, atque, ut de rebus potissimum eccle-
    siasticis loquar, Fasti sacri, qui cum vix unum aut
    alterum martyrem sub aliis Barbaris passum com-
    mercent, complures simul, et quidem frequenter,
    sub Vandalorum gravissimis persecutionibus occu-
    buisse passim testantur. In Vandalís quippe nativa
    feritas, hærescos perfidia gentilium superstitionibus
    permisit, insatiabilis rapacitas, aliaque ejusmodi
    vitia ita concurrerant, ut nulla apud eos esset aut
    sensu infirmioris, aut imbecillioris ætatis commiscu-
    ratio, nulla erga res aut personas sacras religio.
    Verum barbaricus iste furor, qui multos martyres
    cælo intulit, idem ipse in causa est cur nihil fere de
    iisdem martyribus certum habeamus; quippe cum
    ferro, flamma atque rapinis omnia vastarent, nullam
    de rebus suis scribendi, imo ne resipirandi quidem
    facultatem relinquebant iis qui ex illis procellis re-
    liqui erant. Sed etsi qui forte aliqua in litteras retu-
    lerint, hæc omnia in istis tumultibus, et urbium pro-
    vinciarumque frequentibus excidiis periuerunt. Qui
    vero postea de rebus istis commentarios ediderunt,
    negotiæ civilia tractare, aut expeditiones militares
    commendare, quam de Martyrum triumphis data
    opera disserere maluerunt, uti de Procopio aliisque
    nonnullis auctoribus patet, quorum opera ad nos us-
    que pervenerunt. Unum habemus hoc de argumento
    Victoris Vitensis aureum plane opusculum de perse-
    cutione Africana, sub Genserico et Ilunerico excita-
    tum; quanquam et ipse pauca ex multis, neque ipse di-
    similat, refert, utpote qui narrationem suam ad so-
    lam Africam coarctet, quamvis ad longe plures pro-
    vincias, et tredecim omnino computat, persecutio-
    nem Genserici pervassse fateatur. Vix tamen quid-
    quam aliud ex iis rebus, præter ea quæ ab isto auctore
    referruntur, resire nobis licet. Verum et id ipsum
    operis ejus pretium auget, nostramque excitare di-
    ligentiam debet ad sacræs illas sanctorius antiquita-
    tis reliquias colligendas, quæ quo rariores, eo pre-
    tiosiores censeri debent. Quanquam pudor est pro-
    fanos auctores adeo solicitlos ac diligentes in bellicis
    rebus, præclarisque heroium suorum facinoribus com-
    memorandis fuisse; nostros vero adeo incurios ac ne-
    gligentes in sanctorum præclaris pro fide certaminibus
    posteritati mandandis: quibus tamen nihil efficacius
    est ad accendendum in nobis divini amoris fervorem.
    Et quidem si dulce et decorum est pro patriæ aut
    reipublicæ causâ mori, longe majori laude dignum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,950,920">
    est pro Dei causa pænasse decernere, aut pro veræ fidei de-
    fensione pugnamem fortiter occumbere; nec feren-
    dum est ut minori loco apud Christianos, qui pro
    Christi fide propugnanda decertarunt habeantur,
    quam qui pro terreno regno, aut adipiscendo, aut
    tuendo, curas suas omnes posuerint.
    II. Nobis itaque in hoc opusculo propositum est de
    præclaris illis viris potissimum agere qui in Vandalo-
    rum, gentis Arianorum erroribus addictissimiæ, perse-
    cutionibus exagitatī, aut effuso sanguine martyrii co-
    ronam adepti sunt, aut saltem gloria confessionis pro
    tuenda Christi Domini divinitale claruuerunt. Verum
    cum civilis et ecclesiastica historia ita sese invicem
    adjuvent, ut vix de una aliquid sine alterius subsidio
    dici possit, nobis subinde necessitas incumbit de Im-
    perii vicissitudinibus ac de illis principibus qui tunc
    temporis imperarunt, vel breviter agere: tum ut una
    quæque res suo loco ac tempore dicatur, tum quia
    civiles ejusmodi vicissitudines, quæ Vandalorum ir-
    ruptionibus occasionem præbuere, locum etiam de-
    derint excitandis istis persecutionibus, quas descri-
    bendas et pro modulo illustrandas aggredimur. Com-
    plectitur autem hæc historia totum illud tempus
    quod a prima Vandalorum in Gallias impressione ef-
    fluxit, usque ad exstinctum eorum in Africa impe-
    rium, id est annos circiter centum viginti et octo;
    siquidem anno 406 Vandali ex patria sua effusi, post
    varias fortunas usque ad annum Christi 534 Africam
    obtinuerre, quo tandem anno sub Justiniano Augusto
    Belisario duce pulsi sunt. Duas autem in partes to-
    tum hunc libellum tribuimus. Prior Victoris Vitensis
    opus egregium cum variis codicibus accuratæ colla-
    tum, aliisque nonnulla monumenta complectitur,
    quæ subsequentibus notis et observationibus illu-
    strare conati sumus. Altera vero pars historiam lo-
    lam hujus persecutionis ita continenter scripta m
    exhibet, ut interdum nonnulla interserantur vetera
    scripta, sed quæ historiæ filum minimè interrumpunt.
    III. Primum itaque in priori parte locum obtinet
    Victoris Vitensis episcopi de Persecutione Vandalica
    opusculum, quon nullum fere illustrius in tota anti-
    quitatis monumentum, utiliusve aut efficacius, tum
    ad inflammandum in fidelium pectoribus et animis
    Christianæ religionis studium ac fervorem, tum ad
    confirmanda sacre doctrinae dogmata, tum denique
    ad revincendos hæreticos, tam vetere quarn rece-
    ntiores. Hinc est quod ubi primum lucem aspexit, op-
    portunum imprimis visum est ad reundendas nova-
    torum calumnias, qui catholicae Ecclesiae doctrinam
    novitatis nomine criminabantur. In hoc enim opera
    laudantur incruenti sacrificii divina mysteria et sacri
    ritus; hic invenire licet corporis et sanguinis Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; texto em duas colunas. Letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos médios; algumas linhas com hyphenation conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas por dobra da página reproduzida foram inferidas visualmente mas transcrição mantida literal sem normalização. </notas>
</pagina>