3,55

*ICTOR. VITENSIS.

Te«

sacrameatum, penitentie munus el reconciliationis A Quam quidem vi.i eruditi sententiam, non modo am-

indulgentiam sacerdotam ministerio concessam, ad
quos peccata solvere ex Christi iustitutione pertinet :
hc baptismatis uuitas maxime commendatur, hic
fontis baptismalis sacrze benedictiones laudat, so-
leinaes ritas i» defunctorum fidelium exsequiis usi-
tati memorantur. Basilic:e in sanctorum honorem
1keo consecra!z, sanct;rum in coelis regnantium in-
vocatio, Romane Ecclesi: primatus, virgines Deo
sacre, aliaque ejusmodi bene multa passim occur-
runt; qui Co certiera sunt traditionis antiqui» indi-
eia, quad ab isio auctore nulla data opera, et absque
"ulla affectatiouis specie prolata fuerint. Visum est
etiam idem opus magni momenti ad compescendum
eorumque hzreticorum furorem ; proposito exemplo

Vandalorum, ne ipsos rebus sacris violaudis imitari B

viderentur. Certe ea fuit mens beati Thenani, cujus
opera primo in lucem prodiit : Africanam, inqnit in
admonitione praevia, Victoris Historiam vel in hoc
perlegisse proderit, quod viz aliud exemplum ad. de-
terreudum a religionis sectis sit efficacius, quod ibi sub
oculos ponatur, quam dira atque infanda Christiani
in Christianos perpetraverint, dum Barbari suo in Ro-
manos odio morem gerentes, re'igiouis prateztu in illos
wcviunt. Mine tam frequentes deinceps fuere ejus
**diliones, tum in Germania, tum in Gallia, in qui-
bus provinciis hxreiücorum furor maxime grassa-
- batur.

1V. Porro hujus Histori: auctorem fuisse episco-
pui quemdam Africanum, nomine Vietorem, nul us
unquam in dubium revocavit; at de ejus sede non
vu: fuit omnium sententia. Libri quippe editi, alii
Nictorem Uticensem, alii Viteusem praeferunt ; prz-
valuisse t. men videbatur, etiam apud viros eruditos,
eorum opinio qui Üticensem appellab nt, cum Utica
civitas omnibus notioresset quam Viteusis, quam ne-
mo fere novera'. Verum postea quam ex notitia
Africana compertum fuit Victorem episcopum Viten-
sem Vandalice persecutionis temporibus in Africa
floruisse, qui tempestate Uticensis episcopus , non
Niclor, sed Florentinus dicebatur, ut ex eadem no-
tilia patet, tunc nemo non assensus est Victorem,
prielori hujus auetorem operis, Vitensem esse ap-
pellandum. Neque d.xeris Florentino Uticensi in. ex-
silio apud Corsicam defuncto" Victorem forte fuisse
Pubstitutum, qui hane historiam descripserit. lste
enim merz sunt conjeclurz quz codicum mss. au-
eloritaii prevalere nequaquam possunt, presertim
cum episcopis tunc delunctis nullos alios in his tu-
multibus fuisse substitutos constare videatur. Porro
qui Victorem Uticensem pro Vitensi intruserunt, id
commiserunt ex ignoratione sedis Vitensis, cujus
loco Uticensem sibi notam substituerunt, mendum
in antiquis exemplaribus irrepsisse suspicati; sed
eadem vecnm affinitate qua. alios delusos fuisse exi-
*'imabant, sese ipsi deluserunt. Merito itaque a
Petro Francisco Chiffletio S. J. presbytero, Victori
Vitensi episcopo, tanquam suo vero ac legitimo au-
«tori, Historia. Africanae persecutionis rest tuta. est.

pleetinur, sed adeo certis et indubitatis argumeutis
propugnari posse censemus, ut neminem ei unquam
in posterum esse refragaturuim arbitremur. ld enim
exigit a nobis omnium codicum mss. unanimis con-
sensus, quorum ne unus quidem, ex iis saltem qui
hactenus visi Sunt, Victorem Uticensem istius ope-
ris auctorem przfert. Nos quatuor omnino invenimus
iu quibus hzc Historia habetur integra; ex iis tres
Victoris patrig  Vitensis episcopi nomen diserte et
non semel reprsseniant, in quarto autem Victor
episcopus simpliciter dicitur, nulla sedis ipsius facta
mentione, His consentit codex ms. carthusiz Porta-
rum, antiquus et optimz note, qui, testante Chiffl:--
tio, hunc titulum przfert : Prologus in Historia. per-
seculicnis Africane, edita a. sancto. Victore patria
Vitensis episcopo, Eutmdem auctorem episcopum. Vi-
tensem, non Üticensem diserte appellari in codice ms.
bibliothecze  Vaticanz monet Lucas Holstenius in
animadversis ad Martyrologium Romanum ad diem x
calendas Septembris. Denique beatus Rhenanus, qui
primus anno 1555 hauc historiam typis mandavit,
quod ex uno saltem ms. codice factum fuisse faten-
dura est, Viciori eam Vitensi tribuit ; quod sane ei
non aceidisset, si illius codex Uticensis notissima in
Africa urbis titulo fuisset insiguitus. Unde inferre
licet. codices ex [talia, Germania et Gallia in hoc
unum consentire, ut Vietor iste Vitensis, non Uii-
cen;is dicatur.

V. Prinus omnium qui sincerum hujus operis t:-
tulum corrupit, videtur fuisse Reinhardus Lorichius.
Hic quippe anno 1537 Colonie eumdem llistoriam
Sub Victoris patrie Uticensis nomine evulgavit , e
tinearum injuria, quibus arrodi videbatur, ut ipse lo-
quitur, vindicatam. Et quamvis anno 1541 Rhenani
editio Parisiis apud Galeotum Pratensem, iterum sub
Victoris Vitensis norhine recusa fuerit; cum tamen
ejusdem hoc ipso anno altera Lorichii editio, sub
Victoris Uticensis nomine, pariter facta fuisset Basi- *
le: apud Westhemerum, placeretque cunclis bella
illa, ut ipsis videbatur, restitutio; inde factum est ut
subsequentes editiones omnes, sive in Gallia, sive in
Germ»nia, aut ia aliis regionibus, Victoris Uticensis
nomen prztulerint. An vero id proprio marie, aut
ex codicis alicujus vitio id commiserit Lorichius,
mihi sane incertum est: quamvis probabile videatur
codicem ipsius cateris similem fuisse, idque inde
conjicio, quod hunc auctorem Victorem patrie Uti-
censis episcopum appellet, ut cxterí nostrum Victo-
rem patrig Vitensis. Et quidem patrie vox diocesi
alicui integrae melius quam urbi nobilissimz, qualis
erat Utica, competere videtur. Victorem enim patri
Vitensis episcopum dictum fuisse facile crediderim,
quod cum in illius dicecesi nulla esset urbs, totius
alicujus parva regionis episcopus dicebatur. Sic ia
Marmarica toti provincie unus episcopus prirerat, im
qua cum non esset civitas adimodum celebris, quw
C:elerarum caput esse mereretur, episcopus nun hie,
nunc illie sedem habens, totius regi»nis episcopus

Digitized by Google
