<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VICTOR VITENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    cit S. be improbat, quod minus recte illi antistitēs Constantinopolim relegati dicerentur. Potuit, inquit,
    Hunericus, rex Vandalorum, episcopos catholicos relegare in varia loca diiōnis suæ, potuit e regno suo expellere, potuit Constantinopolim mittere, sed ejusmodi missio nequequam relegatio censenda est. Unde insert vir eruditus probabilus esse Victorem in veteri Epiro, quæ regio Vandalīs subjecta erat, exsulantem conscripsisse historiam suam, quæ etiam fuerit occasio opus suum nuncupandi Diadocho, qui in eadem provincia episcopus fuisse dicitur. Verum si conjecturis uti licet, mihi verisimilus videtur Victorem in Africa historiam suam exarasse. Multa quippe habet passim quibus innuit se in exteris regionibus non versatum fuisse cum banc scriberet. Qui vero hic relegati in Notitia dicuntur, ii ipsi mihi videntur esse de quibus, testante Fulgentii Vitæ auctore cap. 4, Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinarerat, ut juxta patriam propriam peregrinationis incommodum sustinerent. Talis fuit Faustus Præsidien- sis episcopus, qui ut ibidem dicitur, non longe a sua cathedra relegari jussus fuerat. Id de Victore nostro potius quam de cæteris facile crederim, quod ad conventum Carthaginensem non occurrerit, proindeque ei facilius fuerit Arianorum manus evadere. Invitant autem Victor lectores ut Uranium interrogent, tunc fortasse adhuc in Africa agentem; cum vero alios ut pergant Constantinopolim admonet, se, ut quidem mihi videtur, in ea urbe non versari aperte declarat.
    
    IX. Multo minus probabilis est eiusdem Chisflettii opinio, sentientis Victorem, quem Constantinopoli scripsisse præmisit, historiam suam vix alteri quam Acacio Constantinopolitano nuncupare aut potuisse, aut debuisse. Id enim ut credamus vetat summa in sedem apostolicam reverentia qua tunc temporis tenebantur episcopi Africani, cum contrario gravissima inter Romanum pontificem et Acacium Constantinopolitanum intercederent dissidia, quæ tandem in apertum schisma eruprerunt. Certe in concilio Carthaginensi quod statim post restitutum Ecclesiæ Africæ libertatem convocaverat Reparatus, contestati sunt ejusdem Ecclesiæ Patres se nihil admis- suros, nisi consuetuudo, aut Ecclesiæ Romanæ definitio prodceretur. Jam initio tyrannidis Vandalicæ in Afriſa Capreolus Carthaginensis antistes in epistola ad Pa- tres concilii Ephesini eós adhortatur ut errores quos repullulantes aposolice sedis auctoritas, sacerdotum- que in unum consonans sententia oppresserat, se- cunda disputatione non agitent. Et quidem Byzaceni pares in Sardinia exsules a Joanne et Venerio interrogati quid de gratia et libero arbitrio sit sentiendum, id discendum esse responderunt ex capitulis in quibus continetur quid Romana, hoc est catholica, æquatur et servet Ecclesia. Sed magis ad rem nosram facit quod auctor Vitæ sancti Fulgentii narrat capite 42 et 43; nempe cum idem Fulgentius ad ultimam Thebaide regionis eremun pergere animo destinasset vitæ perfectionis desiderio, Eulatium Syracusanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    episcopum et Rufinianum exsulem ex Africa episcopum ipsum a proposito revocasse; quod scilicet mo- nachos ibi degentes a communione beati Petri perfida dissensio separaret. Vide infra notam 3 in Victorem Vitensem pag. 61, 62.
    
    X. Hæc Victoris Historia ea complectitur quæ Vandali adversus orthodoxos commisere ab ipso eorum ingressu usque ad Hunerici mortem; ita tamen ut multa ab eo auctore prætermissa sint, sive quod non satis ipsi fuerint nota, sive quod ea potissimum quæ sub Hunerici persecutione testis oculatus viderat referre statuisset. Hinc sæpius innuit se ex pluribus pauca seligisse, multaque a se fuisse omissa, non solum quæ in exteris regionibus contigerant, sed etiam ex iis quæ in variis Africæ regionibus pertur- berant orthodoxi. Generalem vero in tota Africa sub Hunerico persecutionem adversus catholicos commotam fuisse diserte tradit Victor, potissimum libro V, quam cladem ad exteras etiam nationes pertigisse Genserici temporibus ex eodem auctore con=stat, qui sub libri primi finem tredecim omnino provincias extra Africam recenset quæ dira ejusmodi tempestate exagitatae fuerant.
    
    XI. Quod attinet ad hujus Historiæ divisionem, non liquet an eam auctor ipse plures in libros fuerit partitus. Si primum librum excipias, qui in omnibus quam editis quam mss. codicibus ad Genserici mortem desinit, tot sunt variae istius operis divisiones quot fere occurrent codices mss. Três in libros, præter passionem sanctorum monachorum, dividitur in vul- gatiss editionibus; at quinque aut sex libros exhibent codices mss. et quidem qui varie in variis incipiunt; Chisflettius vero totum opus quinque in libros, prout sibi melius visum est, distinxit, cujus vestigijs consulto inhaesimus ob publicum commodum, quod hæc divisio jam receptissima sit apud eruditos.
    
    XII. Queruntur nonnulli an fidei professio quæ tertium Historiæ Victoris librum constituit, reipsa huic auctori tribuenda sit. Certe Gennadius in catalogo ipsius auctorem facit Eugenium Carthaginemsem epi- scopum, sive quod revera ab ipso edita fuerit, sive quod ejus jussu Victor, seu cujus alius eam condiderit, aut tandem quod cum ipse cæterorum omnium primas esset et præcipuus totius Africæ antistes, ejus sedi et dignitati datum fuerit, quod ab alio quopiam nomine omnium factum fuerat. Omnibus simul Afri- canis episcopis tribuitur in vetustissimo codice ms. Ecclesiæ Laudunensis, ubi sub hoc titulo habetur: Incipit libellus episcoporum catholicorum ad Hunericum regem Vandalorum datum. Tum, Regali imperio, etc., ut in Victoris Historia; ipsique subjungitur Notitia Ecclesiæ Africanæ, a Sirmundo primum edita, quam postea Chisflettius Victoris Historiæ inseruit. Porro eadem fidei professio sub Victoris nomine seorsim edita habetur in Bibliotheca Patrum, unde ansam sumpseræ nonnulli qui catalogos scriptorum ecclesiasticorum texuere, novum inducendi Victorem, hujus libelli auctorem, quem aliqui Victorem Cretiense epi- scopum fuisse existimarunt, quod iste apud Genna-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    147
  </bloco>
  <notas>Trabalhei com transcrição literal do impresso; pequenas quebras de linha e abreviações históricas foram mantidas conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste página).</notas>
</pagina>