<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 PROLEGOMENA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Byzacena tres omnino Victores episcopos repraeseu- 
    ni : Nareuem tertio decimo loco, Vitensem sexto et 
    quadragesimo, primo et centesimo Gauuaritanum. 
    Christi anno 487, quo scribebat Victor Vitensis, de- 
    tecm jam sublati erant ex episcopis Byzacenis, iique 
    (ut verosimilis) seniores atque infirmiores : qui si 
    primi decem fuerunt, quos recenset Notitia; ex eo 
    Victor Nareusis in reliqua episcoporum serie tertium 
    locum, Vitensis trigesimum sextum, Gauaritanus 
    primum et nonagesimum obtinuit. Jam vero, salis 
    constat, Victoris primatis Byzaceni mandato Fulgen- 
    tium Ruspensibus ordinatum episcopum anno Christi 
    507, vicesimo anno post 487. Per hos igitur viginti 
    annos longe est probabilus obiisse ex episcopis By- 
    zacenis quinque et triginta qui Victori Vitensi, quam 
    duos tantum qui Narensi aut omnino nonaginta qui 
    Victori Gauaritanoco decedere potuissent. Qua ratio- 
    cinatione conjicio, eundem esse Victorem Vitensem 
    episcopum a quo persecutionis Africanae descriptio 
    est Historia, qui et viginti post annis fuit primas 
    Byzacenus.
    
    CAPUT X.
    
    Chronologica Geiserici et Hunerici regnorum periodus.
    
    Carthagine politur Geisericus, Theodosio XVII et 
    Festo coss. ex Prospero et Marcellino in Chronicis, 
    hoc est, anno Christi 439. Idem refert Idatius anno 
    Placidi Valentianini, seu Theodosii Junioris monar- 
    chiae 15. Nec aberrat fragmentum Augustanum quod 
    edidit Henricus Canisius post Chronicon Tironis, 
    Iouno V Lect. antiquae, pag. 161, occupatum a Geise- 
    rico Carthaginem notans, P. C. Theodosii XVII et 
    Festi : cum haec formula enuntiandi consulatus, 
    eundem sensum habeat cum illa vulgata qua usi 
    sunt Prosper et Marcellinus, uti ostendimus in Notis 
    nostris ad vitam S. Fulgentii, auctore Ferrando. 
    Quod ergo apud Victorem legitur, lib. 1 de Persecu- 
    tione Africana, captam a Geiserico Roman, regni 
    ejus anno 15, de annis completis accipiendum est. 
    Roman enim occupavit Geisericus Valentiniano VIII 
    et Anthemiio coss., hoc est, anno Christi 455, ex 
    Prospero, Marcellino et aliis chronographis : et qui- 
    dem haud multo post Maximum pridie idus Junias a 
    suis occisum. Hic erat annuus regni Geiserici quintus 
    decimus exactus, et labens decimus sextus. Diem 
    etiam captse Carthaginis exprimit idem, Prosper, 
    Idatius, et auctor fragmenti Augustani, xv calendas 
    Novembris; ut mendi suspicio sit apud Marcellinum, 
    ubi legitur x calendas. Ex ea die Victor Vitensis ad 
    finem libri i numerat regni Geiserici annos 37 et 
    menses tres; quibus in fragmento Augustano addun- 
    tur dies sex. Si a 19 Octobris anni 459 numeres an- 
    nos, 37 menses tres tricenarios, et dies sex, coniicies 
    Geiserici obitum in annum 477, diem mensis Janua- 
    rii 13. Hinc porro adde cum Victore Vitensi , regni 
    Hunerici annos 7, menses 10 tricenarios, et insuper 
    ex fragmento Augustano dies 18; videbis illum in- 
    terlisse anno regni sui octavo pene completo Christi 
    484, die 6 Decembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT XI.
    
    Hunerici persecutionis tempus, ejusque edicterum ad- 
    versus catholicos; inter quo ominosae, solis defectio 
    media intercessit.
    
    Hunericum cruentam bestiam docet nos Victor 
    libro ii saevissime qua in Manichaeos, qua in suos Aria- 
    nos per quinque annos vel amplius : inde porro con- 
    versum ejus furorem in orthodoxos. Idem libro v 
    multis describit famem ac lucem quae Africani depo- 
    pulatae sunt, saltem ab aestate anni octavi Hunerici, 
    Christi 484. Qua saeviente clade, cessavit persecutioe 
    catholicorum ab Arianis, quos fecerat communis 
    calamitas de sua ipsorum salute sollicitos; iunc enina 
    rex ipse Hunericus (ut ait Victor), suis prouinciis et 
    domibus singulos revocari jusssit. Cum igitur Huneri- 
    cus octavo regni sui anno ad finem vergente inuere- 
    riet, vel hinc licet colligere, ejus in catholicoss per- 
    secutionem haud multum supra duos annos solidos 
    tenuisse; nempe toto anno regni septimo, cum parte 
    anni sexti, et parte octau i. Nunc reddeunda sunt suiis 
    temporibus duo ejus edicta, quorum prius fuit de 
    omnibus Africae episcopis Carthaginem convocandis 
    ad calendas Februarias anni 8 Hunerici regis, Christi 
    484. Posterius de claudendis ecclesiis, datum Fe- 
    bruario anni ejusdem 484. Prius quidem anno regni 
    Hunerici 8, Christi 483, die Ascensionis dominicae 
    promulgatum est, ex libro secundo. Ex die auteni 
    promulgationis emendanda est dies edicto subscripta, 
    xii calendas Junias, hoc est, Maii mensis 20. Nam 
    eo anno incidit Pascha in 10 Aprilis, Ascensio in 19 
    Maii. Quomodo ergo publice in ecclesia lectum est 
    edictum 19, si tantum postridie, nempe die Maji 20 
    datum confectumque est? Putamus igitur datum ipsaq 
    die Ascensionis, xiv calendas Junias, vel certe biduo 
    ante , hoc est xvi calendas; ut numerus xiii pro 
    xiv vel xvi irrepserit, facili notae v in u transmuta- 
    tione. Ab eo vero tempore ad calendas Februarias 
    anni 484 fluxerunt novem fere solidi menses. Unde 
    vov novem ex editione Colonisensi, et ex codice Por- 
    tarum a nobis haud timide restituta est in locum 
    edicti posterioris, hactenus in vulgatis corruptum, 
    qui sic se habet : Postmodum universos constal fuisse 
    commodo, spatio temporis prrerogato menisum no- 
    vem novenque contentionis (si quid ad eorum proposita 
    posset apliari), ut ad calendas Februarias anni octaui 
    regni nostri, sine metu aliquo convenirent. Datum est 
    autem edictum hoc posterius quod libro quarto 
    continetur, vi calendas Martias, adeoque ipso inter- 
    calari die anni 484 bissextilis; cujus diei insulis 
    esse omnem majorum opiniu fuit, vel teste Valen- 
    tiniano, qui anno 364 proximo post bissextilem die 
    apud Niceam imperator levatus est, cum bissexti- 
    lem ipsum quasi ominosum declinasset, ut scribit 
    Ammianus libro xxvi.
    
    Sed et per ea tempora ominosum solis deliquium 
    memorat Gregorius Turonensis lib. i. Hist. Franc. 
    cap. 3 : Tunc, inqui, et sol leter apparuit, ita ut vix 
    ab eo pars vel tertia eluceret. Credo namque pro 
    tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com ortografia tipográfica antiga; pequenas lacunas e leituras incertas marcadas como texto literal; layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>