<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    105 EPISTOLARUM LIB. II. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Prius enim quilibet debet discere quam docere. Quia praepropere doctoris usurpat supercilium, nisi discipuli susceperit ante famulatum. Quid enim justius quam ut ipse sis paterni interpres eloquii, qui universa quae ille conscripsit, non tam de codicis membrana, quam de cordis potes pagina proferre? Cujus vos esse filios non solum generositale prospiae, verum etiam et eloquentiae flore, et omni virtutum genere comprobatis: quae bona vobis non tam doctrina contulit, quam natura. Quia rivus de fonte prorumpens licet fluendo proficiat, et plenitudinem currendo conquirit, auctori tamen unde sumit vocabulum, debet et meritum. Quem si divina clementia usque ad hoc tempus superesse voluisset, sicut jam tum de vestra imitatione laetabatur, ita nunc de perfectione gauderet; cum spem ad rem cerneres pervenisse; nec sibi invideret aequalem, quem optaverat esse meliorem.
    
    EPIST. XXVI.
    
    Quamlibet per diaconem Justum non mereuerim litteras benigni pectoris et facundioris accipere, quibus et erudiretur ingenium, et desiderium pasceretur. Ego tamen, qui malo affectuosus rusticus, quam urbanus impius judicare, scribendi opportunitatem mihi perire non passus sum; utpote qui mihi nollem, non dicam occasionem scribendi, sed nec vidiendi vos, unius saltem horae spatium deperire. Haecque salve plurimum dico, et rogo ut sine communi detrimento, et utriusque compendio, nos semper, opportunitate porrecta, litteris vestris illustrare dignemini. Quia quod nobis in affectu inpenditis, non expenditis; quod tribuitis, non ammittis; et quod nobis in charta transmititis, vobiscum in corde retinetis.
    
    EPIST. XXVII.
    
    Ruricius Ounnacio suo salutem.
    
    Sic a pietate vestra discessi, quod a vobis penitus non recessi. In eadem vas parte hominis interioris exhibui, in qua vobis remansi. Scio quia ibidem remansi, unde me nec insidiator antiquus potuit, neque recens consolator [conciliator] excludere. Unde etiam sententia illius vos sapientissimi Salomonis admonet: Fili, ne derelinquas amicum antiquum, novus enim non erit similis illi. Vinum novum amicus novus; reterescet, et cum suavitate bibes illud (Eccl. ix, 14). Et ideo nos veterascamus in amicitiis, et de die in diem affectibus innovemur. Quod si amicus relinquendus non est, quanto magis pater, qui erudivit, qui nutrit, qui adjuvan te Domino ad sacerdotium usque perduxit: cui fortasse etiam juxa divinam misericordiam lucis istius debetur usura! Sed haec ego beatitudini tuae scribo, non quasi aliquid imputans, aut exprobrans, sed filio carissimo, quem sine ullo novo cupio in hoc mundo impietatis incedere, et purum atque immaculatum in illo die judicii co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ram Deo, et angelis ejus, ac congregatione caruis totius apparere. Saluto itaque unanimitatem tuam, et rogo ut pro me orare digneris, simulque cum opportunum vobis fuerit, nos tanti babesatis visitare. Vale.
    
    EPIST. XXVIII.
    
    Ruricius Eufrasio a suo salutem.
    
    Miror sanctitatem vestram post sanctorum et talium virorum judicia potius quam rescripta iniscitie meae quaesisse sententiam. Quod vos magis pro necessitudine quam necessitate fecisse conjicio; ne cujus tanti habetis praecipuum in animo tenere cultum, videremini in negotio praetermissise coniessum. Unde gratias ago individuae mihi in Christo germanitati vestrae, quod ita de nobis praesumere et judicare dignamini, ut nihil habeaamus aut in caritatis simplicitate subdolon, aut in veritatis puritate fucatum. Reddo itaque debitum unanimitatis officium, et de causa qua mihi scribere dignati estis, idem me quod et fratres nostros sentire significo. Sed quid facto opus sit, vel quid mihi potissimum fieri debere videatur, per diaconem vestrum verbo fideliter intimavi, quia.... m. fuit litteris indicare. Ora pro me.
    
    EPIST. XXIX.
    
    Ruricius Eracliano suo salutem.
    
    Qui se reum de officio esse cognoscit, prius supplicare debet quam audeat salutare. Quia sicut importune occurritur imputanti, ita oportune remittitur confitenti. Et ideo nos nostram in palam prodximus novam, ut facilius pervenire possimus ad veniam. Quia non relinquitur locus imputationi, cum aditus pateret deplorant, secundum illam sententiam: Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris. Non enim praevalebit accusantis invidia, ubi humilitas praecesserit supplicantis. Quamobrem nos si jam excusando diluimus culpam, veniamus ad causam. Salutem ergo tantum dicimus pietati vestrae, quantum potest affectus intelligere, et non potest sermo proferre; quantam sentire possumus, et non valemus exponere; quantam potest interioris mens desiderio calefacia concipere, et non potest lingua exterioris asserere. Unde gratias agentes ipsius caritatis auctori, qui eam in cordibus vestris est dignatus inserere, oremus ut praecipuum sua? largiatio muuus in nobis custodire semper, et jugiter dignetur augere. Quia juxta Apostolum ipsa est evimentior via quae ducit ad vitam. Quod superest, specialiter quaeso, ut communi patrone nobis quotidie supplicerais. Quia, sicut legitis, multum valet oratio justa assidua. Et sicut ipse Dominus noster in Evangelio dicit de illo qui tres panes ab amico suo noctis tempore, importune quidem, sed salubriter, quod improbabili praestitum fuerit insistentis, quod negabatur amicitias flagitantis. Reliqua per portitorem verbo mandavi, quae longum fuit litteris indicare. Unde sicut principium epi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    PATROL. LVIII. 4
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada; algumas palavras pequenas ou ligaduras interpretadas conforme tipografia impresa (e.g., "conciliator" grafado entre colchetes). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>