<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    125                                                VICTOR VITENSIS. PROLEGOMENA.                                                126
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,150">
    ANNO DOMINI CCCC LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
    VICTOR VITENSIS.
    
    PROLEGOMENA.
    
    EPISTOLA DEDICATORIA.
    
    Josephus Bertinelli Joanni archiepiscopo Minotto Othobono, episcopo Patavino.
    
    Parum ego prudenter, ne dicam temere fecisse videar rerum quibusdam non satis justis aestimatoribus, qui tibi, amplissime antistes, viro omnium humanissimo ponam ante oculos et persecutorum humanitatem omnem exuientium crudele spectaculum, et immanissime persecutionis imaginem. Refugiti enim animus non modo intuieri, sed etiam reformidat dicere quacunque exhibet Historia nostra, sanctissimorum nempe omnis aetatis ac status hominum carnificinam, dolores, vulnera, equuleos, mortes ac mortium genera intolerabilia; reformidat dicere barbarorum ubique saevientium crudelitatem, episcoporum, sacerdotum, aliorumque infantium numerum illa pro nomine Jesu constanter firmiterque patientium, ut tortor ipse prius ac tormenta viderentur defessa, quam qui ea passi sunt, licet eo usque cruciati fuerint, ut quo minus haberent virium ad perferendum, eo vim magis tormentorum et cruciatuum acerbitatem sentirent. Verum hujusmodi athletas Christi, tales ac lautos religionis nostrae auctores et magistros, liceat tibi pontificali auctoritate gravissimo si non oculis aspicere, animo certe et cogitatione complecti; liceatque mihi dignitatis ac virtutis tuae preconium facere medianti, quorum nomina sunt scripta in caelis, eorum memoriam annalium monumentis commendalam nomini tuo consecrare. Quos igitur non vidisti, vides tamen qui et quales postulant patrocinum tuum; vides quam dignum sit generoso principe porrigere afflictis dexteram, atque opis indigensvlos opitulari; quam dignum optimo episcopo episcopos silii similes, sacerdotes ministrosque sacros pro Christi fide perpessos, benigne suscipere; quam dignum denique humano pectore miserabilium misereri hominum, laborantibus succurrere, et praesidum petentibus nihil negare. Haec tam videas non eyo caedes, non verbera, non secura, non vincula, non reliqua suppliciorum genera propono oculis; sed quae mutuae caritatis ac benevolentiae exempla nobis passim occurrunt in hac Historia; atque eo propono libentius, non tam quod omnia te digna sint, quam quod majorem eorum partem moribus tuis exprimere videare. Utinam vero is ego essem, ut, tu qui sis et quantus semper fueris, cum satis videam admirereque maxime, satis etiam quae tua sunt non modo dicere, sed dignis celebrare laudibus dicendo possem! Sed cum perscrutari omnia non queam (quis enim omnia perscrutetur ejus qui non honoris nomen, sed honorem adeptus sit ? ), patere aequo animo, me bene multa præterire consulto, quae in medio posita et cernunt omnes et mirifice laudant. Dicant alii nobilitatem generis, vetustatem familiae, patriæ inclÿtae et parentum decora, cognationes, majorum nomina, quæque ab iis præclarissime gesta sunt; ea tu quamvis tuorum sint atque magna, respuîs tamen tanquam aliena, neque quidquam tuum putas nisi quod virtus fecit tuum. Dicant alii, te Alexandro VIII pontifici maximo nepotem esse, te Petro Othobono cardinali amplissimo consobrinnam, te a Benedicto XIII pontifice optimo designatum episcopum; magna quidem ista sunt, singularia prope, atque adeo tua; sed non ea sunt quae dicâ a termine satis possint. Dicat quæcunque facis Patavina celeberrima civitas, bonarum artium sedes ac magistra, cui preces, dicat seminarium studii litterarum suum iuvenili institutenda aptissimum, quod tu splendori pristino restituerundum suscepisti; majora quidem ista censemus, et majoribus etiam digna laudibus; at nos nec quodcunqve in te laudabile est proponere nobis volumus, nec aliis demonstrarre nisi quidquid est maximum. Maximas autem esse duximus easdemque admirabiles virtutes animi, quæ solae tuæ sunt, quae tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras muito pequenas próximas ao final da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e indicadas conforme contexto sem normalizar. Não foram registradas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>