125

RURICIORUM EPISCOPORUM CIV. LEMOVICIN/E EPITAPHIUM.

14

heamus in votis, qued non habemus in verba [rerbis]. A pectoris mei, iu quo affectum vestri aviditate suscepi,

Itaque salutation? depensa, quia. centum pera [pira]
sublimitati vestr;e, alia centum fl'i& mem destinare
ptesumpsi. Quz si fortasse displicuerint saporis gu-
$tui, placebunt, ut confidimus, trausmittentis affectu.

EPIST. LXI.
Ruricius. episcopus fratri * Namacio,

Salnto plurimum, et spero ut si secundo crastino
von potueris, vel tertia feria ad nos venire digneris.
Quia desiderio twze caritatis aecensi, et rios dicimus
cum propheta ; Anima mea. sicut terra sine aqua tibi.
Defecit spiritus meus. Ne avertas faciem. tuam (Psal.
cx1n, 6, 7). Ne moreris adventum, ut pectoris nostri,
quod parvi temporis solatio suscitastis, exstinguatis

incendium. Finit.
EPIST. LXI.

Ruricius episcopus filio Vittameno.

Gràtias ago dignantissimze erga me sublimitati ve-
strze, quod nos de actibus atque incolumitate vestra,
quos nostis, Dco propitio, pro amicitiarum jure sol-
licitos , facitis litterarum sedulitate securos. Unde his
reciproeum reddo nobilitati vestrz salutationis offi-
ciun, et ne has de Decaniaco ad vos dedisse signi-
fico, meamque vobis favore divinitatis, quam 5 vobis
placere confido, indicans sospitatem. Prestabit Do-
minus ut citius hinc regressus vestris merear obtu-
tibus prxsentari. Ut cojus benignitate vestra incita-
stis desideria, visione sollicitetis affectum.

EPIST. LXI.
Ruricius episcopus fratri Claro episcopo.

pagin: collocutione tran-mitto; simulque deprecor
ut communi Domino supplicetis ut citius nos facíat
fructum de nostra capere presentia; quosque suc
inspirationis instinctu connexuit, vultuum etiam mu-
tua visione conjungat; ut desiderium in nobis quod
accendit affatus, restinguat obtutus. De columnis vero
gratias ago; et, sicut Jussistis, quia modo propter
imminentem hyemem vehicula ilio dirigere non pos-
sum, post sanctam Pascha, propitia Divinitate trans-
mittam. De minoribus vero sicut verbo mandastis,
$i inveniri possunt , mihi vel decem necessarias esse
signilico. Sed si Dominus prospera universa conces-
serit, antequam vehicula dirigam ad vos hominem
destinabo.
EPIST. LXIV.
füuricius episcopus fratri Volusiano * episcopo.

Jta quod pojus est, earitstem antiquam, et insitam
nobis, parlim (quoniam confitendum est) negligentia
nostraà, partim necessitate temporis, partim corporis
infirmitate faciente, longa delebit oblivio, ut penitus
immemores noatri facti non solum vos nullis officiis,
sed nec litteris requiramus. Miror nobilitatem tuam
quasi filium ad me litteras destinare , cum sine ullo
respeetu religionis aut. propinquitatis tibi injuriz
nostra sie placeant, ut eas vindicare non velis. Unde
nisi existimationem personz mem, aut. officii cogi-
tassem, portitorem litterarum tuarum talem ad te
miseram, quales homines meos non matrona vestra,
sed domina procax et effrenata. nimium perduxi!;

Ápostolatui vestro pro ea quam mihi non pro meis ( cujus mores si tu tan:o tempore cum fama tu di-

meritis, sed pro benevolentia animorum vestrorum
impenditis, caritate , non dicam vicem non possom
repenssre beneficiis , sed nec tantas gratias quantas
meremini, sermonibus explicare. Impendo tamen per
literas debitum sospitationis officium, partemque

* he eo ad primum librum.

b Ms., vos.

* Foit Turonensis episcopus , Perpetui successor,
postea a Warige Gothorum rege in Hispaniam relo

minutione, sut voluntarie aut necessitate supportas ,
alies noveris nec velle ferre, nec esse contentos. Nam
quod scribis , te metu hostinm hebetem factum : ti-
mere hostem non debet extraneum qui consuevit su-
stinere domesticum.

gatus, eo quod in Gothorum suspicionem incidisset :
auntamabant scilicet eum Francis favere. De eo vide
plura apud Gregor. Turon. ), 226, lib. x , 51. Bsw.

EPITAPHIUM

RURICIORUM EPISCOPORUM CIVITATIS LEMOYICINEE.

(Ex Venantti Fortunati lib. iw, carm. 5.)

Invida mors , rapido quamvis miniteris hiatu ,
Non lamen in sanctos jura tenere vales,

Nam postquam remeans domuitfera tartara Cliistus,
Justorum meritís sub pede victa jaces.

llic sacra pontificum, toto radiantia mundo,
Membra sepslcra tegunt ; spiritus astra colit.

lturicii gemini flores quibus Anniciorum,
Juneta parentali culmine Roma fuit.

, Accumulante gradus prenomine, sanguine ncxi,

Exsultant pariter biuc anus, inde nepos.

D Tempore quisque suo fundans pia templa patroni,

Iste Augustini, condidit ille Petri.
llic probus, ille pius; hic serius, ile serenus,
Ceriantes pariter quis sibi major erit.
Plurima pauperibus tribuentes divite censu ,
Miserunt celos, quas sequerentur opes. .
Quos spargente manu redimentes crimina mundi,
lnter apostolicos credimus esse choros.
Felices qui sic de nobilitate fugaci
Mercati, in colis jura senatus habent.

Digitized by Google
