<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    139 VICTOR VITENSIS. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    cum Menelogio Menea, et Gregorius Magnus citato A
    oco) qui prolausus in carnis flagitium, divinam a se
    iratiam repulit, ut non possset exinde quidquam loqui.
    De duobus ipsaurn narrat Procopius, haud absque
    erroris aut mendacii suspicione. Caeterum vel hinc
    censimare licet quam ardua sit virtus castitas; et illa
    Cypriani, sive Origenis verba replicare libro de Sin-
    gularitate clericorum, haud longe ab initio : Ilors per
    ferm'nam adhuc usque grassatur. Mentior, si non vide-
    nus exind: interitus plurimorum. Quanti et quales epi-
    scopi, et clerici simul et laici, post confessionum vicio-
    riarumque calcaia certamina, post magnalia et signa
    vel mirabilia usquequaque monstrata, noscuntur cum
    his omnibus naufragasse, cum volunt in navi fragili
    navigare.' Quantos leones domuit una muliebris infri-
    mitas delicata; quae cum sit vilis et misera, de magnis
    efficit pra?am!
    
    CAPUT XVI.
    
    Victor episcopus Vitensis an sanctus vindicatus.
    Restat quaestio haud levis momenti, de Victoris
    nostri apotheosi; de qua hoc tantum dico, nullo me
    sat firmo antiquitatis testimonio fulcire illam posse.
    Scio in antiquis aliquot codicibus tribui opus de per-
    sectuione Africana sancto Victori episcopo; sed hic
    titulus a librariis est, penes quos nulla est auctoritas,
    sanctorum canonì quemquam inscribendi. Mea qui-
    dem conjectura est, illum vitam sancte exegisse in
    Sardinia, cum esset primas Byzacenus; atque ibidem
    sepultum esse inter tot alios heroos, vel advenas, vel
    indigenas, de quibus multa collegit Jacobus Pintus
    in opere de Christo crucifixo, lib. iii, tit. 4, loco 12. C
    Verum per initia octavi post Christum saeculi, et
    anno Christi 720 (ut exsistimat Pintus), Sardinian
    devastantibus Sarracenis, ita turbati sunt tot sancto-
    rum tumuli, ut maximae illorum partis nulla restent
    certa vestigia, adeoque nec Victoris Vitensis; nec
    ulla sunt (quod sciam) veterum Martyrologia, aut
    Ecclesiarum antiquae tabulae quae de illo sanctorum
    fastis ascripto sidem faciant. Petrus episcopus Equi-
    linus in catalogo sanctorum lib. iv, cap. 70, Victor,
    inquit , Carthaginensium episcopus floruit tempore
    Anastasiì imperatoris : qui preclarus virtutibus et
    doctrina fuit. Adversus Arianos composuit librum unum.
    De paenitentia librum unum, in quo vivendi regulam
    poenitentibus juxta Scripturarum auctoritatem instituìt.
    Ad Basilium quemdam super mortem consolatorium
    librium unum, , spe resurrectionis perfecta, et instruc-
    tione muniuam. Homilias etiam quas a fratribus salutis
    proprie sollicitis, in libris digestas servari cognovi. Qui et xii
    calendas Maij carnis debilum solvii. Retulit ista Petrus
    ex Gennadio, cap. 77 , sed parum sincere; nam
    Victorem pro Cartunenensi Mauritaniae Cæsariensis
    episcopo scripsit Carthaginensem ; et floruisse dixit
    tempore Anastasiì imperatoris, cum ad superiora
    Gei-erici Vandalorum regis tempora esset referendus.
    Gennadium ipsum audi : Victor, ait, Carlenne Mass-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ritaniae civilatis episcopus scripsit adversum Arianos
    librum unum et longum, quem Genserico regi Vanda-
    lorum per suos audiendum obliti, sicut ex prooemio
    libri ipsius didici. Scripsit et de paenitentia publica
    libium, in quo et regulam vivendi paenitentibus juxta
    Scripturarum auctoritatem statuit : et ad Basilium
    quemdam super mortem filii consolatorium libellum, spe
    resurrectionis perfecta instructione munium. Homilias
    etiam composuit multas, quas a fratribus salutis proprie
    sollicites, in libris digestas servari cognovi. Haec Genna-
    dius. Quod vero Petrus Equilinus ad xii calendas Maias
    ejusobitium adnotavit, hausit fortasse ex tabulis Cala-
    ritanis, quae ea ipsa die Victorem quemdam memorant
    ibi depositum. Ex hoc fonte turbido (Petri, inquam,
    Equilini testimonio) multiplexer in recentiores maaa-
    vit allincatione. Etenim Maurolicus abbas Siculus ea-
    dem die Aprilis vigessima sic habet in suo martyrologio : Item Victoris Carthaginenis episcopi, viri doctis-
    simi, tempore Anastasiì imperatoris. Petrus Galesinius
    Victorem hunc ex Carthaginensi Uticensem sibi fin-
    xit ; sic enim ait ad eandem diem Aprilis 20 : Uticae
    in Africa, S. Victoris episcopi et confessoris. Dubia-
    vit Philippus Ferrarins quam se in partem verteret ;
    utrumque enim hunc auctorem citans in catalogo ge-
    nerali sanctorum qui non sunt in Martyrologio Ro-
    mano, Victorem neque Carthaginensem cum Mauri-
    lico, neque cum Galesinio Uticensem, sed in Africa
    episcopum dixit; utrique concors, et neutrius errori
    subscribens. In Africa (inquit die 20 Aprilis) S. Vic-
    toris episcopi. At Baronius hanc Scyllam declinare
    C nisus, haud satis vitavit Charybdim; ad diem mensis
    Augusti 23 : Uticae in Africa, inquit, beati Victoris
    episcopi; a quo et conscriptam Historiam Vandalicae
    in Africa persecutionis affirmat in notis; de quo
    tamen Victore mirum est nec verbum fieri uspiam
    apud Bedam, Usuardum, Adonem, Rabanum Mau-
    rum, aliosque antiquos. Tantum in Usuardo editio
    Coloniae ad annum 1521, ea die Augusti 23, sic lego :
    Cenomamis Victoris episcopi et confessoris; cum tamen
    Victoris seu Victorii Cenomanensis meminerint alia
    Martyrologia ad calendas Septembris. In hoc igitur
    totius antiquatis silentio, sacrae Rituum congrega-
    tionì expendendum relinquimus, num Victor seu
    Vitensis, sive Uticensis episcopus, auctor operis de
    Persecutione Africana sub Geiserico et Hunerico Van-
    dalorum regibus, rite vindicatus, et in sanctorum ca-
    nonem relatus censeiri possit.
    
    CAPUT XVII.
    
    Variantes aliquot lectiones ex codice ms. carthusie Por-
    latum, ad Victoris Vitensis episcopi opus de Perse-
    cutione Africana.
    
    (Hanc variantum lectionum descriptionem consulto omi-
    timus utpote lectori minime desiderabilem, cui textum
    Ruinariarae editionis emendatissimam in hac nostra edi-
    tionc exhibebimus. EDIT.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; uso de sinais editoriais originais preservado; palavras ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada nesta página).</notas>
</pagina>