AU

vos ita credere confido, et pravos ad aliud derivare
non dubito. His itaque sufficienter, ut potuimus,
indicatis, salutatione animi desideranter impensa, si
dignum ducitis, transmisi vobis caballum , qualem
vobis sciebam esse necessarium, mansuetudine pla-
cidum, membris validum, firmum robore, forma prz-
stantem, factura compositum, animis temperatum,
scil. nec tarditate pigrum, nec velocitate prieprope-
rum, cui frenns ac stimulus sit sedentis arbitrium,
cui ad evehendum onus et velle suppetat pariter et
posse : ita ut nec cedat superposi'o nec deponat im-
positum. Superest ut rescripto, quomodo vobis pla-
ceat, indicetis. Quamlibet ita deindividuo mihi corde
presumam, quod vobis etiam mala a me commissa,
non dicam transmissa complaceant. Tanta esl enim
integri vis amoris ut in amicum [forte amico] nil
displiceat , cum magis malum displicere debeat. Et
hinc illud est, quod judicia hominum aut amore pr:e-
pediantur, aut odio ut recta non proferautur. Vos
vero, quos nec odium exasperat, nec inflammat in-
vidia, et jocos nostros libenter accipite, et de sospi-
tate vestra vel actibus affluenter instruite, ut. dum
vos diutius legimus, copiosius imbuamur. Üra pro me.

EPIST. XXXV.

Domno sancto et apostolico, mihi in Christo Domino
specialiter excolendo, fratri Cersario * episcopo, Ru-
ricius episcopus.

Qui occasiones scribendi nobis invicem pro mutua
earitate inquirimus, oblatas prx:etermittere non debe-
mus ; ut conferat nobis quamdam pr:esentix portio-
nem sermo meditator [forte mediator] ; qui emittitur,
nec amittitur; tribuitur, et habetur ; videtur disce-
dere, nec recedit; a me dirigitur, a te suscipitur; a

me scribitur, a te legitur, nec tamen dividitur; cum.

quasi divisus, integer tamen utriusque corde tenea-
lur. Quis verbi more divini traditur, et non egredi-
tur; confertur indigenti, et non aufertur auctori ;
accipientis lucrum sine dispendio largientis; ditans
inopem, nec attenuans possessorem. Ideoque veniente
illo nepote meo dulcissimo Parthemio has per ipsum
dare non distuli; ut et meam prxsentiam vobis litte-
ris exhiberem, et ipsum pariter commendarem : cui
quidquid dignati fueritis dilectionis impendere, nobis
vos presentare noveritis. Simulque etiam peculiarius
rogo ut pro me ipsisque pignoribus nostris inces-
santer oretis, nec impediant affectum amorum no-
strorum spatia interjecta regionum; quia qui in Do-
mino, qui presens est ubique, se diligunt, non cre-

* De eo superius.

b Fuit vir nobilis Parthemius, qui postea vixitapud
"Theodebertum Áustrasie tegem in gratia, sed cum
tributa preter leges exegisset, mortuo rege, in populi
odium et pericula maxima incidit. Papianilla fuit
ejus nxor, quam cuin amico Auaanio peremerat. Sti-
mulis conscienti& compunctus, ín arca inclusus
a populo Treveris repertus est, Sputis perunctus,
poguis cxesus, vinctis post tergum manibus ad co-

RUIuCH. EPISCOLPT .
presertim hoc tempore ferre non poteram : quod ct A dendi sunt disparati corpore, cum pariter in €o inento

4:2

jungautur. Ora pro me.

EPIST. XXX VI,
liuricius episcopus. dulcissimis nepotibus b. Par.hemie
et. Papianilla..

Postquam pietas vestra disce-sit, dimidium esse
me sentio; quia maximam mei partem, hoc est, in-
teriorem hominem, residente corpore, vobiscum am-
bulasse cognoseo, ita tamen quod et vos in pectore
meo, quod hic remansit, manere conspicio. Saluto
itaque dulcedinem vestram, ei ut verborum meorum
memores sitis admoneo, quia certum est vos juxta
Salomonis sententiam posse in bonis Deo dirigente
proficere, si seniorum consilia et amori habeantur et

B usui apto bene agatis.

EPIST. XXXVII.
Ruricius episcopus fratri * Pet...

Quia obedientia sacrificiis antefertur, idcirco ru-
sticitatem meam malo prodere quam perdere carita-
tem : Scientia enim. inflat, caritas, ut ipsi melius
nostis, edificat (I Cor. vi, 1). Quamobrem quia
jussistis ut vos per singulas occasiones et de meis
actibus facerem certiores, et desiderium ves'rum,
quod mihi non meo merito, sed generali et insiia
vobis dilectione dependitis, alloquio temperarem ; me
quidem Deo propitio fotiorem, sed heu! plenum et
omne hospitiolum nostrum diversis incommodis la-
borare significo. Peculiarius rogo at'entius Domiuo
supplicetis, ut qui nobis incolumitatem vestris ora-
tionibus reddidistis, et his opem ac medelam diviu:xe
misericordiz intercessionis vestras patrocinio confe-
ratis. Ora pro me.

EPIST. XXXV.

Dominis sublimibus et magnificis filiis Eud«mio et Me-
lantie furicius episcopus.

Quam gravis mihi orbitatis vestras sit luctus testis
est pectoris mei conscius Deus; quod verbis sublimi-
tati vestre. indicare non. possum. Nam ita animum
meum doloris vestri passio sauciavit, ac si unum de
propriis affectibus [forte affinibus] perdidissem, quia
me vobis proximum et quodammodo cousangui-
neum bene mecum agendo fecistis. Atqu: ideo quia
labores et angustias nostras frequenter in vobis pro
vestra dignatione suscipitis, justuin est et nos ve-
stris, cum acciderint, participare maeroribus. Si enim
juxta Apostoli (I Cor. xui, 26) sententiam, unius evr-
poris membra sibi invicem compatiuntur et condo-
lent, decet uos quoque, corum incommoda svpe per-

lumnam lapidibus obrutus est. Fuit altera Papianilla
eodem tempore, sed Aviti imperatoris filia, ab ea
quam cum conjuge laudat hic Ruricius tanquam di-
nádium anima suz, diversissima. Attonitus forsan
stupes talem virum, qualis fuit ille Parthemius, lau-
dari ab episcopo; at episcopus bomo est, et nibil
liumani a se alienum putat. Ba-w.

* Hac vox in ms. ita expressa est ut nescias an
legeudum sit Petro au Petur. an Peiul.

Digitized by Google
