<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FROIL. GOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    d.uum in catalogo cap. 77 adueras Ariunos librum
    amn longum conscripsisse memoratur. At illi ad-
    verterẽ debuerant Victoris Cartennensis librum Gen-
    serico oblatum fuisse, ut se ex praefatione didicisse
    testatur ipseme Gennadius loco laudato ; quem
    proinde alium esse a fidei libelle qui in Victoris Hi-
    storia habetur, fatendum est. Caeterum Victor eodem
    poşio fidei professionem Historie suae inserere potuit
    quo Hunerici edicta.
    
    XIII. Superest ut dicamus de vetustis exemplari-
    bus ad quae hanc nostram Victoris editionem emen-
    davimus. Codices mss. in quibus integra Victoris
    Vitensis Historia habetur, omnino quatuor habuimus:
    tres scilicet ex bibliotheca Colbertina , quos pro suo
    amore et consueta erga litteras benevolentia, exhibuit
    nobis V. C. Stephanus Baluzins ; quartum vero ex
    monasterio Benedictino Sancti Martini a Campis or-
    dinis Cluniacensis. Ex Colbertiis antiquior saeculo
    dono aut sequenti scriptus videtur, secundus paulo
    recentior est ; tertius vero nonani annos quingentos
    videtur praeferrc, sed qui manu accurata et diligenti
    exaratvs est , in cujus paginarum marginibus variae
    ex alio aliquo codice lectiones habeantur , ita ut hic
    codex pro duobus merito censendus sit. Codex deni-
    que Sancti Martini a Campis, qui olim monasterii Cres-
    piacensis fuit, ab annis idem ferme quingentis vide-
    tur scriptus. Consulimus etiam varias lectiones co-
    dictis bonae notae , ut asserit Chiffletius, carthusiae
    Petrarum , quas idem ipse vir eruditus in notis ad
    Victorem nobis suppeditavit. At praeter hos codices,
    alios idem tres habuimus, in quibus, dempto priori
    libro , Victoris nostri Historia integra habetur sub
    Passionis sancti Eugenius titulo. Unus ex his est R.R.
    PP. Fuliensium monasterii Sancti Bernardi in hac
    urbe Parisiaca, alter in nostra Sancti Germani a Pra-
    tis bibliotheca asservatur, uterque ab annis circiter
    500 conscriptus. Sed uno saeculo recentior videtur
    tertius ex his codicibus , qui est monasterii nostri
    Sancti Cornelii Compendiensis. Praeterea fidei pro-
    fessionem, id est tertium Victoris Historiae librum, et
    Notitiam Ecclesiae Africanae contulimus cum vetusti-
    simo et optimae notae codice ms. ecclesiae cathedra-
    lis Sanctae Mariae Laudunensis, qui ab annis minimum
    octingentis exaratus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    XIV. Editiones vero ejusdem auctoris, quas videre
    licuit, hae sunt: Primo quidem caeteris omnibus anti-
    quiorum consulimus, a beato Rhenano procuratam
    Basileae anno 1535 , quo ex officina Frobeniana Vi-
    ctor noster Viteusis , inter alios historiae ecclesia-
    sticae auctores, primum in lucem prodidit. Eadem au-
    ctorum collectio Parisiis iterum excusa est anno. 1541,
    typis Galeoti Pratensis. At eo temporis intervallo quod
    inter utramque editionem effluxit, haec eadem Victoris
    Historia Coloniae Agrippinae anno 1537 , a Reinhardo
    Lorichio Hadamario typis mandata est, et quidem ex
    codice ms. uti videtur, siquidem in epistola dedicato-
    ria, hanc historiam a linearum, quibus arroi videba-
    tur, injuria se vindicasse profiteitur. Altera ejusdem
    A. Lorichii editio B.silex prodidit anno 1541, typis Bar-
    tholomaei Westhermeri. In qua item urbe anno 1555 ex
    Henrici Petri officina prodiit nova sacrorum aucio-
    rum collectio sub Orthodographiae nomine, in
    qua, inter alia sacrae antiquitatis monumenta, habeu-
    tur Victoris nostri libri tres de Persecutione Vanda-
    lica, cum passione sanctorum septem monachorum.
    Caeterum anno 1569 novam item Victoris editionem
    Parisiis curavit vir de re litter.ria bene meritus,
    Franciscus Balduinus, celebris jurisconsultus, qui
    primus omnium hanc Historiam commentariis illu-
    stravit. Paulo post, anno scilicet 1576, Margarintus
    Bignius Parisiis edidit Bibliothecam sanctorum Pa-
    trum, quae iterum anno 1589 in eadem urbe excusa
    est, et in utraque locum habet noster Victor ; sicut
    et in Colonienisum editione, et in aliis ejusmodi san-
    ctorum Patrum operum collectionibus, quae deinceps
    in lucem proderunt. Quae omnes editiones sub Vi-
    ctoris Vitensis nomine vulgata sunt praeter duas
    deesti Rhenani, in quibus Victor Vitensis episcopus
    appellatur. Sed verum titulum asseruit Petrus Fran-
    ciscus Chiffletius in jam laudata editione, quam anno
    1664 Divione fieri curauit. Caeterum, ne ii qui La-
    tine ignorant iam eximii operis lectione frustrarem-
    tur, in vernaculum linguam non semel translatum
    est. Et primo quidem Gallico prodiit saeculo praece-
    denti, anno scilicet 1563, opera Francisci Belfiore-
    stii, Parisiis apud Gabrielem Buon; et anno 1664
    altera in eadem urbe, ab illustrissimo Arnaldo An-
    dillio procurata. Ad haec Anglice edita est anno 1605.
    Harum vero omnium ad nostram Victoris Historiae
    editionem adornandam usi sumus, collatis inter se so-
    lam mss. quam editis codicibus, querum varias le-
    ctions suo loco exhibebimus. Haec de Victoris Vi-
    tensis Historia praemittere visum est. De his vero
    quae spectant ad caetera monumenta, quae in isto vo-
    lumine continentur, fuisus hic disserere supervacua-
    neum foret, cum sua uniuicue opusculo praemi-ssa
    admonitio id abunde doceat. Sed tamen ut totius
    Historiae Vandalicae seriem sub uno, ut ita dicam,
    oculi conspectu lector habere possit, post eorum quae
    hic continentur syllabum, chronologicum indicem
    exhibemus, in quo singula quaeque istius Historiae
    capita singulis annis quibus contigisse vulgo existi-
    mantur consignavimus. Si quid vero, imò quidquid
    a me in toto hujus Historiae decursu peccatum fue-
    rit, benigne accipiat lector, et meum saltem in re
    tam praeclara, sed fere neglecta, conatum aequi bo-
    nique consultat, animo reputans, nec mihi sinceri aut
    veri studium, nec diligentiam, sed eruditionem argu-
    mento parem aliquando defuisse, quam ab aliis eru-
    ditioribus suppleri optamus. Caeterum haec Vandali-
    cae persecutionis Historia pars erat totius Historiae
    persecutionum ab Arianis tum imperatoribus, tum
    etiam Barbaris excitatarum, quam paratam habeba-
    mus; cuius aliquam partem, siquidem piis et eruditis,
    viris non displicituram intellegerimus, cum tempus
    erit magis opportunum, typis mandare curabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; small typographic irregularities reproduced literally (e.g., "Viteusis", "Baluzins"). Ligatures expanded as printed. Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>