<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    321
    42. MUZUCENSIS. Reprehenditur a Norisio Joannes A duinis; Garnerius quod Muzenien, Muzenensem et Muzenen-
    sem Africæ urbes consulerit. Alias vero idem auctor Muzulensem a Muzucensi non satis distinxit, ut cum
    eodem Norisio Baluzius monet in cap. 153 Collationis
    Carthag. De his confer quæ supra observavius in
    nota 49 ad epis-copos provincæ proconsularis. Porro
    in ipsa Collatione cap. 155 memoratur Restitutus
    episcopus plebis Muzucensis cum Idazio ipsius adver-
    sario, qui iterum cap. 206 comparuit. In concilio
    Carthag. sub sancto Cyprian0 sentientiam dixit pro
    rebaptizandis hæreticis num. 34 Januarius Muzulen-
    sis, ubi in cod. Corbeiensi, ut observat Rigaltius,
    legitur a Muzuca, Holslenius et vetustissimi mos, con-
    tendit legendum esse Muzuca, ut refert Baluzius, qui
    et ipse asserit in cod. Colbertino legi Modulensis.
    Muzulensis habet Augustinus lib. vi de Baptismo
    contra Donatistas, cap. 41, ubi Januarii objectionem
    solvit. Muzulam, ut observat editor Oxoniensis,
    exhibent Tabulæ Peutingerianæ. Plinius inter majo-
    res civitates quæ nationes dici possent lib. v, cap. 4,
    Musulanos, seu, ut alii codices habent, Musulanos
    memorat. A Tacito lib. ii Annalium Muzulanorum
    valida gens et solitudinibus Africæ propinqua dicitur.
    Florus vero lib. iii, cap. 1, Mulcham urbem habet.
    43. MASSIMANENSIS. Id est Maximianensis, ut monet
    V. C. Lucas Holslenius. Unde huc revocandum esse
    putat Bonifacium episcopum Ecclesiæ Justini ac
    Maximianensis, qui inter alios Byzacenos Patres syno-
    diæ subscribsit in concilio Lateranensi sub sancto
    Martino. Certe littera x scripta in s naturatur, unde
    Maxilitanus episcopus ex proconsulari sæpius licít-
    tur Massylianus. Alabetur inter Numidas num. 119
    episcopus Maximianensis.
    44. VICTOR VITENSIS. Librorum de Persecutione
    Africana auctor, de quo et ipsius sede plura diximus
    in nostra præfatione, quæ hic repetere superfluum
    fuerit.
    45. SEBATIANENSIS. Sic uterque codex ms. Editii
    habent Sebastianensis.
    149 46. PEDRODANENSIS. Sic habent mss. codi-
    ces et editi.
    47. CIRCINITANUS. Codex Halleri, Circinitanus. Hoc
    nomine insulam Circ.nam designari putat Chillelius,
    in quam sanctus Fulgentius paullo ante mortem sese-
    sit, ut in ipsius Vita narratur cap. 29. Cerinnam in-
    sulam ejusque incolas Cercinenses, non semel memo-
    rali s literis; et Ptolemæus Cercinam insulam et civi-
    tatem inter insulas quæ Africæ adjacent recenset; et
    Polybius Cercinam Africæ insulam memorat libro III.
    Sita dicitur inter Siculum et Africam in Antonini Itne-
    rario maritimo, a Tacapis distans stadia 622. Eandem
    laud longe ab Acyla et Thapso remota fuisse colli-
    gitur ex Tito Livio lib. xxxiii.
    48. FLORENTINUS TUZIRITANUS. Editii, Florentinus. Ex
    Poll. mni libro iv, capite 3, tres habemus sub Adru-
    meto civitate, proindeque in Byzacena provincia ur-
    bes, quæ, licet nomine aliquatenus convenient, a se
    tamen invicem sunt distinguendæ, priusquam de
    Tuziritana seic hic memorata aliquid scribamus. Hu-
    sunt Turzo, Tusurns, et Thysdrus : a quibus etiam
    distingui debet Thurzia in proconsulari, et fortasse
    Tuazus in Arauzitana. De omnibus istis urbibus sin-
    gillatim agendum, quod earum duas, vel etiam tres
    siquandum nonnulli in unuam conflarint. V. C. Joannes
    Harduinus in notis ad Ilnium opinatur Tusdirianum,
    quod inter oppida libera recenset Plinius lib. v, cap.
    4, idem esse ac Tuziritanam urbem, hic in Notitia
    memoratam. Deinde graduu saciens, Aplum, qui in
    Collatione Carthaginiensi cap. 187 Tuziritanus episco-
    pus dicitur, ad idem quoque Tusdritanum oppidum
    revocat. Verum est nonnullius ferte videntur Flore-
    ntinum Tuziritanum aquæ ad Thuzrum ac ad Tisurum
    revocari posse, cum literæ d et z apud Afros promi-
    sse usurpari solerent; nemo tamen inficiari potest
    aliam fuisse urbem Tuziritanuam, cui Aptus præerat,
    a Tuziritana quam Tusdritanum fuisse censet Har-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    323
    Argumentis evinci potest ex
    Collatione Carthaginensi petitis, in qua Tusdritanus
    episcopus a Tuziritano aperte distinguitur. Aptus
    nempe Tuziritanus ab Harduino memoratus is est
    ipse qui cap. 187 inter Donatistas comparuit, et jam
    cap. 120 dictus fuerat adversarius Asselici episcopi
    catholici Ecclesiæ Tuziritanæ. Proin fque alios est,
    qui in ipsa Collatione cap. 206 habetur inter Dona-
    tistas episcopus Tusdritanus, nomine Honoratus. Quin
    et ejusdem urbis episcopum catholicum dletexit vir
    perspicacissimus Baluzius. Nam capite 122 ejusdem
    Collationismemoratur inter Patres orthodoxos Na-
    vigius episcopus Dydriianus, pro quo Tusdritanus re-
    ponden dum esse monuit vir eruditus, quod Honoratus
    qui ipsius Navigii ex Donatistarum secta adversarius
    ibi dicitur esse, is ipse sit quem Tusdritanum cap.
    207 appellatum fuisse diximus. Alternum argumentum
    suppeditat nobis idem Ba zuzius, quod nempe Tuziri-
    tana seu Tusdritana civitas hic memorata, non ejus-
    dem provinciæ fuerit ac Tuzuritana quæ Aptum ha-
    buit episcopum. Certè Thusdrum, nemine diffidente,
    ad Byzacenam pertinebat, imò ex Antonini Itine-
    rario hanc procul ab Adrumeto, Lepti Minore et Usulis
    situm fuisse novimus. At Aptus erat ex Aruzgitana
    provincia, ut ipse nosset Asselicus cap. 208 Collationis
    declarati his verbis : Sub testificatione omnipotentis
    Dei... dicto nos sic esse de Arazigibus profestus die fr-
    tio calendarum Maiarum. Arzugitana autem Tripoli-
    tanæ provinciæ pars erat, aut certe ipsi conjungula, ut
    patet ex cap. 49 codicis canonum Ecclesiæ Africæ,
    ubi in Tripoli forte et in Arauge interjacere videntur
    barbaræ gentes. Et quidem licet Byzacene contermina
    fuerit, Tusdrum in altera Byzacetæ 150 parte versus
    proconsularem sita erat, ut ex Antoninio vidimus.
    Quin et Tusdrum uero unquam extra Byzacium lo-
    cavit. Oppidum Thisre memorat Hirtins in libro de
    Bello Africo; et synodice inter ceteros Byzacenos
    provinces episcopos subscripsit Benerius episcopus
    Ecclesiæ Turdianæ. Quæstor est Herodianus lib. vii.
    Porro præter hos omnes habemus item Tuziritanæ
    plebis episcopum, nomine Serotinus, in Collatione
    Carthag. cap. 153 in er catholicos memoratum, quem
    cum Thurzac aut Turo in Byzacena urbi, supra a
    nobis ex Ptolemæo laudatæ, præfu'sse scripsisse
    Garnerius, a Norisio reprehensus est quod a Thurza
    Thursitanus minus recte declararetur, putantque hunc
    antisistem potiori jure ad proconsulares esse revoca-
    dum. Nam cum ipse Serotinus nullum adversus se
    Donatistam habere dixisset, reposuit Haledemum
    diaconus Primiani Carthaginensis : Presbyteri illic est
    Cattus. At certum est, ipsomet Norisio fælente, ha-
    betdeum aliquando, etiam cum de aliis provinciis
    ageretur, fuisse interlocutum. Cæterum Thusarus in
    proconsularis et Byzacene finibus exhibet Tabulæ
    Peutingerianæ, et Helpidius Tusdritanus episcopus
    Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano anno
    393.
    49. MARAZANIENSIS. Marazanum appellat Antoninus
    in Itinerario. Ejusdem, ut puta, loci fuit Felix a
    Marazano, qui ausit concilio Carthag. sub sancto
    Cypriano inter rebaptizanes num. 46. In Collatione
    Carthag. cap. 153 recensitus fuit Eunomius episcopus
    plebis Marazanensis, cujus adversarius Haledesus ex
    Donatistarum secta ibidem multum conqueritur,
    quod nec ipse nec ejus præcessor unum fuerint in
    civitatem admissì, ad quam tamen ordinati fuerant.
    Marazanense concilium laudat Ferrandus in Brevi-
    tione canonuum. Huic item unre præfuisse censet Lu-
    cas Holslenius Saturinum episcopum Ecclesiæ Mari-
    canensis, qui cum aliis Patribus Byzacene provinciæ
    subscripsit synodice in concilio Lateran. sub sancto
    Martino, act. 2.
    50. MATTAITANUS. In coll.ione Carthag. cap. 153
    memoratur Culasitus episcopus plebis Mattalanæ, qui
    unitatem se habere professus est. Vide supra MATTA-
    RANUS, num. 25. Marcus a Macari ex Carthaginene
    si concilio apud Augustinum memoratus. in libro vii
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas transcritas tal qual; numeração de páginas e figuras mantidas. Divisão em duas colunas respeitada; algumas letras e palavras difíceis foram retranscritas fielmente; sinais de pontuação e hifenização mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>