<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    551 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione A
    9, synodice cum aliis Patribus Byzacen's subscripsit
    Theodorus humilis episcopus sanctae Ecclesiae Iliri-
    uensis.
    95. TICULATENSIS. Ejusdem loci, uti opinatur Ba-
    buzius post Holsteinum, fuit Asmunius, seu, ut ve-
    res editiones habent, Somnius episcopus Tigulanensis,
    in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus; qui
    conquisitus est duos in sua dioecesi a Donatistis or-
    dinatos fuisse episcopos, Gaianum nempe et Priva-
    tum. E quibus Gaianus eodem capite, et infra cap.
    186 comparuit, quique antea jam interfuerat concilio
    Cabarsussianno anno 393. Alypius tamen Taga-
    stensis episcopus catholicus in Numidia pro Asmunio
    interlocutus est; sed exinde non inferendum est quod
    fuerint ejusdem provinciae.
    96. AUZEGENSES. Memoratur in collatione Car-
    thag. cap. 208 Donatus episcopus Auz-gerensis, Do-
    natista.
    97. TEMONIARNSIS. Legendurn absque dubio Te-
    moniariensis; nam Collationi Carthag. cap. 126
    recensetur inter catholicos Cresconius episcopus plebis
    Temoniariensis, quem nunc ipsum esse Cresconium,
    qui in codice canonum Africanae Ecclesiae, cap. 127,
    memoratur, censet Baluzius. Victorinus episcopus
    Ecclesiae Temuniariensis subscripsit synodice Byza-
    eorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino,
    act. 2.
    98. TURREBLANDINUS. Ejusdem urbis episcopus Do-
    natista memoratur in Collatione Carthaginensi cap.
    208, ubi Maximinus episcopus Turreblandensis, seu,
    ut veteres habebant editiones, Turreblensis. Paulo
    aliter in concilio Lateranensi sub sancto Martino sy-
    nodice Patrum Byzacenorum subscripsit Datanus epi-
    scopus sanctae Ecclesiae Turreblandis, Graece Τουρρε-
    βλανδις. Ortelius ex Victore ms. codicis Halleri habet
    Turris Blandini, et Turris Blantisi.
    99. IRESTITUTUS SEGERMITANUS. Codex Laudunensis
    Restitutus. Alius Restitutus episcopus Segermitanus
    Donatista interfuit Collationi Carthaginensi cap. 198, C
    qui jam comparueerat cap. 196, cum Felix episcopus
    plebis Segermitensis catholicus recensueretur. Inter re-
    baptizantes sententiam dixit Nicomedes a Segermis,
    num. 9, in concilio Carthag. sub sancto Cypriano;
    cui respondit Augustinus 160 libro vx de Baptismo
    contra Donatistas, cap. 16.
    100. GAUVARITANUS. Codex Halleri, Gauvaritanus.
    Collationi Carthag. cap. 128 interfuit Rogatus epi-
    scopus Gaugaritanus, qui ex Donatistis ad unitatem
    catholicaam transierat.
    101. ELIENSIS. Sic etiam scribitur in Collatione
    Carthagin., ubi cap. 126 memorandum Fuscillianus epi-
    scopus plebis Eliensis. Apud anonymum Ravennensem
    libro 111, num. v habetur Elie, sicut et in aliquot co-
    dicebus mss. Itinerarii Antonini, quamvis editi ha-
    beant Elice, ut munit nostier Placidus Porcheron in
    notis ad hunc anonymi locum, ubi laudat Tabulas
    Peutingerianas, quae habent Ælie. Inter Patres By-
    zacenos qui synodice in concilio Lateranensi sub
    sancto Martino laudate subscriptionerunt, occurrit Con-
    stantinus episcopus sanctae Ecclesiae Heliensis.
    102. RUSFENSIS. Sic codex Laudun. At Ortelius ex
    Halleri codice habet Rusfensis. Editi Ruspensis. Codi-
    cis ms. Laudun. lectionem retinuimus, quamvis edi-
    torum lectio melior videatur. Haec autem variares
    non est nisi pennes scribendi modum. Etenim litterae
    ph. simul, aut sola littera p indiferenter olim adhi-
    bebanlur, ut Trophea pro Tropaea. Tychpus pro Ty-
    pus, et alia ejusmodi Ph. vero et r juxta nostrorum
    pronuntiandi modum idem sonant, inde ex Ruspensis
    scriptum est Ruspensis; et postmodum Rusfensis et
    dictuni et scriptum est. Jam vero nemo est in Histo-
    ria ecclesiastica ita hospes qui Ruspenscm civitatem
    ignoret, celeberrim in primis ob magnun Fulgentium,
    sanctitate vitae, gloria confessionis, et scriptis illu-
    strien: de quo plurim dicemus in Commentario histo-
    rico, pulcissimum cupp. 11 et 12. Julianus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    sanctae Ecclesiae Ruspensis sub-cripsit synodice: Pa-
    trum provinciae Byzacenae quae lecta est in concilio
    Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Porro Rusp-
    nam a Ruspe non distinguït Joannes Ilarduinus nota
    13 in librum v Plinii, cum magna, inquit, apud se nun
    si unius Ptolemaei auctoritas, qui eas lib. iv. cap. III,
    diversas facit, cum tamen alii auctores nonnisi alter-
    uram laudeni. At pace veri eruditi, utramque Ta-
    bulae Peutingerianae repraesentant; sicut et anonymus
    Ravennas lib. v. Aurerurius fuit Secundus episcopus
    Ecclesiae Ruspensis, qui inter catholicos cap. 121
    collationis Carthag. recensuerit: quem iracunde omni-
    ho Garnerius Nundius attribuit ut adversus illum
    probat Henricus Norsius. Ruspina celebris est in
    historiae Romanae scriptoribus qui bellum a Caesare
    gestum in Africa descripsere, Hiritio, Dionoe, Cas-
    sio, etc.
    103. TALAPTULENSIS. Codex Ilalleri, Talaptulensis.
    Stephanus episcopus sanctae Ecclesiae Talaptulensis,
    cum aliis Byzacenis Patribus subscripsit synodicae
    ad Constantinum Augustum quae lecta fuit in conci-
    lio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, an vero
    hic Stephanus hui sed potius quam Telepensti attri-
    buendus sit, alii judicarunt. Idem dicendum de Datiano
    Telepensti in Collatione Carthag. memorato de quo supra
    n. 81. Sic et in Notitia Leonis imp. editionis Be-
    veregiane memorantur Talpets, quae in editione
    Gvaris dicitur Talapla. Et utrobique Graecus textus
    habet Ταλειπης. Paulo inferius inter Numidiae urbes
    occurrit Telepte apud Goareem, sed vide: in casu potius
    Thebeste, ut diximus supra num. 73 de Numidiis.
    104. AUTEMSIENSIS. Codex Ilalleri, Autemiensis, pro
    Autentensis. Autentum in Byzacena local Aneninus
    in Itinerario. Opatius episcopus sanctae Ecclesiae Au-
    tentensis, cum aliis ejusdem provinciae episcopis sub-
    scripsit synodice laudate in concilio Lateranensi
    sub sancto Martino, actione 2.
    105. JUNCENSIS. Adfuit Collationi 161 Carthag.
    cap. 187 inter Donatistas Valentiananus episcopus
    Juncensis, ut ex veteri codice ms. restituit V. C. Ba-
    luzius, cum antea habueret Inucensis. Posteriorum
    tamen hunc lectionem retineri debere censet Henri-
    cus Norsius in censura Garnieri, Jancenser et Inu-
    censum urbes distinguns, quarum priorem in Byza-
    cena, alteram vero, cui praeerat Valentiananus, in
    proconsulari locaL Inucae habetur in Tabulis Peu-
    tingerianis laud procul a Majorii Turburbo, quam
    prope urbem Carthaginem locat Aunoninus in Itine-
    rario, ubi Unuca dicitur, media inter Vallem et Car-
    thaginem ipsam. Consentit anonymus Ravennae lib.
    iii, num. 5. Junces in Notitia Bodleiana inter Byzacicae
    urbes memoratur, quae in Gvaris editione Juca dici-
    tur. Graecus textus habet Γουρκων. Celebris fuit syno-
    dus Juncensis sub Liberato Byzacenae provinciae pri-
    mae anno 524 invente, id est, Hilderici regis primo,
    et qua legati ad concilium Carthaginiense, sub Bonifa-
    cio anno sequenti habendum missi fuere. Ejusdem
    synodi canoem refer Ferrandus diaconus in sua
    canonum Breviatione num. 26. In ea item synodo,
    quamvis editi quidam habeant Vincensi, sed mendose,
    ut innont veri eruditi (Codex noster ainonorum 360
    habet Iuncensi), sanctus Fulgentius Quodulatuso
    episcopo praelatus est; cui tamen locum cessit paulo
    post in concilio Sufetano, ut narrat ejusdem sancti
    Vitae auctor cap. 29. Huic fortassis urbi praefuit Nu-
    midiuv, qui inter alios Byzacenae provinciae episco-
    pos synodicos ad Constantinum Augustum datae, in
    concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2,
    subscripsisse legitur in hunc modum: Nanidius hu-
    milis episcopus sanctae Ecclesiae Susianae Juncis. Iol-
    lestius suspicatur Graece scriptum fuisse Ζουγιτς ρς
    Γουγκς, quod hujus loci Ecclesia Sapiantae divinae
    fuerit dictata. Sed hoc divinare est. Pene uniomeram
    monasterium quod in beati Fulgentii Vita memoratur
    cap. 14, Juncensi filioru proximo, ut idc erat habit
    colex sacrat Gemarii jam laudantius, et Benefactori
    cntugitum. Ceterum inter Mauritaniæ Cæsariensis
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrito conforme aparente no impresso digitalizado. Usei [ilegivel] quando palavra não aparece claramente (nenhum uso necessário nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>