<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Collatione Carthag. cap. 121 Turensis dicitur episcopus, et in Breviculo ejusdem Collationis apud Augustinum die 1, cap. 12, Turrensis.
    29. AGGARITANUS. Iterum infra num. 108 occurrit Aggaritana civitas. Alterutri præfuit Æmilianus episcopus Aggeritensis, qui inter catholicos anti-tides in Collatione Carthag. cap. 126 comparuit cum Candorio suo ex Donatistarum secta adversario. Candorius item memoratur capp. 149 et 165. Agar oppidum in Byzacena memorat Hirtius in libro de Bello Africano. Aggar habetur in Tabulis Peutingerianis, a qua non procul sita cernitur Aggar Selnepe, tum Agarsel; et juxta priorem Aggar visitur Aggerfel, qui tamen locus in proconsulari videtur situs fuisse. Porro apud Plinium l.b. v, cap. 4, inter oppida libera recensetur Acharitanum, seu, ut alii codices habent, Accharitanum, seu Accaritanum; quo nomine V. C. Joannes Harduinus indicari censet Aggaritanam civitatem, cui præfuit Donatus, in Notitiæ memoratam. Ea est ipsa quæ inferius num. 108 habetur. Ad alterutrum Plinii locum revocari posse ultro fateor; sed quam e duas Plinius indicare voluerit, divinare non licet.
    30. EGNATIENSIS. Sic uterque ms. cum ed.tis. Hanc urbem nusquam reperire licuit.
    31. GERMANUS PERADMIENSIS. Is ipse est qui laudatur apud Victorem Vitensem libro II, num. 16. De quo vide notam 93 (Col. 215, n. b). Eadem urbs est, ni fallor, quam Hirtius Paradam appellat in libro de Bello Africano, ubi miserabilem illius sortem describit. Porro Lucas Holstenius suspicatur hanc urbem esse Ferradum Minus, cui præfuit Felicianus episcopus plebis Feradianæ Minoris, in Collatione Carth. cap. 133 inter catholicos memoratus.
    32. ERMIANENSIS. Celebrem hanc Ecclesiam fecit Facundus Hermianensis, qui duodecim libros pro trium Capitulorum defensione ad imperatorem Justinianum scripsit. Benadus episcopus Hermianensis subscripsit synodicæ Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2. Hæc autem urbs sæpius scribitur cum aspiratione, ut ex allatis exemplis patet, et ex Collatione Carthag. cap. 153, ubi Secundinus episcopus plebis Hermianensis occurrit cum Maximiano ipsius adversario. Iste tamen Maximianus in veteribus editionibus cap. 187 dicitur Ermianensis. Procopius lib. 1 de Bello Vandalico Hermionem Byzacii locum commemorat.
    33. TENITANUS. Codex Halleri, Tevitanus. Thenas cum aspiratione scribunt Plinius lib. v, cap. 4; Antoninus in Itinerario, et anonymus Ravennas lib. iii; qui lib. v habet Thænas. Sic apud Gruterum pag. 363, ubi Mercurialis Thænit. memoratur. Ptolemæus scribit Thænas. Concilium Thenit. num laudat 147 Ferandus in Breviatione canonum. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam tulit inter rebaptizantes num. 29 Euchratius a Thenis. Et in synodo Lateran. sub sancto Martino, act. 2, lecta fuit epistola synodica episcoporum Byzacenæ provinciæ, cui inter alios subscripsit Felix episcopus civitatis Thenitis. In Collatione tamen Carthag. cap. 133 scribitur Latonius episcopus Ecclesiæ Tenitanæ, cujus adversarius cap. 201 Securus episcopus urbis Tenitanæ appellatur. Denique Pontianus episcopus Thenitanus memoratur in Vita sancti Fulgentii cap. 29.
    34. TARAZENSIS. Eidem fortassis urbi præfuit Secundus episcopus sanctæ Ecclesiæ Tagasensis, qui synodicæ Byzacenorum sæpius laudatæ subscripsit in concilio Lateran. sub sancto Martino : quæ tamen sedes melius forte congrueret oppido, Tagetensi, seu, ut alii codices habent, Tagesensi, quod Plinius inter oppida libera Africæ recenset lib. v, cap. 4. Sed eidem synodicæ subscripsit Theodorus episcopus Ecclesiæ Tarazensi; et Lucas Holstenius laudat Stephanum Taracensem ex eadem epistola, qui in editis dicitur Taraquensis. Porro recensitus est supra inter Numidas num. 53 Cresconius Tharasensis.
    35. TROFIMIANENSIS. Collationi Carthag. cap. 135 inter catholicos antistites interfuit Probatius episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    pus plebis Trofimianensis; quam lectionem alteri præfert Lucas Holstenius.
    36. LEPTIMINENSIS. Codex Halleri Leptimiensis, id est Leptis Minor; Ptolemæo Λέπτις Μικρά, Antonino Leptis Minor; anonymo Ravennæ post Tabulas Peutingerianas, Lepte Minus. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis hæreticis sententiam tulit Demetrius a Leptimina, num. 36. Et collationi Carthag. cap. 121 interfuit Romanus episcopus plebis Leptiminensis cum Victorino ejus adversario, qui et cap. 187 inter Donatistas comparuit, ubi mendose in editionibus Baluzianam antecedentibus episcopus Epitiminensis appellatur. Hanc vero urbem, Leptim absque addito aliqui nominarunt, ut Pomponius Mela, qui libro 1 de Situ orbis. cap. 7, in Africa minori Leptim recenset, et paulo post Leptim alteram. Sic omnino Plinius, qui tamen post vocem alteram addit, quæ vocatur Magna. Hipponem, Adrumum, Leptim, aliasque urbes in ora maritima a Phœnicibus conditas fuisse dicit Sallustius lib. de Bello Jugurthino; liberam civitatem Leptim appellat Hirtius de Bello Africano; Λέπτιν Polybius sub finem libri : Historiarum; Leptim urbem memorat Titus Livius libro xxxiv, in ora Syrtis Minoris sitam, quam adeo potentem fuisse dicit, ut singula in dies talenta vectigal Carthaginiensibus daret. Hanc fuisse Leptim magnam verisimilius est. Contrariæ tamen opinioni favet, quod ipsam Massanissa Numidiæ rex ad regnum suum pertinere contenderet. Denique in concilio Lateran. sub sancto Martino act. 2, synodicæ Patrum Byzacenorum subscripsit Criscintinus gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ civitatis Leptis. De Lepti Magna dicemus ubi de Tripolitania, num. 1.
    37. TAGARITANUS. Sic codex ms. Laudun. Editi habent Tagaritanus. Erat in proconsulari Tagarata, ut in nota 44 ad illius provinciæ episcopos vidimus. Erat in Africa Tagora, seu Tagura duplex, de quibus vide notam 20 ad Numidias. Denique erat et Tacarata in eadem provincia, de qua num. 113. De Tagariata autem seu Tegarieta nihil dicendum occurrit, nisi quod in Collatione Carthag. cap. 201 ex Donatistis affuerit Felix episcopus Tagariensis : an ejusdem loci? Ortelius ex ms. cod. Halleri Tagarianum oppidum memorat, quod fortassis ad hunc locum pertinet. Et Ptolemæus inter urbes quæ sub Adrumeto erant, Targarum recenset, proindeque in Byzacio.
    148 38. OCTAVIENSIS. Vide inter Numidas num. 56.
    39. FERADIANENSIS. Ejusdem urbis fuit Vincentinus episcopus plebis Feradianæ Majoris in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Alia erat Feradiiana, Minor dicta ex cap. 153 ejusdem Collationis : ubi occurrit Felicianus episcopus plebis Feradianæ Minoris, et in utraque civitate unitas erat catholica. Vide supra num. 31.
    40. CREPEDULENSIS. In Collatione Carthag. cap. 133 memoratur inter catholicos antistites Barbarianus episcopus Crepedulensis. Noitiæ lectionem confirmat synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2, cui subscripsit Spes gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Serrepedulensis. Scriptum erat, ut videtur, episcopus S. E. Crepedulensis, id est sanctæ Ecclesiæ, etc.; quæ exscriptor simul conjunxit, et verba sanctæ Ecclesiæ iterum alius fortassis postea addidit, quod in omnibus aliis subscriptionibus haberentur.
    41. CYPRIANUS UNZIBIRENSIS. Is ipse est qui apud Victorem lib. II, num. 11, laudatur, de quo vide in eumdem locum notam 83 (Col. 211, n. b). Synodicæ Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. jam sæpius laudatæ subscripsit Donatus misericordia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Unziverensis. Eidem item urbi præfuisse ex parte Donati Maximum episcopum Uzabirensem in Collatione Carthag. cap. 201 recensitum, opinatur Baluzius in notis ad eum locum; ubi et hanc urbem a Ptolemæo Οὐλσιβίρρων dictam fuisse monet. Occurrit et apud Plinium lib. v, cap. 4, inter oppida libera Africa. Ulusubritanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,85,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,285,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,485,505,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,685,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Textos em grego (Λέπτις Μικρά, Λέπτιν, Οὐλσιβίρρων) mantidos no script original.
  </notas>
</pagina>