<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
329 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 330
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,690">
mediterraneam munit Justinianus Augustus, ex Pro-copio lib. vi de Ædificiis.

82. OPPENNESIS. Editii habent Oppenensis, et co-dex Halleri apud Ortelium Oppenensis. Index geogra-phicus operibus sancti Cypriani praefixus, nostrae lectioni ex codice Laudun. conformis, memorat Op-penna. Leo Oppenisensis, seu Oppenensis apud Labbeum tomo ii Concil., coll. 1603 et 1605; concilio Cartha-ginensi sub Aurelio anno 419 subscripsit. Sed iste episcopus erat e Mauritania Tingitana, ut dicemus infra num. 33 ad Sifiensis. Oppinum nempe, seu, ut habet codex Palatinus, Oppinum inter Mauritaniae Tin:itanz oppida recenset Ptolemaeus lib. iv, cap. 1.

83. TAGARABALENSIS. Codex Halleri, Targabolensis. In Antonini itinerario inter Tacapem et Turrein Ta-malleni in limite Tripolitano occurrit [ilegivel].

84. (ἰλκολβιάνεβιβ.) Concilio Cabarsussensi inter alios. De-Donatistas anno 399 subscripsit Victorianus Carcabianensis episcopus, qui anno sequenti in Bagaiensi synodo, vigente gravi inter Donatistas schiStpate, e sede sua dejectus fuit. De illo agit Augustinus epi-tola 108, ei passim in libris contra Cresconium Donatistam, sicut et in sermone 2 in psalinum δύ. Donatianus Victoriani successor ex eadem secta interfuit Collationi Carthag. cap. 201.

85. RUFINIANENSIS. Codex Halleri/ Ruffianensis. Ejusdem loci fuit Marianus episcopus plebis Rufinianensis, ut restituit Stephanus Baluzius, in Collatione Carthagin. cap. 128 memoratus. Cum enim, ut idem vir eruditus monet, in codice scriptum esset Marianus episcopus pl. bis Rufinianus, aut. forte Hwfinian., putavit Pithzeus. voce flufinianus quempiam episcojum desiguari, aliquidque ab exscriptore fuisse omissum ; un:le sic edidit ; episc. plebis...... Rufinianus. Idem dizit, etc. Sane in editione Papirii Mas-ioni, unicum est punctum post vocem plebis, ex quo inferri potest nihil in manuscriptis detritum fuisse.

86. AQVERUM REGIANUM. In cap. 126 Collationis Cartbag. inter catholicos antistites recensitus fuit Maximianus episcopus Aquensium Regiorum, qui alium C episcopum in patria sua non haberi professus est. Is ipse legatus provinciae Byzacenae interfuit concilio Cartbag. vi sub Aureli», ubi in edit. Labb
eana episcopus Aquae Regiensis; in codice autem canonum Ecclesi: Africani cap. 127 et 133 dicitur solummodo Maximianus Aquensis; licet in aliis codd. mss., vt mone Justellus, dicatur Aquensis Hegiorum, legatus provinciae Byzaceng. Sed utrobique iu textu Gr.ico babetur ᾿Αχυρεγενσιώτης. Aquas Hegias appellant Tabulæ Peutingeri az et Antoninus in lüinerario. Eamdem urbem laudat Victor Vitensis lib. v, num. 5. 

87. QuasrionuNENsis. Codex Halleri apud Ortelin, Quastorianensis, sine diphthongo. Inter Patres Byzacenz provincie qui syuodicam scripserunt ad Constantinum Augustum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, habetur Beatus Stephanus Spesindeo 156 nisericordia Dei episcopus sancie Ecclesi Questorianensis.

88. RuriNiAsUs VicToRiANENSIS. [5 ipse est, ni fallor, quem ex Africa profugum, iu insula Siciliz vicina monasticam vitam agentem consuluit sanctus Fulgentius , ut narratur in ejusdem sancti viri Vita cap. 15, quam consule. Porro Saturninus a Victoriana pro iterando h:ereticorum baptismo senteniiam tulit in concilio Cartliag. su» sancto Cypriano, nu.v. 51; cujus argumento respondet Augustinus lib. vii de Baptismo contra Donatistas, cap. 15. Getuticus Victorianensis episcopus subsciipsit concilio Cabarsussitano inter Donatistas. Cujus eliam sect: fuit. Saturninus episcopus Victorianensis, in Collatione Carthag. cap. 201 memuratus. Resiitutum | Victorianensem laudat Augustinus epist. 105, quem ex Donati schismate ad unitatem catholicam conveisum schismatiei variis penis exagitarunt. Alia fuit Victosiana villa de qua idem Augusiiuus lib. xxi de Civitate Dei, cap. 8. Ab utraque autem diversa fuit Victoria ἃ Ptelemaro recensita inter Mauritaniz Cresariensis urbes, lib. iv, cnp. 2.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,690,520,790">
PATR. LVIII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,790,485,940">
Martianus Sullectinus Douatista in synodo Bagaiensi ab aliis Donatistis condemn tus est, auno 394, ut refertur in collectione Conciliorum Baluziana col. 98. Idem testatur sanctus Augustinus passim in libris nt el 1v. contra. Cresconiuin, flestititinum episccpum plebis Sulullitanz, in Collatione Carthag. cap. 435
inter Catholico: memoratum, huc revocat Holstenius,
sicut et Hilarum Sullitanum Donatistam, qui cap. 201 comparuit. lloc tamen de alieruiro dici non potest,
eum Restitutiauus 159 unitatem catholicam se ha-
bere professus fuerit. 15:um e Mauritania fuisse verisunilius videlur Baluzio, quem ad urbem Cululitanam, supra num. 56 recensitam, revocari posse suspicati sumus. Caeterum habemus ex Procopio,
libro 1 de Bello Vandalico, Syllecrum maritimum oppidum, in quod primum appulit Belizarius Africam a
Vaudalis vindicaturus, cum autea loci antistitem cut
primoribus urbis sibi conciliasset, Quin et ex hoc loco ejus situm discimus ; nam lhomani exinde per Leptim et Adrumetum Gras:am pervenere, postea Decimum, qui locus septuaginta prope stadia Carthagine aberat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,860">
89. GUMMITANUS. In Collatione Ca: thag. cap. 215
inter episcopos catholicos qui non subscripserani, et
postea comparuerunt, memoratur Joannes Gummi-tanus episcopus. Saeculo undecimo cum ob barbaro-ring
rum illuvies quinque solummodo superessent in
Africa episcopi, unus ex iis erat Gummitunus, qui
forte cum esset eeteris aetate senior, primatis Afri-
€x nomen et honorein ambiebat conira Carthaginen-
sis Ecclesiae privilegia, cujus cobatus retud:t s:netus Leo nonus papa epistolis 5 et &amp;, Haud dubium quin ejusdem urbis fuerit Stephanus episcopus Ecclesie civitatis Gummasis, qui cum aliis Byzacenz provincia episcopis synodicam scripsit ad Cons'antinum Au-gustum, quie exstat in Concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Huc quoque revocat V. C. Stephanus Baluzius Sabnianum episcopum plebis Gum-menariarum, qui concilio Cartliazinensi sub Bonifacio auno 525 interfuit et subscripsit.

90. MarERIANENSIS. Sic quoque in Dlalleri ms. dicitur, Ortelio teste.

91. MozorconrrANUS. Sic uterque codex ms., at in
edius legitur Moroteoritanus. |n indice operibus
sancti Cypriaui praefixo occurrit Moroteri in Byzacena.

52. VicoTERIENPIS. Sic eliam subscripsit synodice Byzacenorum Patrum in concilio Lateranensi
sub sancto Martino, act. 3, Ebasius episcopus sancta
Ecclesi Vico Ateriensi, Et Pe rus abbas in coucilio
Cariliag. anno 525, sub Bonificio, pro tuenda monasterii sui immunitate adversus Liberatum Byzacenz provinciz primatem , exemplum profert monasterii Precisu, quod licet in medio Leptiminenais
Ecclesie positum esset, praelermisso ep scopo vicino,
Vicoateriensis Ecclesi episcopi in. longinquo positi
consolationem habebat. Fiogatianus vero Donatista in
collatione Carthag. cap. 198 dicitur episcopus a
Vico Ateri.

95. SusrECTINUS. Sic et in anonymo Ravennenst serbitur Sublecte, lib. scilicet m, num 5, et lib. v, num 5. Tamen spius cum duplici / occurrit apud
Maximianus episcopus Aquensium Regiorum, qui alium C veteres. Ταῦ! Peutingeriane habent Sullecii.
episcopum in patria sua non haberi professus est. 1}
ipse legatus provincie Byzacen:e interfuit concilio
Cartbag. vi sub Aureli», ubi in edit. Labbeana
episcopus Aqui. Regiensis; in codice autem canonum
Ecclesi: African cap. 127 et 133 dicitur solummodo Mazimiauus Aquensis; licet in aliis codd. mss.,
vt mone Justellus, dicatur Aquensis Hegiorum, legatus provincie Byzaceng. Sed utrobique iu textu Gr.ico
babetur ᾿Αχυρεγενσιώτης. Aquas Hegias appellant Tabulz: Peutingeriauz et Antoninus in lüinerario. Eamdem urbem laudat Victor Vitensis lib. v, num. 5. .

87. QuasrionuNENsis. Codex Halleri apud Ortelin, Quastorianensis, sine diphthongo. Inter Patres
Byzacenz provincie qui syuodicam scripserunt ad
Constantinum Augustum, in concilio Lateranensi sub
sancto Martino, act. 2, habetur Beatus Stephanus
Spesindeo 156 nisericordia Dei episcopus sancie
Ecclesi Questorianensis.

88. RuriNiAsUs VicToRiANENSIS. Si ipse est, ni fallor, quem ex Africa profugum, iu insula Siciliz
vicina monasticam vitam agentem consuluit sanctus
Fulgentius , ut narratur in ejusdem sancti viri Vita
cap. 15, quam consule. Porro Saturninus a Victoriana
pro iterando h:ereticorum baptismo senteniiam tulit
in concilio Cartliag. su» sancto Cypriano, nu.v. 51;
cujus argumento respondet Augustinus lib. vii de
Baptismo contra Donatistas, cap. 15. Getuticus Victorianensis episcopus subsciipsit concilio Cabarsussitano inter Donatistas. Cujus eliam sect: fuit. Saturninus
episcopus Victorianensis, in Collatione Carthag. cap.
201 memuratus. Resiitutum | Victorianensem laudat
Augustinus epist. 105, quem ex Donati schismate ad
unitatem catholicam conveisum schismatiei variis
penis exagitarunt. Alia fuit Victosiana villa de qua
idem Augusiiuus lib. xxi de Civitate Dei, cap. 8. Ab
utraque autem diversa fuit Victoria ἃ Ptelemaro recensita inter Mauritaniz Cresariensis urbes, lib. iv, cnp. 2.

89). IneNsis. Franciscus Chiífletius vir eruditus, in notis ad Ferrandum hic legendum esse censet /dirensis, cujus loci, inquit, episcopus Collationi Carthag. interfuit. Habetur quidem in Collatione cap.
198 Marcianus episcopus Idicrensis, qui in veteribus
editionibus dicitur Idierensis, et in ea quam Papirius
Massonus vulgavit, Jdurensis. Sed iste ad Numidiam
pertinebat ; de quo egimus in notis ad illius provinciae
episcopos num. 16. Verisimilius est /rensem urbem
eamdem esse ac lrinensem, ut putat Carolus a Sancto Paulo ex Fuliensi episcopus abrincensi-, cujus aulistes in Collatione Cartliag. cap. 215 inter episcopos
.catholieos qui initio Collationis nou subscripserant,
recensetur, appellaturque Tertullianus episcopus Hirenenóis. Cere ste ad Dyz.ceuam pertinebat, nau!
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,975,1000">
11
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Observações: Transcrição baseada prioritariamente na imagem; onde a leitura falhou foi marcado [ilegivel]. Página com texto impresso em duas colunas; a margem central conteria as marcas A, B, C, D (transcritas em bloco separado). BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>