<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    327 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    67. SERVIUS ABSURITANUS. Sic codex ms. Laudunensis. Editi vero, Servus. V. C. Joannes Harduinus in notis ad Plinium l. v, 155 c. 4, hic in Notitia scribendum esse censet Apsiritanus, ut inveniatur Absiritanus, cujus loci Fructuosus episcopus Collationi Carthaginensi interfuit cap. 128. Ad urb. Abziritana ad proconsularem pertinebat; eadem enim est quæ Abdera alias dicitur. Abdera autem nemine diffitente in proconsulari erat, quam sub Carthagine constitutam dicit Ptolemæus lib. iv, cap. 3; Abderitanum vero et Abziritanam eamdem esse urbem probatur non solum quod literæ d et z promiscue passim ad eamdem rem designandam assumantur, ut alias ipse Harduinus probat, sed etiam ex concilio Carthag. sub Genethio, ubi Victor in editis et aliquot mss. Abzitanus dicitur, in aliis vero Abderitanus, ut observant viri eruditi Norrisius et Baluzius, quod etiam in Conciliorum Labbeana editione in margine notatum est. Cave tamen ne Abderitanam seu Abziritanam urbem cum Abbirritana confundas, eas enim esse omnino diversas probat Norrisius adversus Garnerium. Præter has Plinius meminit etiam oppidi Asuritani, quo nomine Assuras designari monet idem Harduinus. De ista urbe plura diximus, ubi de proconsularibus num. 19. Cæterum in indice sancti Cypriani operibus præfixo, Arzuri in Byzacena locatur, sed forte ex hoc Notitiæ loco. Non est autem contemnenda Caroli a Sancto Paulo conjectura, qui in Geographia sacra putat hujus Arsuritanæ urbis episcopum fuisse Bonifacium, qui synodicæ patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, laudatæ, sic subscripsisse reperitur : Bonifacius gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Sasuritana. Sassura Vicus habetur in Tabulis Peutingerianis.
    68. FORONTONIANENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Feronionianensis. Infra num. 71 habetur Bonifacius Frontonianensis.
    69. FEILANENSIS. Haud dubium qu'in eidem sedi præfuerit Sallustius episcopus sanctæ Ecclesiæ Rebiensis, qui cum aliis Byzacenis Patribus synodice subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Synodicam ex hoc Notitiæ loco emendandam esse putat Holstenius.
    70. VARARITANUS. Distinguenda est hæc sedes a Vasartana Numidiæ urbe, de qua in notis ad istius provinciæ episcopos num. 32 egimus. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur in Byzacena Bararus municipium; et inter urbes quas sub Adrumeto fuisse scribit Ptolemæus, occurrit Cararus.
    71. FRONTONIANENSIS. Codex Halleri Frontonianensis. Habetur supra num. 68 Forontonianensis.
    72. MIRIANENSIS. Codex Halleri, Mirminensis. Ille forte potius quam ad Marazaniam revocandus esset Saturninus episcopus sanctæ Ecclesiæ Miricianensis, recensitus inter Byzacenæ antistites qui synodice subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Certe corrupta pleraque urbium nomina in hujus epistolæ subscriptionibus, ne audaciorem faciant in conjectando quam alias par esset.
    73. BOANENSIS. Ejusdem loci, ut suspicatur eruditus Baluzius, fuit Januarius episcopus Ecclesiæ Banensis, qui synodice ad Constantinum Augustum inter alios patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino act. 2. Adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 126 inter catholicos Victor episcopus plebis Bahunnensis, quæ eadem fuisse videtur cum Boanensi. Beianum Bcianensem Donatistam ex Maximianistis in synodo Bagaiensi ex auctoratum huc quoque revocat eruditus vir Lucas Holstenius.
    74. MARAGUENENSIS. Codex Halleri, Maraguinensis. Ejusdem forte loci fuit Stephanus episcopus 156 sanctæ Ecclesiæ Taraquensis, qui synodice inter Patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Quænam autem lectio sit præferenda incertum est; tametsi mendosiores sunt in synodica subscriptione quam in Notitia. Cæterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    in synodica pro Taraquensis Holstenius legit Taracensis, ut diximus supra numero 34.
    75. NATIONENSIS. Faustinus episcopus Nationensis inter Donatistas memoratur in Collatione Carthag. cap. 208.
    76. FAUSTUS PRÆSIDIENSIS. Iste Faustus ipse idem videtur esse qui non procul a sua sede in exilio agens, monasterio præfuit in quod sese beatus Fulgentius recepit, ut in ipsius Vita narratur cap 4. De eo plura habes infra in Commentario historico cap. 11. Leontius episcopus Præsidiensis inter Donatistas recensitus est in Collatione Carthag. cap. 208. Præsidium non semel occurrit in Tabulis Peutingerianis, sed ut plurimum per modum adjuncti, ut sunt Municipium, colonia, etc. Segmento 1 habetur Præsidium, et segm. 4 Præsidio.
    77. TERCITANUS. Sic duo mss. et editi. In Notitia Imperii sub dispositione ducis Tripolitanæ habetur Propositus limitis Teuchitani.
    78. GURGITENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis; forte legendum Gurgitensis. Etenim in concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis hæreticis sententiam tulit num. 74 Felix a Gurgitibus, qui et eodem modo appellatur a sancto Augustino lib. vii de Baptismo contra Donatistas, cap. 58, ubi sanctus doctor istius antistitis objectionem solvit.
    79. FILACENSIS. Hanc urbem apud Ortelium reperire non licuit, quod forte in codice Halleri deesset.
    80. MACRIANENSIS. Ejusdem loci fuisse Ferocem episcopum plebis Macrianensis Majoris in Collatione Carthag. cap. 125 memoratum, censet Baluzius, quam tamen urbem lapsu memoriæ Numidiæ attribuit ex Notitia. In ea quippe Macrianenses duo tantum episcopi habentur, unus in Byzacena de quo agimus, alter vero in Mauritania Sitifensi num. 23. Porro ex Collatione tres hujus nominis urbes fuisse in Africa colligimus ex totidem scilicet episcopis catholicis Macrianensibus qui in ea laudantur. Enim præter Ferocem supra laudatum, et ipsius ex parte Donati adversarium nomine Pomponium, in Cabarsussitana synodo memoratum, Silvanus cap. 133 memoratur, qui profitur nullum habere adversus se Donatistam; et cap. 215 inter episcopos catholicos, qui antea non comparuerant, sed postea subscripsere, occurrit Felix episcopus Macrianensis. Recte tamen eruditus Baluzius monet ex numero episcoporum etiam unius communionis qui eodem loco præfuisse dicuntur, non statim inferendum esse totidem fuisse ejusdem nominis urbes quot occurrunt episcopi; quandoque enim duo erant catholici episcopi in una et eadem urbe : quod contingebat potissimum cum aliquis Donatista ad Ecclesiæ catholicæ unitatem accessisset. Huic enim et nomen, et locus episcopi relinquebatur, ut patet ex Ampelio et Primulo episcopis Vagensibus in cap. 176 Collationis Carthag. memoratis, de quibus diximus supra ubi de episcopo Vadensi in ter Numidas num. 7. Porro Silvanus episcopus plebis Macrianensis supra memoratus, concilio Carthag. anno 403 subscripsit. Concilium Macrianense laudat Ferrandus in Breviatione canonum.
    81. TELEPTENSIS. In ea civitate natus est sanctus Fulgentius. Julianus a Telepte sententiam dixit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano. Et Donatianus episcopus Ecclesiæ Teleptensis cum Bellicio ipsius adversario Donatista 157 interfuit Collationi Carthag. cap. 121. Bellicius iterum cap. 198 memoratur. Tamen cap. 208 rursus inter Donatistas comparuit Datianus episcopus Te'epensis, quod Baluzius hæreticorum impudentiæ tribuendum esse censet, qui falsos episcopos intrudebant, nisi menduin aliquod in hunc locum irrepsit. Fortasse legendum est Taleptulensis seu Talaptensis. Istiusquippe nominis antistis occurrit infra num. 103. Cæterum Donatianus Teleptensis episcopus primæ sedis Byzacenæ passim in conciliis memoratur. D. Talaptia et Telepte in Notitia Leonis imperatoris memorantur : vide infra num. 103. Teleptem urbem in Byzacena
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,465">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,500,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' no início da coluna direita foi tratada como nota marginal conforme padrão das letras B, C, D no gutter, pois o texto flui "Cæterum in synodica..." sem ela.
    Números em negrito (155, 156, 157) foram transcritos como parte do texto.
  </notas>
</pagina>