<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
571 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
desolationis speciem, quoniam versam longe lateque porri-
gatur, oculis offert, promptam illam secundam lacrimam
ademit. Laudaturum Cyrillus ac cum eo universi Patres
Capreoli in servanda fidei integritate sollicitudine,
cujus epistola nihil aliud spiritum quam ut expurgatas
novitate, inquit Vincentius 207 Lirinensis in
secundo commontitorio, antiquitas defenderet, publica-
lis synodi gestis inseriri mandavit Cyrillus Alexan-
drinus, synodi praeses, actione i; ob idque Bessula
Capreoli diaconus inter Patres concilio interfuit.
Alum item ejusdem Capreoli epistolam adversus Ne-
storianos ad Vitalem et Constantium, seu potius
Tonantium, Hispanos, e codice ms. monasterii Heri-
vallensis eratum primus integrum edidit Jacobus
Sirmondus, quae postea saepius recusa est. Denique
Capreoli cum sancti titulo, quem ipsi etiam Vincu-
ntius loco laudato tribuit, memoria in veteri Cartha-
giniensis ecclesiae calendario, cal. Augusti recolitur,
quod hic observare visum est, cum non omnes alli-
antiquitates in isto calendario designati hae sanctitatis
nulla honorentur.

CAPUT IV.

Genserici Vandalorum regis persecutionis initia.

1. Cum inclinatis imperii rebus Valentinianus imperator esset ad compescendos Vandalorum conatus, pars cum illis per Trigeti? legatum eo pacto sancta est, ut una Africae portio barbaris relinqueretur, altera sub potestate Romanorum permaneret. Alteram partis hujus conditionem memorat Procopius lib. I Historiae Vandalicae; quod scilicet Gensericus annum Valentiniano imperatori tributum penderet, dato et in obsidem Hunerico filio; quem tamen postmodum, firmata inter utrumque amicitia, Valentinianum ad parem remisisse idem auctor asseruit. Haec omnia sacramento confirmata fuisse scribit Isidorus in Vandalorum Brevi Historia circa 467. Sed locum et tempus initii foederis signat Prosper in Chronico, hanc pacem Hippo III idus Februarii factam fuisse scribens, Theodosio V et Valentiniano IV consulibus, id est saec. vulgaris anno 455, quod et ex Cassiodori Chronico confirmatur.

2. Verum si pacis hujus beneficio orthodoxi qui sub Romanorum diuina remanserant, utcumque se a barbarorum insidiis fuerunt, gravior inde adversus illos qui Vandalis subjecti fuerunt extorta est tempestas; quos semper Gensericus vi aperta ad Arianorum haeresim perlatere conatus est. Persecutionem hanc alio post initium foedus anno consignat Prosper sub Ezio II et Sigisvulto consulibus, anno scilicet 437, ubi haec habet: Geizericus rex Vandalorum intra habitationis suae limites volens catholicam fidem Ariana impietate subvertere, quosdam nostrorum episcopos catenis persecutus est, et eos privatos iure basilicarum suarum etiam civitatibus perlegeret, cum ipsorum constantia nullis superbissimi regis terroribus cederet.

3. Illorum antistitum tres recensentur in editione Chronici Prosperi Labeana tomo I Bibliothecae novae, pag. 51, quorum nomina in ceteris desiderantur. Ii sunt Possidius, Notatus et Severianus, qui ibidem dicuntur ceteris fuisse clariores. Quin etiam vero fuerint illi praesules, divinae notae non licet. Celebres tunc fuere Possidius Calamensis in Numidia antistes, ob vitam sancti Augustini ab eo editam meminimus, et Novatus, Siftensis in Mauritania cognomento episcopus, qui Collationi Carthaginensi in causa Donatistarum adversus Pelagianos sub Aurelio episcopo subscripserunt. Certe Novatum Sitifensem adhuc superstitem fuisse sub Augustini vite et ejusdem sancti viri epistola 249 ad Darium comitem superius laudata certum est.

(continua...)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,180,540,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,360,540,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,540,540,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
exsistat epistola Antonini Constantinae episcopi, qua
eum ad martyrium fortiter pro fidei catholicae defen-
sione subeundum adhortatur; quam quidem epistolam
diversam esse ab ea quae a Gennadio tribuitur Hono-
rato Constantiae episcopo, suspicatus est Baronius
ad annum Christi 447, propterea quod in editis sub
Antonini nomine vulgata sit. Idem titulus Aulberto
Mirzeo (Migne?) secum fecit in Auctariis scriptorum ecclesi-
asticorum, capite 115, ubi recenset Antonium Constan-
tinensem episcopum, qui scripsit epistolam consolato-
riam ad Arcadium actum in exsilium a Genserico Van-
dalorum rege, etc.; quasi alias esset ab Honorato quem
Gennadius in Catalogo commemorat. Eum tamen unum
et eundem fuisse jam consentiunt viri eruditi, qui An-
toninum Honoratus apellabantur. Quam sane dubitandi
locum tollit antiquus codex ms. scriptus bibliothecae
nostrae Sancti Germani a Pratis, ab annis circiter centum
supra mille charactere Mervingienio seu Franco-Gallico
conscriptus, in quo Gennadii Catalogus Hieronymianus
subjungitur; atque in eo auctor illius de qua agimus
epistola, sive illa falsi suspicionis Honoratus Antoninus
dicitur. Sic quippe habet numero 225, qui capiti 96
editionis Missensi respondet: Honoratus Antoninus Con-
stantiae civitatis episcopus scripsit ad Arcadium, qui pro
confessione fidei catholicae in Africa partibus a Genserico
rege missus exulabat, epistolam ad labores pro Christo
ferendos cohortatoriam, et exemplis prae se affata,
Scripturarum relationibus roboratam; et quod confessionis
fidei perseverantiam non solum praegravia peccata, sed
et meritum procurat martyrij. Ibi tamen pro Constantio
legendum est Constantinus, quod non nisi illa civitas
habuit a Constantino Magno, cum alias Cirta appella-
retur. Etiam nunc sub eodem Constantinae nomine
celeberem esse scribit vir de re literaria optime me-
ritus Gisbertus Cyprius, in notis ad Lactantii librum
de Mortibus persecutorum ad cap. 43, ubi ejus in loco
nomen seri incisan exhibet, curiosisque observationibus
illustrat.

4. Porro Antoninus successisse videtur Fortunato ejusdem
Constantinae civitatis antistiti, qui anno 411 Collationi
Carthaginensi inter catholicos et donatistas habit a interfuit,
et anno 416 synodo Milevitanae. Sed quo anno in Cir-
tensibus ecclesiae librorum conscenderit mihi plane incom-
pertum est. Solius ejus epistolae ad Arcadium meminere
tum Gennadius, tum Honorius Augustodunensis; sed eius
brevisior sit, ea est tamen quae suo auctori iucunda inter
ecclesiasticos scriptores jure merito acquisivit, quod nemo
qui eam legerit inficiabitur. Vix enim aliud reperire est in
isto aevo scriptum quod magis piorum temporum venam,
apostolicumque vigorem spernet: quare hanc exhibere
hic integram visum est opus perutilum, maxime quod
ad martyrum Vandalicae persecutionis historiam plane
pertinens.

EPISTOLA COHORTATORIA.

HONORATI ANTONINI CONSTANTINAE EPISCOPI
ad Arcadium vero fide exsulantium.

(Hanc epistolam dedimus Patrol. tom. I, col. 567.)

212 §. His Honorati litteris excitatus Arcadius,
gloriosum agnomen, quem pro fide orthodoxa exulans
jam incoepuerat, pretiiore se consummavit. Contemptus
nempe quibus affluebant ingenibus divitiis, rejectaque ea
quae ipsi profitebatur, et quod adea amara valuerat, regis
amicitia, imo et pro nobilio ducens, conjugis affectum,
post superata forti animo diversa tormentorum genera,
quibus ejus constantia tentata fuit, gloriosa tandem morte
pro Christo illustrre martyrio complevit cum multis aliis
suis contributibus, ut refert Prosper in Chronico his verbis.
Atio. II et Sigisvulto consulibus, id est, secundum nostrud
computandi modum, anno 437, per idem tempus quatuor
Hispani viri, Arcadius, Probus, Paschasius et Euty-
chianus, dudum apud Gensericum merito sapientiae ac
fidelis obsequii cari clarique habebantur: quos rex ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="680,520,705,550">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Foram preservadas as divisões por hífen conforme aparecem na página. Palavras e trechos cuja leitura é incerta foram marcados com [ilegivel] quando necessário (a transcrição acima procura evitar inserir [ilegivel] em excesso e mantém, sempre que possível, a forma aparente). Letras A, B, C, D ao centro e margem foram transcritas como notas marginais. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos apenas quando a leitura era clara; onde incerto, a forma aparente do impresso foi mantida.
  </notas>
</pagina>