sil RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.

363

urbis affigebanur quoque alie civitates, Jacebant si- A ecclesie limine martyrium gloriosum fecit; qua item

quidem passim, quod ipse vidi aique sustinui, utriusque
sesus cadavera nuda , lacera, urbis oculos incestantia,
arcibus conibusque laniata : lues erat viventium fetor
[anereus mortuorum, mors de morte ezhalabatur ; ac sie
etiam qui. excidiis supradicte urbis non. interfuerant ,
mala alieni exzcidii per[erebaut, Nec ea putandum est
1 Salviano wore oratorio dicta fuisse cum exaggera-
tione, ut populos ad penitentiam prevocaret, cum ea
omnia quz nobis supersunt istorum temporum monu-
menta idem prorsus attestentur. Hujus rei testem
locupletissunum adducimus auctorem libri de Provi-
deutia divina, qui sub sancti Prosperi nomine vulga-
tus est. llic autem extrema quique in his cladibus
$3llos pertutisse affirmat in ejusdem opusculi pro-
lego, ubi patrize sure, quas pras oculis habebat, cala-
nitates deplorat, Nullam urbem , nullum oppidum;
non castella aut arces, imo nec ipsos agros excidium
evasisse ait, uno verbo :
Si totns Gallos sese effudisset iti agros
Oceanus, vastis plus superesset aqoís.

Nec minus in homines quam in urbes szvitum fuisse
scribit idem auctor ; nulli ut sexui aut aetati barbari
parcentes, obvios quosque trucidarent.

Nec querar exstnclam nullo discrimfhe plebem :
Mors quoque primorum cesset ab invidia,

Quid »ueri insontes? quid commisere puellz,
Nulla quibus dederat crimina vita brevis?

Quare templa Dei licuit popularier igni?
Cur violata sacri vasa ministerii ?

Non honor innuptas devote virginitatis,
Kec texit viduas relligionis amor.

]psi desertis qui vitam ducere in antris,
Suerapt laudantes nocte dieque Deum,

Non aliam subiere necem, quam quisque profanus :
Idem turbo bonos sustulit aique maios.

Nulla sacerdotes reverentia nominis alipi
Discrevit miseri suppliciis populi.

Sic duri essi flagris, sic igue perusti;
Inclus:ze vinclis sic gemuere manus.

196 5. flis calamitatibus decennio integro Gal-
Tas afülictatas fuisse laudatus auetor testatur, quod
tamen de Gothis potissimum intelligi debet. Vandalos
autem cxterosque barbaros eorum socios aliquandiu
1n Galliis substitisse tradit Paulus Orosius libro vu,
tap. 40, quod. Pyrenzi jugis propediti fuerint, ne
tito in Hispanias pertingerent. Excitate Stilico-
nem, inquit, gentes Alanorum, Suevorum, Vandalorum,
walieque cum his alie Francos. proterunt,| Rhenum
trenseunt, Gallias invadunt, directoque impetu ad Py-
ftrum usque perveniunt ; cujus. obice ad. tempus re-

, per circumjacentes provincias refuuduntur, Lau-
4st przcpne idem auctor Didymum et Verinianum
fratres duos nobites atque locupletes, qui cum servis
suis aliisque quos tumultuatim collegerant, rusticis
wiliubus , Honorio principi fide servata, llispanias
ben Solum a Constaniiao tyranno, sed etiam a bar-
burorom incursionibus , quandiu vixere tutati sunt;
sed isti interea per Gallias diffusi, omnia ferro flam-
ii3que depopulabantur.

$. Porro cum istz nationes barbare Ariana labe
infectas , aut variis gentilium superstitionibus adhuc

essent, non mínus animarum quam corpo-
rom salati insidiabantur; nec dubium est quin. his
temporibus ob fidei integritatem servandam tnulti ex
bostris Gallis graviora perpessi fuerint supplicia. Et
quidem licet nemo de his rebus singulares commen-
Wries, saltem qui ad nos usque pervenerint, ediderit,
*otinolla tamen adhuc tum in historiis, tum in Fastis
ecclesiasticis vestigia supersunt, ex quibus facile col-
gitur, et frequentia tunc temporis, et illustria fuisse
eomplurium sanctorum martyria. Huc certe revocari
possunt quie supra ex prologo libri de Providentia
ditina retulimus num, 4. Celebrat autem Ecclesia
Remensis die 14 Decembris beatissimi Nicasii pouti-
ficis sui festum, qui cum virgine Eutropi ipsius so-
fore, Fiorenio dicono et Jocundo lcetoie iu ipso

PaTRoL. LVIIH.

occasiore complures omnis sexus, tatis el. condi
tionis barbarorum manibus occubuerunt. Quorum
mortem , etsi nonnulli ad Attile. Hunnorum regis
tempora referre conentur; cum scilicet post annos
circiter 45 Remorum urbs ab eodem rege iterum ex-
pugnata fuisse dieitur : manet tamen inconcussa no-
ilis istius Ecclesi: traditio, qu; Nicasium exteros-
que ejus socios martyres a Vandalis fuisse interemptes
constanter asseverat ; quam quidem traditionem jam
$zeculo nono et decimo pro antiqua habitam fuisse ex
Hinemaro et Flodoardo colligi potest. Quin, et cum
innumerze fere barbare nationes istis temporibus
Gallias inundarint, mirum non est quod alii Vandalos,
alii Hunnos, aut Alanos ejusmodi cladium fecerint
auctores. Cxyterum barbari per varia Remorum di-
tionis loca discurrentes, qnos forte habebant obvios
interflciebant : e quorum numero nonnulli , qni po-
$tea miraculis claruerunt, martyrum titulo condeco-
rati sunt. Ex his est Aderius in Clianiaco vico pax
sus, cujus reliquie sub Gervasio pont/fice seculo
undecimo miraculis detecte , magna postmodum in
veneratione a cireumstantibus populis habite fuerunt,
Celebrior fuit Oriculus, cwm duabus sororibus suis
Orieula et Basilica interemptus apud Sindunum
Dulcomensis pagi vicum; quorum sacra eorpora ob

: bellorum tumultus in urbem allata, in percelcbri ar-

€himonasterio Remigiano religiosissime asservantur.
Colitur apud Attrebates Diogenes, quem aiunt a Ro-
mano pontifice directum , et. beato Nieasio primum
istorum populorum antisiitem 19/7 consecratum, in
communi Gallix Belgicz clade trucidatum fui-se. At
nulla hànc in rem habentur veterum testimonia, ut
observarunt. Bollandiani tomo 1, Februarii die 6, in
pr:smissis ad sancti Vedasti vitam. Eadem quoque
tempestate involntam fuisse Veromanduorum Augu-
stam nonnulli tradiderunt ; at Laudurum seu, ut ve-
teres scribunt, Lugdunum clavatum, a barbaris op-
pugnatum quidem fnisse, sed mitime expugnatum,

C testis est aucter antiquus libri de Vita sauctze Sala-

bergze. .

7. Eamdem quam Remorum civitas sortem altera
Belgie metropolis, Augusta scilicet Trevirorum,
experta est : quam elsi non recensuerit Hieronymus
loco laudato inter pricipuas Galliarum civitates quie
tunc a barbaris dirept» fuerunt, communem tameu
hanc cladem pertulisse extra dubium videtur, cum,
teste Salviano initio libri v1 de Gubernatione Dei, in
istis barbarorum incursionibus usque quater direpta
et eversa fuerit. ld diserte asscfit vetus auctor, qui
primorum istius urbis episcoporum gesta descripsit,
jn vita sancti Materni. Et quidem in hac ipsa Vanda-
lorum irruptione, de qua nunc agimus, Valentinum
Trevirensem episcopum barbarorum gladio oceu-
Iuisse tradit Andreas Saussayus in martyrologio Gal-
licano die 46 Julii ; qua item die Valentini Trevirensis
episcopi memoria in Romano Martyrologio celebratur,
sed absque ulla de ipsius mortis tempore aut aliis
Cireumstantiis facta mentione, Nec Valentini meminit
Browerus, qui Trevirenses Aunales conscripsit, in
quibus tamen multa de Vandalis habet.

8. Post Belyicarum regionum devastatones, totum
etiam corpus omuium Galliarum , ut loquitur Salvia-
nus libro vut, Vandalorum incendio exarsit. Et quidem
in varias earum provincias diffusi, quo furore apud
Belgas szvierant, in cxteris quoque regionibus de-
bacchati sunt. Bisuptini, Mazim:e Sequanorum pro-
vinci: gens prxcipua, Antidium epi-copum et mar-
lyrem a Vandalis occisum celebrant die 17 Junii,
lu Pseuduno castro apud /Eduos in prima Lugde-
nensi, ut probat noster Mabillonius in saculi quarti
Benedictini parte n, pag. 494, passi sunt Floreutinus
et Hilarius martyres, die 27 Septembris in vulgatis
martyrolegiis celebrati; quos ronnulli ex n»muus
similitudine decepti apud Sedu»um, quod nunc est
Valesi? superioris caput, ma:tyrium complevisso
arbitrati sunt, At Pseadunum diserte babeut vetera

12
Digitized by Google
