<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    323 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    de Baptismo contra Donatistas, cap. 2, ut diximus A memoratur Gregorius episcopus Tamallensis, pro
    supra. num. 25, in plerisque Augustini codicibus mss. dicitur a Mallari. Plinius lib. v, cap. 4, habet oppi-
    dum Mallerense, pro quo Hermolaus Mudarense ob-
    trusit, contra omnium mss. fidem, ut conqueritur
    Harduinus, nota 17 : quam lectionem alii incaute
    adoptaverunt. Eidem ubi praesit, ut cenef Holste-
    nius, Victor Marty: itanus episcopus Afer, qui apud
    Cassiodorum libro de Divinis Institutionibus, cap.
    29, Cassiani Collationes expurgasse dicitur. Certe
    mss. codices, ut nosier Joannes Garetius observavit
    in nova hujus auctoris operum editione, habent Mar-
    marianus. Editio Parisiensis anni 1529 Martyrianiun
    quidem habet in textu, sed in margine laudat codicem
    qui habebat Mallarianus.
    51. PRAECAUSENSIS. Sic msc. et editi. Sus:icatur
    Holstenius huc posse revocari monasterium Praecisu
    in concilio Carthag. sub Bonifacio memoratum occa-
    sione inuminalias quam monasterio suo asserere co-
    nalatur Petrus abbas. Ex ejusdem tamen abbatis li-
    bello supplici monasterium Praecisu intra Lepti Mi-
    noris diocesis fines situm fuisse colligi pote-1. Vide
    infra num. 92.
    52. AQUISALBENSIUM. Inter Donatistas Januarius epi-
    scopus Aquae Albensis adfuit Collationi Carthag. cap.
    197. At incertum est an isti ubi praesiderit, aut alteri
    ejusdem nominis inferiorus in Mauritana Sitifensi re-
    censite numero quino.
    151 53. RIPANENSIS. Paulo aliter s: scribitur in
    Collatione Carthag. cap 133, ubi Barbarus episcopus
    plebis Hierpiniensis, editioni Lablane: Heripini-
    censis, inter o rhodocos Patres recens-eur.
    54. I USLENSIS. Cassianus Uvulensis episcopus in-
    tertulit concilio Carthaginensi sub Grato; et Theodo-
    rus Uelensis famosus Donatista, de quo passim Au-
    gustinus in libris contra Cresconium agit, concilio
    Cabarsuso:sitano susbscripsit anno 393, atque anno se-
    quenti in Bagaiensi synodo condemnatus e-t. Is vero
    in codice mss. Colbertinae bibliothecae, ut monet Ba-
    buzius, Uvelensis dicitur, quamvis Uvelensem urbem C
    ab Uvelensi diversam fuisse certum videatur. Et-
    rim in Collatio:ne Car hag. cap. 126 comparuit Pri-
    vatius episcopus plebis Uvelensis e catholicorum nu-
    mero, et cap. 128 Ceriacus episcopus plebs Vele-
    lensis item catholicus memoratur, qui uni a e:n ca-
    tholicum apud se haberi professus est. Hunc ver a
    prosecuriali fuisse discimus ex synodica epistola
    istius provinciae Patrum, quae in concilio Lateranensi
    sub sancto Martino lecta fuit, cui Cirsconius episco-
    pus Ecclesa e Uvelensis subscripsisse legitur. Synodi-
    cae Byzacenorum quae in eodem Lateranensi con-
    cilo laudata fuit, subscripsit Laurentius episcopus
    civitatis Usl.:bis, huc forte revocandus. Sedet inter
    episcopos concilii Carthag. sub sancto Cypriano con-
    fessor Irenaeus ab Ululis, quem Uvulensem episcopum
    fuisse censet operum sancti Cypriani editor Oxoniensis;
    et quidem jam antea Louan enses apud Augusti-
    num libro vi de Baptismo contra Donatistas, ubi
    sanctus doctor argumenta Irenai pro rehuagitandis
    haeretics solvit, pro Ululis ediderant Usluis. Sed
    hunc locum ali manuscriptorum fidem nostri resti-
    tuerunt. Ortzia a Ptolemaeo memoratur, Antoninus
    inter Tusdurn et Thenas Usu'a enim civitatem locat.
    Isyla dicitur abanonyn Ravennaensib. iii. num. 5, et
    iterum ibi v. num.5. Dengius in T. buliis Pettingerianiis
    media inter Ruspem et Tapuraram Municipium UsilI
    statuitur. Cave autem ne Zellen em urbem cum Usi-
    lensi ei confundas. Ilias vero diversas esse vel ex eo
    civiri potest, quod in Coll.tione Carthag.ensi pre-
    ter Uselensem et Uvelensem episcopos supra laud-
    tos, habetur cpt. 134 Donatianus episcopus plebs
    Zelelensis katholcus, cum Natal.co ipis us adversario,
    qui iterum inter Donatistas cap. 103 memoratur.
    55. HAFRITUS TAMALLUMENSIS. Dux attem erat
    in Africa urbes Tamalluma dicta. N:um infra Raffius
    Tamallumensis primus inter Mauritaniae Sitifensis
    episcopus recensetur. I Coll tioe Carthag. cap. 127
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quo V. C. Baluzins posuit Tamallensis, et quidem
    recte, nam Lucius Donatista, q:ib idem Gregorii
    adversarius dicitur, cap. 208 n:omintaur episcopus Ta-
    mallensis. Praeter hunc cap. 12; occurrit Subratius
    episcopus plebis Turre Tamallumensis cum Jurata
    ipsius adversario, qui iterum comparuit inter D. n:-
    listas cap. 208. Baluzins censet Gregorinum cap. 127
    memoratum, fuisse episcopum Tamallum in Siti-
    f.:nsi provincia; Tamallumam vero hic in Notitia
    memoratam aliam non fuisse a Turre Tamal'mensis,
    cui Sulratius praefuit, apud quam etiam Eugenius
    episcopum Carthagin-nensem fu :re relegatum putat.
    Certe Turrem Tamallum m in Byzacena existisse
    neino inficiari potest, nam inter alius provincia: By-
    zacence episcopos qui syndice a'l imperatorem
    Constantinum scripti: in concilio Lateranensi sub
    sancto Martino, act. 2, subscribent, habetur
    Pentatius episcopus sanctae Ecclesi eTurrum Tamulus,
    seu Turrim Tama', ut ex codice ms. Bellovacensis
    Ecclesiae emendat idem B.aluzius. Tamallumensis Ec-
    clesiae plebs invaserat Vincentius 152 Girbuanus,
    ex consilio Juncensi : unde coniicitur hanc h: beu
    in extremis Byzacense partibus fuisse sitam versus
    Tripolitanam, ad quam Girba pertinebat. Et quidem
    in him te Tripolitano Turrem Tamallemi sitam luisse
    docet Antoninus in Itinerario, ubi lic titulus occurrit: Iter quod limitem Tripolitanum per turrem Tamal-
    leni a Tacaspiis Leptim Magnam ducit. Tum recensens
    oppida : A Tacapis ad Aquas. Aqarabas, Turrem Ta-
    malleni, Ad Templum, etc. Porro Tama:leni nonen,
    hic ab Antoino usurpaitum, Baluzii sen'emmenti con-
    firmat, Eugenum apud Turrem Tamallumase exu-
    lasses ribenis. Eugenius quippe in Notitia Tama:l-
    lenum relegatus dicitur. Si tamen Turris Tamalluma
    a Tamallumensi Byzacena civitate non distingo. jur,
    Habedecus hic in N titia memoratus alius esse diceni-
    deus est ab Habeledo, quem Victor libro v, num. 12,
    laudat; nam ipse in proprium suam civitatem rele-
    gatus fuisset, quod nemo facile admiseri. Nullus la-
    men praeter istum Habledeus in Notitia occurrit. Nec
    dicendum Victorem loco laudato loqui de Hab ledo
    Theudalensi, quem jam libro 1, num. 7, laudaver.t.
    Iste enim, nisi omnem prorsus temporum ordinem
    perturbarvert Victor, jam defunctus erat, siquidem
    Victor Theudalensis, ut pro Eudalensis legendum
    censet ipse Baluzins, in Notitia recensetur inter pro-
    consulares provinciae episcopos. Fortassis Turri Ta-
    mallumse aut Tamalleni a Tamallumensi civitate By-
    zaci di-tinguenda est, quod insuere videtur Victor,
    Anton:um fuisse dicens in civitate proxima eerno, et
    siciam subjungenes Eugenum in ipsis eremi paris.bus
    fuisse relegatum; numero tamen sequenti Hahe-
    decum similiter relegatum in civitate ipsa Tamallumensi
    scribit; qui verba jdeo de Tamallumse Byzacena in
    Tamallumam Mauritianse Sitifensis infra recensitam
    interpretatus sum, not. 188, in Victoris Historiarn
    (Col. 250, n. d), quod tamen a Victore sensu videtur
    alienum. Nam de Tamallum loquitur, que vicina erat
    Tripolitanse provincia; at Tripolitanam inter et Mau-
    ritianam Siti: nem inserjacebat Byzacenae et Num.i-
    dia. Has difficultates sagacioribus solvendas re lingo.
    56. CULUTIANUS. Forte huc revocandus est Resi-
    tutilianus episcopus pl. ibs Sululitanse inter catholicos
    recensitus in Collatione Carh.g. cap. 135. Vide
    infra num. 93. Eamdem urbem esse Cuhabli, cujus
    antistes Aurelius concilio Ca: ihnag. sub sancto Cy-
    priano adfuit, putat editor Oxoniensis. Callum re-
    censet Procopius libro v. de Aedificiis Justiniani inter
    urbes Mediterraneas Byzacenae quas hic imperator au-
    versus Maurors munierat. In Notitia Bodeliana a V. C.
    Guillielm. Beveregio e il : inter proincia Byzac:ce
    urbes occurrit num. 12 Coilus, Graece Koiou; quo
    nomine Culiulanam civilitatem hic memorant des-
    guari pater ex ejusdem Notitiae editione a Goare pro-
    curata, ubi habetur Latinae Culi, quaquamu Graecus
    textus praefert Κουλλια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    transcrição respeita abreviações e sinais tal qual visíveis; onde leitura incerta usei [ilegivel] não foi necessário. Dois blocos de texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-510 e coluna direita bbox 510-960. Cabeçalho e rodapé span completo.
  </notas>
</pagina>