<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,60">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,965">
    Num. 44. Et tamen 43 solum modo recensentur: A aliquot florassis nomina excludere.
    
    AD PROVINCIIAM TRIPOLITANAM.
    
    1. LEPTIMAGNESIS. Leptis Magna urbs est apud veteres notissima, quæ Tripolitanæ provinciæ civilis metropolis erat. Magna dicebatur, quod altera Leptis civitas Minor scilicet dicta, in Africa habebetur; de qua egimus inter Byzacenos num. 36. Leptis Magna, inquit edit. r Oxoniensis operum sancti Cypriani in notis ad concilium rebripitanium, erat urbs Tripolitanæ ex tribus urbibus Taphri, Abroton, et Lepti Magna conflata, quæ mutuatus est ex Julii Solini Polyhistorie, ubi capite 30 hæc habentur: Tripolim Achai lingua una signant de trium urbium numero Taphræ, Abrotoni. Leptis Magne. At quod de provincia seu regione dixit Solinus, id ita Oxoniens s editor interpretatus est, quasi de ipsa urbe dictum fuisset. Porro Harduinus in notis ad Plinii librum v, c. 4, aliter refert Solini verba. Tripolim, inquit, Achai lingua una signant de trium urbium numero, Oece, Sabraæ, Leptis Magne. Plinius tamen loco laudato littus inter duas Syrites describens, ait: Ibi civitas Oœnsis, Cynips fluvius ac regio. Oppida Nea potis, Gaphara, Abrotonum, Leptis altera, quæ cognominatur Magna. Sed Harduinus fatetur in notis suis siobius, num. 14, omnes libros pro Gaphara habere Taphræ; se tamen Gaphara possisse ex Ptole mæo, 186 quod nullum, inquit, sit in loca Africæ oppidum quod Taphra vocetur. Verum nec ille Ptole mæus secutus est: iste enim habet Garapha portus libro iv. cap. 3. Paulo etiam aliter habet Scylax, ipso attestante Harduino; nempe Τράφρα πόλις. Ubi vides Harduinum Taphram urbem, quando Solinus et Plinius diverse habebant, substitusse, ut Gapharam induceret, etiam reclamantibus, quos in sui paroecii¬ num adduxit, Scylace et Ptolemæo. Cæterum Ptole mæus loco laudato, præter portum Garapha supra memoratum, Neapolim, Tripolim, et ex Palatino codice Leptim Magnam, unius urbis tria nomina commemorate. Tripolitana civitas etiam nunc celebris est cum regio sibi cognomine in Africa, vulgo dicta Tripoli di Barbaria. Leptim Magnam non semel habet Antoninus in Itinerario, cuiþ episcopus - Dioga in concilio Carth. sub sancto Cypriano memoratur, et Victorinus episcopus Leptimagensis Donatista sub rescripsit concil. Cabarsussitano anno 393. Sahrianus ejusdem urbis item ex Donatistarum secta episcopus, Collationi Carth. adfide cap. 208, ubi Leptitanus simplicier episcopus dicitur. Lepti autem Magnæ ipseum præfuisse ex eo col. signus, quod Victorinus Donatista Leptimennensis episcopus in eadem Collatione habetur, ut diximus num. 36 ad Byzacenos. Ammianus Marcellinus libro xxix. cap. 6, eamdem etiam urbem Leptim sine additio appellat. Leptim Magnam, Tripolim et Pentapolisum menionat Procopius libro iv de Bello Vandalico. Leptin fuisse patriam Severi Augusti testatur Aurelius Victor: quod de Lepti Magna intelligendum esse discimus ex lib. VI Procopii de Ædificiis.
    
    2. SABRATENSIS. Sabratiam laudant Ptolemæus libro iv cap. 3; Antoninus in Itinerario, Tabulæ Peutingerianæ, Plinius libro v, cap. 4, et alii. Sabratum appellat Procopius lib. vi de Ædificiis. Nados episcopus Sabratensis catholicus interfuit Collat: Concil: Carthaginensi cap. 133; ubi dixit: E diverso habui, sed modo non habeo. Advencarium scilicet habuerat Donatum, qui cum aliis Donatistis Cabarsussitano concilio subscribserat anno 393, et anno sequenti in Bagaiensi synodo fuerat exaccuratus. De hoc passim Augustinus in libris contra Cresconium. Pomponius episcopus Sabrensis erat tempore sancti Cypriani, ut dicemus infra num. 4. Denique Vicem Sabratenses habetur apud Victorem libro 1, num. 7 de quo plura diximus in nota 23 ad eundem auctorem (Supra col. 490, n. e).
    
    3. GIBITANUS. In Concilio Carthag. sub sancto Cypriano Monnullas a G. rba re aptizandas esse hæreicos probare conatus est num. 10; cujus objectio neb confutat Augustinus libro v de Baptismo contra Donatistas, cap. 17. Proculus Girbitanus episcopus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano, et ex eadem secta in Collatione Carthagin. cap. 199 recensitus est Evasins episcopus Girbitanus, quem hunc ipsum Evasiu m esse censet Baluzins, qui cap. 126 adversarius dicitur Qyoadvelledi episcopi Giritensis, seu, ut ipse legit, Girbitani. Saeculo sequente, anno scilicet 525, concilio Carthag. sub Bonifacio adfuit Vincentius episcopus plebis Geruianæ seu Girbitanæ, provinciae Tripolitanæ legatus. Item in concilio Jun ceensi anno præcedenti accusatus fuerat plebs Ta nicollamensis Ecclesiae invasisse, ut pater et ejusdem synodi titulo apud Labbeum tomo v concili., col. 1627, et ex Bonifacii Carthaginensis episcopi epist- la, ibidem col. 1644. Vide Numidas num. 40. Porro Girius episcopalis sedes fuisse dicitur insulæ Lophagatis, quam urbem Plutæmus libro iv. cap. 3, Gerrans appellant. Girbam insulam habet Antoninus in Itinerario maritimo. Girbam, Tipasanm et alia loca in insula repræsentant Tabulæ Peutingerianæ. Denique in Notitia Imperii sect. 43 memoratur procurator Baphii Girbitani, 187 provinciæ Tripolitanæ. Gallus et Volusianus in insula Menynge, quæ nunc Girba est, imperatores creati dicuntur in Epistome Sexti Aurelii Victoris.
    
    4. CRESCONIUS OENSIS. Hunc ipsum a Genserico in exsilium relegatum fuisse scribit noster Victor Vitensis libro 1, num. 7. Sed mirum est quam vari sint auctores in hujus urbis nomine scribendo, quod tamen codicum exscriptoribus tribuere malim, ut paret ex his quæ in nota 23 ad laudatum Victoris locum obser vavimus (Supra col. 901, n. e). Oecum habet Antoninus in Itinerario, Heaum Ptolemaeus lib. iv. cap. 3. Dicitur a Plinio urbs Oenss. Agnum Oensenm in Tripolitanæ provincia memorat Ammianus Marcellinus libro xxix. cap. 6. Statim apud Cœnes habuisse dicitur Alve leius in epistola 438, alias 5, Augustini ad Marcelli num; sed Oeense legis debet, quod non solum ex duobus insis. qui ita habent, sed ex ipso etiam Augustini contextu probatur. Nam post hunc vocem sequentur, ex qua civitate uxorem habebat: Pudentilla autem Apuleii uxor, ipso Apuleio teste in Apologia, Oecensis erat, ut observavit Hadrianus Valesius in notis ad Ammian. Marcellin. Cæterum Oeum seu Eam passim laudat Augustinus, varie in variis codicibus miss. scriptam, ut a nostris observatum est. Porro Natalis ab Oea tam pro se quam pro suis comprovinciatibus Pompio Sabratensi et Dioga Leptimagensi locutus est in concilio Carthag. sub sancto Cypriano. Rationes quas pro rebaptizandis hæreticis attuli, contulit Augustinus libro 7 de Baptismo contra Donatistas, cap. 47. Marinianus episcopus ab Oea ex parte Do¬ nati interfuit Collationi Carthag. cap. 201.
    
    5. TACAPITANUS. Tacape memorat Ptolemæus lib. iv, cap. 3, et codice Palatino: alii habent Cape. Diciturn in Tabulis Peutingerianis Colonia Tacapæ, et Tacapas Colonian appellat Antoninus in Itinerario: Plinius vero libro v, cap. 4, Tacapæ simpliciter. De hac quoque Procopius lib. vi de Ædificiis. Dulcissimus episcopus plebis Tacapitanæ catholicus interfuit Collationi Carthag. cap. 133, qui Felicem adversarium habebat ex Donatistarum secta: sed iste infirmatus præpeditus compareret non potuit. Porro ex hoc Collationis loco, ut monet Baluzins, nota fit sedes Dal¬ cii episcopi, qui in concilio Carthag. anni 305 Tripolitanæ provinciæ legatus dicitur. Cæterus eiusdem urbis episcopus, ei provinciae suæ legatus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, quod cum in concilii actis Gallus appellatur.
    
    6. Num. 5. Non plures erant in hac provincia Andrelii temporibus antistes; nam cum in concilio Carthag. fusienses honoratul et Urbanus episcopi petissent ut synodus statueret ne episcoporum ordinationes monuisset a duodecim episcopis célébrarentur, respo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,965">
    ndit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de imagem; palavras com caracteres incertos foram mantidas; quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas transcrito esquerda (coluna 1) e direita (coluna 2). Alguns nomes próprios e abreviações retidos tal qual no original; não se normalizou ortografia histórica.</notas>
</pagina>