<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,975">
    31. CASTELLONOBRITANUS. Hunc non habet Orte-
    lius ex Halleri fragment.
    32. RESTITUTUS FLORIANENSIS. Sic editi; codex
    Laudunensis habet Restitutus; quae varia lectio saepius
    in hac Notitia contingit. Ptolemaeus libro iv, cap. 2,
    inter Mauritaniae Cæsariensis urbes memorat: Phlo-
    rygiam; Graecus textus habet Φλωρίγια; ex qua dubio
    procul Phlorvanensis seu Florianensis vox derivata
    est.
    33. ALAMILAREN-F. Sic hujus loci nomen Ortelius
    ex Victore scribit, ac si ex dualus vocibus fuerit
    compositum, scilicet Ala-Miliarensis. Et quidem non
    semel in Notitia Imperii Ala Miliaria, seu Ala Milia-
    rensis habetur; atque exinde forstasis urbs ista vo-
    men sortita est, ut a Germanis Germania.
    34. TIGNIMBEMENSIS. Codex Halleri, Tignanibem-
    ensis.
    35. AMAURENSIS. Sic editi et mss. Anonymus Ra-
    venna inter urbes quae ad aliam partem Mauritaniae
    Siti/secis sunt, Amabu Id une. id est municipium me-
    moral ex quo forte Amaurensis, tum Amaurensis vox
    deducta est.
    36. SERTENSIS. Sic mss. simul et editi; et infra
    num. 117 habetur Sertesnis. Porro Ortelius suspica-
    tur hic esse legendum Septensis, quamvis nihil af-
    ferat de urbe Septensi, quæ tamen notissima est.
    Septum sic appellatum fuisse refert Procopius libro
    1 de Bello Vandalico, quod juxta illam urbem septem
    tumuli adhuc errent, a qua alterum Heruilis colum-
    nam haud procul sitam fuisse scribit: quid idem
    fere reperit libro 11. Testis est idem Procopius libro
    vi de Ædificiis, cap. 7, castrum istud post expulsion-
    es Africæ Vandalos a Justiniano August: restauratum
    fuisse, quo jubente exstructum est ibi templum in
    Deiparae Virginis honorem. In Notitia Bodleiana
    semel et iterum memoratur Septum inter Mauritaniæ
    secundæ urbes, ubi tres istius provinciæ priores civi-
    tates sic exhibentur: primo quidem Septum simpli-
    citer; altera vice Septum ad partem Tenissi; tertio
    denique loco habetur Spania, cui conformis est
    textus Graecus ibidem relatus. At in Goaris editione
    numerus hac unico articulò concluduntur, Græce qui-
    dem sic: Iλλαχὸς τὸ μέγας 'ταναχικ; Latina autem
    versio hæc: habet, Benepota in parte Hispaniæ.
    37. TERNAUNSENSIS. Eiusdem loci fuit ex parte
    Donatistarum Surmentinis episcopus Ternaunensis,
    in Collatione Carthag. cap. 180 memoratus in Bau-
    za'ana editione; nam aliae habent, et quidem cap. 179,
    Ceramanusensis, et Massoniana Cermansensis. Ea est
    dubio procul civitas quæ ab Antonino dicitur Tara-
    gnanus Castra; unde inserf Baluzins hic in Notitia
    legendum esse Ternaunsensis pro Terrnaunsensis:
    quin et in Notis ad laudanum Collationis locum fusius,
    et quidem pro more suo erudite, disserit de variis
    litterarum mutationibus quæ occurrere solent in ve-
    teribus monumentis, potissimum Africanis.
    38. CAPUTCELLENSIS. Memoratur ad Antonino in
    Itinerario, ubi Caput Cila dicitur. Et in Notiti: Iupe-
    rii sect. 54, Præpositius 169 limitis Caput Cillensis
    notatur sub dispositione ducis Mauritaniæ Cæsa-
    riensis.
    39. NASIBNENCENSIS. Codex Halleri apud Ortelium,
    Narbonensis.
    40. BACANAREN(SIS). Sic habet uterque ms. simul
    cum editis.
    41. BALLENS VILLEBONENSIS. Sic codex ms. Lam-
    dun. At editi, Valens. Codex Halleri, Balenus. Nam
    Ortelius ait in Victore mentiorem fieri Baleli Ville-
    bonensis.
    42. MASCUCENSIS. Sic Laundun. et editi; unica
    linea aliter codex Halleri apud Ortelium, Mazucca-
    bensis.
    43. PAMARIENSIS. Hunc quoque laudat Ortelius ex
    Victore. Pulmarium insulam habet Antonius in fine-
    rario maritimo sitam inter Africam et Sardiniam.
    44. BENEPOTENSIS. Sic uterque ms. et editi. Su-
    p[e]r num. 36 vidimus in Notitia Leonis imperatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,975">
    recensiri inter Mauritaniæ secundæ civitates Bene-
    potam.
    45. VARDIMENSENSIS. Huc revocandus est Victor
    episcopus plebis Bartimisiensis, qui inter catholicos
    animiistes recensitus fuit in Collatione Carthag. cap.
    135.
    46. AMBIENSIS. Maximus martyr in aliquot codic-
    bus mss. passus dicitur apud Ambiensem provinciam,
    ut observavimus in admonitione ad ejusdem sancti
    acta, n. 2, in Actis Mart. sincer., pag. 443.
    47. MEDENSIS. Hunc non memorat Orellius ex
    Halleri codice. Ad Median habent Tabulæ Pentinge-
    rianiæ segmento tertio, sed, ni fallor, extra Maurita-
    niam.
    48. CATULENSIS. Sic mss. et editi. Casulam, ut
    jam observavimus, memorat Antoninus in Itinerario.
    Sed quando hic locus haud procul Carthagine aberat,
    hunc revocari non potest. Cerealis episcopus Afer,
    qui librum adversus Arianos edidisse dicitur apud
    Gennadius cap. 96, episcopus Castulensis appellatur
    ab anonymo auctore antiquo de 12 scriptoribus ec-
    clesiasticis apud Miræum. Vide infra num. 119.
    49. MINUENSIS. Codex Halleri, Minuensis. Conc.
    Carth. sub Bonifacio subscripsit Secundinus episcopus
    perbis Minensis, provincia Mauritaniae, et quidem
    Cæsariensis, ut patet ex Bonifacii epistola ibi relata,
    ubi dicitur Secundus. Hicanus senel habet Antoninus
    in Itinerario, et alias Minam. Alia est Minna Villa
    Marci, ab eodem auctore prope Leptim Magnan de-
    signata.
    50. CARTENNATIUS. Hinc sedem illustravit Victor
    Cartennæ Mauritaniae civitatis episcopus, ut loquitur
    Gennadius in libro de scriptoribus ecclesiasticis, qui
    scripsit adversus Arianos librum unum longum, quem
    Genserico regi per suos audientum obtulit, etc. Porro
    variant codices in istius auctoris nomine describen-
    do: dicitur quippe Victor Cartennæ in codice ms.
    monasterii Fiscannensis; in nostro autem vetustis-
    simo appellatur Mavrus Cartenne. Quod vero ille
    pietatem et Scripturarum scientiam simul cum ar-
    dore fidei conjunxerat testis est Gennadius, qui alia
    ipsius opuscula ibidem commendat. Ex his est Libel-
    lus consolationis ad Basilium quædam de morte filii,
    quem hunc ipsum esse existimant viri eruditi, qui
    sub titulo de Consolatione in adversis inter opera san-
    ci Basilii Magni in monumellis iditis habetur. Scripsit
    præterea librum de Penitentia Publicani, aut potius
    de Penitentia publica, ut habet nostrum Gennadii
    exemplar jam laudatum, quod ab annis circiter cen-
    tum supra mille exaratum est. In codice Fiscannensi
    annorum circiter 600 dicitur de Penitentia sive nullo
    additamento, qui fortasse verus est titulus. Nam in
    Appendice operum sancti Ambrosii editus est liber
    de Penitentia, cujus auctor esse ipse Victor em-
    pellat, emimque esse censent viri eruditi, quem Gen-
    nadius loco laudato commemorat. In codice tamen
    Sobrionico opus istud sub sancti Ambrosii nomine
    habetur, sed perperam. Plerique 170 autem viri
    eruditi ipsum Victori Tunnonensi episcopo tribuen-
    dum esse existimant, quod in uno codice majoris ec-
    clesiæ Remensis, et in altero Herilvalensis monaste-
    rii, istum præ se ferat titulum, Incipit liber sancti
    Victoris de Lapis Tonensis episcopi, historiographi.
    Codex vero Remensis optime notæ ab annis saltem
    800 conscriptus est, quem Hincmarus archiepiscopus
    huic ecclesiæ donavit, ut non semel in ipso codice
    indicatur. Titulus autem supra laudatus primam manu
    descriptus est. Porro Rusticum Cartennanum episco-
    pum catholicum sanctus Augustinus memorat in libe-
    ris de Gestis cum Emerito Cæsariensi episcopo Do-
    nalista. Famossus est Rogatus episcopus Cartennem-
    sis, cui in Donistarum schismae factionis Rogati-
    arum nomen dedit. Successit ei Vincentius, cuius
    epistolam contulit Augustinus epistola 93, qua me-
    mo inter libros locum obtinere possit. Cartennus
    memorat Ptolemeius libro iii, cap. 2, et Antoninus
    in Itinerario. Cartennem habet Pomponius Mela, seu
    ...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente; usei marca [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Algumas divisões de sílaba e hifenizações foram mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens visuais.</notas>
</pagina>