<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,0,978,91">
365 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,124,489,938">
Idalios in 200 Chronico, memorata plagarum gra-
vulione Hispaniae provinciis, barbari ad pacem inau-
dam Domino utraque conversi sunt, quod altero post
eorum in Hispanias ingressum anno contigisse scrip-
bit. Conditiones vero quibus Romani post tot clades
in Bisponiis residui Vaudalorum servituti mancipati
fuerint Paulus Orosius libro vn. cap. 28, fusius ex-
ponit. Aavarbarri Hispaniarum provincias inter sese
sorte dividentes, Gallaeciam, ut scribit Idatius, Van-
dali et Sueui ocupavere; Alani Lusitaniam et Car-
thaginensem prouvinciam ; Vandali, cognomento Si-
lingi, Baeticam ; Hispanis, qui in castellis et ciuitatibus
commuem cladem evaserant, barbarorum per di-
uersas prouincias dominium imperio omnino sub-
iectis. Quin et llugo Grotius in prolegomenis ad
Historias Vandalorum, Gothorum, elc., in ipso Anda-
lusiae Hispaniarum provincia nomine, imperii Van-
dalici vestigia superesse apud llispaniam asseuerat,
quam nempe regionein olim Vandalusiam, seu Van-
dalico idiomate Wandaloth, ab istis barbaris ap-
pellatam fuisse contendit. Laudat autem Paulus Orosius
uo laudato barbaros, quod post initum foedus ita
mites facti fuerint, ut eos tot cladibus Hispanias af-
fecisse paeniteret, et quidam iuvenirentur Romani,
qui sub Vandalorum dominio pauperem libertatem
habere mallent, quam inter Romanos tributariam sol-
licitudinem sustinere. Sed quam breuis pax illa fuit,
si tamen unquam fuisse dicenda est. Quam enim pa-
cem barbari cum aliis habuissent, a quibus natura,
moribus et religione adeo erant alieni, qui nec eam
inter sese unquam habere potuerunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,124,960,925">
4. Varios bellorum tumultus quibus tunc temporis
Hispaniae exagitatae fuerunt, describere ad nostrum
non pertinet institutum : sed intactam praetermittere
non licet gravissimum persecutionem quam adversus
orthodoxos in Hispania eo tempore fuisse commotam
asseuerat Gregorius Turonensis antistes libro II His-
toriae Francorum, cap. 2 : in hoc tamen falsus, quod
regem sub quo illam fuisse exciatam scribit, appel-
lat Trasimundum. Sed hoc nomine Gensericum ab eo
semper designatum fuisse ex narrationis serie et
proximo ex capite sequenti facile colligitur, ubi succe-
ssorem Trasimundi Honoricum nominatum scri-
bit. Quod qua ratione contigerit, parum interest fusius
inquirere ; sed persecutionem illam acerbissimam
fuisse patet, ex eo quod tyrannus, attestante eodem
Gregorio, orthodoxos per totam Hispaniam,
et Arianos per falso consentientes, tormentis ac diversis
mortibus impelleret.

5. Aliedem auctor loco laudato narrat nobilis cujus-
dam puellae martyrum, quod haec ipsius verbis re-
ferre visum est. Factum est, inquit, ut puella que-
dam religiosa, praedives opibus, et secundum saeculi
dignitatem nobilitate senatoris florens, et, quod his
omnibus est nobilis, fide catholica pollens, Deoque
omnipotenti irreprehensibiliter serviens, ad hanc que-
stionem adduceretur. Cumque rex fuisset oblata con-
spectibus, coepit eam primum ad rebaptizandum blandis
verbonis illicere. Quae cum tenerorum ejus iaculum ut
fidei parma propellett, percipiat rex facultates ejus au-
sari quae jam mente possidebat regna paradisi, deinde
applicata aplacatum sine spe presentis vitae torqueri.
Quid plura? post multas quaestiones, post oblatos ter-
renarum divitias inuaseros, cum ad hoc frangi non
posset ut beatam crederet Trinitatem, ad rebaptizan-
dum invita deductur. Cumque in illud ecrucium lau-
acrum vi cogeretur immergi, ac proclamaret : Patrem
cum Filio ac Spiritu(m) sanctum unum credo esse
substantiam essentiamque : digno aquas unguine cunctas
infecit, id est luxu ventris aspergit. Et hinc ad legi-
timam deductionem quaestionem, post exeuos, post flammás et
ungulas, Christo Domino capitis decisione sacratur.
Hec Gregorius, quae procul dubio ex vetustioribus
monumentis excerpserat. Idque conjicere licet ex le-
gitima quaestionis voce, quam vetus auctor Hispanus
passionis sancti Vincentii, aliique scriptores antiqui
ad martyrum agones descripsere, ad designanda

A quaestionem caeteri saeuorem adhibuerunt. Hoc au-
ten potissimum aeque ferimus, quod sacra istius
Virginis nomen Gregorius reticuerit. Ipsam quidem
Vincentiam appellant vulgati auctores Hispani apud
Tamayum Salazarem in martyrologio Hispanico die
15 Martii, sed ex Dextro, id est supposito, et nullius
prorsus fidei auctore; quam aiunt anno 421 Cauria
martyrium consummasse. Ejus tamen festivitatem
die 16 Maii commemorat Higuera. Caeterum Cauria
civitas est Lusitaniae haud ignobilis, episcopatus se-
des, Emeritensis olim, nunc vero Compostellanae me-
tropoli subjecta. Verum etsi caetera quae ab illis
auctoribus de Vincentia proferuntur, utque tolera-
ri possent, nullo tamen pacto componi potest annus
ab iis assignatus cum Gunderici successore,
quem persecutionis istius auctorem Gregorius indi-
cat. Idatius nempe Gunderici mortem ad quartum
Valentiniani imperatoris annum revocat, quam uno
scilicet anno contigisse scribit, antequam Gensericus
ejus successor in Africam transmisisset ; sed nemo
ante annum 428 aut saltem 427 Vandalos in Africam
ingressos fuisse dixerit ; proindeque ista virgo ante
annum 427 aut 426 passa dici non potest.

6. Caeterum ad eandem quoque Vandalorum in
Hispaniis persecutionem Victorie cujusdam viduae
martyrium revocaremus, quam idem Tamayus flori
in Hispania sub Vandal is coronatam fuisse comemorat
die 17 Novembris, si aliquem hujus rei vadem
haberemus praeter idem Dextrin nebulonis pseudo-
chronicon, ejusque propugnatores, ut ne dicam illu-
stratores : sed cum neminem praeter hunc falsum
testem proferat Tamayus, illum ipsi fidem adhibere
nobis religio est. Hic porro est Hispaniarum status,
cum Vandali post Baleares insulas devastatas, ut lo-
quitur Idatius in Chronico, eversamque Carthaginem
Spartariam, tum Hispalim, nobilissimas urbes, uno
verbo post Hispaniam penitus depraedatas in Africam
a Bonifacio comite accessi sunt, ea occasione quam
sequenti capite exposuimus.

CAPUT III.
Vandalorum in Africam ingressus.

1. Quae causa fuerit Vandalorum in Africam ad-
ventus, Procopii verbis exponendum est, qui libro I
Historia Vandalicae his verbis rem narrat : Africa
calamitas sic evenit. Duo Romani duces erant, Aetius
et Bonifacius, validi animo, bellicique rerum peritia se-
cundi aetatis suae meminisse. His emulatus circa civili
regimen intercedebant. Caeterum tanta erat animi magni-
tudo, virtutesque aliae, ut si quis utrumvis Romanorum
ultimum dicat, a vero non sit abiturus. Ita omnis Ro-
mana laus in illos duos confluxerat. Horum alterum,
Bonifacium Placidia, haec erat imperatoris Valentinia-
ni III mater, Constantii recita, Theodosii magni
filia, et Honorii soror, quae filii nomine imperium ad-
ministrabat, toti praefecit Africae. Dolebat id
Aetio, sed minime displicere sibi rem ostendebat. Non-
dum enim in apertum odia proruperant, sed sub persona
amicitiae tegebantur. Profectum jam in Africam Boni-
facium criminari apud Placidian Aetium scribere ut regni
appetitor, et ipsi et imperatori Africam erepturum;
Neque rem exploratu difficilem. Si enim Romam Boni-
facium vocaret, non venturum. Haec ut audivit femina,
Aetii consilium sequitur. At occupata jam
Aetii clam scribere Bonifacio matrem imperatoris insi-
dias ipsius in exitium struere : ejus rei indicium praedixit,
fore ut sine causa subito revocaretur. Haec erant
quae litteris ipsius continebantur. Quibus neutiquam
spretis Bonifacius, simul aderant qui ipsum ad impe-
ratorium accirent, negavit se aut imperatori aut matri
ejus pariturum, Aetii monitis silentio premens. His
Placidia intellectis iam Aetium fidissimum principis
credidit, quam suspectum habuit Bonifacium. Hic vera
nec parem se imperatoris potentiae sentiens, nec salutem
sperans si Romam proficisci, consultare cepit
quomodo Vandalos sibi adjungeret, qui Africae propin-
quum Hispaniam obtinebant. Mortuo ibi Godigisco,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,182,514,299">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,378,514,495">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,560,514,677">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,781,514,913">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="342,951,668,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso em duas colunas. Script: latino. Observações paleográficas e de transcrição: os blocos foram mapeados em ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, notas marginais, rodapé). Mantive hifenizações e separações de linha visíveis no impresso; corrigi apenas leituras óbvias do OCR quando a imagem permitia identificação (por exemplo normalização de sinais tipográficos menores), mas preservei grafias e erros do impresso onde claramente presentes (ex.: formas como "llispaniam", "Vandalici", etc.). As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas. BBOXs são aproximações escaladas (0–1000) calculadas visualmente a partir da imagem.</notas>
</pagina>