<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    337
    situ. ut Nora Sparsa, Nova Cæsaris, etc.; de quibus A suis, qui cap. 135 Subo-...barbintensis d'citur in editio-
    suis locis dicendum. Ad Novas habet Antoninus in nibus Baluzianam antecedentibus, non SuburitanuS,
    itinerario, h;ud procul ab Oppido Novo, infra num. neque SubbaritanuS, sed Zuggabartianus, appellari
    61 in hac ipsa provincia memorato.
    20. ZOCCABITARIANUS. In Collatione Carthag. cap. 135 Marlyrum Suburbularum mentio libabhalur in ser-
    inter catholicos Patres recensitus est Marini?nus mone 32 sancti Augustini a Sirmundo edite, qui est
    episcopus plebis Zuggabarianæ, qui in prioribus edi- nove editionis 345. De quibus vide admonitioem
    tionibus ante Baluzianam Suboaburbintensis mendose nostram in p:assionem sanciarium martyrium Perpe-
    dicebatur. At sic emendavit eruditus Baluzins, quod lnae et Felicitatis, num. 3, in Actis Martyrum since-
    Germanus, qui hic Maximiani adversarius ex Donati- ris, pag. 82.
    starum ser:ta dicitur, cap. 182 diserte episcopus Zug- 24. AQUENSIS. Complures erant hujus nominis ur-
    gabaritanus nominantur. Veleres Plini editiones lib. bes in Africa, cuiam prater eas quæ aliquo addita-
    v, cap. 2. Succabar memorabit, quem locum Joan- mento distinguebantur. Secundus, qui Leporii libello
    nes Harduinus ex omnibus manuscriptis, uti ait, emen- subscripsit, sese Ecclesiæ Aquensis, sive Megaritana-
    davit, habebique Succabar, quæ urbs ibi dicitur nec episcopum appellat; sed hic erat ex Numidis, ut
    Colonio Augusta. Sic quumque appellatur in Thesauro diximus in notis ad ejus provincias episcopos num.
    Golstii pag. 238. Ammianus vero lib. xxix municipium 103. Adsuit Collationi Carthag. cap. 208 Victorinia-
    Sragabaritanum memorat monti Transcellensis adcline. nus episcopus Aquensis ex Donatistarum secta, quem
    Ptolemæus lib. iv, cap. 2, habet ex cod. Palatino ad Arzugitanam provinciam pertinuisse colligitur ex
    apud Berilium Zuchabari. Editi antea habebant Bu- eodem Collationis loco, ubi Asselicus episcopus ca-
    chambari. Huic urbi Forunatum a Tucchabori, qui tholicus municipii Tussuriani interlocutor us de Arzu-
    inter rebaptizantes in concilio Carthag. sub sancto gibuis die in calendarium Maiarum profectum fuisse, ac
    Cyprianou, num. 17, adsuit, præfuisse arbitratur Pa- Victorinjanum in via Donatistarum factione fuisse
    melius in notis ad sanctum Cyprianum, sed perperam. ordinatum. Recensetur et cap. 498 item ex Donati-
    Nam Stephanus episcopus Tuccaboriensis. inter pro- sis Cresconius episcopus Aquensis; sed Numidis istum
    consulares habetur qui synodice subscribserunt in accenseri debere facile colligi potest ex eodem loco,
    concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2. nam cum ibi Crescenius traditorem se non habere
    21. CÆSARIENSIS, urbs totius provinciæ nobilior, dixisset, interlocutus est Aurelius episcopus catholi-
    ex quâ dicta est Mauritania Cæsariensis. Paucis ver- cus Macomadiæ, et dixit: Habemus hic presbyterum,
    bis elegiam ejus absolviti Plinius lib. v, cap. 2. Oppi- nam et episcopus ibi fuit, modo defunctus est, et in
    dum isti celebcrimum Cæsarea, anleo vocitatum Jol, loco ejus nedum est ordinatus. Aurelium autern Ma-
    Jube regia, a divo Claudio colonie jure donata ejus- conadiæ Numidicæ episcopum fuisse probavimus
    dem jussu deductis veteranis. Dicitur a Ptolemæo lib. supra in notis ad istius provinciæ episcopos num. 84.
    II, cap. 4, Jol Cæsarea; ab Antonino Cæsarea Colo- Sed præter hos omnes habemus adhuc episcopum
    nia; a Pomponio Mela lib. 1, cap. 6, Jol ad mare ali- Aquensem ex Collatione, qui, ut videtur, hujusce
    quando ignobilis, nunc quia Jube re,ro fuit, et quod Aquensis Mauritaniae urbis episcopus fuit, is est Hel-
    Cæsarea vocitatur illustris. Bucchi quoque regiam pipidius episcopus plebis Aquensis qui cum Reparato suo
    fuisse contendit Solinus. Prius, inquit cap. 28, Boc- alverario cap. 135 recensitus est; qui Reparatus
    chi regia, postmodum Jube indulgentia populi Romani iterum inter Donatistas capit. 197 comparaut. Aquas
    dono data. Dicitur a Procopio πυρζαμ καὶ πολινδαρμοκς C inter Sufasar et ipsam Cæsaream habet Antoninus
    ὁ παλαιὸν ὕδαρ. Cæteros profanos omitto qui plura in itinerario, cui loco videtur Aquensis episcopus
    de hac urbe congesserunt; quæ hodie superest, ut hic memoratus præliuisse. Cæterum V. C. Stephanus
    multis placet, sub Algerii nomine, celebris regni co- Baluzius urbem Aquensem hic laudatam eam ip-ama
    gnominis caput: quam tamen opinionem Samson ali- esse censet civitatem Aquitanæ cujus Crescen: in li-
    quæ geographi eruditi rejiciunt. Olim civilis erat totius bro I Historiæ Victoris Vitensis, numero 7 Metropo-
    provinciæ metropolis, quod nomen ad ejus quoque litanus fuisse dicitur. Qua de re plura diximus in
    episcopum transluit sanctus Augustinus, qui, ut jam notis ad hunc Victoris locum, num. 22. Certe Aqui-
    alias observavimus, Deuterium episcopum metropoli- tani ab Aquas in Gallia dicti sunt, ut observat Joan-
    tanum Cæsariensen) appellat initio libri de Gestis cum nes Harduinus in libro v Plinii, cap. 49, qui ideo
    sanerio Cæsariensi Donatistarum eplscopo. Porro indifferenter Aquenses et Aquitani, ut vult Baluzins,
    hic Emeritus unus e septem fuit episcopis quos Dona- dicebantur. Baluzio etiam favet, quod Crescens cem-
    tistæ pro sua casæ defensinone agenda in Collatione tum et vignini episcopis præfuisse dicatur: totidem
    Carthaginensi elegcrant, qui passim in ea interlocu- enim Mauritanicæ Cæsariensis antistites habentur in
    tus legitur. Idem præsens erat cum totius provinciæ Notitia, præter vex alias sedes, quæ tunc temporis
    episcopis et universa plebe, quando Augustinus ser- episcopos non habebant.
    monem habuit apud Cæsaream, quem totum, ut ipse 25. MURUSTAGENSIS. Sic mss. et editi.
    met Augustinus refert libro II Retractationum cap. 26. VAGALITANUS. Eidem urbi præfuit ex parte
    51, non inveniens quid responderet, Emeritus larguam Donati Miggin episcopus Vagalitanus in Collatione
    manus audivit. Al vero, Deuterium ejusdem urbis ca- Carthaginensi cap. 208 recensitus. Vagal inter Mau-
    tholicus episcopus in eadem Collatione unus fuit e ritaniæ oppida memorat Antoninus in Itinerario.
    custodibus tabularum: simulque comparuerunt et 27. TIGISTANUS. Jam vidimus inter Numidæ epi-
    sese invicem approverunt cap. 143. Cæterum ex hoc scopos num. 89 Tigistanum episcopum, quo loco,
    Notitiæ loco falsi convincitur eorum opinio qui pu- retulimus ea quæ de utraque urbe 168 cognomite
    lbant eos Africæ primates, etiam in aliis a procon- colligere licuit: quæ consulas. Orellius Tigistianum
    subari provinciis, pro sedium suarum dignitate, non memorat et Tigistanum ex Victore, ut loquitur, Üti-
    vero secundum ordinationis tempus fuisse constatu- censis. Tigis inter Mauritanæ Cæsariensis urbes ha-
    los: quæ opinatio jam ab omnibus explos a est. bet Ptolemæus libro IV, cap. 2. Tigisin anonymus
    22. RUSOBIRITANUS. Rusubis apud Orelum ex Vi- Ravenna lib. II, num. 8. Aplum Tigisenem in Col-
    ctore Viticensi ns. memoratur. Ptolemæus habet lib. latione Carthaginensi cap. 120 episcopum catholicum
    iv, cap. 3, Rusicibar, vide infra 167 num. 77. Ru- hic revocari debere censet Lucas Holstenius. Hunc
    sippium municipium exhibent Tabulæ Peunigeriant. tamen Tizieni in Byzacena civitati præfuisse ait
    23. SUBARRITANUS. Codex Halleri, Subarritanus. Baluzins, ubi diximus num. 65 inter Byzacenos.
    Ptolemæus lib. iv, cap. 1, memorat inter Tigintana 28. FALABRENSIS. Hanc urbem non memorat Or-
    civitate Subur, ex qua Maximianum in Collatione telius, quod in fragmento Halleri fortassis non habe-
    Carthag. episcopum Suburbitanum dictum fuisse scri- retur.
    but Carolus a Sancto Paulo. At Maximianus Suburi- 29. USIDANENSIS. Codex Halleri, Usidanensis.
    tanus nullus est in Collatione Carthag. Nam Maximia- 30. FLUMENZERNITANUS. Sic editi et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    338
    nus, qui cap. 135 Subo-...barbitensis d'citur in editio-
    nibus Baluzianam antecedentibus, non Suburitanus,
    neque Subbaritanus, sed Zuggabartianus, appellari
    debet, uti emendavit Baluzins. Vide supra num. 20.
    Marlyrum Suburbularum mentio libabhalur in ser-
    mone 32 sancti Augustini a Sirmundo edite, qui est
    nove editionis 345. De quibus vide admonitionem
    nostram in p:assionem sanciarium martyrium Perpe-
    tua et Felicitatis, num. 3, in Actis Martyrum since-
    ris, pag. 82.
    24. AQUENSIS. Complies erant hujus nominis ur-
    bes in Africa, etiam prater eas quæ aliquo addita-
    mento distinguebantur. Secundus, qui Leporii libello
    subscripsit, sese Ecclesiæ Aquensis, sive Megaritana-
    nec episcopum appellat; sed hic erat ex Numidis, ut
    diximus in notis ad ejus provinces episcopos num.
    103. Adsuit Collationi Carthag. cap. 208 Victorinia-
    nus episcopus Aquensis ex Donatistarum secta, quem
    ad Arzugitanam provinciam pertinuisse colligitur ex
    eodem Collationis loco, ubi Asselicus episcopus ca-
    tholicus municipii Tussuriani interlocutor us de Arzu-
    gibuis die in calendarium Maiarum profectum fuisse, ac
    Victorinjanum in via Donatistarum factione fuisse
    ordinatum. Recensetur et cap. 498 item ex Donati-
    sis Cresconius episcopus Aquensis; sed Numidis istum
    accenseri debere facile colligi potest ex eodem loco,
    nam cum ibi Crescenius traditorem se non habere
    dixisset, interlocutus est Aurelius episcopus catholi-
    cus Macomadiæ, et dixit: Habemus hic presbyterum,
    nam et episcopus ibi fuit, modo defunctus est, et in
    loco ejus nedum est ordinatus. Aurelium autem Ma-
    conadiæ Numidicæ episcopum fuisse probavimus
    supra in notis ad istius provinciæ episcopos num. 84.
    Sed præter hos omnes habemus adhuc episcopum
    Aquensem ex Collatione, qui, ut videtur, hujusce
    Aquensis Mauritaniae urbis episcopus fuit, is est Hel-
    pidius episcopus plebis Aquensis qui cum Reparato suo
    alverario cap. 135 recensitus est; qui Reparatus
    iterum inter Donatistas capit. 197 comparaut. Aquas
    inter Sufasar et ipsam Cæsaream habet Antoninus
    in Itinerario, cui loco videtur Aquensis episcopus
    hic memoratus præliuisse. Cæterum V. C. Stephanius
    Baluzins urbem Aquensem hic laudatam eam ip-ama
    esse censet civitatem Aquitanæ cujus Crescen: in li-
    bro I Historiæ Victoris Vitensis, numero 7 Metropo-
    litanus fuisse dicitur. Qua de re plura diximus in
    notis ad hunc Victoris locum, num. 22. Certe Aqui-
    tani ab Aquas in Gallia dicti sunt, ut observat Joan-
    nes Harduinus in libro v Plinii, cap. 49, qui ideo
    indifferenter Aquenses et Aquitani, ut vult Baluzins,
    dicebantur. Baluzio etiam favet, quod Crescens cem-
    tum et vignini episcopis præfuisse dicatur: totidem
    enim Mauritanicæ Cæsariensis antistites habentur in
    Notitia, præter vex alias sedes, quæ tunc temporis
    episcopos non habebant.
    25. MURUSTAGENSIS. Sic mss. et editi.
    26. VAGALITANUS. Eidem urbi præfuit ex parte
    Donati Miggin episcopus Vagalitanus in Collatione
    Carthaginensi cap. 208 recensitus. Vagal inter Mau-
    ritaniæ oppida memorat Antoninus in Itinerario.
    27. TIGISTANUS. Jam vidimus inter Numidæ epi-
    scopos num. 89 Tigistanum episcopum, quo loco,
    retulimus ea quæ de utraque urbe 168 cognomine
    colligere licuit: quæ consulas. Orellius Tigistianum
    memorat et Tigistanum ex Victore, ut loquitur, Utig-
    censis. Tigis inter Mauritanæ Cæsariensis urbes ha-
    bet Ptolemæus libro IV, cap. 2. Tigisin anonymus
    Ravenna lib. II, num. 8. Aplum Tigisenem in Col-
    latione Carthaginensi cap. 120 episcopum catholicum
    hic revocari debere censet Lucas Holstenius. Hunc
    tamen Tizieni in Byzacena civitati præfuisse ait
    Baluzins, ubi diximus num. 65 inter Byzacenos.
    28. FALABRENSIS. Hanc urbem non memorat Or-
    telius, quod in fragmento Halleri fortassis non habe-
    retur.
    29. USIDANENSIS. Codex Halleri, Usidanensis.
    30. FLUMENZERNITANUS. Sic editi et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras e abreviações difíceis foram preservadas exactamente como no original (p. ex. formas gráficas cortadas, siglas, hipercorreções). Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não foi lida, porém neste folio a tinta é legível em sua maioria.</notas>
</pagina>