<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    338
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
    336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,955">
    ponio Mela lib. 1, cap. 6, castellum dicitur; munici-
    pium ab Antonino in Itinerario; et colonia a Ptolemæo
    lib. iv, cap. 2, ubi Buiza; et ex codice Palatino Cuiza
    appellatur. Porro vir clarissimus qu operum sancti
    Cypriani novam editionem Oxonii procuravit, suspicatur
    Secundinum a Cedias, qui undecimus inter re-
    baptizantes in concilio Carthag. sub sancto Cypriano
    locutus est, Quidensi urbi præfuisse, ita ut Cedias
    pro Quidias scripum sit. At si hæc conjectura admit-
    tatur, jam duæ Quidæ urbes recipiendæ erunt; nam
    præter Priscum jam laudatum, qui in Collatione
    Carthagin. cap. 145, 164 ut diximus, affirmavit se
    adversarium nunc non habere, quod et Donatiliste fassi
    sunt, occurrit cap. 165 Fortis episcopus Cediensis ex
    Donati parte, qui nullum contra se catholicum habere
    protestatus est. Secundinus vero concilii Cyprianici
    e iam apud Augustinum lib. vi de Baptismo contra
    Donatistas, a Cedias dicitur, ubi sanctus doctor ejus
    objectioni respondet, pro qua tamen vox uss. duo,
    ut nostri in nova editione observatum, habent a Ce-
    zas, alii plures a Cezas. Sic fere Pamelinus in Notis
    ad Cyprianum. Sed hæc lectionum varietas difficul-
    tatem non solvit.
    3. SUARITANUS. Inferius num. 87 iterum recitatur
    episcopus Sufaritanus. In codice tamen Halleri semel
    Sufaritanus occurrit, nam alter Susaritanus dicitur.
    Cæterum si nostra lectio admittatur, aut duas fuisse
    hujus nominis urbes in hac provincia dicendum erit,
    aut certe duos in una civitate fuisse catholicos anti-
    stites, ex quibus aler forsasi e schismae ad unita-
    tem conversus, locum et dignitatem episcopi retine-
    bat. Eidem porro Ecclesiæ præerat tempore Collatio-
    nis Carth., ut censeat eruditus Baluz ius. Reparatus
    episcopus plebis Sufaritanæ, qui inter catholicos
    antisites comparuit cap. 135. Quin et cap. 188, ubi
    antea legabatur Reparatus episcopus Ecclesiæ cato-
    licæ Sisiliensis, qui interlocutus est, idem Baluz ius
    reposuit Sufaritanæ. Cæterum in Antonini Itine-
    rario semel et iterum inter Mauritaniae urbes memora-
    tur Sufasar, quæ civitas ab anonymo Ravenensi Su-
    fasa dicitur. In Notitia Leonis imperatoris a Gore
    edita inter Mauritaniæ secundæ urbes locum habet
    Sufasar, sed quæ in editione Beveregiana Senaphas
    appellatur. Vide inferius in provincia Sardiniæ So-
    NASTERA, num. 3.
    4. CORNOGLANENSIS. Sic editi codices simul et mss.
    Cornicionem meminit anonymus Ravenensis lib. iii,
    num. 4; sed in Mauritania quæ dicitur Cyrenensis.
    Habeur iterum lib. v, num. 6; cujus situm ex Ta-
    bulis Petingerianis melius disces.
    5. IBERIS. Nihil occurrit de hac urbe. Tertullus
    Abitensis episcopus inter Donatistas sedit in concilio
    Cabarussitano; sed revocari potius debet ad prosecu-
    sularem, in qua provincia apud Antoninum Ablita
    locatur. Quam urbem Ptolemæus inter illas quæ sub
    legione Augusti tertia erant, recenset.
    6. TIMICITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap.
    135 Victor episcopus plebis Timicitane, qui habebat
    adversarium e Donatistis Oplatum, ibid. m et infe-
    rius cap. 197 memoratum. Plinius lib. v, cap. 2, Ti-
    mici inter civitates memorat; Ptolemæus lib. iv, cap.
    2, Timice cum aliis Mauritaniæ Cæsariensis urbibus
    recenset, et cap. sequenti occurrit item Timica inter
    ea loca quæ sub legione Augusti tertia erant.
    7. NOBICENSIS. Sic quoque appellatur in codice
    Halleri, pro Novicensi, ut putat Ortellus.
    8. MILIANENSIS. Eidem procul dubio urbi præfuit
    Victor episcopus plebis Malianensis, qui recensitus est
    in Collatione Carthag. cap. 135, cum Nestorius Dona-
    tista ipsius adversario, qui et iterum inter alios s-ctæ
    suas episcopos cap. 208 comparatur. Mallianam habet
    Antoninus in Itinerario inter Sufasar et Tigavas
    Cæsarè Mauritaniae Cæsariensis urbes. Tivaga habet
    editio Bertii, sed neudum est librarii. Scripsit Au-
    gustinus e-stolum, quæ est in nova editione 236, alias
    74, ad Deuterrium episcopum occasionæ Victorini cu-
    jusdam subsidium Mallianenses et Mauïchiorum -ecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    9. GIRUMONTENSIS. Codex Halleri, Girumontensis.
    10. ALTABENSIS. Sic mss. et editi. Antoninus, Alta-
    bam in Numidia locat. Notitia Leonis Sapientis inter
    ejusdem provinciæ civitates, in Latina Guaris edi-
    tione, habet Altaba; Graecus vero Αλταβάς. In 165
    Bodleiana vero Graec et Latine locus iste Leradus
    appellatur. In Collatione Carthag. memoratur epi-
    scopus Assabensis; de quo vide in inter Sift-enses
    num. 24.
    11. PANATORIENSIS. Suspiciatur eruditus Baluz ius
    ejusdem loci fuisse Pelagium episcopum Vaniorien-
    sem, qui inter Donatistas cap. 187 Collationis Car-
    thag. recensetur, ubi profitetur se adversarium non
    habere. Certe pro Panatorien sis scriptum forte erat
    Banatoriensis, literae vero b c v indicentur pro
    alerutura apud veteres adhibebantur.
    12. COLLUMPATENSIS. Liber Notitiarum Imperii sect.
    54 memorat Praepositum Limitis Columnatensis; ex-
    scriptor addidit litteram p, ut nonnulli scribebant.
    Dompnus pro Domnus.
    13. SUCADENSIS. In Collatione Carthag. cap 135
    recitatur fuit nomen Pompeiani episcopi Sucadensis
    catholic i, pro quo, cum argotaret, respondit Alypius.
    Ipsius quoque adversarius Donatus Sucarensis agro-
    labat, ut testatus est Marinianus Donatista cap. 210.
    14. IDENSIS. Ortelius ex Victore, uti vocat, Utieno-
    si, Idense in Mauritania Cæsariensi episcopum me-
    morat. At non-dicit utrum semel aut bis in Halleri
    codice ms. urbs ista recensita fuerit. Vide infra num.
    16. Hanc suspicatur Holstenius esse Ididi oppidum
    in vita sancti Fulgentii memoratum. Sed Mididi ha-
    bt codices duo mss.; Calbertinus scilicet unus et
    alter Sancti Germani a Pratis ab annis 800 consor-
    ptus: quæ urbs erat in Byzacena, supra col. 000.
    15. TILTENSSIS, Sic editi et mss. fuit recensendum
    esse suspicatur Holstenius Donanum episcopum Thi-
    lianum, qui in Collatione Carthag. 121 inter catho-
    licos Patres recensitus fuit. De quo supra col. 000.
    16. IDENSIS. Jam supra num. 14 recensitus est Su-
    biantus Idensis, et num. 5 Lucius Itensis.
    17. FIDOLONENSIS. Sic habetur in mss. et editis.
    18. TABORENTENSIS. In Collatione Carthaginensi
    cap. 115 Marinus, seu Martinus Ecclesiæ catholicæ
    Taborensis comparuisse legitur cum Victore ipsius
    adversario, qui et iterum cap. 201 inter sæc. suæ
    episcopus recensitus est. At V. C. Baluz ius hunc ex
    provincia proconsulari fuisse probat duobus argu-
    mentis. Primo, quod inter alios istius provincie an-
    tisites qui epistolæ synodicæ ad Paulum Constan-
    tinopolitanum in concilio Lateranensi sub san: Io
    Martino, actione 2, relata sub-scripserunt, occurrit
    Coustantinus gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Tul-
    borensis. Altero, quod cum cap. 126 ejusdem collati-
    onis Felix episcopus plebis Visitensis dixisset se ad-
    versarium non habere, Victor episcopus civitatis Ta-
    borensis, ille scilicet Donatista qui supra memoratus
    est, dixit: Proximo resecti. Ego ibi interventio, id est,
    ut idem Baluz ius interpretatur, a paucis diebus obliti,
    ego plebis ejus curam gero. At Visitensis Ecclesia
    ad proconsularum pertinet; nam Valentinianus
    episcopus plebis Visitensis epistola synodica procon-
    sularium laudate subscribeuit. Visitenses autem a
    Visicensis Ecclesia non distinguuntur vir eruditus. Unde,
    si vera sit ejus sententia, alia Taborentensis Ecclesia
    quæ in Mauritania fuerit, quærenda est, cui præfuerit
    noster Victor hic in Notitia laudatus.
    19. VERECUNDUS NOBENS-IS. Verecundum Nobensem
    habet quoque codex Halleri, teste Ottelio. Vide infra
    num. 95, ubi Mingis item Nobensis. Alterutrius epi-
    scopus fuit Felix episcopus Novensis catholicus, in
    Collatione Carthag. cap. 215 memoratus. In concilio
    Carthag. sub sancto Cypriano pro interando heretico-
    rum baptismò sententiam tulit num. 60 Rogatianus a
    Nova; cujus objectioni respondet Augustinus libro
    vii contra Donatistas, cap. 21. Habentur in 166
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>