<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    325   ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.   326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,920">
57. MENEFESSITANUS. In Collatione Carthag. cap. A Donatista habeatur in eadem Collatione, de qua re 135 memoratur Mennarius episcopus plebis Medefes‑
lanae, vulgari litterae n in [ilegivel]atione. Nostra autem lectio confirmatur ex Procopio lib. ii de Bello Vanda‑
lico, capite 23; ubi Menefesfen in Byzacico urbem me‑
morat. Henegersam habet Antoninus in Itinerario, in‑
ter Vergessallum et Thevesten sitam.

58. CASTULIS CARIANENSIS. Huic urbi præsuit, ut pu‑
tavit V. C. Baluzius, Silvanus episcopus Carianensis in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Hic tamen
Holstenius legit Cartanensis, ut Cartenam urbem in‑
veniret, sed perperam. Causam memorat Antoninus,
in proconsulari provincia sitam. In aliteruta ex istis
urbibus, studiosus quidam contulit codicem mss. ope‑
rum sancti Hilarij, 153 ineunte sæculo sexto, ut ap‑
paret ex veteri inscriptio ne, quam ex eodem codice
delineatam domnus Joannes Mabillonus in libro v de
Re diplomatica, pag. 355, retulit. Contulit in nomine
Domini Jesu Christi apud Castulis constitutus, anno
quarto decimo Trausamundi regis. Purro idem Mabi‑
llonius et D. Michael Germanus in itinere italico, pag. 145,
testantur se Romæ visse pretiosum istud sacer. an‑
tiquitatis monumentum, ab annis fere mille et ducentis,
ut est medio circiter sæculo antequam conferretur,
scriptum : quod in bibliotheca Vaticana ecclesiæ pro‑
priâ asservatur.

59. ACOLITANUS. Scribitur quamloque cum aspira‑
ti one Achola. Sic Ptolemaeus lib. iv, cap. 3. Strabo
lib. xiv Acholam inter civitates liberas recenset:
quam Tabulæ Peutingerianæ inter Tapsum et Ru‑
spum locant. Quintus episcopus Acolitanus synodi‑
cæ Byzacencum subscripsit in concilio Lateranensi sub
sancto Martyno, actione 2. Acolam recenset anonymus
Ravennas lib. v, num. 5. Hanc esse Acillam ab Hirto
memoratam putant Holstenius; in notis ad Capu‑
lum a S. Paulo, et Harduinus in notis ad Plinii lib. v, cap. 4; ubi oppidum Acolitanum inter libera recensetur.
Sed ea de re subdubitat Ortelius in Thesauro geo‑
graphico. Holstenius et Harduino favere videbatur
Titus Livius, qui lib. xxxiii Acyllam hanc longe a
Thapso et a Cercina insula fuisse scribit. Thapsus autem
in Byzacena erat, ad eandem provinciam revocatur
Cercina, ut patent ex hac ipsa Notitia, supra num. 47.
Unde Sgonus et Glarenus in notis ad hunc Livii locum
Achiolam et Acyllam eandem esse urbem asseruerunt.
Ejusdem loci cives fuisse Aquilianos, apud Gruterum
iv, cum Lepitanis et Usillitanis junctos censet idem
Holstenius.

60. VINDIMIALIS CAPSENSIS. De hoc sanctissimo an‑
tistite plura dicentur in Commentario historico cap.
8, præter ea quæ habentur in Passione sanctorum
monachorum qui in Capseni territorio commorabantur,
supra pag. 55 (nobis col. 263). Porro hic pro Cap‑
sensis, codex mss. habet Capsensis, sed idem est. Capsa
vero urbs celebris fuit, quam Ptolemaeus lib. iv, cap. 3,
inter urbes sub Adrametto constitutas recenset. Munimenta
fuisse ex eo patet quod in ea Jugurthæ regis thesauri,
teste Strabone lib. xvii, asseruntur. De eadem urbe
Sallustius in libro de Bello Jugurthino scribit : Erat inter
ingentes solitudines oppidum magnum alique
valens nomine Capsa : ipsius exidium postea describi‑
bi; sicut et Florius lib. iii, cap. 1. Plinius vero lib. v,
cap. 4, Capsa anno memorat ex iis qui non civitate
tanum, sed peræque etiam nationes jure dici possunt.
Capsam coloniam habent Peutingerianæ Tabulæ. Capsensis
civitatis meminit sanctus Cyprianus ep. 56 ad Fortunatum
aliique episcopos. Et in concilio Carthag. sub eodem
Cypriano inter reprobatos vel reprobati vices repletæ
sunt num. 69 Donatus a Capes. Fortunatianus Capas‑
tensis adiit concilio Carthag. sub Grato. Et inter
Donatistas concessio Cabarsus‑sitano anno 395 sus‑
cripsi Quintasius Capsensis. In Collatione autem
Carthaginensi Fortunatianus episcopus plebis Capsensis
occurrit cap. 126 cum Celere Donatista ipsius adver‑
sorio, qui ut cap. 206 memoratur. Nescio autem quomodo
pacto cap. 208 Donatianus episcopus item Capsensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,230,520,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,975,920">
61. DURENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter
Donatistas memoratur Antonianus episcopus Druensis,
et cap. sequenti Bevians episcopus Dusensis, qui in
omnes ex Donati parte. An aliquis ex his Durenis
fuerit alii divinabant aut [ilegivel] exstitit; nostra lectio
confirmatur in Notitia Leonis imperatoris sum apud Guillelmum
Beveregium, tum in editione Jacobi Goaris.

62. CUFRUTENSIS. Codex Halleri Cufraltensis. Lectio
nostra aliter præferenda est. Nam Felicianus episco‑
pus plebis Cufrentensis adtulit concilio Carthag. anno
403, qui et Collationum Carthag. cap. 128 inter episcopa
catholicos recensitus est.

63. TASBALITENSIS, seu Tassalensis. Hic qui Colla‑
tionis gesta exxcriptinge, ut in manu, quâd eumdem
reddentem sonum, posu[runt] Julianus episcopus
plebis Tasfalrtensis, qui cap. 128 inter catholic os re‑
censitus est. Nostra lectio confirmatur ex concilio
Carthag. sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis,
in quo pro rephatisannis hæreticis senentiam tuſt
num. 35 Adelphis a Thasbalte ; cui Augustinus res‑
pondet in libro v de Baptismo contra Donatistas,
cap. 42; ubi nonnulli codices habent a Thasbalte,
sicut et Cypriani editiones a Pamfeo et a Rigalio
procuratæ. Aspirationem addit quoque cædex Hallelri
apud Ortelium, ubi Thasabalenis legitur. Antoninus
in Itinerario Tabalitam memorat in er ube Byza‑
cene. Et Innocentius Thebalensis inter cæteros Do‑
nati sectæ episcopos subscriptis concilio Cabarsussi‑
tano anno 593.

64. CILILITANUS. Ejusdem loci fuisse videtur Tertio‑lus
episcopus plebis Cillitanae in Collatione Carthag. cap.
128 recensitus, cum Donato ipsius adversario, cap.
187 iterum inter Donatistas memorato. A Privatiana
nus episcopus Vegeselitanus catholicus cap. 153 ali‑
se habere adversarium Donatum episcopum Cilitato‑
num, qui Donatus ibidem ad Vegeselum suæ eæ dioce‑
seos, seque ibi presbyteros habere ; unde infert
V. C. Baluzius Vegeselim in Byzacico urbem admi‑
tendum esse. Fieri tamen potuit ut Donatus Cillita‑
nus, Tertioi adversarius, alius fuerit a Donato Cilli‑
tano, quem suum adversarium appellavit Privatianus
Vegeselitanus : atque eo pacto duo admititendæ es‑
sent Cillitane urbes. Ceterum inter Patres Byzace‑
nos qui synodice subscripserunt in concilio Latera‑
nensi sub sancto Martino, occurrit Fortunius episcopus
Cellensis, forte pro Cillensis. Cellas Picentinus in
Byzacence et Tripolitanæ confinlo habet Antoninus,
qui pauio post Cellas vicum memorat, utraque a Ta‑
capa M. P. xxx distrabat. Idem forte locus est subdu‑
plici nomine. Memorat idem auctor Cilio in Byza‑
cena.

65. TIZIENSIS. Censet V. C. Stephanus Baluzius
urbi huic præfuisse Aptum episcopum plebis Tizieni s
qui Collationi Carthag. inter catholic os cap 120 in‑
teturit. Tamen in notis ad caput 126, in quo item inter
catholicos occurrit Pascasius episcopus plebis Tijue‑
nis, monet Honoratum episcopum Tiziensenim in No‑
tilia habere. Tum laudat Augustinum, qui lib. contra
Donatistas post Collationen cap. 22 meminit urbs
Tizicæ, quam in proconsulari locari innuit. Denide
alijs inculcandum relinquitur, an Tizica sit eadem urbs
ac Tujuca. Sane in ejusmodi dubiis satis est ea quæ
in auctoribus antiquis habentur, ita inmedium profere,
suspensa interim sententia. Vnde Mauri. Ceasar
num. 27.

66. BONIFACIUS FORATIANENSIS. Codex ms. Laudun.,
Foratianensis. Halleri vero, Forianensis. Vulgatam ta‑
men lectionem retinuiimus, quæ conformis est Victori
Veneti, apud quem Bonifacius, unus scilicet ex qua‑
tvor episcop s qui fidei professionem Hunerico regi
obtuleret, Foratianensis in omnibus tam editus usum
manuscriptis appellatur. Hinc in novo subiti Foratia‑
num in indice sancti Cypriani operibus præfixo in‑
certa provinciae sedibus enumerari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,680,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito.
    Marcas marginais visíveis (letras "B" e "D") transcritas como nota_marginal.
    Foram marcadas com [ilegivel] palavras que não eram legíveis de forma segura; as demais palavras e abreviações foram preservadas na forma visível (não se procedeu a normalizações ou traduções).
    BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>