<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    363 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    martyrologii Usuardi exemplaria mss. ipsumque A
    autographum quod nos penes nos habemus. Quin et in
    vetustissimo codice ms. monasterii Remigiani apud
    Remos, ab annis circiter 800 scripto, habetur passio
    integra eorumdem martyrum, in qua apud Pseudo-
    num castrum in finibus Aeduorum martyrii coronam
    adepti fuisse dicuntur. Ad eandem quoque persecu-
    tionem revocant Constantineses, secundae Lugdunensis
    populi, Heterium martyrem die 16 Julii, quem in
    insula Gersuo occisum tradit Saussayus in martyro-
    logio Gallicano. Idem auctor alios quoque trecentos
    sexaginta sex martyres, quos eadem persecutio in
    Vastinensi quartae Lugdunensis pago percelebris su-
    struit, die 26 Decembris commemorat. Quin et Fra-
    ternus episcopus Autissiodorensis ipsa consecrationis
    suae die a barbaris urbem suam devastantibus mar-
    tyrio coronatus est, ex vetustissimis Autissiodorensium
    Annalibus, inquit Papirius Massonius in Historia ca-
    lamitatum Galliae; quo loco barbaros ibi memoratos
    non alios a Vandalis fuisse censet. His etiam adjun-
    gendus est DESIDERIUS 198 Lingonensium episcopus, quem cum innumeris cleri et populi sui multi-
    tudine interemptum a Vandalis fuisse tradunt, cujus
    festivitas die 23 Maii in Fastis Ecclesiae recolitur.
    Pasci quoque e iisdem temporibus dicuntur Valerius
    Desiderii adricianus, et Prudentius martyres,
    quorum martyrologium Gallicanum, prius quidem
    die 22 Octobris, alterius vero 6 ejusdem mensis
    festum commemorat. Desiderii episcopi item a Van-
    dalis occisi celebris est memoria apud Genuenses
    Liguriae populos, teste Ferrario in Catalogo generali
    sanctorum Italiae die 23 Maii. Sed is ipse est qui a
    Lingonensis celebratur, ut videre est apud Bollan-
    dianos die 23 Maii. Quin et eundem ipsum etiam
    esse suspicor quem Saussayus die 19 ejusdem men-
    sis, et alii etiam cum illo auctores apud Carnotenses
    passum commemorant. Iluc etiam revocari forsitan
    debet Ausonius martyr Engolisimensis; quamvis enim
    vulgo sub rege Chorco Valeriani temporibus martyr
    occubuisse dicatur; quae tamen de eo narrantur, vi-
    dentur melius hisce temporibus congruere. Apud
    Arceyas Tricensis diocesis oppidum, die 16 Augusti
    recolitur festum sancti BALSEMI, quem pariter aiunt
    sub Vandalis martyrio coronatum. Sed si vera sit
    haec traditio, alius iste dicendus est a Balsemu san-
    cti B[?]soli nepote; cum constet Basolum diu post
    hanc persecutionem, Aegidi scilicet archiepiscopi
    temporibus, Remos accessisse.
    9. Alii denique martyres alii in locis venerationi
    habentur, quos sub Vandalis martyrio coronatos
    passim ferunt, sed de quibus iusus agere non vacat.
    Et quidem ex iis nonnulli sub Chorco rege, quem
    imperatores Valeriani temporibus in Gallias irruisse
    volunt, passi dicuntur; quamvis non desint qui et
    haec Circaci tempora simul cum istis de quibus agi-
    mus Vandalorum persecutionibus commiscant. Istor
    tum quippe temporum monumenta tot rebus dubiis
    et incertis, imo et quandoque certissime falsis per-
    nista sunt, ut vix illis, maxime que ad chronologiam
    spectant, adhiberi possit tuta fides. Neminem tamen
    iisiciari posse existimo, eos sanctos, quos unanimi
    omnium consensu Vandalorum gladiis occubuisse
    profano simul et sacrae veteres historiae referunt,
    ad hanc de qua agimus persecutionem ut plurimum
    esse revocandos. Nec obstat quod eorum plerique
    sub Vandalis adhuc gentilium superstitionibus ad-
    dictis passi memoriuntur; cum certum sit has natio-
    nes barbaras, etiam postquam Christianae religion
    nonen dederunt, duius aliquot pagannorum super-
    stitiones retinuisse. Quin et plerosque ex illis adhuc
    gentium erroribus tunc temporis fuisse defentos du-
    bium non est. Sed ad alia transeundum; jam quippe
    de istis paulo fusius quam par erat egimus, quan-
    quam ea omittere fas non fuit quae ad nostra gen-
    tis martyres nonnulli illustrandos conferre pote-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT II.
    Hispaniae a Vandalis occupatae et oppressae.
    1. Direktis Gallis, Vandali in Hispania ingressi,
    eas pariter ferro et flamma depopulati sunt. Acti
    namque, ut loquitur Orosius lib. vii, cap. 28, magnis
    circumiacue discursibus, graves rebusque aliquae hominibu
    sustentiones intulere. Quod contigisse scribit idem
    auctor, cum post Didymi et Veriniani fratrum necem,
    Honoraci, sic vocabatur barbari quidam in militia
    societatem a Romanis allecti, quibus 199 Pyre-
    nao rum custodia a Constante C. nstanti tyranni
    filio tradita fuerat, adiut palacistio, cunctas gentes,
    quae per Gallias vagabantur, Hispanorum provinciis
    immiserunt, ut exinde majorem et ipsi praedandi
    licentiam haberent. Hispanias a Vandalis occupatas
    fuisse Honorio VIII et Theodosio in consulibus, id est
    aerae Christianae anno 409, testis est Prosper in
    Chronico, cum Cassiodoro et aliis. Consentiit Idatius
    in Fastis consularibus; in Chronico autem non con-
    sules solum aut aeraum ex quibus annus colligit
    potest, sed ipsum etiam diem quo ista calamitas
    patriae suae contigerat, exprimt lis verbis: Alani,
    et Vandali, et Suevi Hispaniae ingressi era 447, adii iv
    calendas, alii in Idus Octobris memorant, die 4. tertia
    feria, Honorio VIII et Theodosio Arcadii filio iu con-
    sulibus.
    2. De autem furor qua in Gallis saevierant Van-
    dali, Hispaniias aggressi sunt. Quod uno verbo expo-
    nit Salvianus, illorum temporum scriptor disertis-
    simus, cum libro vni de Gubernatione Dei iisdem
    flammis quibus asservant Galli, Hispanos etiam assae
    referet. Sed has calamitates paulo fusius exposuit Ida-
    tius Lemnicensis in Galliace episcopus, qui rebus
    gestis ut plurimum praesens audivit. Sic quippe inter
    alia habet: Debacchantibus per Hispanias barbaris, ut
    saeviente nihilominus pestilentiae malo, opes et con-
    ditionem in urbibus substantialem tyrannicus exactor diripi,
    et miles exhaurit; fames dira grassatur, adeo ut humo-
    raea carnes ab humano genere in sanis fuerint devoratae;
    matres quoque pateras vel cociis per se natiores aurum
    sint patre corpor. haec. Bestiae occisore, gladios, fam-
    pestilentia, caederibus animave, quoque hominum for-
    tiores interierunt, corumque carnius patera passim in
    humani generis efferantur interierunt. Et quidem sanctus
    Augustinus ad Honorato Tlingevageni episcopo inter-
    rogatus quid in barbarorum irruptione passibus
    ecclesiarum agenda esset, exemplum Hispanorum
    antistitum in verbis proponit, ex quibus collegi ere
    licet magnas tum temporis in Hispania clades con-
    tigisse. Remansit urbes penitus eversas, et populos in
    captivitatem abductos, aliaque ejusmodi calamitaties
    commemorat. Idea enim, inquit sanctus doctor in epi-
    stola ad eum quem laudavimus Honoratum, nova
    editionis 228, axis 180, quidam sancti episcopi de
    Hispania progregant, prius plebius partim fuga lapsis,
    partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim
    captivitate dispersis; sed multo plures, illie manen- ti
    bus propter quos manerent, sub eorundem periculorum
    densitate manserunt.
    3. Dinturniorum vero in Hispanis Vandalorum
    moram fuisse nemo ambigit. Siquidem illi devetiti
    Romanorum copiis sub Godrigisclo duce, uti narrat
    Procopius libro i de Bello Vandalico, sed scribendum
    est Gundero, et Hispanis consederunt. Romanos sub
    Castino magistro militum a barbaris in Hispania de-
    vicios fuisse Honorio III et Theodosiio X consulibus,
    id est aerae Christianae anno 422, cum Bonifacium C.
    mittem a societate belli rejecisset, ex Prosperi Chro-
    nico discretum, cum Cassiodorus et Idatius suffragan-
    tur. Eiusdem barbarorum in Romanos victoriae ne-
    min S. ivianius libro vii de Gubernatione Dei, ubi
    non simel observat Hispanos a Vandas, id est ab
    infirminsis, ut ipse vocat, et ignavissimis hostibus
    fuisse devictos et plane subactos. Deo sic disposuit
    ut vel se exagentes plagam coelesti manu de fra-
    teritis penitentiam agesserint. Caeterum subversis, inquit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; caixas de contorno estimadas visualmente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") mantidas como aparecem.</notas>
</pagina>