£1

ANNOTATIONÉS IN NOTITIAM AFRICAE.

Ed

dit Aurelius formam antiqnam servari debere, ut A edita, memoratur Minorics, qu:e Graece dieitur Mávuxx

AR minus quam (res sufficiant : altas rem futuram
valle incommodam iis qui Tripolitanam incolebaat ,
eua in ea provincia, ut asseritur, episcopi eint. tan-
tasunodo quinque.

188 AD PROVINCIAM SARDINLE.

Nowiwa. episcoporum. insule Sardinie. Addendum
est et vicinarum insularum, quarum episcopi bic Sar-
diuie attribuuntur, quod Calarin, precipuam iilius
insule urbem, metropolim haberent. Ceterum Jusii-
nianus praefecto. przetorio Afric: septesn. provincias
assignavit, e quarum numero ultima Sardinia appel-
Ialur, Cod., tit. 27, constit, 1.

1. LucrreR CaranivaNus. Bona simul et mala fama
celebris est alius Lucifer Calaritanus episcopus , qui
post innumeros pro Christi divinitate propugnanda
superatos labores exsiliaque durissima, carceres et
graviora incommods pro causa Ecclesie , sub Con-
santio imperalore Ariano perpessa, tandem schisma-
ti occasionem aut saltem nomea tribuit, An vero
bzc labes talis fuerit, ut exiude nomen ipsius e san-
ciorum confessorum catalogo expung: debeat , gravis
est, potissimum inter recentiores , controversia, Lu-
tiferi sanctitatem ex Calaritanz? Ecclesie traditione
etex antiquis xdibus sacris qux sub ejus nom ne
passim in Sardinia habentur, tueri coBatur Ambro-
sius Machinus ejusdem urbis arch: piscopus , cujus
senien:jam amplexus est eruditus vir Daniel Papebro-
chius die 20 Maii Bollandiani, quo.die Luciferi Cala-
tiani noinea in sacris Fasis scriptum legitur. Át
Leciferum , quem uti sanctom colunt. Sardi, buuc
ipsum esse suspicatur Natalis Alexander ssculo iv,
art. 45, quem sub Vandalica persecutione ab Hune-
Tico rege exagitatum hic Notitia Africana commemo-
rat. Verum cum bac opinio nullo prieter conjectu-
ram fondamento stabiliri possit, eam quasi inanem
rejicit Papebrochius, muito plures et graviores esse
afüirmans pro asserenda prioris Luciferi sanctitate
r3iones, quam pro admiuendo hujus lerioris ,
alias vix noti, cultu publico. Caeterum de Calareusi
urbe, aut illius episcopis, plura ex antiquis monu-
mentis congerere non vaeat, Adhue seculo nono Sar-
dinia ad Alricam pertinebat, ut ex Notitia Leunis Sa-
peeutis patet, in qua Calaris metropolis inter civitates
Mauritanizm secundz computatur, sub gloriosissimo
Afric Epaico constituta. Graecus textus babet Xà-
peioc ; unde in editione Deveregii vertitur Caralus.
Plerique veteres Curalim scribunt, Anton:nus, liir-
tjus, Tabulz Peutingeri , etc.

2. De Fosu T&oiaNi.. Editi habent. de Foro Tra-
ieni. MHelinuimus tawen codicis ms. lectionem.
Quamvis enim urbs ista. notior sit sub Fori Trajani
semine, aliquot. tamen codices, ut monet Ortelius,
passim hibent. Forum Trojani. Hanc urbem muris
tinxit Justinianus Augustus, ut. refert Procopius lib.
vt de /Ediliciis.

$. Dc SanarR. lunc locum in Notitia Leonis impe-
ratoris ediüionis Beveregian: memorari existimauus,
ubi inter alias civitares Maurilauie secund:e, quie Sar-
diniam vicinasque insulas complectitur, recensetur Sa-
Acphus num. 10, sicque dicitur etiam Grace. Goaris
umen editio babet Suffara, Grace Zovpápyn.

4. De Minonica. Una est ex. 189 Uslcaribus in-
sus, a Majorica stadiis 600 dissita, ut habet Anto-
sin lüinerarium maritimum. Habeinus Severi hujus
insula episcopi epistolam de miraculis sancti Ste-
phani, qua edita est in appendice tomi Vll. operum
sancti Augustini editionis Benedictinz. Ex hac porro
epistola discimus duo in ea insula oppida fuisse, quas
uwicum solummodo babebant episcopum. Inter epi-
scopales sedes qux sub Mauritania secund:e proviti-
ta babentur in Notitia Leonis imperatoris a Guare

vijrog. Eodenimodo Graece scri. itur in Beveregiana edi-
tione : at Latine Menyca insuía pro Mino rica vertitur.

5. SutciTANUs. Sulcitanos memorat. Plinius libro
ni cap. 7. Powuponius Mela libro i de Situ orbis,
cap. 7 ait, Urbium antiquissima Calaris et Sulchi, etc.
Sulchi iiem. memoratur. in. Notiiia Leonis superius
laudata, et quidem eodem modo in utraque editione
Latine ei Criece. Sulcei memorat Antoninus in ltiue-
rario. Sulci dieitur in Tabulis Peuti»gerianis. Cele-
bratur passim apud auctores. Sulcitana sedes Villam,
sive Vallim Ecclesie primo translata. fuit, qua post-
modum penitus exstincta, digecesis Sulcitana Calari-
tane. Ecelesize adjuneta est.

6. De Ti agnus. Ad Turrem inter Sardinix oppida
memorat Autoninus in Itinerario. Turrim Libysonis
Plinius habet libro m, cap. 7, quz» Ptolemzo libro
ui, cap. 5, est Turris Byssonis. Anonymus Ravennas
iusulas quz Sicilia vicinz sunt sie receoset : Turri-
bus, Sibrorum, Cuniculari, Ficaria, etc. Turribus ha-

P bent Tabul: Peutingeriau:e inter Caralim et Nubam.

Complures ibi martyres pro Christo passos martyro-
logia vulgata passim commemorant, flanc quoque ci-
vitaem inier. Mauritanie secundze urbes computat
Notitia Leonis imperatoris, in utraque editione. ÁAr-
chiepiscopali postmodum dignitate aucta fuit, qua
Sassarim tandem translata est.

7. Dr Maionica. Insula. sic dicta quod e duabus
Balearibus sii major. Afrieze Eparco adhuc parebat
tempore Leonis sapientis, ut ex Notitia sxpius lau-
data patet, ubi ioter civitates qux Mauritanid sS«cuine
d.e tunc erant attribute, recensetur Majorica insula
in Goaris ediiione, ubi Grace habelur Mazoópnxa
viüco;. Gricus autem textus Beveragiane editionis
mutata prima littera. babet Nauo2pnxa viücog, el ibi
vertitur Najurica insula. Baleares autem insulae po»
stea a Mauris llispanias devastantibus occupatz sunt,
qui ibi regnum ex istis duabus insulis, et Eubuso in-
stituerunt, quod usque ad. sxculi decimi tertii me-

(C$ dium perseveravit. Unde Majoricz regni nomen na-

tum est. Sed anno 1252 Jacobus Arragonisz rex, pul-
sis inde Mauris, easdem insulas regno suo adjecit.
Et tunc apud Majoricam episcopalis sedes simul cum
Christiana religione restituta fuit, cujus antistes Tar-
raconeusi inetropolitano primum subjectus, postmo-

' dum Valentia ad dignitatem archiepiscopalem evecta,

inter Valentini metropolitani suffraganeos computa-
tus est.

8. Dg Evuso. Ebusum insula Mediterranei maris;
una est ex duabus Pytiusis, prope Majoricam sita, -
quam llispani vernacula lingua /vica appellan:. Pro-
copius libro 1 de Bello V»ndalico scribit, Interno in
mari Ebusam videri, veluti in ejus. vestioulo, septem
probe dierum navigatu ab Oceani illapsu, juxta quam
Majoricam et Minoricam fuisse dicit. Libro autem mn
tres easdem insulas ab Oceani (aucibus non ila mul-

. um distitisse refert. Ebusos in Itinerario. maritimo
Antoninus eommemorat. De eadem insula lequitur
tioster Victor libro t, num. 5. Singulare antem est
hujus insula privilegium, ut uno ore omues historici
praedicant, quod in ea nullum animal 19() venena-
tum aut gigni possit, aut aliunde allatum enutriri.

9. ET siC FIUNT... NUMrRO 466. Non tamen memo-
rantur plusquam 461, nisi addantur duo Numid.e,
ut diximus supra pag. 141 (Col. 514, num. 124), et
aliquot Byzaceni, quorum fortassis nomiua excide-
runt. Vide pp. 141 et b? (Nobis Coll. 514 et 271).
Ceterorum vero. numerorum quivis facile emeu-
dabit errata, qu: vel ex librariorum incuria, vel

alia occasione irrepserunt. Ceterum, ut jam mo-
nuimus , codicis Laulunensis lectiones accurate de-
scripsimus; qux vero Sirmondus emendavit, retu-
limus inter ansulas.

*

Digitized by Google
