<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    345 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICAE. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    appellatur. Albulus in Mauritania Sitifensi memorat
    anonymus Ravennas lib. III. num. 8.
    80. SICCESITANUS. Sic editi cum utroque codice ms.
    Nomen istud a Sicca Veneria celebri urbe derivari
    putat Ortelius. At fallitur; nam in Collatione Carthag.
    præter Fortunatum episcopum catholicum Siccesem
    sæpius memoratum, et Paulum ipsius ex parte Do-
    nati adversarium, ut diximus in Notis ad episcopos;
    provinciæ proconsularis num. 41, inter Donatistas
    comparuit Martinus episcopus Siccesitanus, cap. 197.
    Adde quod Siccam nemo hactenus Mauritaniæ attri-
    buerit. Melius forte a Sicelia Mauritaniæ urbe, quæ
    juxta Dionem Xyphilini, Macrini, imperatoris patria
    fuit, Sicelitanus diceretur, indeque Siccesitanus.
    81. GRATIANOPOLITANUS. Hac in urbe sedit Publicius
    episcopus Gratianopolitanæ plebis, in Collatione Car-
    thaginensi cum Deuterio, Donatista ipsius adversario,
    cap. 133 memoratus. Altera ejusdem nominis urbs
    fuit cui Philadelphus episcopus Gratianopolitanus præ-
    erat, tempore concilii Ephesini, qui inter alios ejus-
    dem synodi Patres subscripsisse invenitur.
    82. MINACCENSERITANUS. Sic etiam habet codex
    Halleri.
    83. BITENSIS. Tertullus Abitensis episcopus subscri-
    psit concilio Cabarsussitano, ut jam diximus supra
    num. 5.
    84. FLENUCLETENSIS. Ilic apud Ortelium ex Halleri
    codice non habetur.
    175 85. BIDENSIS. Hanc urbem a Vindensi distin-
    guendam non esse censet Baluzius in notis ad cap. 208
    Collationis Carthag., ubi inter Donatistas occurrit
    Reparatus episcopus Vindensis. At Bidensis episcopus
    hic memoratus, sic dicitur a Bida, urbe et colonia,
    quam Ptolemæus libro IV, cap. 2, inter Mauritaniæ
    Cæsariensis civitates commemorat. In Notitia Imperii
    sectione 54 habetur Limes Bidensis sub dispositione
    ducis Mauritaniæ Cæsariensis. Biddam municipium
    in Mauritania Cæsariensi locat anonymus Ravennas
    lib. III, num. 8. Ab his distinguenda est Bina, cujus
    episcopus, Faustinus Binensis Donatista, concilio
    Cabarsussitano subscripsit; et ex catholicis Victor
    episcopus plebis Vinensis in Collatione Carthag. cap.
    128 recensitus est. Hanc enim urbem ad proconsu-
    larem pertinuisse patet ex synodica istius provinciæ
    episcoporum in concilio Lateranensi sub sancto Mar-
    tino, actione 2, cui subscripsit Fructuosus Vinensis
    episcopus; et ex concilio Carthag. anni 525, ubi re-
    fertur Bonifacii epistola ad quosdam proconsularis
    provinciæ antistites, inter quos memoratur Cresconius
    Binensis. Quin et illius situm discimus ex Antonini
    Itinerario, ubi media locatur inter Carthaginem et
    Putput.
    86. VALENTINUS CASTELLI MEDIANI. Hunc ipsum
    esse censet Mabillonius noster qui in calendario Car-
    thaginensi idibus Novembris recolitur. Porro jam
    supra inter episcopos provinciæ Byzacenæ num. 27
    habetur Antiacus Medianensis. Apud Ammianum
    Marcellinum libro XXIX, cap. 5, mentio occurrit
    Narimenii nomine Mediani, quod ad Mauritaniam
    Cæsariensem revocari posse censet Valesius. Et qui-
    dem Marcellini narratio ferre non potest, ut hunc
    locum de Mediano Byzacenæ urbe interpretemur.
    87. SUFARITANUS. Jam supra num. 3, Sufaritanus
    episcopus recensitus est, ubi nonnulla observavimus
    de hac urbe. Cæterum, ut jam ibi monuimus, in
    codice Halleri alter eorum Susaritanus dicitur. Sed
    Ortelius, qui hujus manuscripti lectiones nobis ser-
    vavit, non monet quinam ex his duobus Susaritanus,
    aut Sufaritanus dictus fuerit.
    88. MAURIANENSIS. Sic quoque scribitur apud Or-
    telium ex ms. Halleri. Huc Mallianam urbem revocari
    posse censet Holstenius, de qua plura diximus supra
    num. 8.
    89. BELTURIENSIS. Sic ms. uterque et editi.
    90. MATUBRENSIS. Matubrum memorat Ortelius ex
    Victore.
    91. BALIANENSIS. Adjecit Sirmondus voculam per;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    nihil tamen habet codex ms. Concilio Cabarsussitano
    anno 393 habito subscripsit inter cæteros Donatistas
    Pancratius Balianensis episcopus; quam urbem a
    Baianensi distinguendam esse infert eruditus Balu-
    zius, quod anno sequenti in famosa Bagaiensi synodo
    Beianus Baianensis cum aliis nonnullis e sede sua
    fuerit dejectus. Certe in laudato Cabarsussitano con-
    cilio adfuit quoque Donatus episcopus Belianensis;
    quibus vocibus diversas urbes designari certum est,
    nisi quis affirmare voluerit in una atque eadem urbe
    complures simul unius Donatistarum sectæ episcopos
    fuisse, quod nemo facile sibi persuaserit.
    92. SEREDELITANUS. Hunc quoque ex Victore Or-
    telius laudat.
    93. NOBENSIS. Jam supra num. 19 habetur Vere-
    cundus Nobensis. Et quidem in codice Halleri duplex
    urbs Nobensis memoratur, quarum episcopi fuero
    Verecundus et Paulus, ut testatur Ortelius. Verecun-
    dus autem, ut jam divimus, supra recensitus est; at
    alter tum in editis, tum in codice Laudunensi Mingin
    dicitur. Quod nomen apud Afros inusitatum non
    erat, ut compluribus exemplis probare difficile non
    esset. Unde vereor ne Nobensem urbem cum Nibensi
    confuderit Ortelius. Etenim inter episcopos 176
    Numidiæ supra num. 8 habetur Paulus Nibensis.
    Nibensem autem ex manuscripto Halleri laudat idem
    Ortelius, sed statim monet legendum fortassis esse
    Nobensem; inde conjicio Ortelium id quod prius sub-
    dubitando dixerat, postmodum affirmate scripsisse.
    94. CASTELLI TATROPORTENSIS. Hunc apud Ortelium
    ex Halleri codice reperire non licuit.
    95. ARSINNARITANUS. Sic uterque codex ms. quam-
    vis editi habeant Arsinuaritanus, sed mendose. Ete-
    nim Plinius lib. V, cap. 2, Arsenariam memorat
    oppidum Latinorum, quod a Ptolemæo lib. IV, cap. 2,
    Arsenaria colonia dicitur, ab Antonino et ab anonymo
    Ravennensi Arsenaria. Eamdem urbem Arsinanam
    appellat Pomponius Mela lib. I de Situ orbis, cap. 6;
    quam Isaac Vossius in hunc Melæ locum, vulgo
    Arsenarium dici observat. In Collatione Carthag.
    cap. 133, mentio fit Adsinnar; sed hic locus revo-
    cari debet ad urbem Sinnaritanam, ut supra dixi-
    mus in notis ad episcopos provinciæ proconsularis,
    num. 3.
    96. VASINUS ELFANTARIENSIS. Editi, Vassinus.
    Concilio Cabarsussitano anno 393 subscripsit Migin
    ab Elefantaria episcopus Donatista, qui anno sequenti
    in Bagalensi concilio exauctoratus fuit. De eodem
    Augustinus passim agit in libris III et IV contra
    Cresconium. Occurrit in Tabulis Peutingerianis Ele-
    fantaria, sed in proconsulari, ut videtur, non procul
    ab Utica. Et quidem duas hujus nominis in Africa
    urbes fuisse indicat anonymus Ravennensis, qui
    Elefantariam inter Numidiæ sive proconsularis urbes
    habet lib. III, num. 6. Et postea, num. 8, recen-
    sens Mauritaniæ Cæsariensis oppida, Helephantariam
    memorat.
    97. CATABIANUS. Sic mss. cum editis.
    98. VINCENALUS BAPARENSIS. Codex Laudunensis
    Vincemalos. Ptolemæus lib. IV, cap. 2, inter Mau-
    ritaniæ Cæsariensis civitates memorat Vabar, ex
    qua Vabarensis, et inde fortassis Baparensis urbs
    dicta est.
    99. TIPASITANUS. Jam supra inter Numidiæ epi-
    scopos num. 65, recensitus fuit Rusticus Tipasensis.
    Apud Thipsam Cæsariensis Mauritaniæ civitatem,
    teste Optato lib. II, Urbanus Formensis, et Felix
    Idicrensis, duæ faculæ incensæ livoribus, aliiqque
    Donatistæ nihil non adversus catholicos ausi fuerunt.
    Lacerati sunt viri, tractæ sunt matronæ, infantes ne-
    cati, abacti sunt partus. Quin et, ut paulo inferius
    Optatus narrat, iidem episcopi, quod horrendum est,
    jusserunt eucharistiam canibus fundi; sed isti statim
    accensi rabie, ipsos dominos suos, quasi latrones sancti
    corporis reos, dente vindice laniaverunt. Ampulla vero
    sancti chrismatis, quam per fenestram projecerant,
    angelica manu subvecta, inter saxa illæsa consedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (345-346) das Annotationes in Notitiam Africae.
    Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Números em negrito como 175, 176 foram mantidos.
    Hifens de final de linha preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>