<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,975">
    531
    cap. 198 adfuit Romanus episcopus Lesuliianus. Medio
    fere itin-re Saldas et Sitiflin Lesbi habentur in Anto-
    nini Itin-rario, M. P. xxv a Tubusipto distans.
    41. EQUIOTENSIS. Codex Halleri, Eguolensis. Ta-
    bulae Peutingeriama Equoleto. In Collatione Carthag.
    cap. 201, memoratur Victor episcopus Eguietensis
    Donatist. Priores Baluziana editiones habent Equi-
    etensis: quibus verbis eaudem urbem designari nemo
    inscribebatur.
    42. CASTELLANUS. Castelli nomen familiare erat
    apud Afros. De isto singulare nihil dicendum occur-
    rit. Vide supra Numidas num. 4. et Cascarisenses
    num. 75. Sed a.sentiiri non licet Flositeno, qui putat
    Castellum istud idem esse cum Castello Mauritanii
    Caesariensis civitate, supra inter istius provinciae
    urbes recensito num. 75.
    43. GIGITANUS. In Collatione Carthag. cap. 128
    habetur Quadratus episcopus plebis Gigitanse inter
    catholicos. Sed incertum est an ex Sitifensibus fue-
    rit. Vide notam 29 in Victorem Vitensem (Supra col.
    493, n. r) et 41 in proconsulares (Supra col. 288).
    44. EMINENTIANUS. Haud improbabilis est eorum
    opinio qui in Collatione Carthag. cap. 208 locum
    hunc corruptum : Marcianas episcopus Eminentianus epi-
    scopus in itinere remansit; Felix Novasinnensis sub-
    scripsit pro eo. Sic sanari posse pintaut : Marcianas
    episcopus Eminentiannensis in itinere remansit, etc.
    Porro Marcianas et Felix hic memorati e Donatista-
    rum secta erant.
    45. SOGIENSIS. Hunc ex Victore ms. Mauritianae
    Caesariensi tribu:t Ortelius, sed lapsu memoriae, ni
    fallor.
    46. LEMELFENSIS. Sic codex ms. uterque cum edi-
    tis. Dubitat Ortelius num ista urbs ea fuerit quae ab
    Optato lib. 11 dicitur Lemellense castellum. Id innuit
    loci situs, nam Januarius Flumenpiscensis et Felix
    Diabenis Donatistae episcopi, qui illuc occurrisse
    dicuntur, ex Sitifensi provincia erant. Lenenlensem
    episcopum catholicum nomine Primosum illum lau-
    dat Optatus, qui ejusdem urbis ecclesiam a Donati-tis
    violatam fuisse refert; qua occasione diaconi plurimi
    cum altare deserenderunt cruenta sunt, et ex iis duo,
    Primus scilicet et Donatus, occisi fuere; quorum me-
    moria die 9 Februarii in Martyrologio Romano re-
    colitur.
    47. C. ILLENSIS. Vide supra inter proconsulares num.
    45, ubi habetur Cyprianus Cellensis. Cellae in Sil-
    itensi memorat Antoninus in Itinerario, ubi haec urbs
    media inter Perdiem et Macri visitur.
    48. MACRENSIS. Interfuit Collationi Carthagin. cap.
    206 Macrinus episcopus Macrensis Donatista. Macri,
    ut mox dicebamus, prope Cellae in Antonini Itinerario
    habetur. Magri habent Tabulae Peutingerianae.
    49. NOBALICIANENSIS. Sic quoque appellatur in ms.
    Halleri. Urbis nomen videtur fuisse Nove-Liciana.
    50. ZALLATENSIS. Sic mss. et editi. Memoratur
    apud Polennacum Za'apa, sed inter urbes quae sub
    Adrumeiro erant, proindeque ad Byzacenum pertineus.
    51. ZENOCTENSIS. Sic uterque 182 codex ms. Al-
    ediit habent Lemifactensis; ex quo fortassis loco index
    Cypriani operibus prefixus Lemfaciam exhibet. No-
    stria autem lectio confirmatur ex Amiano Marcellino
    libro xxix. cap. 5, ubi Lamfoensis oppidum inter
    Tyndensium et Massinissentum gentes positum memo-
    ratur. Porro si ista restitutio nota Valesio fuiisset,
    Lamfocense oppidum Ammiani hac ipsium esse quod
    hic in Notitia habetur, ultro asseverare set, quod non-
    nisi subdubatando proferre ausus est. Sic et Baluzins
    suspicatus non fuisset Lamfocense oppidum Am-
    mianii idem esse cum Lamfocensi Byzacenae urbe, de
    qua supra col. pag. 135 (Col. 309, num. 87).
    52. FICENSIS. Felix episcopus Ficensis catholicus
    comparuit in Collatione Carthag. cap. 215. In Tabulis
    Peutingerianis memoratur Ad Ficum, qui locus in
    Antonini Itinerario inter Sufasam et Elginium situs
    dicitur.
    53. RESTITUS MACRIANENSIS. Editii, Restitulus. Erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,975">
    352
    na civitas Macrianensis, cujus episco-
    pus num. 80 inter illius provinciae antistites recen-
    situs est supra pag. 156 (Nobis col. 328) : quem lo-
    cum consule. Porro Macrianensem in Siluiensi Mauri-
    tania episcopum agnoscit codex Halleri, teste Ortelio,
    qui de Byzaceno nihil habet. Deuteri Macrianensis
    episcopi ex Donati secta meminit Augustinus epist.
    93, quem ex Mauritania fuisse innuit.
    24. ASSAFENSIS. Sic coudex uterque cum editis. In
    Collatione Carthag. cap. 128 memoratur Sextilius
    episcopus plebis Assafensis cum Mariano Donatista,
    qui et sic cap. 198 appellatur. Ausau seu Ad Suau mu-
    nicipium habeutur in Antonini Itinerario, et in Tabu-
    lis Peutingerianis. Eidem forte urbi praerat tempore
    sancti Cypriani Lucius ad Ausafa, qui in concilio
    Carthag. num. 73 haereticos rebaptizantes esse cen-
    suit. Cujus objectioni respondet Augustinus lib. vii
    de Baptismo contra Donatistas, cap. 37, Salvins As-
    safensis episcopus Donatista subscripsit synodo Ca-
    barussianae anno 395, et annq sequenti in concilio
    Bagaiensi fuit exautoratus. De quo passim Augusti-
    nus agit in libris contra Cresconium Donatistam. Vide
    Ausanensem inter proconsulares, num. 47.
    25. FLUMENPISCENSIS. In Collatione Carthag. cap.
    205 inter Donatistas comparuit Victor episcopus Flu-
    menpiscensis. Exinde viri eruditi censuerunt apud
    Optatum libro 11, ubi memoratur Januarius Flamen-
    pisensis, legi debere Flumenpiscensis. Quod certum
    esse ex libris mss. codicibus nobis constat, uno sci-
    licet monasterii Requiniani apud Remos, altero ex
    monasterio Sancti Theoderici prope eandem urbem;
    tertio denique nostrae bibliothecae Sancti Germani a
    Pratis.
    26. INVENTINUS MARONANENSIS. Editii, Juventinus
    Maronanesins. Codex Halleri apud Ortelium, Maro-
    nensis. Quemam vero ex istis lectio sit praefenda
    divinae non licet.
    27. MOLICUNZENSIS. Sic codex Laudunensis. Orte-
    lius vero ex Halleri codice. Molicunzensis. Al editi
    habent Molicubensis, et ex iis, ni fallor, index Cy-
    prianicus Melibuzanam recenset.
    28. SERTETIANUS. Sic uterque codex ms. Edidit
    vero, Sertetianus. Nostra lectio firmatur ex Collatione
    Carthag., ubi cap. 80 memorantur Marinianus Sertetia-
    nus episcopus Donatista; capite vero 245, Felix
    Sertetianus episcopus catholicus pedem dolere dicitur,
    quanquam iste in prioribus editionibus Sertetiansis
    aut Sertetianis appellerut.
    29. CEDANUSNSIS. Sic uterque ms.; sed editi
    habent Cadamusensis. Index Cyprianicus memorat
    Cidamum. Procopius libro vi de Aedificiis memorat
    urbem Cidamam a Mauris inhabitatalam, sed in 183
    limite Tripolitano. Cidamum habet Plinius lib. v.
    cap. 5, e regione Cabratae, proindeque in Tripolitan.
    Caeterum lectio nostra favet erudito Baluzio, qui su-
    spicatur legendum esse Ceramunsensem; cujus loci
    Severianus episcopus Ceramunensis catholicus Colla-
    tioni Carth. interfuit cap. 133. De hac re fere di-se-
    rnutem Baluzins consule in notis ad laudatum Col-
    lationis locum.
    30. THAMAGRISENSIS. In cod. Halleri scribitur abso-
    que aspiratione Tamagresiensis. Sic habetur in Col-
    latione Carthag. cap. 128, ubi Primulus episcopus
    plebis Tamagrisensis catholicus memoratur cum Sa-
    turnino Donatista ipsius adversario, iterum cap. 197
    recensito.
    31. PRIVATENSIS. Privatam locum episcopalem ex
    Victore laudat Ortelius Villam Magnam et Villam
    Privatanam habet Antoninus, sed in Tripolitana. Cy-
    prianus episcopus Villae Magnensis subscripsit syno-
    dicae proconsularium in concilio Lateran. sub sancto
    Martino.
    32. PARTENIENSIS. Sic quoque scribitur apud Orte-
    lium ex Victore.
    33. MOZOTENSIS. Sic mss. et editi. Ea est absque
    dubio civitas quae alias Mozensis aut Mopestensis dicit-
    ur. Mopi municipium habetur in Tabulis Peutinge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas e cortes mantidos. Página em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Numeração de páginas e quebras de palavras reproduzidas tal como visíveis. Uso de caracteres como 'ſ' representado como 's' onde legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu extensamente nesta página).</notas>
</pagina>