<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM*
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,70,70">
    343
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="930,10,990,70">
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,480,920">
69. RUSADITANUS. Legendum putat Harduinus Ru‑
sadianus, sed potius Rusaditanus, quod ex Plinio
lib. v, cap. 2, in Mauritania Tingitana Rusadir
oppidum et portus habebant. Dicitur Rusadar
colonia apud Antoninum in Itinerario, a Ptolemaeo
vero lib. iv, cap. 1, 'Ποταδωρον'. Et Pomponius Mela
Rusadir et Sigam parvas urbes in Mauritania Tingitana
recenset, cum alias, inquit, nihil sit in hac provincia
memoratu dignum. Verum, ni fallor, Rusaditanus
episcopus hic et in notitia recensitis sic dictus fuit a
Rusazo. Erat autem Rusazis colonia Augusti, quam
paulo inferius ipse Plinius in Mauritania Caesariensi
recenset. Dicitur ab Antonino Rusazus municipium,
a quo sicut et a Ptolemaeo libro iv, cap. 2, in eadem
provincia locatur. Et quidem prater loci situm, favet
etiam nobis Afrorum familiaris scribendi ratio, qui,
ut ex ipso Iulianio aliquas viris eruditis jam non
semel observatum est, litteras d et s indifferenter
adhibebant; ita ut Rusazus et Rusadus idem sint.

70. REPERITANUS. Oppidum Reperitanum ex Victore
habet Ortelius. Anonymus Ravennaes lib. iii, num. 8,
Reperitanam urbem memorat in Mauritania Cae‑
sariensi, pro qua noster Placidius Porcheron suspicatur
legendum esse Reperitanam.

71. UBABENSIS. Ubadam in Mauritania Caesariensi
memorat Ortelius ex Victore Uticensi. Habetur et
in Africa propria ex Ptolemaeo et Ptolemaei, quam urbem
sub Adrumeto fuisse dicit lib. iv, cap. 3; quae proinde
ad Byzacenum revocari debet. Ubasa castellum habetur
in Tabulis Peutingerianis, sed in Numidia, 173 ut
quidem mihi videtur. Porro Ubabam eandem urbem
esse cum Baba a Ptolemaeo et Stephano memorata
censet Holstenius.

72. OBORITANUS. Inter hujus provinciae sedes, quae
inferius episcopos tunc non habuisse dicuntur, quando
Africae episcopi Carthaginem mandato regis conve‑
nire jussi sunt, numeratur loco 6 Oboritana. Ex
compluribus autem urbibus quas ex Victore Uticense
memorat Ortelius, una est cui praefixum Autoritanus
episcopus in Mauritania Caesariensi, quem iste
auctor ab urbe Auburum dicta sic appellatum fuisse
putat. Ego vero hac voce nullum alium a Petro Obo‑
ritano, hic in Notitia memorat, designari existimo.
Nec obstat quod ex eodem Victore Oboritanam urbem
memoret ipse Ortelius, cum infra, ut modo dicebamus,
altera ejusdem nominis sedes habeatur.

73. CASTRASEBERIANENSIS. Castrorum Seberianensis
mentionem ex Victore facit Ortelius.

74. CASTRANOBENSIS. Codex Halleri, Castronobensis.
Ea est urbs quam Anonimus in Itinerario Castra
Nova appellat. Ejusdem nominis urbem memorat
anonymus Ravennaensis in Tingitana lib. iii, n. 9.

75. CASTELLANUS. Hanc sedem aliis plerisque hujus
provinciae urbibus notiorem fecit Vocontius Castellani
Mauritaniae oppidi episcopus, qui a Gennadio inter
scriptores ecclesiasticos in Catalogo cap. 78 computa‑
tur, ibique laudatur quod praefuit ea quae contra
Judaeos, Arianos, aliosque Ecclesiae inimicos scripsit,
edidit etiam Sacramentorum egregium volumen. Hic
antiquus est, ut Miraeus observat, ab Honorio et Tri‑
themi­nio dicitur Buconius; quam lectitnem habet quaque
vetus exemplar Gennadii ex bibliotheca Fisanensi.
In nostro autem vetustissimo codice dicitur Vuonias.
De Gervili Castellano, qui etiam inter scriptores
ecclesiasticos locum tenuit, vide infra num. 119.
Porro in Collatione Carthag. cap. 180 Severinus epi‑
scopus Castellanus ex Donatistarum secta recensitus
est, quem se referre ait Baluzius in nota ad hunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,512,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,970,920">
76. MUTETICANUS. In Carthaginensi Collatione cap.
133 memoratur Leontius episcopus plebis Mutetica‑
nae, pro quo suspicatur V. C. Baluzius legendum esse
Muteticane. Et quidem Ortelius in Thesauro geogra‑
phico Muteticanam urbem ex Collatione Carthag. lauda‑
t, quam tamen nusquam reperire mihi licuit. Hic au‑
ctor prope [ilegivel] inferioris Mustitanum limitum in
Mauritania Caesariensi laudans ex libro Notitiae, ubi
habetur sect. 54, monet in codice membraneno pro
Muteticani haberi Muteticiani. Porro cum Leontius
supra ex Collatione laudatus ibidem nullum se habere
Donatistam adversarium asseverasset, Habet deus dia‑
conus respondet Cresconium modo fuisse pro ea urbe
ordinatum. Unde infert Baluzius Cresconium Donatis‑
tam qui inferius cap. 206 episcopus Mustitanus dicitur,
ipsummet esse Cresconium quem habet memoraverat;
ac proinde, ibi pro Mustitanus proponendum esse
Mutetitianus, quod est fecit. Sed, ut supra diximus
in notis ad episcopos Numidiae num. 71, et ad Byza‑
cenos num. 28, Henricus Norisius contendit Cresco‑
nium istum verre Mustitanum in Numidia episcoporum
fuisse, duasque ejus nominis urbes in Africa exstisse
scribi, quarum altera ad proconsularem, altera vero
ad Numidiam spectabat. Denique in calendario Car‑
thaginiensi vid. Octobris iste memoria sancti Quin‑
tasi, quem hunc ipse 174 esse Quintasum suspicatur
domnus Joannes Mabillonus, qui hic in Notitia Muteticanum
episcopus dicitur. At in vulgato martyrologio Hieron‑
ymiano, ut idem vir eruditus observat, eadem die inter
alios Afros recognitur Quintasus. In isto autem marty‑
rologio pauciores et recentioribus sanctis occurrunt
prima manu descripti.

77. RUSICARIENSIS. Sic et codex Halleri. In Car‑
thag. Collatione, cap. 197, inter Donatistas Constan‑
tius episcopus Rusubicariensis comparuit, quem ad
Mauritaniam Caesariensem pertinuisse ex Notitia se
colligere ait Baluzius. In Notitia vero Rusubicariensis
episcopus nusquam habetur, nisi eo nomine Rubica‑
riensis, urbem, de qua hic agimus, aut certe Rusubi‑
carianam, superius num. 22 recensuisse, designare
voluerit vir eruditus. Subicariensis castellum in Mauri‑
tania situm memorat Ammianus Marcellinus lib. xxix,
cap. 5, quod ab hoc Rusubicariensis seu Rubicariensis
oppido aliud non esse verisimillimum est. Certe cl.
vir Hadrianus Valesius, cui Baluzius se utro assentiri
professatur, eo loci apud Ammianum Rusubicaranse
legi oportere suspicatur. Si tamen Notitiae lectio,
quae Rubicariensis habet, melior fuerit, potius reti‑
nenda erit vulgata Ammiani lectio, cum propius Rus‑
bicanensi vox ad Subicariensim accedat quam ad Ru‑
subicarensis. Porro Rusubicariensem habet Antoninus
in Itinerario, Rusubec Ptolemaeus libro iv, cap. 2, et
Rusicier cap. sequenti. In Tabulis Peutingeris Rusib‑
ricari.

78. MAMMILLENSIS. Victor episcopus Mammillensis,
cum Sereniano suo adversario cap. 208 item memo‑
rato, adfuit Collationi Carthag. cap. 133. At hunc re‑
censet Ammianus rego, in qua Maurorum principes
castra habuisse dicuntur apud Procopium lib. vii de
Bello Vandalico; auditur judicandum. Vide tamen
ab Byzace pertinuisse: et quidem Mamam Byzacenam
urbanem mediterraneam habet idem auctor libri de
Aedificiis, cap. 6. Mammillanum inter Byzacenas
civitates memorat Notitia Leoni imperatoris apud Go‑
arem, sed Graecus textus habet Mapada; editio autem
Bodleiana Graece et Latine Mapada.

79. ALBULENSIS. Sic in albet veterique codex vs. cum
editis. Haec urbs ad Albulas in Antonini itinerario
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com ocorrências esporádicas de grego (transcrito como apareceu). Palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (quando aplicável) e algumas divisões por hífen mantidas conforme a paginação impressa. As letras A, B, C, D no bojo central foram tratadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>