<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    RUNARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Procopius libro laudato, Cartilag· nem proficiscuntur, A
    romper propins exploraturi. Ibi collocuti cum Bonifacio,
    visis etiam fraudulentis Ætii litteris, requie uti erat
    omnino comperta, citissime in Italiam revertuntur,
    universam rerum seriem, quove artificio subornata
    fuerat ista proditio, Augustae atque etiam caeteris
    Bonifacii necessariis relaturi. Omnia Ætii fraudibus
    contigisse tunc primum intellexit Placidia, cujus la-
    men cum potentiam reformidaret, ejusque opus ha-
    beret industria ad sustinendas imperii vacillantis
    vires, factum dissolvitur. Sed omni negoti· comitis
    Bonifacii amicis declarato, eos obtestata est ut Boni-
    facium in imperatoris idem et obsequium revocare
    modis omnibus conarentur, sese ipsam gravi jure-
    jurando obsringens nunquam ei pro defectione
    nocituram. Et quidem, mi fallor, huc revocari debet
    Darii comitis in Africam adventus; cui gratulatur
    sanctus Augustinus epistola 229 quod in Africam
    missus fuerit pacis, absque pugna, aut sanguinis
    effusione, conciliandae causa. Qui enim pugnant, in-
    quit ad illum sanctus antistes, si boni sunt, pacem, sed
    per sanguinem 205 quaerunt; tu autem ne quajquam
    sanguis quaeretur minus eas. Nec spe sua frustratus
    est Darius; nam, qui prsesequitur Procopius, et rerum
    gestarum series satis probat, Augustae amic· rerumq· e
    precibus libenti animo paruit Bonifacius, statimque
    societatis cum Barberis initiae poenitentii ductus, qua
    prehibens, qua promissis eos interpellavit, ut in li-
    spusis reverenterentur. Quod cum illi facere præficate
    dederent, bello aperto dimicatum est. At cum in
    eo Bonifa·cus comes simul cum Apsare Orientalium
    copiarum duce victus atque fugatus a barbaris, fuis-
    set, tota pene Africa in Vandalorum potestate
    devenit.
    
    8. Rem porro plane admirabilem ea occasione
    contingisse Marciano, qui postea imperator fuit, nar-
    rat Procopius, quam hic refere libet. Is tum Asparis
    domesticus, cum aliis unitis Romanorum a Vandalibus
    in praetio captus fuerat. Cum vero quando de subdu
    inter alios captivos dormiret Marcianus, Gensericus
    visilis aquilam alias extensis super eum volitantem, ne
    ab œstus ferevescente aliquid pateretur incommodi.
    Re diligenter perpensa, conqest barbarus Marcianum
    aliquando ad imperii fasces perventuraum; quare
    eum i·brum abire permisit jurando obligatum
    donoquàm se adversus Vandalorum gentem militatu-
    rum. Inde, inquit idem auctor, ille Theodosio postea
    mortuo ad imperium projectus, optimum se caetera prin-
    cipes præstitit; at res Africas quales invenerat reliquit.
    Eundem historiam habet Evagrius scholasticus libro
    ii historiæ ecclesiasticæ, cap. 4, sed quam ex Pro-
    copio de scripsit. Marcianum tamen, ut imperatorem
    decebat, conmotum adversus Vandalos ad bellum se
    parasse asseverat Theodorus Lector lib. 1, cum sci-
    licet ita didicisset quæ Gensericus in excidio urbis
    Romæ adversus Augustas patraverat; re tamen infe-
    rable e vivis excessit.
    
    9. At Gensericus, fugato Bonifacio, more barbaro-
    rum victoria, oblienis, cuncta simul, sacra scilicet et
    profana, in Africanis provinciis devastabat; idque
    bauta cum atrociate, ut et ipsi barbari ad crudeliss
    quam inania eorum feritas soleret, cum Afris agen-
    dum, occulta quando vi sese stimulatos fateriuntur.
    Ille exstatur Salvianus libro vii de Gubernatione Dei.
    illa atque codicis mßinas, inquit, quæ eos, Vandolus
    scilicet, ad punienda livorarnir flagitia illuc traxer-
    unt, etiam ad wastandam Africam transire cogebat. Ipso
    denique, sublevatur non sumn esse quod facerent, agi
    enim se divino jussu ace perrqureri. Ex quo intelligi po-
    test quantum sint mala nostra, ad quos vastandos atque
    exercandos ire barbari compelluntur inviti. Item ininit
    Jurandes de rebus Geticis cap. 33, scribens Gizeri-
    cus in Africa ad divinitatem, ut fertur, accepta po-
    testate diu, regnasse. Idem auctor Genserici corporis
    habitum moresque animi et ingenium egregie repre-
    centat loco laudato, cujus verba huc proferre juve-
    rut; neque enim cuijquam ingratum fore existimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,950">
    hominis adeo famosi imaginem vers ac nativi colo-
    ribus depictam aspicere. Erat, inquit, Gizerichus
    Romanorum clade in Urbe notissimus, satura medioc-
    ris, et equi causa claudicans, animo probandus, sermone
    rarus, luxuriæ contemnpor; iu· turbidus, habendi cupi-
    dus, ad solliciandas gentes providendissimus, semina
    contentionum jacere, odia miscere paratus. Eundem
    idadius atque Isidorus locis superius a me ludauis,
    ex fide catholica apostolam effectum in Arianam trans-
    isse perfidiam, ut aliquorum relatio habet, observant;
    quod an sit verum, divinae non licet. Certe Vanda-
    l's hæresi Arianæ, quam a Gothis popularibus suis
    haueserat, addictissimus fuisso ex Procopio jam
    supra diximus: cui Salvianus passim, ai'que 206a.-
    tores censuerunt.
    
    10. Quisnam vero tunc fuerit? Afriæ status, ex
    Possidio discendum est, in Vita sancti Augustini, suæ
    patriæ calamitatès his verbis deplorante capite 28:
    Dirina, inquit, voluntate el polestate provenit ut manus
    ingens diversis telis armata et bellis exercitata imma-
    nemus gentium Vandalorum et Alanorum, commixtam
    secum habens Gothorum gentem, aliarumque diversa-
    rum personarum, ex Hispaniæ partibus transmarinis, na-
    tibus Africæ influxisset et irrussiset, universaque per
    loca Mauritanicarum, etiam ad alias nostras trunsiens
    provincias et regiones, omni sæviens crudelitate et atro-
    citate, cuncta quæ potuit expoliatione, cædibus, direr-
    sisque tormentis, incendia aliaque innumerabilia et
    infandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli parcens
    ædati, nec ipsis Di· sacerdotibus vel ministris, nec ipsis
    ecclesiarum ornamentis, seu instrumentis vel ædificiis.
    Et paulo inferius: Videbat ille homo Dei, sanctus
    Augustinus, civitates excidio perditas, pariterque cum
    ædificiis villarum habitatores, alios hostili necce extinxtos,
    alios effugatos atque dispersos; ecclesias sacerdotibus
    ac ministris desolatas, Virginemque sacras, et quosque
    continentis ubique dissipatos; et in his aliis tormentis
    defecisse, alios, gladia intemerptus esse, alios in capti-
    vitate perdita animi et corporis integritate ac fide, nalo
    more ac duro hostibus deservire; hymnos Dei et laudes
    de ecclesiis depresse; ædificia ecclesiarum quamprimi-
    mis locis ignibus concremata, solemnia quæ Deo deben-
    tur de propriis locis deassisse sacrificia, sacramenta divina
    vel non queri, vel querenti qui tradti non facile repe-
    riri; in ipsas nonnullum villas et cavernos petrarum, et
    speluncas conspuienes, vel ad quasque munitiones,
    aliis fuisse expugnatos, et interfectos, alios ita necessa-
    riis sustentaculis evolutos atque privatos, ut fame conta-
    desenret, ipsoque ecclesiarum præpositos et clericos,
    qui forje Dei beneficio vel eos non incurrerant, vel in-
    currentes evaserant, rebus ambibus expoliatos atque nu-
    datos, egeniissimus mendicare; nec eis omnibus ad omnia
    quibus fulciend ostend subveni posset: vix res super-
    sitates ex innumerabilibus ecclesiis, hoc est Carthagin-
    nensem, Hipponensem et Cirtensem, que Dei benefio
    erexere non sunt, et earum permanerunt civitates, et divino
    et humano fulu presidiio; licet post ejus obitum urbs
    Hipponensis incolis destituta ab hostibus fuerit concere-
    menta. Hac ille de Vandalorum invasione, qui Hippo-
    nem, uti paulo inferius narrat, quatuordecim mensium
    situs obsessum teneurunt, defuncto Augustino tertio
    ejusdem obsidionis mense, Theodosio XIII et Valen-
    tiniano suo consulibus, id est anno ære Christianæ
    430, die v kalendas Septembris, cum annos vixisset
    75 menses 9 dies 15.
    
    11. Ceterum hanc Africæ regiones cladem accu-
    rate ac sincere a Possidio fuisse descripitam confi-
    mari potest ex Capreoli Carthinigiensis antiistitis epi-
    stola excussatoria ad Ephesinas synodi generalis Patres,
    qua nec ipsum, nec ex Africanis episcopis quemquam
    ad eam synodum occurrere potuisse asseverat, ob
    miserimum totius Africæ statum, cum nequidem
    intra Africæ limites, ut ea de re tractarent, in unam
    convenire ipsis licuisset. Omnis, inquit, hæc tempestas
    vite aditus perculsus est. Etenim ipsa hostium mili-
    tudo, et ingens ubique propagationum vastatio, quæ inque
    lia partim et exterius, partim in fugam actis, absoluam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primary Latin. Page layout two columns; header spans top. Minor OCR-like unclear letters retained as in image (dots, hyphens). Some words uncertain kept literal; instances of ligatures expanded as presented. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>