<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    367 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM 368
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1300">
    filii successerant duo, natus justa matrefamilias Gon-
charis, Gizerichus alter genitus, quorum ille ætate et
ingenio socors, alter vero ad bella plurimum exercitus
et solertiæ eximius. Missis igitur in Hispaniam Boni-
facius de amicorum numero potentissimis cum ambobus
Godigiscli filiis æquum iniit fœtus, ut cuique ipsorum
tertia pars Africæ cederet; quod si quis bello impera-
retur, commune periculum esset. Hæc pacti, Vandali
fretum ad Gades transvecti in Africam venere.
2. Ex hac autem Procopii narratione colligi pote-
st Bonifacium, vivente adhuc Gunderico, fœdus cum
Vandalis iniisse, quamvis id nonnisi post ipsius
mortem in Africam transfretarint. Nec ab ea sen-
tentia alienus videtur fuisse Idatius, qui in Chronico,
ad primum Valentiniani imperatoris annum, refert
Vandalos post direptas Hispanias Mauritaniam inva-
sisse; deinde quarto Valentiniani anno Gunderici
mortem consignat; ac denique anno sequenti obser-
vat Vandalos sub Genserico rege, relictis Hispaniis,
in Africam transmississe. Quin et Gunderici mortem
in Hispania funestam fuisse narrat Idatius, auctor
qui in hac parte omni exceptione major videtur, et
ex eo sanctus Isidorus in brevi Vandalorum historia.
Aiunt quippe illi auctores, Gundericum, capta Hispa-
lensi urbe, omnia sibi licere autumantem, in civita-
tis basilicam, quam sancto Vincentio sacram fuisse
Isidorus Grotii et Rodericus affirmant, manus irre-
verenter immisisse, propter quod scelus divina manu
punitum fuisse, statimque in ipsis templi foribus a
dæmone correptum et miserabiliter exagitatam ani-
mam exhalasse scribunt. Alii tamen, ut se ab ipsis
Vandalis accepisse testatur Procopius, Guntharium,
sic ille Gundericum appellare solet, Genserici fratris
sui dolis occisum fuisse memorabant. At, ut ut sit ea
de re, communis est omnium sententia Vandalos sub
Genserico duce Africam occupasse, nec ea de re
quisquam, ut puto, inficiari potest.
3. Hic autem mirari subit, Idatium, qui semel et
iterum Vandalorum Africæ invasionem commemorat,
nihil de Bonifacio hac occasione dixisse. At Prosper,
qui Bonifacii defectionem narrat, ipsi simul et Ro-
manis adversus eum bellum gerentibus barbararum
nationum in Africam ingressum attribuit. Eriude, in-
quit, gentibus quæ navibus uti nesciebant, 203 dum a
concertantibus in auxilium vocantur, mare pervium fa-
ctum est... Gens Vandalorum ab Hispania in Africam
transiit. Idem habet auctor Historiæ miscellæ, quæ
vulgo sub Pauli diaconi nomine circumfertur. Sed
paulo inferius culpam omnem in solum Bonifacium
rejicit. Bonifacius vero, inquit lib. XIV, sentiens se non
posse tuto Africam tenere, cernensque periculum instare;
in perniciem reipublicæ effervescens, Vandalorum Ala-
norumque gentem cum Genserico suo rege ab Hispaniis
evocatos intromisit, qui cunctam pene Africam
ferro, flamma, rapinis crudelissime devastantes, ca-
tholicam insuper fidem Ariana impietate subvertere.
Iis accedit Jornandes de rebus Geticis cap. 33, ubi
refert Gizerichum regem Vandalorum a Bonifacio,
ut in Africam veniret, fuisse invitatum, cum in Va-
lentiniani Augusti offensam incurrrens, non aliter
quam reipublicæ malo vindicare se potuisset. Van-
dalos a Gothis ex Hispania pulsos in Africam trans-
misisse Hlerio et Ardabure consulibus scribit Cassio-
dorus in Chronico.
4. Verum etsi illi auctores nullam penitus facino-
ris quo Ætius Augustam simul et Bonifacium delusit,
mentionem fecerint, non tamen hanc historiam a
Procopio aut confictam fuisse, aut ex falso rumore
acceptam inferendum esse putamus. Imo, si paulo
accuratius ea quæ ab Idatio aut a Prospero ea occa-
sione referuntur discutere lubet, aliquot forsitan
istius rei vestigia reperientur in eorum verbis, ex
quibus veritatem expiscari licebit. Prosper nempe
Bonifacium bellum publico nomine illatum fuisse ait,
non solummodo quod ejus intra Africam potentia
gloriæ augeretur, sed etiam quia ad Italiam venire
voluerat. Illum vero invitum ab imperatoris obsequio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1300">
    defecisse vel ex eo patet quod in ipso belli initio ad
Romanorum partes redierit, ubi sese prima obtulit
occasio; imo, ut narrat Idatius, in æmulationem Ætii
de Africa per Placidiam evocatus in Italiam, ad pala-
tium rediit; et statim amoto Ætio, magister militum
factus est; resque in tandem devenere, ut aperto
prælio Bonifacius et Ætius in sese invicem dimica-
rent, idque Placidiæ Augustæ instinctu, si Marcellino
comiti credamus; quæ sane omnia Procopii narratio-
nem egregie confirmant: nam, uti ex Procopio infra
dicturi sumus, Placidia tandem, cognitis Ætii fraudi-
bus, erga Bonifacium semper se benevolam præbuit.
5. At licet Bonifacii inimicorum pessimam volun-
tatem excusare animus non sit, cum tamen su ipsius
culpa ejusmodi struendis adversus se calumniis occa-
sionem præbuisse fatendum est. Quippe cum defuncta
priore conjuge sua, alteram ex Vandalorum gente
duxisset, et æmulis eum calumniandi ansam, et im-
peratoribus mala de ipso suspicandi locum præbuit.
Id forsitan ipsi etiam vitio vertebatur, quod Casti-
num magistrum militum in Hispania adversus Van-
dalos moventem, ob privatas quasdam simultates,
ante aliquot annos dimisisset, indeque res Romano-
rum infelicem habuissent exitum. Quam vero male
audierit etiam apud amicos Bonifacius, occasione
nuptiarum, quas ut diximus, cum uxore Vandalica
contraxerat, discimus ex sancto Augustino, qui alias
ejus virtutes tantopere commendaverat. Ipsum enim
ob id facinus graviter reprehendit sanctissimus an-
tistes epistola novæ editionis 220, ubi conqueritur
quod licet uxorem istam, nonnisi post ejuratam Aria-
norum sectam, et emissam fidei catholicæ professi-
nem, sibi conjunxisset, exinde 204 tamen Ariani
adeo in ejus domo prævaluerunt, ut filiam ex ea, et
quidem videtur, susceptam Arianorum ritu baptizari
obtinuissent: quin et uti, inquit, fama falsa fueri,
quædam ancillæ Deo dicatæ per eosdem hæreticos
rebaptizatæ fuerunt. Hæc Augustinus, qui amicitiam,
quam olim cum Bonifacio habuerat, memor, eum
priusquam Vandalos in Africam introduxisset, ad
meliorem frugem reducere conabatur. Id etiam san-
ctum virum maxime angebat, quod populi ex extre-
mis Africæ partibus barbari, qui nunquam Romano-
rum armis subjici potuerant, occasionem opportunam
nacti, in Romanorum provincias effusi essent, easque
penitus devastarent: ex quibus rebus, tum Ecclesiæ,
tum etiam reipublicæ innumeræ propemodum incom-
moda consequebantur. Sed hæc omnia nonnisi levia
quædam gravissimarum calamitatum quæ paulo post
contigerunt præludia fuere.
6. Bonifacius itaque, qui Ætii proditione et Romani
imperii publicus hostis dictus fuerat, cum bellum
adversus se indictum sustinere propriis viribus non
posset, pacto cum Vandalis inito, eos in sui ipsius et
reipublicæ exitium in Africam accersivit. Illos ex
omni ætate et conditione octoginta hominum millia
numero tunc fuisse scribit Victor Vitensis libro 1,
num. 1. Cumque eo animo venissent ut exstinctis aut
penitus servituti redactis incolis, in ea provincia fige-
rent sedes, universa penitus depopulabantur, nec
ætati, nec sexui parcentes. Et quidem Idatius Vanda-
los omnes simul cum eorum familiis in Mauritaniam et
Africam, relictis Hispaniis, transmisisse observat,
quod mense Maio, Olympiade ccclI, anno 5 Valenti-
niani II, contigisse scribit. Sed certior videtur con-
sulum nota quæ in Prosperi Chronico habetur, ubi
Gensericus rex Vandalorum ex Hispania in Africam
transiisse dicitur, Hierio et Ardabure consulibus, id
est æræ vulgaris anno 427.
7. Cum vero Africa tot tantisque tumultibus agita-
retur, quæ quidem omnia in Bonifacii rejiciebantur
rebellionem; qui Romæ erant familiares ipsius et
antiqui amici, quibusque nota olim fuerant hominis
morum probitas et animi virtus, persuadere sibi non
poterant tantum virum regnandi cupidine abreptum
a Romano imperio defecisse. Quare communi cum
Placidia Augusta consilio, quidam ex illis, uti narrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da Appendix ad Victorem Vitensem.
    Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Números em negrito (203, 204) transcritos como texto normal.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Quebras de linha no final das palavras (ex: Gon-charis) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>