<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
333  ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ  331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel] primus omnium infra Glorinus Juncensis ha-
betur.

106. JUBALTANENSIS. Collationi Carthaginensi cap.
128 interfuit Geta episcopus plebis Jubaltaniensis, qui
ipse est Geta, ut censet V. C. Baluzus, qui legatus
fuit ex provincia Byzacena ad concilium Carthag.
anno 403, ut refertur in codice canonum Ecclesiæ
Africæ cap. 90. Eidem viro docto et Holstenio ul-
tro assentior existimantibus ejusdem loci episcopum
fuisse Restalum seu Restitulum, qui dicitur episco-
pus sanctæ Ecclesiæ Jubelicensis, vel, ut habet codex
ms. Ecclesiæ B. Hibavensis, Jubaltidensis, in sub-
scriptionibus synodice Byzacencorum antistitum in
concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2.

107. SERVILIUS UNICO(p)OLITANUS. Editi habent
Servilius. Codex Halleri Unorecopolitanus.

108. AGGARITANUS. Supra num. 29 habetur Filio-
sus Aggaritanus; quo loco nonnulla de urbe Aggari-
tana observamus. Sane duae urbes Aggar dictæ,
exhibet index operibus sancti Cyprii non præfixus;
unam in Byzacena, alteram in proconsulari. Sed
uterque Aggaritana antistites in hac Notitia ex Byza-
cenis fuit.

109. VIGILIUS TAPSENIUS. Celebris scriptor, cujus
opera edidit et illustravit vir eruditus Petrus Fran-
cisus Chiſſelius e societate Jesu presbyter, qui
multa de eodem in antiquis et de ipsius operibus sci-
tu digna observavit, cum antea paulo obscura esset
ejus memoria, ut palet ex Bellarmino in libro de
Scriptoribus ecclesiasticis ad annum 495, et Labbeo
in dissertatione historica de eodem argumento. Excu-
sari non potest Casimirus 1620 Oudinus, qui post
Vigilii editionem Chillelianam, ipsum anno 560 lo-
ruisse scripsit in supplemento Bellarmini. Porro
urbis istius nomen sæpius apud auctores cum aspi-
ratione scriptum occurrit. Thapsum nempe habent
Polemians, Titus Livius lib. xxix et xxxiii, et Lucius
Florus libro iv, cap. 4. Thapsum oppidum maritimum
appelluit Hirtius libro de Bello Africo, et Plinius
libro v, cap. 4. Caperam tamen C habent Tabulæ
Peutingerianæ, Epitome libri cxiv Titi Livi deperditi,
et anonymus Ravenna. Celebre autem fuit istud
oppidum ob fugam Julii regis catervarumque Julii
Cæsaris a loco, quæ occasio simul rapsu egregie de-
scribit Dio Cassius libro xliii Historiarum Romanarum.

SUM NUMERO 107. Sic codex Laudunensis et Sir-
mundi editio. Chiſſelius tamen posuit 111, quod
præter 109 antistites ubi hic recenserntur, sint etiam
duo quorum nomina initio videntur excidisse.

110. MADASSUMMA. Codex Halleri Madassumma.
Apud Antoninum in Itinerario dicitur Marlarumma. Huic
urbi pro Donatistis præfuit Primulianus episcopus
Madassumitanus, in Collatione Carthaginensi cap.
187 memoratus, qui et videtur interfuisse concilio
Cabarsussiano, nam inter eos qui subscribere ha-
bentur Primulianus episcopus, cujus sedes non desi-
gnatur. Notitia Lodinæ imperatoris a Goare edita
inter Byzacenas civitates memoratur Madassumm. Gra-
cus tamen textus ibidem, sicut Latina simul et Graeca
editio Beveragiana habet Madassoma.

111. DIONYSSANA. Codex Halleri, Dionysiana. Con-
fessor Pomponius a Dionysiana pro rebaptizandis ha-
reticis sententiam protulit in concilio Carthag. sub
sancto Cypriano, num. 48; cujus objectionem solvit
Augustinus lib. vii de Baptismo contra Donatistas,
cap. 12. Fortunatus item Dionysianensis episcopus
cum aliis Donatistis subscribit concilio Cabarsussiano
anno 393. Victor ex eadem secta, episcopus item
Dionysianensis, recensitus est in Collatione Carthag.
cap. 198; sed non comparuit, quod tunc agerentur,
ut testatus est Primulianus episcopus Carthaginiensis
Donatista.

112. SULIANS. Codex Halleri, Sulianas. Huc for-
tasse revocandus est Urbanus episcopus Sulianas,
qui inter Donatistas comparuit in Collatione Car-
thagin. cap. 201. Ad Holstenius Sulianis locum hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
esse putat qui in Antonini Itinerario dicitur Silvani.

113. ORREA CÆLIA. Eadem linea cum præcedenti
urbe in codice manuscripto legitur, interposito ali-
quo spatio, cum tamen alias singulæ urbes singulas
lineas occupent, quin et in fine, quasi duæ non es-
sent urbes, habeatur. Sunt numero 5. Porro hujus ur-
bis nomen sæpius scribitur cum aspiratione apud
veteres, ut in editione Sirmondi. Dicitur ab Antonino
Horrea Cælia vicus Byzacenae. Concilio Carthag.
sub sancto Cypriano inter rebaptizantes adsitit num.
67 Tenax ab Horreiscale; quo etiam modo scribitur
apud Augustinum lib. vii de Baptismo contra Dona-
tistas, cap. 31, ubi sanctus doctor Tenax obsecra-
tionem solvit. In prioribus editionibus Collationis
Carthag. cap. 201 inter Donatistas recensuerunt Janua-
rius episcopus Haran..... celensis, sed legenda est,
ut restituunt eruditi Baluzus, Horrea Cælienis.
Dunique Hilarinus episcopus Orrecelensis, synodo
Carhagin. sub Aurelio anno 419 legatus provinciae
Byzacenea interfuit; qui in codice canonum Ecclesiæ
Africanæ post cap. 127 dicitur Hilarinus episcopus
Horrecolloran, in alio codice Horrecaliensis, ut
monet Justellus; Graece autem Ὀπρόζωνιων, et in
subscriptionibus Horrecaliensis, Graece Ὀπρόζνωις.

114. CUNCULIANA. Huic procul dubio 163 urbi
præfuit Januarius episcopus plebi Cunculianiensis, in-
ter catholicos Patres in Collatione Carthag. cap. 128
memoratus, quem B. Alciatus lapsu calami Numidia-
tribuit. In Notitia a Goare edita sub Byzacena pro-
vincia memoratur Cunculana; Græcus textus habet
Καμκωνι?; quam vocem in duas dividit Notitia
Bodleiana a Beveregio edita, dumque urbs comme-
morat Latine Campus et Cileos; Græce autem Χαμψις
et Χιλεος.

115. TICIBUS. Eodem modo appellatur in synodica
Patrum Byzacencorum in concilio Lateranensi sub
sancto Martino, act. 2, cui inter alios subscribit Ro-
mus episcopus sanctæ Ecclesiæ civitatis Ticibus. Ti-
cer in Getulia memorat anonymus Ravenna lib. iii,
num. 9. Ticenam urbem habet Proletinus; et in Col-
latione Carthag. cap. 121, Gallus episcopus Ticensis
inter catholicos comparuit. Si tamen Ticensi urbi
præfuit Candidus patriæ Dicenis episcopus, qui lau-
data Byzacencorum synodica subscribit, Ticensis
civitas a Ticibus erit distinguenda, alias duæ ejusdem
urbis episcopi synodales subscribiscerint, quod nemo
facile adiunserus est.

AD PROVINCIAM MAURITANIÆ CÆSARIENSIS.

1. JUNCENSIS. Vide qve supra diximus de Juncensi
episcopo, inter Byzacenos num. 105.

2. TIBERIANUS QUIDENSS. Editi, Tiberianus. Hanc
urbem Orilæus ex Victore Viticensi ms. laudat, sed in
Numidia, quod lapsu memorie contigisse crediderim.
Quidum vero et Quiziam, seu Quizam eandem urbem
esse diversis nominibus appellatam nemo potest in-
dicare, cum litteræ et z ab Afris indifferenter adhibe-
rentur, uti jam non semel monuimus; idque specialim
de hac urbe evinci potest ex Collatione Carthagin.
cap. 143, ubi cum Priscus episcopus Ecclesiæ Qui-
diensis inter catholicos Patres recensutus asseratur
fuisse, conversor eum suis parentibus ad unitatem
catholicam eo qui sibi adversabatur episcopo Donatistæ,
nullum superesse in sua civitate ex ista secta
ascribamus, interlocutus est Honoratus Donatista,
et dixit: Episcopus noster Quidensis succubuit in
persecutione, ut emendavit erudius Baluzus; nam
altera ibi legabatur: Episcopus noster qui Zicenibus
succubuit in persecutione. Porro hæc urbs apud Plini-
num lib. v, cap. 2, dicitur Quiza Xenitana, peregrino-
rum oppidum; quibus vocibus eadem urbs triplici
lingua designatur. Quiza nempe dicta est a Mauris,
inquit Harduinius, &amp;c. Xenitana vero a peregrinis qui
eam condidere; Hoc enim Graece peregrinorum sumit,
quod sequentibus verbis Plinius Latine exposuit.
Cæterum varias ipse variæ auctores dignitates tribu-
uunt, ut idem observat vir eruditus; nam a Ptole-
maeo ... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram mantidas linhas e hífens conforme aparência tipográfica; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra, não por bloco, conforme instruções.
- Letras marginais (A, B, C, D) transcritas verticalmente como aparecem entre colunas.
- Alguns nomes próprios e grafias antigas (p. ex. variantes de civitates e códices) apresentavam lacunas ou caracteres gregos; onde caracteres gregos complexos ocorrem (ex.: palavras transliteradas e formas gregas em ORREA CÆLIA / HORREACÆLIA), foi mantida a representação latina e indicado no contexto. Termos pontualmente incertos foram sinalizados com [ilegivel].
- BBOX são estimativas (escala 0-1000) para localização dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>