<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    341
    Cartinnam oppidum, ut ex mss. codicibus monuit A et alii passim. Nomen ipsi et origine in-
    Isaac Vossins. Eamdem urbem Coloniae Augusti
    titulo donatam fuisse refert Plinius libro v, cap. 2.
    Calendarium Carthaginense vetustissimum die iv no-
    nas Februarii sanctorum Carthierensium memoriam
    recolit, in quorum die festo sermonem habuit Au-
    gustinus, per Natale Carthierensium inscriptum, ut
    testatur Possidius Indicul. cap. 9; quos quidem mar-
    tyres suspiciatur noster Mahilonitus, tomo III Anhe-
    lectrum, pag. 421, ad Cartenna Mauritaniae civita-
    tem posse revocari. Viri eruditi conjectur~ favet lo-
    cus codicis Fissannensis supra memorator. Jam supra
    nominimus in notis ad Byzacenos, num. 58, Caria-
    nensem et Cartenensem, duas in Africa urbes epi-
    scopales ab altero viro erudito in unam fuisse confla-
    tas, quod jam antea Holstenius fecerat.
    51. Rigensis. Apud Victorem Vitensem libro 1,
    num. 13, memoratur locus quidam nomine Regia,
    in quo Ariani armata manu ecce lesam violarunt,
    quendamque lectorem in pulpitio caenctem inter alios
    sagittta confoderunt. Duplex autem urbs est in indice
    C[r]ypriani operibus praefixo Regium dicta, quarum
    altera Mauritaniae attribuitur. Ea fortassis est quae in
    Antonini Itinerario Ad Regias. Vide Nummidas num.
    91, ubi episcopus REGIENSIS.
    52. Vanhdiensis. Sic uterque codex ms. Editi au-
    tem Vanhidensis.
    53. Caprensis. Eremum Capracicta dictam me-
    moral ipse Victor Vitensis. An ex ea, aut certe ex
    aliquo oppido ipsi cognominie episcopi. Caprensis
    nomen accepit? Certe nuva ecclesia in hac regione
    excitata memoratur apud laudatum auuctorem libro I,
    num. 11.
    54. Metcurn Ruscucurtanus. Edidi Melcur. Eidem
    urbi praefuit Fortunatus episcopus plebis Ruscucuri-
    anae catholicus, qui in Collatione Carthag. cap. 155
    recensitus est cum Oplato illius adversario, iterum
    inter Donatistas cap. 476 memorato. Huc etiam re-
    vocandus est Nicellus Ruscurrensis, aut Ruscurrien-
    sis, Mauritaniae Caesariensis legatus ad concilium Car-
    thag. anno 419 sub Aurelio, ut referitur in codice
    Africanae Ecclesiae. Et quidem lectio Labbeana magis
    nobis favet, ubi habetur Nicellus Ruscurrien:s, et in
    margine Ruscurrensis, vel Ruscorrensis, tomo II,
    col. 1603 et 1605. Caeterum Plinius lib. v, cap. 2, ait
    Ruscurrum civitate honoratum fuisse a Claudio. Co-
    loniam appellant Antoninus in Itinerario, et Tabulae
    Peutingerianae. Ab aliis item auctoribus memoratur,
    apud Ptolemaeum lib. iv, cap. 2, Ruscorrie dicta.
    55. Spastriensis. Sic uterque ms. cum editis.
    56. Obentanus. In Collatione Carthag. cap. 195
    inter Donatistas comparuit 171 Felicissimus episco-
    pus Obstensis. Interfuit etiam in concilio quinto gene-
    rali Valerianus episcopus Obbae, Africanae provinciae,
    ut habetur in nova conciliorum Collectione Baluziana;
    in editione Labbeana dicitur provinciae proconsularis,
    et in margine Africanse. Sed his omnibus antiquior
    est Paulus confessor ab Obba, qui in concilio Carthag.
    sub sancto Cypriano pro baptismo haeretico turn ite-
    rando sententiam dixit num. 47. Aliquot mss. et
    editi habent a Bobba, quo etiam modo legitur apud
    Augustinum lib. vii contra Donatistas, cap. 11;
    quam lectionem editor Oxoniensis operum sancti Cy-
    priani confirmari posse ait ex Plinio, qui, ut ipse in
    notis refert, in Mauritania a Lixa 40 M. P. in medi-
    terraneo Auguati Coloniam Bobbam collocat.
    57. Timindanensis. Codex Halleri, Timindanensis.
    58. Frontensis. Sic scribitur in utroque codice et
    editis.
    59. Icositanus. Sic diserte habet codex ms. Lau-
    dunensis. Editii vero mendose Leositianus. Et quidem
    uero non novi Leositum, celeberrima apud scriptores
    tum sacros tum profanos urbem quae Colonia nomine
    a privilegiis gaudebat. Eam a Vespasiano donatam
    Plinio scripit Plinius lib. v, cap. 2. Hacue me-
    morat Ptolemaeus, Pomponius-Mela, Antoninus, An-
    niuus Marcellinus lib. xxiv, anonymus Ravennaus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    342
    ginti Herculis socios narrat Solinus in Polyhistor
    cap. 28, cum nempe Hercule illac transeunrt, ut ille
    auctor habet, viginti ab ejus consiliato decervissent, lo-
    cum deliquint, jacint moenia; ac ne quis inposito a se
    nomine privatim gloriaretur, de condentium numero
    urbi nomen datum est. Exotum quippe Graece, vigini La-
    tine sonat. Ejusdem urbis episcopus fuit Laurentius
    Icositanus, Legatus Mauritaniae Caesariensis ad conci-
    lium Carthag. anno 419 sub Aurelio habitum, ut me-
    moratur in codice Africanae Ecclesiae: Crescens vero
    item Icositanus episcopus, sed ex Donatistarum sec a;
    interfluit Collationi Carthag. cap. 197. Ex his pa et
    expungendam esse ex urbium Africanarum catalogo
    Leositam, quam ex hac Notitia lectione mendosa non-
    nulli invexerant.
    60. Tablensis. Eidem forte urbi praefuit ex Dona-
    tistis Urbanus episcopus Talensis in Collatione cap.
    198 memoratus. Huc Holstenius revocat limi:em Ta-
    blacensem in Notitia Itamer impera memoratum.
    61. Restutus Lapidensis. Et hic editi habent Re-
    stitutus. Laudiam memorat Ptolemaeus lib. iv, cap.
    2, ubi de Mauritaniae urbibus agit: quae tamen ex
    melior Lapdensi, seu, ut in quibusdam codicibus le-
    gitur, Labdensi urbi compeletur, cujus episcopus
    supra inter prouinculares num. 48 recensetur, ui iur-
    predet prouinciarum distantia
    62. Voncarienis. Memoratur in Collatione Car-
    thag. cap. 208. Felix episcopus Boncariencis ex Dona-
    tistarum secta, quo nomine absque dubio Voncarien-
    sis civitas hic memorata designatur.
    63. Rusgunensis. Mirum est quam varie hujus ur-
    bis nomen apud varios auctores, imo apud eosdem in
    variis codicibus, scriptum reperiatur, uti fere disse-
    ruerdarius Baluzinas in notis ad caput 180 Collationis
    Carthaginien~is, occasione uocis Ternamuesensis. Porro
    Numerianus Rusgunienis episcopus, unus e legatis
    Mauritaniae Caesariensis, adfluit concilio Carthag. sub
    Aurelio anno 419. Eadem civitas memoratur in An-
    tonini Itinerario Coloniae nomine donata, ubi, sicut
    et apud anonymum Ravennatem lib. in et v dicitur
    Rusgunie. Hunc Jardanus putat esse Coloniam Au-
    gusti Rusconias a Plinio lib. v, cap. 2, memoratam.
    Dicitur a Ptolemaeo Rusonitum: et quidem in indice
    Cypriani operibus praefixo Rusonio et 172 Rusogonia
    idem significari dicitur.
    64. Benantius Oppidonebensis. Sic codex ms. Lau-
    dunensis. Editi autem, Venantius. Orellius vero ex
    Halleri codice, Benantius oppidonebensis, quo nomine
    designatur Oppidum Novum, de quo Plinius libro v,
    cap. 2; Antoninus in Itinerario; anonymus Ravennaus
    et alii, quibus adjungendus est Ptolemaeus libro iv,
    cap. 2; ubi O??ttovoco, Latine Oppidoneum, quod
    Colonia titulo ibi insignitur, sicut et apud Anto-
    nium.
    65. Castelli-Jabaritanius. Illud est forte Castellum
    Aboritamum, quod ex Victore Uticensi laudat Orellius
    in Thesauro geographico, qui alias ex eodem Anno-
    ritanum episcopum in Mauritania Caesariensi memo-
    ral. Vide infra num. 72.
    66. Aquisiensis. Huic, ut verisimile est, loco ex
    sexta Donatistarum praefuit Honoratus episcopus Ad-
    quesirensis, in Collatione Carthag. cap. 188, memo-
    ratus.
    67. Caltadrensis. Sic mss. et editi.
    68. Tigabitanus. Inter catholicos antislistes quos
    initio libri de Gestis cum Emerio recenset Augusti-
    nus, occurrit Palladius Tigabitanus episcopus. Eidem
    seui paulo post presatit Honoratus, ad quem egressum
    epistolam scripsit idem sanctus Augustinus, nova
    editionis 228, in qua fusius disserit ac liceat pastori-
    bus, fervente persequione, plebes propria deserere.
    Ilanc epistolam esse integra refert Possidius in
    Vita sancti Augustini. In codice canonum Ecclesi-
    a Africani cap. 97 uentio II civitatis Thigantensis in
    Mauritania, cui, ut videtur, praecedat Primus; et
    quidem ms. codex, ut monuet Holstenius, habet Ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Algumas palavras truncadas ou com tipos rapresentados por caracteres indistintos; foram mantidas conforme visível: ex. "RIGIENSIS"/"REGIENSIS" conforme original; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto onde caracteres ambíguos indicados com "??". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>