<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
349

ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
350
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,890">
prioribus ecclesiasticis, aut aliis posteriorum temporum auctoribus, qui-illum Castulensem aut Castalensem episcopum scribunt. Gennadius sedis ipsius nomen retulit. Scripsit eo tempore quo Vandali capta Carthagine in Africa regnabant.

120. Tamazegensis. Codex Haller i, Tamazensis.
Tamazensem tam en episcopum, ab Ortelio er Victore Ulrfensi laudatum, Byzacene attribuit Carolus a Sancto Paulo, quod ejusdem provinciz episcoporum synodicè, in concilio Lateranensi sub sancto Martino idato, subscripserit Theodorus episcopus 179) Tamazensis. At inter Byzacenos nullus est Tamazensis episcopus ex hac Notitia. Forte huic loco prafuit Dacianus episcopus Tanicensis, inter Donatisias in Collatione Carthag. cap. 165 memoratus. Iste enim non erat Tamicensis, de qua urbe supra num. 6,

121. MauCENSIS. Sic etiam Ortelius ex Victore, ut ait Uticensi.

122. NapsrENSIS. Haec est secunda cathedra ex iis que tunc episcopi non habebant. Tamen Orte'ius ait in codice Haller. Nabalensis episcopi mentionem feri, sed lapsu, uti videtur, memoriz. Nab«des Mau-ritaniae Caesariensis gentem memorat Plinius.

123. TuCENENSIS. Vide quae de hac urbe fiximus in notis ad episcopos Numidiriae numero 72. Inter Mau-r itaniae Caesariensis urbes recenset Ptolemaeus Thu-manus lib. iv, cap. 2. Anonymus Ravennensis lib. ui, num. 8, Tubonis.

124. Mavnknsis. Sic editi et mss; Forte eidem loco perzfuit ex Donatisiarum secta Crescentianus Marrensis, aut, ut alii habent, Murens's, qui concilio Cabarsussitano subscripsit. Maurum recenset Anonymus liavennas lib, πὶ, num. 11, inter civitates Mauritani:e, ouam Gaditanarm appellat.

125. ΤINgAbİENSIS, Sic et Ortelius ex Victore.

126. ΟΒΟΒΙΤΑΚΟΒ. Jam supra num. 72 Oboritanus episcopus recensitus est. Quem locum consule.

Num. 5. Hoc lemma deest in editis. Ex eo autem patet, exseriptorem ejusmodi: numeris versus seu li-tiani, qu.hus consentit Anonymus ltavennas, qui libro nt, num. 6, Choba mune, id. est monicipttin, inter alia Mauritatisxo loca recen-et,

- ὅς dleitorraxus, Codex Halleri, Hpilfitanus. Scribendum absque dubio fgilgilitanus. Celebris quippe est colonia Igilg'li, quai laudant Ptolemaeus, Plinius libro v, cap. 2, et auonymus Ravennas. Hahetur quoque in Ta*ulis Peutingerianis, in Antonini [tinerario, etc. Notitize tamen lectioni favet Ammianus Marcellinus libro xxix, cap. 5, ubi Sitifensis Mauritanie [ittus memorat, quod appellant aceolze Igilyitanum. Codices tamen mss. quos Jaudat Valesius ἰιαbebant Gilgitanum ; et in Sitifen-i provincia fuit urbs Gegitana, cujus antistes infra Babetur num. 13. D­nique in Collati»ne Cartbag. cap. 121 rece isitus fuit imer Patres. orthedoxos Ürbicosus episcopus plebis ο ΜΜ quo loco viri eruditi censent legendum ]lgilgilatinc.

5. Aqu&amp;ALPENSIS. Άρμα Albensium loci episcopalis B in Mauritania Sitifensi ex Victore Uticensi laudat Or- telius. Jam supra inter Patres Byzacenze provincia-iumero 52 recensitis est episeopus Aquis Albensium ; ubi Januarii episcopi Aqua Albensis et Donatiste, in Collatione Carthag. cap. 197 memorati , feciinus mentionem. *

6. SaraFENSIS. Jam supra inter Mauritanie Crsarieusis Patres num. 116 memoratus fuil Cresees Satafensis. Satafensem. hanc. posteriorem in Aatonini Itinerario memorari ex loci sitn patet, nam auctor ille Satafi inter Sitifensem et Ficensem urbes lorcat.

1. HonagrNsis. Eamdem sedem memorari in Collatione Carthag. cap. 198 eeusev Baluzius, ubi iuter Donatistas comparuit Cresconiua episcopus ab florrea Aninicensi, cum Horrea, qux Calia cognominabatur, ad Dyzacenam pertinuerit. Sed erat item Horrea urbs in proconsulari, nam inter hujus proviuciz episcopos qui synodic:e ad Paulum Cons'antinopolitanum in concilio Lateranen-] sub sancto Martino,

meas, ΠΟΠ wero civitarum numerum designare vo- C act. 2, subscripserunt, occurrit Donatus episcopus

luisse. Unde licel evidens sil sex civitates hic receuteri, cam tamen duz in unaquaque liuea habereitur,
appositum est num. ὅ

AD PROVINCIAM MAURITANIÆ SITIFENSIS,

4, TanarLuHENSis, Tamullumam ex. Victore, ut
sppellat, Uticensi memorat Ortelius in Thesauro geograpbico, ubi ait in Mauritania Cxsariensi ex Tabulis Peutingerianis baberi Tamanuunam aut Tamaunuuem, Et quidem ibi legitur Tamannuna mtnicipium,
et caotellsim. Caeterum inter Byzacenz urbes supra
memoratas num. 55 habetur item episcopus Tamallumensis, quo loco plura de his urbibus diximus.

$. ΘΙΤΙΡΕΝΒΙΒ. Nota est hzc civitas vel ex eo quad
toti provincias nomen dederit, Novotus Sitifensis anlites laudatur ab Augustino epist. 229, sub ipsins
vibe finem scripta; sum provincim legatus adfuit
concilio Carthag. anno ἀ 0, et non semel in Collati»ne Carthag. interloeutus eat, in qua cap. 143 eum
Marciano $0 adversario comparuit. Optatus item Sitifens:s laudatur in epistola Bonifacii Carthaginensis
concil. tom. IV, col. 1655. Uptatus episcopus in epi-
$tola 185 sancii Augustini memoratus, aut non fuit
Sirifensis episcopus, aut inter duos Novatos sedit, Si-
{ἴα colonia dicitur ἃ Ptolom:eo lib, iv, eap. 9. Sitifi
passim: in Antonini Itinerario occurrit. Alios auctores
rretermitto, Ceterum sub Numidis provincia, in
Notitia Leonis imperatoris a Goare edita occurrit Siliphi, quanquam Graecus textus ibidem, et Graecus simulgue Latinus in Bevegerii editione habeat Σέτι-

iri CovigNsis. Nihil de hac urbe habet Ortelius,
Hane esse Coba municipium ab Antonino memoratum
facile erediderim. Ad Sitifensem 19 quippe proYviuciam istud oppidum pertinuisse Antoninus ipse
indicat iu liinerario, ubi Coba inter Salditn οἱ Igil-
£m notas Sitifensis provincia civitates locatur.

Ürreensis, ut ex codice Bellovacensi restituit. Baluaius, nam editi habent Ortensis. Certe anonymus
Ravennas lib. ni, num. 7, et lib. v, num. 4, Hoream in Sitifensi memorat, et aliam ejusdem notninia lib, it, num. 4, mediam inter procousularis ef
Byzacenz urbes, quze videntur in. Tabulis Peutingerianis indicari; ubi prior Ad fIorrea Orbita, altera
vero Busiubio Horreta appellatur. Denique concilio
Carthagin. sub Bonifacio subscripsit Avus episcopus
plebis. Horreensis. Sed Horream Süifensem  erspieue habemus in Antonini Itinersrio designatam, uhi
inter Sitifim et Tubusubtum locata dicitur, M. P. 18
a priore distans.

8. 'TnvcususpiTANUS. Sic edit enm utroque col.
ms. Harduinus tamen in notis ad Plinii lib. v, cap.
2, monet legendum 68:6 Tubusubditanus. Maximum
Tubusubditenum ex hac ipsa Notitia laudat Valesius
in notis ad. Ammianum Marcellinum. Et quidem in
Noutia provinciarum sectione 90 habetur Ῥγαρυ i-
με limitis Tubusubditani, Veteres tamen. Tubusupium scribebant. Sic Ptelemius lib, 1v, cap. 2; Plinius loco laudato, Antoninus in ltüinerario, Anmnianus Marcellinu- lib. xxix, cap. B, et alii. Anouymits
Ravennas habet lib. m Tubussbros. in. Collatione
Carthag. cap. 187 memoratur. Florentinus episcopus
α Tubusuptu Donatista, in quem locum censet Baluzius, eamdem urbem in Tabulis Peutingerianis appellari Subuttuta 81 qua baud procul Leptimagna
ibi indicatur, At 'Tubusupti situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi semel et iterum prope Saídas locatum meinoratur, ab i-ia. civitate M. P. 18 dissitum.
Certe apud Ammianum loco laudato Tubasuptum oppidum F'errato contiguum monti dicitur. Mons aute:
Ferratus, ut ex Peutingerianis Tabulis patet, a. Πιι-
8uceurro colonia Sa'das usque pertingebat.

9. JzRAFITANUS. Codex Halleri, Gerafitauns.

10. Le:viraxus. Ex Donaiistis Collationi Carthag.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,890">
A  Choba municipium habent quoque Tabulae Peutingerianae, quibus consentit Anonymus Ravennas, qui libro iii, num. 6. Choba nme, id est municipium, inter alia Mauritan iae loca recen-et.

-4. IGLITANUS. Codex Haller i, Igilitianus. Scribendum absque dubio fgilgilitanus. Celebris quippe est colonia Igily'gi, quam laudant Ptolemaeus, Plinius libro v, cap. 2, et anonymus Ravennas. Habetur quoque in Tabulis Peutingerianis, in Antonini Itinerario, etc. Notitia tamen lectioni favet Ammianus Marcellinus libro xxix, cap. 5, ubi Sitifensis Mauritaniae litus memorat, quod appelant eccessè Igilyitanum. Codices tamen mss. quos laudat Valesius haban t Gilgitanum ; et in Sitifeni provincia fuit urbs Gegitana, cujus antistes infra Babetur num. 13. Denique in Collatione Carthag. cap. 198 rece isitus fuit inter Patres orthodoxos Ürbicosus episcopus plebis Orreensis, qua loco viri eruditi censent legendum ]lgilgilatinc.

5. AQUAE ALBENSIS. Aquae Albensium loci episcopalis
in Mauritania Sitifensi ex Victore Uticensi laudat Or-
telius. Jam supra inter Patres Byza ence provincie
numero 52 recensitis est episcopus Aquae Albensium ;
ubi Januarii episcopi Aquae Albensis et Donatiste, in
Collatione Carthag. cap. 197 Iaeorum memorati, secimus mentionem.

6. SataFENSIS. Jam supra inter Mauritaniae Cesar iensis Patres num. 116 memoratus fuit Creseus Satafensis. Satafensem hanc posteriorem in Antonini Itinerario memorari ex loci situ patet, nam auctor ille Satafi inter Sitifensem et Filename urbes locat.

7. HorRENSIS. Eandem sedem memorari in Collatione Carthag. cap. 198 censet Baluzius, ubi inter Donatistas comparuit Cresconius episcopus ab florrea Annicensi, cum Horrea, quae Calia cognominabatur, ad Byzaceneam pertinuerit. Sed erat item Horrea urbs in proconsulari, nam inter hunc provinciae episcopos qui synodica ad Paulum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi sub sancto Martino,
cunct. 2, subscripserunt, occurrit Donatus episcopus Orreensis, ut ex codice Bellovacensi restituit Baluzius,
aut non extitit habitunt Orreensis. Certe anonymus Ravennas lib. iii, num. 7, et lib. v, num. 4, Horream in Sitifensi memorat, et aliam ejusdem nominis lib. iii, num. 4, median inter proconsulares et Byzacenae urbes, quae videntur in Tabulis Peutingerianis indicari; ubi prior Ad Horrea Orbita, altera vero Musibio Horrea appellantur. Denique concilio Carthagin. sub Bonifacio subscripsit Avus episcopus plebis Horreensis. Sed Horream Sitifensem (ex ipsis)
plerumque habemus in Antonini Itinerario designatam, ubi
inter Sitifiim et Tubusuputum loca dicitur, M. P. 18
a priore distans.

8. TUBUSUPITANUS. Sic edit enm utroque col.
ms. Harduinus tamen in notis ad Plinii lib. v, cap.
2, monet legendum 68:6 Tubusubditanus. Maximum
Tubusubditenum ex hac ipsa Notitia laudat Valesius
in notis ad Ammianum Marcellinum. Et quidem in
Notitia provinciarum sectione 90 habetur Ῥγαρυ i-
me limitis Tubusubditani, Veteres tamen. Tubusuppium scribebant. Sic Ptolemeeus lib, iv, cap. 2; Plinius loco laudato, Antoninus in Itinerario, Ammianus Marcellinus lib. xxix, cap. 8, et alii. Anonymus
Ravennas habet lib. m Tubussbros. in Collatione
Carthag. cap. 187 memoratur. Florentinus episcopus
a Tubusuptu Donatista, in quem locum censet Baluzius, eamdem urbem in Tabulis Peutingerianis appellari Subuttuta 81 qua baud procul Leptimagna ibi indicatur. At Tubusupti situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi semel et iterum prope Saidas locatum memoratur, ab i-ia. civitate M. P. 18 dissitum.
Certe apud Ammianum loco laudato Tubasuptum oppidum Ferrato contiguum monti dicitur. Mons aute:
Ferratus, ut ex Peutingerianis Tabulis patet, a. Πιι-
8uceurro colonia Sa'das usque pertingebat.

9. JERAFITANUS. Codex Haller i, Gerafitauns.

10. LEVIRAXUS. Ex Donatistis Collationi Carthag.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,520,240">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,520,420">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,580,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,520,780">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,910,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição fiel ao que é visível na imagem (prioridade visual à paginação em duas colunas). BBOXs são estimativas (escala 0-1000). Onde a leitura na imagem é ambígua, mantive a forma registrada pela impressão/scan; não normalizei grafia. As marcas A, B, C, D no espaço do gutter foram mantidas em blocos separados tipo nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>