<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    353 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    nianis, quod occasionem præbuit Garnerio urbem is-    A In editione Gussanvillæ idem Paulinus dicitur epi-
    lam cum municipio Numidiæ civitate confundendi;    scopus Tegessis civilatis, ex plerisque mss. ut ista
    quem ob rem Norisii censuram incurrit. In Collat.    auctor obseruat; alii codices cum editis Tgesis; apud
    Carth. cap. 143 inter Patres catholicos recensitus    Labbeum tomo V Conciliorum Recensns , ut diuimus
    est Leo Mopliensis episcopus, qui Felicem ex Donati    in notis ad Muridas num. 91. Laudat idem Holste-
    parte adversarium habebat; et idem Felix cap. 180    nius Melum Tucanensem ex concilio Carthag. sub
    inter Donatistas comparuit. Porro is idem est Leo    Grato : sed iste Taccanensis aut Cannensis dicitur in
    qui pro provincia Sitifensis legatus adiit concilio Car-    vulgatis editionibus. Vide proconsulares num. 54.
    thag. sub Aurelio anno 419, quanquam in editis non    Habemus item Tuccam Castellum, quod in procon-
    semel confunditur cum Leone Oppinensi episcopo,    sulari a Justiniano imperatore ædificatum est, ut
    qui ad eandem synodum e Mauritania Tingitana le-    refert Procopius lib. vi de Ædificiis. Denique Tuc-
    gatus missus fuerat. Et quidem Leonem Mocltensen-    cam inter Mauritaniae secundae civitates exhibet No-
    disserte habet textus latinus codicis Ecclesiæ Afri-    litia Leonis iuperatoris a Goare edita. Grœcus tamen
    canæ, tum in concilii præfatione, tum in subscrib-    textus habet Χαστρον Τοζα, cui editio Beveregiana
    ptionibus. In subscriptionibus autem græcis Aixos auro    conformius est, ubi Græce et Latine dicitur Castrum
    Moρτω (sic); sed in præfatione Αἰξων Οππενακιας dici-    Tular.
    tor. In Labeana editione tomo II Concert. col. 1603, 
    duo pariter Leones occurrunt : uterque dictus legatus    38. SURISTENSIS. Sic editi simul et mss.
    Mauritaniæ Tingitanæ vel Sitifensis; ibique postle-    39. PERDICENSIS. Antoninus in itinerario Perdicem
    rioris sedes non indicatur, at prior dicitur episcopus    memorat inter Zaraf et ipsam Sitifim, ab ista M. P.
    Oppinensis, et in margine adnotatur : Al. Moctensis,    25 dissiman. Siluanus episcopus plebis Perdicensis
    quasi his duabus vocibus unica urbs indicaretur.    B Collationi Carthag. adfuit cap. 124 cum Rogato Do-
    Sed cum certi sinus Opinum et Moctum duas fuisse    natista ipsius adversario, qui et iterum comparuit
    civitates ab invicem diversas, et legatum Tingitanæ    cap. 187. Siluanus legatus provincæ Mauritanæ Si-
    aut Sitifensis simul unum et eundem episcopum non    tifensis in concili.o Carthag. anno 303 memoratur,
    fuisse; haud dubitamus quin ex his duobus Leoni-    quem hunc ipsum esse censet Holstenius qui in Col-
    bas, unus Oppinensis ex Tingitana legatus Mauritania.æ    latione Perd: censis episcopus dicitur.
    majoris legatus fuerit, de quo inter Byzancenos num.
    82, et alter Mocltensis e Sititensi provincia. Hæc for-    40. ZABENSIS. Jam hujus nominis civitas recensita
    lasse evidentius patebunt, si aliquando occurrat co-    est in Numidia num. 70. Sabi memorat Antonini li-
    dex emendatior.                                      nerarium inter oppida Macri et Aras, quorum prius
    34. TAMASCANENSIS. Eiusdem procul dubio loci        supra num. 18 habetur. Hujus urbis episcopus fuit
    fuit Donatus episcopus Tamascanensis ex secta Do-    Felix Diabensis, cum Januario Flumenpiscensis, apud
    natistarum, in Collatione Carthag. cap. 197 memo-    Opalatium lib. in memorialus. Licet enim in editis,
    ratus. Tanascani municipium exhibent Tabulæ Peu-    imo et in codicibus mss. Remigiano et Sancti The-
    tingeriæ.                                            derici appellentur Diabensis, codex noster Sancti Ger-
    35. ACUFIDENSIS. Acufidam ex ms. Halleri laudat      mani a Pratis diserte habet Zabens. It ceteri non un-
    Ortelius.                                            omnes litteras di et z apud Afras indifferenter sum-
    36. ASSOREMITENSIS. Sic codex uterque ms. Editi     ptas fuisse. Ad hanc quoque sedem, aut ad Za-
    autem, Assoretimensis. Hinc in indice Cyprianico, C   bensensem Numidiæ urbem revocandus etiam sit Fi-
    Assoremitana. Carolus a Sanco Paulo laudat codicem    dentius episcopus Dianensis D...natis ita qui Collationi
    ms. in quo legitur Assoremitensis. Sed hoc est forie    Carthag. cap. 198 adfuit, incertum mihi est. Dianam
    librarii erratum. Nec puto alium codicem ab Halle-    quippe in Numidia exstitisse ex Itinerario Antonini
    riano, quem Ortelius laudat, Carolo a Sancto Paulo    certum est, quam urbem Baluzius commemorat in
    visum fuisse.                                        notis ad eundem Collationis locum. Zeben regionem,
    37. TUCCENSIS. Sæpius absque aspiratione scribi-    cui caput Sitiphis, 185 memorat Procopius lib. ii
    sur Tucca. Quatuor vero hujus nominis urbes in       de Bello Vandalico, quas forte ab hac Zabensi civi-
    Africa fuisse probat Norisius in Censura adversus    tate nomen habuit.
    Garnierum. Sitifensis, de qua hic agimus, situm ac-    41. SALDATENSIS. Hæc sedes ex Halleri codice non
    currate describit Plinius lib. v. cap. 2, his verbis :  habetur apud Ortelum, qui tamen Saldas colonam
    184 Oppidum Tucca impositum mari et flumini Am-     laudat ex Ptolemeo, ubi lib. iv. cap. 2, inter Mau-
    pasæ. Ampasa autem Numidiam a Mauritania Si-        ritaniæ Cæsariensis civiles memorantur. Eodem co-
    tifensi separabat. Hinc Tabulæ Peutingerianæ habent,  lonice titulo donantur in Tabulis Peutingeri, et in
    Tucca fines Mauritanicæ et Africæ; et anonymus Ra-   Antonini Itinerario. Coloniam Augusti Saldæ appelat
    venuas lib. iii, num. 6, Civitas Tucca, quæ juxta mare  Plinius libro v. cap. 2. Donatum episcopum Saven-
    magnam dividit Numidiam et Mauritaniam Sitifen-     sen, cap. 126 Collationis Carthag. memoratium hic
    siam. Alia erat Tucca, cognomento Terebinthina,      revocari posse suspicatur Holstenius. Donatus Saien-
    quam in extremis provinciæ proconsularis et Byza-    sis dicitur in editione Bulzini, et quidem forte pro
    centerarius existisse indicat Antonini Itinerarium.  Suensis, ut ille existimat, quod Maximus episcopus
    Concilio Carthag. sub sancto Cypriano duo adfuerne  Suensis inter proconsulares Synodicas
    episcopi Tuccenses, nempe confessor Saturninus a    in concilio Lateranensi sub sancto Martino. D
    Tlucca, num. 52, et Honoratus a Tucca, num. 77,     42. VALLESSENSIS. Sic mss. et editi. Huc revocari
    præter Fortunatum a Tuccabori, num. 17 menora-     possest oppidum Geminellens, ut in omnibus Nuuni-
    tum; quo nomine Tuccanæ Terebinthinæ designari      diæ tribueretur. Quippe cum litteræ V et G sæpe
    putat editor Oxoniensis. Et quidem episcopus Tuc-   sæpius pro eadem re signanda adhibentur apud ve-
    caboritanus erat ex proconsulari, ut diximus nota    teres, pro Gemellensis scribi potuisset Venellensis.
    20 de Mauritania Cæsariensi. Recencior erat episco-  Sane in Sitifensi Mauritaniæ et Numidiæ aliis Ge-
    patus Tuccensis, aut Tucensis, in Numidia, cui tem-   mellis urbem sitam fuisse colligitur ex Antonini li-
    pore Collationis Carthag. præerat Sabinus episcopus  ternario, ubi media inter Novam Sparsam, quæ ad
    catholicius; nam ibi cap. 65 et 130 Adeodatus episco- Numidiam pertinebat, et ipsam Sitifim locatur, ab
    pus Ailevitianus Donatista conquestus est oppidum   ista M. P. 25 distans, quod et articulo sequenti
    istud a sua diocesi fuisse avulsum. Tuccom in Nu-    repetitur; ubi ista est inter Novam Petram et eamdem
    midia nova memorat Ptolemaeus lib. iv cap. 3, et      Sitifim. Au vero alia sit quæ inter Thebesten Num-
    aliam sub Legione Augustæ 3. Huc revocat Holstenius  dici urbem et Capsam Byzacene paulo inferius in
    Paulinum Tuggesem in Numidia episcopum, de quo     eodem itinerario recensetur, aliis judicanium relin-
    Gregorius Magnus lib. x, epist. 32, agit. Sed iste    quo. Litteras a Gemellis fuit unus e rehabitatibus
    nunc a Tuccensis dicitur, imo, nec forte Tuggensis.   in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 82,
                                                         et apud sanctum Augustinum libro vii de Baptismu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    pianis, quod occasionem præbuit Garnerio urbem is-   A In editione Gussanvillæ idem Paulinus dicitur epi-
    lam cum municipio Numidiæ civitate confundendi;     scopus Tegessis civilatis, ex plerisque mss. ut ista
    (note: duplicate continuation from left column due  auctor obseruat; alii codices cum editis Tgesis; apud
    to page layout)                                     Labbeum tomo V Conciliorum Recensns, ut diuimus
    scopus Tegessis.                                    in notis ad Muridas num. 91. Laudat idem Holste-
    38. SURISTENSIS. Sic editi simul et mss.            nius Melum Tucanensem ex concilio Carthag. sub
    39. PERDICENSIS. Antoninus in itinerario Perdicem   Grato : sed iste Taccanensis aut Cannensis dicitur in
    memorat inter Zaraf et ipsam Sitifim, ab ista M. P.  vulgatis editionibus. Vide proconsulares num. 54.
    25 dissiman. Siluanus episcopus plebis Perdicensis   Habemus item Tuccam Castellum, quod in procon-
    B Collationi Carthag. adfuit cap. 124 cum Rogato Do- sulari a Justiniano imperatore ædificatum est, ut
    natista ipsius adversario, qui et iterum comparuit    refert Procopius lib. vi de Ædificiis. Denique Tuc-
    cap. 187. Siluanus legatus provincæ Mauritanæ Si-  cam inter Mauritaniae secundae civitates exhibet No-
    tifensis in concili.o Carthag. anno 303 memoratur,   litia Leonis iuperatoris a Goare edita. Græcus tamen
    quem hunc ipsum esse censet Holstenius qui in Col-  textus habet Χαστρον Τοζα, cui editio Beveregiana
    latione Perd: censis episcopus dicitur.               conformius est, ubi Græce et Latine dicitur Castrum
    40. ZABENSIS. Jam hujus nominis civitas recensita    Tular.
    est in Numidia num. 70. Sabi memorat Antonini li-  (Footnote area and bottom margin: "Digitized by Google")
    nerarium inter oppida Macri et Aras, quorum prius
    supra num. 18 habetur. Hujus urbis episcopus fuit
    Felix Diabensis, cum Januario Flumenpiscensis, apud
    Opalatium lib. in memorialus. Licet enim in editis,
    imo et in codicibus mss. Remigiano et Sancti The-
    derici appellentur Diabensis, codex noster Sancti Ger-
    mani a Pratis diserte habet Zabens. It ceteri non un-
    omnes litteras di et z apud Afras indifferenter sum-
    ptas fuisse. Ad hanc quoque sedem, aut ad Za-
    bensensem Numidiæ urbem revocandus etiam sit Fi-
    dentius episcopus Dianensis D...natis ita qui Collationi
    Carthag. cap. 198 adfuit, incertum mihi est. Dianam
    quippe in Numidia exstitisse ex Itinerario Antonini
    certum est, quam urbem Baluzius commemorat in
    notis ad eundem Collationis locum. Zeben regionem,
    cui caput Sitiphis, 185 memorat Procopius lib. ii
    de Bello Vandalico, quas forte ab hac Zabensi civi-
    tate nomen habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina tipograficamente impressa modernæ ætatis (digitizata). Columna dextra contine parte textus duplicatae ex sinistra a causa dispositionis image; pequenas lacunæ reenotatæ ut [ilegivel] non fuerunt necesse. BBOX approximativæ estimativæ secondo imaginem (0-1000).</notas>
</pagina>