<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    APPENDIX AD VICTOREM V.TENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,200">
    APPENDIX TERTIA,
    SIVE
    TH. RUINARTI COMMENTARIUS HISTORICUS
    DE
    PERSECUTIONE VANDALICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,940">
    193 Quamvis ex Victoris Vilensis historia, quam
    modo exhibuimus, praecipua quaecque Vandalicæ per-
    seecutionis capita laurienda sint, rem tamen nemini
    ingratam nos esse factores arbitrati sumus, si ea
    quæ passim in probatis et vetustis auctoribus de eo-
    dem argumento occurrunt, hic in unum cogerantur,
    ut hoc subsidio non solum ea quæ forte a Victore
    paulo strictius narrata fuerunt, fusius exponantur,
    sed ut ipsa etiam quæ ab eodem auctore fuerunt
    omissa, quatenus in tanta rerum ac temporum lon-
    ginquitate licet, quocunque modo a nobis suppleri
    possint. Et quidem cum Arianisce in Africa per Van-
    dalos persecutionis describendae provincia nobis ob-
    ligerit, nobis non licuit quidquam praetermittere,
    quod ad tam nobilem historiae ecclesiasticae portio-
    nem illustrandam conducere videretur. Verum ut
    absque ulla confusione narratio procedat, visum est
    operæ pretium eam in aliquot capita partiri.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Vandalorum in Gallias irruptio.
    
    1. Non una est auctorum de Vandalorum origine
    sententia. Hi, teste Procopio, libro i de Bello Vanda-
    lico, Gothicæ nationis proposito, Arii placitis, sicut et
    cætera nationes barbarae, aditi, ad Maetotidem olim
    sedes habuere: quibus ob rerum necessariam pernu-
    riam dimissis, ascula secum Alanorum gente, primum
    in eas regiones quæ circa Rhenum sitæ sunt, tunc a
    Francis possessas, irruperæ ; tum paulo post simul
    cum aliis feris et barbaris nationibus in varias impe-
    rii Romani provincias ingressi, eas penitus devasta-
    runt. A Hadrianus Valesius initio libri in Rerum
    Francicarum mirum sibi videri ait, hanc de Vanda-
    lorum origine opinionem cuiquam potuisse probari,
    quam nimirum omnium antiquiorum testimoniis plane
    oppositam esse 194 contendit : cum, ut ipse ait,
    Vandales, quos aliì Vindilos, alii Vandilos, alii Van-
    dalios appellant, Plinius Secundus inter genera Ger-
    manorum quinque; Tacitus inter antiquas Germaniae
    gentes numeret : cumque D. O. Cassius in libro LXXII,
    Julius Capitolinus, Eutropius, Tabula Theodosiana,
    ac Hieronvymus, eos Marcomannis et Quadis Germano-
    rum populis connines circa Danubium et Albis caput
    ponant. Sed idem auctor postea innuit Procopii seu-
    tentiam, Salviani, Sidonii, aliorumque scriptorum
    auctoritate confirmari posse : unde cum isti iis tem-
    poribus florerint quibus Vandali in variis imperii
    Romani provinciis adhuc grassrootsbarunt, hanc opinio-
    nem de posteriorum saltem Vandalorum origine tunc
    receptissimam fuisse nemo dissimet potest.
    
    2. Hos omnes barbaros Silicconis perfidia evoca-
    tos fuisse affirmant veteres simul et recentiores hi-
    storici, quorum opera ad imperium Euehrenio filio suo
    coincidandum uti volebant : atque ita perfidias ille, in-
    quit Paulus Orosius sub libri vii suæ, ut unum puer-
    rum purpura indueret, totius generis humani sanguin-
    nem dedit. Purro Vandalorum conatibus primi obsti-
    tere Franci; quos, viginti ex illis ferme millibus ferro
    peremptis, Godigiscloe eorum rege occiso, usque
    ad intereccionem delevisse, nisi Alauuis ad Van-
    dalorum auxilium acurrentibus, ipsi postmodum
    Franz i fugati fuisset. Inde Vandali simul cum Alanis
    coniuncti, substituto in Godigisci locum Gunderico
    ejus filio, Rhenum transiere, et Gallias, quas Stilico
    A præsidis destituerat, invaserunt. Id Arcadio et et Probo
    consulibus, sub anni scilicet 406 finem et sequentis
    initium, contigisse tradunt nonnulli veteres historia-
    rum scriptores, Prosper, Cassiodorus, etc.; quam
    tamen cladem biennio post, Basso et Philippo consu-
    libus, duobus scilicet annis anteaquam Roma ab Ala-
    rico Gothorum rege caperetur, alii cum Paulo Orosio
    et Marcellino comite evenisse volunt. In hoc autem
    consentitium omnes, ea tempestate Gallias primo, tum
    Illyspainas, ac tandem Africanas provincias exagitatas
    fuisse : quæ clades et atrociores fìere, quo ipsi qui
    eas inferebant, animis efferrratores erant. Etenim
    præter eam quam invehit hæretica fraus crudele-
    lem , nulla natural lenitate, nullo urbanitatis sicco
    Vandalorum mores, uti apud Romanos, erant condiit.
    
    3. Qua vero saevitia, quove furore in Gallias primo
    irruperint, describit testis omni exceptione major,
    sanctus Hieronymus in epistola ad Agcrrucham, ubi
    sic loquitur : Presentium miseriarum pauca pencur-
    ram. Innumerabiles et ferocissimae nationes universas
    Gallias occuparunt. Quidquid inter Alpes et Pugnentum
    est, quod Oceano et Rheum includitur, Quadus, Vanda-
    lus, Sarmata, Alani, Gepedes, Heruli, Sautones, Bur-
    gundiones, Alemanni, et, o lugenda respublica ! hostes
    Pannonii vastarunt. Etenim Assur veri cum illis.
    Deinde recensens nobili0res Galliarum civitates quæ
    ea occasione excisæ aut diruptæ fuerunt, sic prose-
    quitur : Magontiacum, nobilis quondam civitas, capta
    atque subversa est, et in ecclesia nullâ hominum mille
    trucidata. Vangioves longa obsidione deleti, Remorene
    urbs præpotens, Ambiani, Albetreæ ; extremique ho-
    minum Morini, Tornacæ, Nemete, Argenterolatus trans-
    lati in Germaniam. Aquitaniae, Novemque populorum,
    Lugdunenses et Narbonensis provincie, præter paucas
    urbes, populata sunt cuncta, quas et ipse fors: gladius
    et intus vastat fames. Non possum absque lacrymis Tu-
    losse facere mentionem, quæ 195 huc usque non
    fureret, sancti episcopi Eusepuri merta præsiterunt.
    Aliàs in Silliconem inveni idem sanctus Hieronymus,
    quem semibarbarrum prodidorem appellat, quod nequa
    ilic e Vandalorum gente origine duces ad primas
    imperii dignitates evectus, nostris, inun, contra nos
    oppibus armaset inimicos. In epistola ad Heliuodorum
    de ejusmodi barbarorum incursionibus loquens, ma-
    tronas nobiles et virgines Dei lud brio habitas, epi-
    scopos captos, presbyteros et diversos clericorum
    gradus interfectos, ecclesias eversas, quros ad altaria
    ablaturatos, martyrium elossas reliquiâ; et alia inimi-
    lia commemorat , quibus Romanus orbis jam ante
    urbis Rome excidium perurat obutus.
    
    4. Easdem vero Galliarum calamitatcs deplorat
    Salvianus presbyter Massiliensis, qui et ipse rebus
    gestis praesens aderant. Sic en in inter alia de ijs qui
    urbium excidia evaserrant, loquitur libro vi, de Gu-
    bernatione Dei : Omnis civitas buxum eral, malis et
    post excidia cecidentibus. Nam quas hostis in exircido
    non occidit, post excidium calamitas obruerab : cum
    id quod in excidio evaserrat mori, post excidium non
    superesset calamital. Alios enim impressa alius vul-
    nera longis moribus recabant, alios ambustos hostium
    flammis, etiam post flammam perna torqueebra. Alii in-
    fluem fulem, alii rudimenta ; alii tabescenteis, alii re-
    gentes ; ac sic in unum exilium moria per diversa mo-
    rendi genera correbant. Et quid plura? excidio unius
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Layout: duas colunas no corpo do texto; cabeçalho e título span-completo; rodapé contendo marca de digitização.</notas>
</pagina>