<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Ejusdem urbis civium fidem egregiam laudat Victor
    Vitensis lib. v, num. 6. Cæterum urbem hanc me-
    morat Ptolemæus, lib. iv, cap. 2. Occurrit et in
    Antonini Itinerario coloniae titulo decorata. Latio data
    dicitur a Plinio lib. v, cap. 2. Tipasa errore, ni fallor,
    librariorum, pro Tipasa legitur apud Ammianum
    Marcellinum lib. xxix, c. 5.
    100. TAMADENSIS. Sic codex Halleri. At editi cum
    cod. Laudunensi Tamadempis. Fluvium Tamundam
    memorat Pomponius Mela lib. i, cap. 5. Eumdem
    fluvium simul cum urbe sibi cognomine laudat Pli-
    nius lib. v, cap. 2, quam Carolus a Sancto Paulo
    Tanudam appellari debere censet post Ortelium, cu-
    jus episcopus Donatus Tamudatensis inter Donatistas
    Collationi Carthag. cap. 197 interfuit. Sed hic locus
    videtur a nostra Tamunda differre. Et quidem editi
    habent Donatus Tanudaiensis.
    101. VONCARIANENSIS. Supra jam recensitus est
    Voncariensis num. 62, et uterque habetur etiam in
    codice Halleri.
    177 102. NURCONENSIS. Sic uterque codex ms.
    cum editis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 135
    Aurilius episcopus plebis Nurconensis inter catholicos
    antistites comparuit, qui se ex Mauritania Cæsariensi
    fuisse indicavit.
    103. TABARCARENSIS. Codex Halleri, Tabacarensis.
    Paulo item aliter scribitur in Collatione Carthag. cap.
    135, ubi Victor episcopus plebis Tabacarensis, et
    Marcianus ejus ex parte Donati adversarius recen-
    sentur.
    104. SUMMULENSIS. Codex Halleri, Sumulensis. No-
    tus est Silvanus episcopus Summensis sen Zummensis,
    sed hic erat ex Numidia, cujus provinciæ primas fuit
    nassimque apud Augustinum dicitur Senez Silvanus.
    Vide epist. 141. Hinc revocari posse locum Subbulen-
    sem, ab Opato Milevitano lib. iii memoratum, exi-
    stimat Holstenius. Sed id ex conjectura, Optatus
    noster ms., ut editi, habet loco Subbulensi.
    105. TADAMATENSIS. Codex Halleri, Tadamensis :
    quæ lectio non favet sententiæ V. C. Baluzii, qui
    Tadamatensi oppido præfuisse censet Milicum episco-
    pum plebis Tagamutensis, in Collatione Carthag. cap.
    126 inter catholicos memoratum. Vide supra Byza-
    cenos num. 19.
    106. CATRENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis.
    Maluit tamen Carolus a Sancto Paulo legere Castren-
    sis, quod apud Antoninum locus Castra dictus memo-
    ratur, qui item habetur in Tabulis Peutingerianis.
    Non tamen licuit, ex sola conjectura, manuscripto-
    rum simul et editorum lectionem mutare.
    107. CISSITANUS. Ptolemæo κισσος. Tabulæ Peutin-
    gerianæ habent Cissi municipium; una litterula aliter
    Antoninus in Itinerario Cisi municipium. Huc absque
    dubio revocandus est Flavosus episcopus Cissitanus,
    qui in Collatione Carthaginensi cap. 207 inter Dona-
    tistas recensitus fuit. De isto et Quodvultdeo, qui
    etiam aliquando dicitur episcopus Cissitanus, vide
    supra proconsulares num. 27.
    108. TASACCURENSIS. Sic uterque codex. Apud An-
    toninum in Itinerario Tasagora inter Mauritaniæ
    majores urbes memoratur, quam ab hac Tasaccur-
    rensi aliam non esse arbitramur.
    109. THABUNENSIS. Hunc quoque Ortelius ex Vi-
    ctore habet. Thabenses memorat Ilirtius in extre-
    ma regni Jubæ regione maritima locatos; sed quos ad
    Mauritaniam Sitifensem pertinuisse fuse et erudite
    probat Henricus Norisius.
    110. TUSCAMIENSIS. Codex Halleri habet Tusca-
    miensis.
    111. GUNUGITANUS. Editi, Gunagitanns. Codex vero
    Halleri, Gunaitanus. Melior tamen nostra lectio, quæ
    est codicis Laudunensis. Nam coloniam Augusti Gu-
    nugi memorat Plinius lib. v, cap. 2. Habetur item in
    Itinerario Antonini et apud anonymum Ravennatem
    lib. iii et v, ubi Gunugus.
    112. SITENSIS. Hujus loci fuit Saturnus episcopus
    Sitensis Donatista, in Collatione Carthag. cap. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    memoravimus. Hinc levanda Baluzii suspicio, qui Satur-
    num hunc Sitensi in Numidia urbi præfuisse in notis
    ad hunc Collationis locum innuit.
    113. VISSALSENSIS. Codex Halleri, Vissalensis. Vi-
    salta habetur in Tabulis Peutingerianis, sed in Nu-
    midia.
    114. MAXITENSIS. Sic et codex Halleri apud Orte-
    lium, qui ex Trogo Hiurbam Maxitanorum regem lau-
    dat. Maxices passim laudat Ammianus Marcellinus
    libro xxix.
    115. ADSINNADENSIS. Editi, Adsinnadensis. In Indice
    Cyprianico habetur Adsinnuada. An Cyprianus Dona-
    tista, qui memoratur in cap. 133 Collationis, huc
    sit revocandus, incertum est, quod locus in editis et
    mss. sit ita corruptus, ut nullum sensum pati possit.
    Sic habet : Cyprianus dicitur episcopus qui 178 illic
    intendit Adsinnar, seu, ut mss. habent, Adsinnar.
    Vide Baluzii notam in hunc locum.
    116. SATAFENSIS. Infra inter Sitifenses num. 6
    habetur Festus Satafensis. Alterutrius loci fuit Adeo-
    datus episcopus plebis Satafensis, qui Collationi Car-
    thag. cap. 128, comparuit cum Urbano ipsius adver-
    sario, inter Donatistas iterum, cap. 187, recensito.
    Salaphitanum oppidum memorat Plinius libro v, cap.
    4, quod sibi ignotum esse fatetur Harduinus : quare
    varias conjectationes proponit, ex quibus una est qua
    suspicatur legi posse Salaphitanum, ut eo pacto locus
    iste intelligi possit de Satafensi urbe, quæ in hac
    Notitia memoratur. Donatum Salicinensem in Mauri-
    tania Cæsariensi episcopum, ex Novati secta ad uni-
    tatem catholicam conversum, laudat sanctus Leo
    Magnus papa epist. 1, alias 87, quem Satafensem
    fuisse contendit Lucas Holstenius, quod et in vetu-
    stissimo codice ms. Vaticano num. 1342 appelletur
    episcopus Satafensis.
    117. SERTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis.
    In Collatione Carthaginensi capite 135 memoratur
    Proculus episcopus plebis loci Serensis, quem locum
    eumdem esse ac Sertensem, hic in Notitia memora-
    tum, censet V. C. Baluzius. Præter hunc duo item
    occurrunt in Collatione episcopi, Zertenses dicti :
    nempe Gaudentius episcopus Zertensis ex parte Do-
    nati, cap. 187 recensitus, qui nonnisi presbyterum
    ex catholicis adversarium habebat, et cap. 201 iterum
    inter Donatistas Salustius episcopus Zertensis compa-
    ruit. Alteruter forte ex proconsulari erat : nam inter
    hujus provinciæ antistites synodicæ ad Paulum Con-
    stantinopolitanum scriptæ subscripsit Florentius gra-
    tia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Zemensis. An vero
    alter et Mauritania fuerit incertum est. Certe neuter
    ex istis Proculi adversarius erat, siquidem ipse loco
    laudato se unitatem habere professus est. Quinimo,
    si vera sit lectio epistolæ 141 sancti Augustini, erat
    item in Numidia urbs Zerta, quæ Zerten-i concilio
    adversus Donatistas habito in Numidia nomen de-
    derit.
    118. NUMIDENSIS. Ejusdem urbis Januarius episco-
    pus Numidensis ex parte Donatistarum Collationi
    Carthag. interfuit cap. 188, qui se ex Mauritania Cæ-
    sariensi fuisse professus est. Eamdem sedem a sua
    diocesi excisam fuisse ibidem conquestus est Repa-
    ratus episcopus Ecclesiæ catholicæ Sifaitensis, sive, ut
    emendat Baluzius, Sufasaitanæ. Cæterum Ortelius
    ex ms. Halleri laudat episcopum Nuoidensem ex
    Victore ms., quo nomine, ut puto, Numidensis intel-
    ligendus est.
    119. CEREALIS CASTELLO RIPENSIS. Castellum Ri-
    pense ex codice Halleri memorat Ortelius. Lucas
    Holstenius in annotationibus ad Carolum a Sancto
    Paulo putat Ceralem hic memoratum hunc ipsum
    esse Ceralem episcopum Afrum quem Gennadius
    inter scriptores ecclesiasticos laudat in Catalogo cap.
    96, ob libellum quem contra Maximum episcopum
    Arianum conscripsit. Quæcumque istud habemus in
    Bibliotheca Patrum, ubi auctor sese ipsum Ceralem
    Castellanum episcopum appellat, cui proinde potius
    fides est habenda quam scriptori anonymo de 12 scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    - Números em negrito 177 e 178 transcritos conforme aparecem no texto.
    - Texto grego "κισσος" no parágrafo 107.
  </notas>
</pagina>