£25

ETISTOLARUM LIB. IV.

536

Prater hoc vestis alta, stricta, versicolor, vix ap- A hic vagientis infantiz tactentia membra formavimus ;

propinquans poplitibus exsertis, manicx sola bra-
chiorum principia velantes, viridantia saga limhs
marginata puniceis : 336 penduli ex humero gladii
balteis supercurrentibus strinxerant clausa bullatis
latera. rhenonibus. Eo quo comebantur ornatu, mu-
niebantur : lanceis uncatis, securibusque missibilihus
dexirz referte, clypeis levam partem adumbranti-
bus, quorum lux in orbibus nivea, fulva iu umboni-
bus, ita censum prodeat, ut studiam, Cuneta pror-
sus hujusmodi, ut in actione tbalamorum non appa-
reret. ininor Martis pompa quam Veneris. Sed quid
h»c pluribus? Specioculo tali sola. priesentia tua
defuit. Nam eum spectarem quae tibi pulchra sunt
non te videre, ipsam eo tempore desiderii tui impa-
tien:iam desideravi. Vale.
EPISTOLA XXI.
Sidonius Apro suo salutem.

Est quidem princeps in genere monstrando partis
paternze praerogativa : sed tamen multum est quod
debemus et matribus. Nen enim a nobis aliquid exsi-
lius fas est honorari, quod pondera illarum, quam
quod isterum semina sumus. Sed originis nos:r:e
definiendie materia vel ratio sit penes physicos : nos
unde hzc ista przzmisimus persequamur. * lleduus
pater tibi, mater. Arverna est. Primis [leduis debe-
ris : ergo 1.on solis, vel propter illud exemplum no-
stri Marovis, quo teste Pallas sic habitus Arcas,
quod pariter ei Samnis, in Mezentium movere po-
tuisget, ut peregrinus, atia Hetruscorum, ni mixtus

hie civicarum bajulatare pondus ulnarum. [Hnc 5 avus
Fronto blandus tibi, sihi severus , qui exemplo esse
potuisset his qucs habemus nos in exemplo; hinc
avia Auspicia , qux. tibi pest. tue iatis orbaia de-
cessum, dependit una curam duarum. Sed et inxrer-
tera tua hinc , «t hinc fuit san'tior sanctis Frontina
virginibus, quam verebatur mater, pater veneraba-
tur, rumm:s abstinentia puella, summi rigoris a«
fidei ingentis, sic Deum timens, ut ab hominibus
limeretur. flic te imbuendum lileralibus disciplinis,
grammatici, »he:orisque studia florentia inonitu cer-
tante foverunt : unde tu non tam mediocriter institu-
ys existis, ut tibi liceat Ar«ernos vel propter litte-
ras non amare. Taceo € territorii peculiarem jocun-

B ditatem; taceo illud zuor agrorum, in quo sine

periculo questuosm fluctuant. in segetibus und:
quod indnstrius quisque quo plus 118 frequeutat,
hioc minus nanfragat : viatoribus molle, fructuosum
aratoribus, venatoribus votuptuoshm; quod montium
cingunt dorsa pascuis , latera vinelis, terrena villis,
saxo$3 castellis, opaca lustris, aperta culturis, con-
cava fontibus, abrupta fluminibus; quod denique
hujusmodi est, ut semel vi-um advenis, multis patri:e
oblivionem sepe persuadeat, Taceo civitatem ipsam,
tui semper sic amantissimam, ut soli nobilium con-
tubernio przferre nil debeas; cui tu. monu injecta
feliciter raptus inserebare : sicque omnes przsenti:e
vestre voluptas, quod tamen nullum satias cepit.
Jam quid istic de re familiari tua dicam, cujus hic

matre Sabella, partem quoque. 11/7 patrie inde C status est, ut tuam expensum hoc sit facilius tolera -

traxisset. Ecce liibes magnum maximo auctore do-
€umentum, quod patrie pars computanda sit et rezio
materna : nisi poetas, et cum ab bistoria non rece-
dunt, mentiri existimabis. Igitur Arverni »i portio-
rem tui saltim vicissim jure sibi vindicant, patienter
s&umitte querimoniam desiderantum ; qui tibi per
unius oris mei oflicium , non unius pectoris profu-
dere secr. turn. Quos. palam et coram dicere puta :
Quid in te mali tantum, ingrate, commisimus, ut
per tot annos quondam liumum altricem nunc velut
hosticum solum fugias? Hic incunabula tua fovimus ;

*Tledui Arvernis ul sedibus vicinis, ita mnltis
&wpe privatis » blicisque fasderibus conjuncti, Fidem
faciat vetus. ara marmorea, quz Genio Árvernorum

a Suavi quendam | /Eduo posiis, in l'icomagi nostre p

süburbano Mausiacensi cenobio restat his verbis :

GENIO ARVERNORUM
SEX. ORCIUS SUAVIS
JEDUUS.

* Hic idem videri potest, quod non facile affirma-
rim, Fronto comes, gemina legatione functus ad
Suevos in. Hispaniam , primum sub Valentiniano,
deinde sub Avito. Utriusque meminit B3 Idatius
noster : prioris anno 11 Mariani, posterioris triennio

ost, his verbis : Per Avitum Augustum Fronto comes
egatus mittitur ad Suevos : similiter et a rege Gothorum
Theuderico, quia fidus Romano esset imperio : ut quia
uno essent pucis (edere copulati, jura federis promissa
servarent.

* Inferioris Arverni:e nostr, qux peculiari voca-
bulo f.emane dicta. Hujus ubertatem nu'tis eti «m

tura, quod crebrius? Nam dominis agricola si larem
hic foveat, sic facit sumptum, quod anget et reditum.
Hxc unus tibi omnium, certe honorum civium voto,
petitu, vice gariio: qui cum tanto lionore te poscaut,
tanto amore desiderent, intelligi datur, gaudii plus
te, dum tribuis quod rogaris, assecuturum. Vale.
EPISTOLA XXII.
Sidonius 4 Leoni suo salutem.

Yir magnificus Hesperius , gemnia amicoru lit-
terarumque , nuper urbe cum :ediit e Tolosatium ,
praecipere te dixit, ut epistolarum curam, jam termi-

versibus ornat in panegyrico Aviti. Certat enim Le-
manici agri amaenitas eum fecundilate, Sed amoen:-
tatis fomam testantur. Childeberti regis verba, quw
recitat Gregorius, et ipse Arvernus, lib. nt, cap. 9:
Dicere, iuquit, erat solitus rex , Velim unquam Arver-
nam Lemanem, que tanta jocunditatis gratia reful; ere
dicitur, oculis cernere,

4 Consiliarie Eurici regis Gothornm, et ve'ut qui
stori : lioc enim significant qui: ad eumdem scribit
lib. vii, eyist. 9. Quantus. praterea vir fuerit elo-
quenti» ac poetiem studiis, jurisque civilis eximia
cognitione, multis passim locis preedieat Sidonius,
Jtem Ennodius in Vita. Epip! ani , de hujus ageus
legatione ad Euricum : Erat, inquit, ea tempestate
consiliorum principis et moderator et arbiter, Leo no-
mine, quem per eloquentie meri'um non una jum de-
clamationum palma susceperat : qui cum summo gaud.o
adventum pontificis indicavit notitim public. Sed et
superstes Eurico Leo; idem quoque munus obiit in
aula Alarici filii : eujus item consiliarius a Gregorio
dieitur lib. 1 Miraculorum, eap 92.

Digitized by Google
