<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 . SIDONII APOLLINARIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    stitutum arte quam Machaonica. Quo diligentius po-
    stulandus est Christus obsecandunque ut valetudini
    cujus curationem cura nostra non invenit, potentia
    superna medeatur. Vale.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    Sidonius Serrano suo salutem.
    
    Epistolam tuam nobis a Marcellinus Togatus ex-
    hibuit, homo peritus, virque amicorum: quæ pri-
    moribus verbis salutatione libata, reliquo sui 57
    tractu qui quidem grandis est, patroni tui b Petronii
    Maximi imperatoris laudes habebat. Quem tamen tu
    pertinacius aut amabilious quam rectius veriusque
    felicissimum appellas, propter hoc quippe, cur per
    amplissimos fascium titulos fuerit evectus usque ad
    imperium. Sed sententiæ tali nunquam ego assentior,
    ut fortunatos putem, qui reipublicæ præcipitiis ac
    lubricis culinibus insistunt. Nam dici nequit quan-
    tum per horas fert in hac vita miseriarum vita feli-
    cium istorum, si tamen sic sunt pronunciandi, qui
    sibi e hoc nomen, ut Sylla, præsumunt: nimirum
    qui supergressi jus fasque commune; summam bea-
    tiludinem existimant, summam potestatem: loco ipso
    satis miseriiores, quod parum intelligunt inquieti-
    simo se subjacere famulati. Nam sicut hominibus
    reges, ita regibus dominandi desideria dominantur.
    Hic si omitamus antecedentium principum casus,
    
    suum longe inferior erat. Sed Aristidem ipsum au-
    diamus: Τεγορευοτ' ὃς αὐτὸς τρέψει ὁ πότνῃ δ' ὄψιας
    χρήμασι. Και επιδει δείχνετο τῇ ὑλιξει, οὐκ ἐδιδάχτο τὴν
    τῶν ἱατρικῶν, ἀλλ' εἴδασυ γαῦος' ὃν γὰρ ἐπὶ τῆ Ἐν
    Χείρωνος ἔδω δουλεῖαν, ὑπερ' αὐτοῦ ἐπιστάτην' οὐ πολὺ
    δὴ κατ' ἐπιγνώμην νείρων ἤδη ὁ δεύτερος.
    
    a Cassidicus, advocatus: ut lib. iv, epist. 3, de
    advocatis Arelatensibus: Togatorum illic perorantium
    peritiam consulere perrexit. In antiquo marmore quod
    ad Ennondum produximus, Petillius Processius V.
    S. togatus illustris præfecti prætorio: et togati præ-
    toriani atque urbicariæ præfecturæ in codice passim.
    Quomodo et toga ipsa pro advocatuone et causidi-
    cina. Constantius in Vita Germani: Tribunalira præ-
    fecturæ professione advocatoris ornavit. Togae præ-
    coniis prænientem protinus respublica ad honorum
    præsumpti insignia. Fuit autem Marcellino 36
    patria Narbo-Marius. Quare inter claros Narbonen-
    ses laudatur carmine 23.
    
    b Qui casu Placido Valentiniano imperii sedem in-
    vasit anno Christi 455. Res nota ex omnibus histo-
    riciis. Sed quod vulgares hactenus scriptoribus
    intactum, illum quoque Caesarum habuit Maximus
    nomine l'alliudum. Quod uni debemus latio nostro
    integro. Nam quod latiui titulo excusum est Chroni-
    cum, Idaliani Chronici tantum est breviarium. In
    nostro igitur exemplari, post Valentiniani Aug. cadem
    hæc leguntur: Post quem nunt Maximus ex consu-
    bus 43 Romae Augustæ appellatur. Qui cum imperator
    factus recidit, Valentiniani sibi duxisse uxorem, et
    filio suo ex priori conjuge Palladio quem Caesarem se-
    cerat, Valentinianus filiam in conjugium tradidisset,
    magnorum inorum; quoȝ errebant, perturbatione di-
    vioris, et qui in occisorum per Valentinianum, et in
    ipsius interitum Valentiniani, ambitu regni consilia
    selecta palatio convulerat, cum imperium deserere
    velle et Roman, uti quatuor regni sui membris ex-
    plenis, in ipsa Urbe tumultum populi et seditione occidi-
    viri militari.
    
    c Jusisi, enim se Felicem appellari. Plutarchus,
    λαιωνω ἔωνι ἐνιος προσογγρουσιουσι. Τοῦτο γὰρ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vel sectorum, solus iste peculiarijs tuus Maximus,
    maximo nobis ad ista documento poterit esse:
    qui quanquam d in arcem praelectionam, patriciam,
    consularemque intrepidus ascenderat, eosque quos
    gesserat magistratus, cum recurrentibus orbibus inex-
    pletus iteraverat: cum tamen veni omnibus viribus
    ad principalis apicis abruptum, quamdam potestatis
    immensæ vertiginum sub corona patebatur, nec su-
    stinebant dominus esse, qui non sustinuerat esse sub
    domino. Denique require in supradicto vitae prioris
    gratiam, potentiam, diuturnitatem, æque diverso
    principatus e paulo amplius quam bimestris or g:
    nenn, turbinem, sinem: 58 profecto evincies ho-
    minem beatorem prius fuiss', quam beatissimus
    nominaretur. Igitur ille cujus anteriories epulæ, mores,
    pecuniæ, pompæ, litteræ, fasces, patrimonia, patro-
    cinia florebant, cujus ipsa sic denique spatia vitæ
    custodebantur, ut per horarum disposiltas clep-y-
    dras explicarentur; is nuncupatus Augustus, ac sub
    hac specie palatinis liminibus inclusus, ante crepu-
    sculum ingemuit, quod ad vota pervenerat. Cumque
    mole curarum pristinæ quietis tenere demensum
    prohiberetur, veteris actulum regulæ legibus renun-
    ciavit, atque perspexit pariter ire non posse negotium
    principis et otium senatoris. Nec fefellerunt futura
    moverentem. Namque cum cæteros aulicos honores
    tranquillissime percurrisset, ipsam aulam turbuleu-
    
    ἠμέλῃς παλαιὸτα βούλεται ἀπλοῖν. Quo nomine Sullanm
    exagitarunt multi: sed ad Sidonii mentem Patreclus
    lib. ii: Felicis nomen assumpsit: quod quidem aſsur-
    passet jusitissime, si eundem et vincendi evidendi finem
    habuisset. Non enim est felix qui non seli per felix.
    Boetius de Consolatione 1:
    
    Quid me felicem; tot'es jactastis, amici?
    Qui cecidit stulti non erat ille gradu.
    
    d Præfecturæ urbicariæ, quam pene adhunc alio-
    lescens anno et sex menibus Honorino regnante gessit,
    testis est, præter statuar Peroniana in inscriptionem,
    hæc altera brevior, quæ Romae in basilica S. Mariæ
    majoris extat, sed a paucis observatur:
    
    PETRONIUS
    MAXIMI S. V. C.
    PRAEF. URBI
    CURAVIT.
    
    Pretorianam quam sub Valentiniano principe itera-
    vit, et patriciatum indict novellas Valentiniani ejus-
    dem 31, quæ inscribitur Maximo in praefecto præl. et
    patrício. Consularium deince indices sunt Fanti ad
    annos Christi 433 et 443. Ilaque in Tireinis Prosperi
    Chronico Pithoeno Maximus vir dicitur gemini con-
    sularis et patricius dignitatis. Pater hae omnes,
    novum et 37 privatis insignitum honoris genus
    Petronio Maximo tributum a Valentiniano vidimus
    in munere arceae pragrandi, in quo antea feciæs Va-
    lentinianum vulum exhibet cum solita inscriptione,
    D. N. PLA. VALENTINIANUS P. F. AUG.; altera
    Maximam senatoriuo habitu in sella sedentem, et vo-
    lumem in ejus dextera, in læva scipionem cum aquila,
    nomine hinc inde ascripto, PETRONIUS MAXIMUS
    V. C. CONS.
    
    e Pene timestries. Chronicium anonymum Cuspi-
    niani: Post interitum Valentiniam imp. levatus est
    Maximus imp. xvi cal. Aprilis: et occisus est prid. idus
    Junias. Tres ergo pene meneses: recteque Marcellinus
    comes tertio tyrannidis mense membratim disreptum
    scribit: male Cassiodorus, qui intra duo menses, et
    Idatius, qui quarto expleto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; trechos gregos mantidos no alfabeto grego; uso de [ilegivel] não necessário; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>