489

EPISTOLARUM LID. 1l.

496

nec a se praesenlia mutua vasti itineris longinquitate A quod invitandi tibi in piscationem comes venire dis-

d.seriminaretur, nibil apicum raritati licere 55 in
tepte familioritatis officia permitterem : neque jaui
semel missa fundamenta certantis amicitie, diversis
lonorum generibus exstruere cessarem. Sed animo-
run conjunctioni separala utrimque porrectioribus
terminis obsistit babitaiio, equidem semel devinctis
parum nocitura pectoribus. Sed tamen ex ipsa com-
munium municipiorum discretione procedit, quod
vum amicissimi simus, raritatem colloquii de prolixa
terrarum interjectione venientem, in reatum volumus
transferre communem, cum de naturalium rerum
eifficultate nec culpa nos debeat manere nec. venia.
Domine illustris, gerulos litterarum de disciplinae
Lig institutione formatos, et morum herilium vere-

simulo. Namque me multo decumbentibus nostrig
validiora meeroris relia tenent; qua sunt amicis
quoque el externis indolescenda. Unde te quoque
puto , si rite germano moveris affectu, quo temporis
puncto paginam hanc BG sumpseris, de reditu po-
tius eogitaturum. Severiana sollicitudo communis,
inquietata primum lente tussis impulsu, febribus
quoque jam fatigatur, iisque per noctes ingravesceu-
tibus : propter quod optat exire in suburbanum : lit-
teras tuas denique cum sumeremus, egredi ad villu-
lam jam parabamus. Quocirca seu tu venias, seu
moreris, preces nostras orationibus juva, ut ruris
auram desideranti salubriter cedat ipsa vegetatio,
Certe ego, vel tua soror, inter spem metumque su-

tundiam przferentes, opportune admisi, patenter D spensi, credidimus ejus t:edium augendum, si volu-

audivi, competenter explicui. Vale.
EPISTOLA Xil.
Sidonius ^ Agricola suo salutem.

Mis'sti tu quidem lembum mobilem, solidum, lecti
eapacem, jamque cum piscibus. Tum praterea gu-
bernatorem longe peritum , remiges etiam robustos
ezpeditosque, qui scilicet ea rapiditate praetervolant
amnis adversi terga, qua defluit, Sed dabis venia.n,

rium eumdem, nescio. [loc tamen 3/4 loco, ue
diutius lateat, non ingratum, ut spero, lectori embo-
luu) producenda putavi.

EPISTOLA RUSTICI AD EUCHERIUM,

Domino vere sancto pape Eucherio Rusticus. Tran-
scriplis exsultanter ac ropiim qu& deprecante me exem-
planda misisti, illico ad beatitudinem vestram volumen
xirumque direzi. Unica vero illa ac sine comparatione
doctrina, qud ex utroque Testamento magnorum enig-
motum absolutissime aperiens quastioues, amoto vela -
mine oculis cordis verum spiritalis intelhigentie [umen
infundit, quam. admirationi mihi fwerit, manifestius
declarasse non potui, quam ut eam a me fatear non
digne posse laudari. Quanquam quid ego ad. attcllen-
dum qua edidisti solum me esse imparem dicum? Pace
dictum sit. omnium qui sunt optime his qua liberalia
appellant studia instituti, nec ab his quidem mira li-
brorum tuorum praeconia satis digne excoli posse exi-
1tímo. (Quia licet facilius esse decernam judicare quam
dicere, mihi tamen adeo persuasum est non esse hoc
facile, ut merito definiam, quod nemo rectius tam pre-
€lari operis pradicator existeret, quam ejus inventor et
cognilor; quia quod nemo sic poluit inv-nire, utique
nemo sic laudare. Sed dum lec tacitus mecum volto,
ecurrit mihi quod in bibliotheca studiosi secularium
liticrarum puer quondam, wt de cetaiis illius curiositas
habet, pratereundo legissem. Nam cum supra memora-
Wt edis ordinator ac dominus, inter expressas lapillis
ext ceris. discoloribus, [ormatasque effigies vel orato
Tum, vel etíam poetarum , specialia singulorum auto-
tgpis epigrammata subdidisset; ubi ad prajudicati elo-
quii venit poetam, hoc modo orsus est :

Yirgilium vatem melius sua carmina laudant,

In freta dum fluvii current, dum montibus umbrze
Lustrabunt. convexa, polus dut sidera pascet,
Semper bonos, nomenque touto, laudesque manebant.

Ei vere, dummodo oftationibus iuis culpa non teneat,
.qvod inter sacros apices commenmoratienesque sancto.
rum mundialium a. me scripturarum ponuntur exem-
pla, merito mihi dominum Eucherium meute recolenti
memoratum. in memoriam. opus recurrit. Nam dum
erunt. superius. comprehensa, omnium | Christianorum
ere et amore celebraberis, pro dicandus in posteru.n

ParaoL. LVIII

C filia,

D

ptati jacentis obst-tissemus. lyitur ardori civitatis at-
que torpori, (am nos quam domum totam, praevio
Christo, pariter eximimus : simulque mediocrum
consilia vitomus assidentum dissidentumque ; qui
parum docti et satis seduli languidos multos officio-
sissime occidunt, Sane contubernio nostro jure atni-
citia * Justus adhibebitur, quem , si jocari liberet in
tristibus , (acile convincerem, * Chironica magis iu-

dum deces posteros. Ora pro me, vere sancte atqua
amice Dei, et mihi in Christo omni cultu suscipienda

papa. .

* Ad quem libri t, epist. 9 Papianilla. fratrem
conjieere licet ex his verbis : Ego vel tua soror, qui-
bus itelligit Papianillam. Severiana vero Sidonii
*le quà, aut altera cognomine, Alcimus Avitus
ad Fusciuam sororem.

b g5 Admonet Justi hujus medici commemo-
ratio perantiqui el elegantis epitaphii L. Primigenii
medici meprodrucoo, hoC est eircumforavei, quod
Iguvii apud Umbros ante biennium hoc effossum est,
Ejus porro exemplum, quod ex Urbe ad nos misit
Petrus Marionus , prestauti juven s iugenio et do-
etrina, sic habet :

L. SABINUS L. L.
PRIMIGENIUS
ORTUS ABIGUVIO MEDICUS FORA
MULTA SECUTUS .
ARTE FEROR NOTA NOBILIORE FIDE.
ME CONSURGENTEM YALIDA FORTU-
NA JUYENTA
DESTIVIT RAPIDIS IMPOSCITQUE RAOGIS.
CLUSINO CINERES FLAMMAE CESSERE
SEPULCRO
PATRONUS PATRIO CONDIDIT OS-

S4 SOLO.

* l'terque insignis : ac Chiron. quidem adeo pra-
stans medicus, quod Junius Philargyrius observat,
wt /-culapium ipsum docuisse dicatur, Quare Si-
donius de Chironis arte nibil detrahit : sed ut impe-
ritiam Justi medici notet, jocum captat ex altera no-
tione vocis ytioev, qua deteriorem significat, et
multis sepe similes argutias praebuit. lta. eniti Dio-
genes Cynicus, auctore Laertio, 'Idà» vore Svo xsyrai-
pous x&xiata, Berypaenpévove, £n, Ilórtpog cojtay xti
pov; Conspicatus aliquando duos. centauros pessinto
pictos, Uter, inquit, horum ext Chiron? hoc est. pejor
et inepiior : non centauri nomen, sed pictur:e vitium
designans. Par etiam, et Sidoniano propior Aristidis
rhetoris joeus oratione in Asclepiadas, quos sit a
patre JEsculapio medicinam eJoctos. Nec enita opus

uisse ut in Chironis disciplinam traderentur, cuui
demi magis rum haborent, quo Chiron jux'a nomea

16
Digitized by Google
