Nav

eH

SIDONII APOLLINARIS

LE

tor sumptu. et itinere confectus, temere proposit:e A $7 subditus ager herbis abundans, fluvius ante ocu -

litis exsudat incommoda : atque lioc in ^ maximo
liiemis accentu, summisque cumulis nivium, erustis-
que glacierum : quod tempus, quantum ad sectatores
litium spectat, breve qui.lem spe est audienti, sed
diuturnum semper iujuri:. Vale,

EPISTOLA Vil.

, Sidonius Simplicio suo salutem.

Solet dicere, currentem mones, qui rogatur ut fa-
ciat quod facturus fuerat etiam non rogatus. Pereun-
ctere forsitan, quo spectet ista premit, Bajulus api-
cum sadu!o precatur, ut ad vos a. me litteras ferat :
eujus a nobis itinere comperto, id ipsum erat utique,
$i tacuisset, orandus : namque hoc officium vester
potius amor, quam geruli respectus elicuit. Ceterum
hic ipse beneficium se computat meruisse, qui prz-
&litit; quanquam identidem quod poposcit acceperit ;
sed qu& nobis amicitiarum jura, minime agnoscens.
Unde, quanquam absens, facile conjecto, quo repente
stupore feriesur, cum intuitu nostri dignanter ad-
missus, intellexerit se paginam weam magis odiose
flagitasse 96 quam tradere, Videre mihi videor, ut
homini non usque ad invidiam perfaceto, nova erunt
omnia, cum invitabitur peregrinus ad domicilium, trc-
pidus ad eolloquium, rusticus ad Iztitiam, pauper ad
mensam. Etcum apud crudos ceparumque crapulis
esculentos hic agat vulgus, illicea comitate tractabitur,
acsi inter Apicios epulones ct Byzantinos chironomon-
tas hucusque ructaverit. Attamen qualis ipse quantus-
que est, pervopiose me officii votivi compotem fecit.
Bed quanquam hujuscemodi sz pe persona despicabiles
Sunt ferme, in sodalibus tamen per litteras exeoleudis,
dispe..dii multum caritas susti.et, si ab usu frequen-
tióris alloquii portitorum vilitate revocetur. Vale.

EPISTOLA Vill.
Sidonius ^ Evodio suo sulutem.,

Cum tabellarius mibi litteras tuas reddidit, qui te
Tolosam, rege mandante, mox profecturus certis ami -
€is confltebatur ; nos quoque ex oppido longe remo-
lum rus petebarnus. Me quidem maue primo remora-
tum, vix etenaci caterva prosecutorum pagi tus oc-
Casio excussit, ut satisfacere mandato saltim viator,
&3:tim eques possem. Cxeteruim diluculo familia prasces-
serat, ad duodeviginti millia passuum fü xura ientorium,
quo quidem loci sarcinulis relazandis mulia succe-
dunt conducibilia : fons gelidus in colle nemoroso,

^ ld Graecis 6ípoug xai xetuwvoc &xux. Nova vocis
nolo : quam iterum usurpat lib. v, f4/ epist. 17,
ab accenio ludi ; et lib. vit, plausuum maximo accentu.
b Quidam libri Ennodio, alii E£uhodio, more anti-
quo. liuic mittit epigramma : quod ejus TOogatu scri-
pserat in argentea concha incidendum, quam reginze
Gothorum Hagnabilda Eurici conjugi oblaturus erat.
. * llorz quaiuor ab ortu solis. Alieram secundam
dixit in Narbone: Cum mane ezierat novum, et cale-
scens horam sol dabat alteram secundam. Ea est hora
nostra per &eslatem paulo amplius quam nona.
4 Striatam fieri concham oportuit, ut nativam re-
ferret. Sunt enim conchze marina quxdam striatz
Plinio et Apuleio. Striz porro et striges in. columnis

los avibus ac pisce multo refertus : przeter. hiec jun-
etam habens ripe domum novam vetas amicus, cu-
jus immens:e humanitati, nec si acquiescas, nec si
recuses, modum ponas. Igitur huc nostris anteceden-
tibus, cum tui causa. substilissemus, quo puer ocius
vel e ca, ite vici remitteretur, * jam dus secunde fa-
cile processerant, jam so! adultus roscidze noctis hu-
morem radio crescente sorbuerat, «stus ac sitis in-
valescebant, stque in profunda serenitate contra
calorem sola qua tegeret nebula de pulvere. Tum
longinquitas viz, per vireus aequor campi pateutis ex-
posita viseutibu:, quippe ob hoc ipsum sero pransu-
ris, ingemebatur : nam viaturos et si nondum terebat
labore, jam tamen exspectatione terrebat. Qu: cuncta

B praemissa, domine (rater, huc tendunt, ut tibi pro-

bem, neque animo vacasse me multum, neque cor-
pore, neque tempore, quo postulatis obtemperavi.
llicet ut ad epistol:: vestrz: tenorem jam reverta-
mur, post verba qu: primum salve ferebant, hoc po-
poscisti, ut epigramma transmitterem duodecim ver«
sibus terminatum, quod possit aptari conchz capaci,
quae per ansarum latus utrumque in extremum gyri a
rola fundi 4 senis cavatur striaturis. Quarum puto
destinos vel ventribus pandis singulos versus, vel
curvis, meliore consilio, si id magis deceat, capitibus
jascribere : istoque cultu expolitam * regiux Ra-
gnahild:ze disponis offerre, votis nimirum tuis pariter
atque actibus patrocinium invictum proparaturus.
Famulor 98 injunctis quomodocunque, non ut vote-
bam: sed tus culpze primus ignosce, qui spatii plus
prastitisti argentario quam poetz:; cum procul du-
bio non te lateret, intra officinam littcratorum car-
minis si quid incus metrica produxerit, i00. tinus
forli et asprata lima poliri. Sed ista vel similia
quorsum? ecce jam canta:
Pistr.gero qu: concha vehit Tritone Cytberen,
Hac sibi collata cedere non dubitet.
Poscimus, inclina paulisper culrcen herile :
Et munus parvum magna patrona cape.
Evodiumque ibens non aspernare clientem,
Quem faciens grandem, tu quoque major eris.
Sic tibi, cui rex est gen.tor, socer atque moritus
Natus rex quoque sit cum patre, postque patrem,
Felices lymphze, clausse quz fuce metalli,
Ora tamen domine lucidiora fovent.

Nam cum disnatur regina hic tingere vultus,
Candor in argentum mittitur e facie.

Si tantum amore nostro teneris, ut scribere las

et vasculis quid sint, notum ex Vitruvio. llic veutres
pandi sunt Striges, id est canaliculi, quasi sulcus in
aratro; curva capita stri, partes eiminule, velut
porcz inter sulcos.

* Eurici uxori. Ilujus enim ut potius existimem
quam Theodorici, facit ratio temporum quibus hz
$cripte sunt epistolze, et quasisub hujus finem suadet
occuli auelorem epigrammatis, ne videlicet muueris
fratim deterat si prodatur, quod quidem superstite

heodorico cui gratus et familiaris erat, nou dice-
ret Sidonius. Reginz igitur nomen uni Sidonio debe-
mus : cui cognominem alteram, Sigivaldi nostratis
uxorem , memorat Gregor. Turon. iu Vita Zuiliani,

Digitized by Google
