io5 EPISTOLARUM LIB. Ill

4n

ussime rexit, inter tumultus militum, popularium, A nabat exemplo, ne cibi ingressi per ora, per vulnera

federastorum, quod et exitus prodidit novus, celer,
acerbus : quem cruentavit fortunz. diu lenocinantis
perfidus finis, quxe virum, ut scorpius, ultima sui
porte pereussit. Dicere solebat vir litteratus, atque
ob ingenii merita quiestorius, partium certe bona-
rum pars magna, ^ Fulgentius, ore se ex ejus fre-
quenter audisse, cum perosus pondus imperii, vete»
rem securitatem desideraret, Felicem te, Pamocles,
qui nor uno longius prandio regni necessitatem tole«
ravisti. Iste enim, ut legimus, Damocles provincia
Siculus, urbe Syracusanus, familiaris tyranno Diony-
sio fuit : qui cum nimiis laudibus bona patroni, ut
estera, scilicet inexpertus, efferret : Vis, inquit
Dionysius, hodie saltem in hac mensa bonis meis
pariter ac. malis uti * $9 Libenter, inquit. Tum ille
confestim letum clientem, quanquam et attonitum,
plebeio tegmine erepto, muricis Tyrii, seu Tarentini,
eonebylíato ditat indutu : et renidentem gemmis,
margaritisque aureo lecto, sericatoque toreumati
imponit. Cumque pransuro Sardanapalicum in nuo-
rem, panis daretur e Leontina segete confectus, iu-
tuper dapes culte ferculis cultioribus apponerentur,
spamare nt falerno gemmze capaces, inque erystallis
calerent. unguenta glacialibus : hinc suffita einnamo
acihure coenatio spargeret peregrinos naribus odo-
res, et inadescentes nardo capillos cireumfusa florum
serlà sicearent : coepit supra tergum sic recumben-
lis repente vibrari mucro districtus e lacunaribus,

qui videbatur in jugulum purpurati jam jainque rui- C

turus : pam filo equinx setz ligatus, et ita pondere
minax, ut acumine gulam formidolosi Tantaleo fre-

* Qui sacri palatii quzestor fuerat, Quzestura autem,
quia litteratos postulat, lignitas dicta est litterarum,
3 Senatore 1 Variar. 12.

V fta libri omnes, quos vidimus. Caeterum vici hujus
bomen hodiernum adhuc incertum. Cum autem :i-

exirent. Unde post mixtas fletibus preces atque mul-
ümoda suspiria, vix absolutus emicatimque prüsv^
liens, illa refugit celeritate divitias deliciasque re-
gales, qua solent appoeti : reductus ad desideria
mediocrium timore summorum , et satis cavens, na
beatum ultra diceret duceretque, qui septus armis ac
satellitibus, et per hoc raptis incubans opibus, ferra
pressus, premeret aurum. Quapropter ad statum bu-
jusmodi, domine frater, nescio an consteL tendera
beatos : patet certe miseros pervenire. Vale.

60 EPISTOLA XIV.
Sidonius Mauruwsio suo salutem.

Audio industrie tux votisque communibus , ube.
riore proventu quam minabatur sterilis annus, re-
spondere vindemiam. Unde et in * pago Vialosceusi,
qui Marti»lis :etate citeriore vocitatus est propter
hiberna legionum Julianarum, suspicor diuturnius
te moraturum. Quo loco tibi cum ferax vinea est,
tum praterea predimu magno non minus dorino,
quod te tuosque plurifaria frugum mansionumque
dote remoretur. llicet si horreis apothecisque, seu
penu impleta, destinas illic usque ad adventum hi-
rundineum, vel cieoninum, Jani Numaque ninguidos
menses in otio fuliginoso, seu tunicata quiete trans-
mittere, nobis quoque parum in oppido fructuosze
protinus amputabuntur cause morarum; ut duin
ipse nimirum frueris rure, nos te fruamur, quibus
ut recognoscis, non inagis cordi est aut voluptati
ager cum reditibus amplis, quam vicinus zqualis
cum bonis moribus. Vale.

gnificet antiquum illius nomen fuisse Vialoscum,
postea ob hiberna Julii Caesaris dictum fuisse Martia-
lem , non aspernanda est Savaronis conjectura, qui
Mariiacum esse putat, vicum agri Ricom:»gensis,
Volvico finitimum.

LIBER TERTIUS.

61 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius ^ Avito suo salutem.

Multis quidem vinculis caritatis ab ineunte pueri-
£s, quidquid venimus in juventutem, grati sese mu-
lu2 cura nexuerat. Primum quia matribus nostris
summa sanguinis juneti necessitudo. Dein quod ipsi
iisdem temporibus nati, magistris usi, artibus iusii-
tuti, lusibus otiati, principibus evecti, stipendiis per-
functi sumus : et quod est ad amicitias ainpliandas
liis validius efficaciusque, iu singulis quibusque per-

* Consobrino, ut videtur : cui gratiss agit de Cn-
lieiacensi predio suburbano, quod ille Arvernorum
Ecclesize eujus. episcopus jam, erat Sidonius, ex so-

,Totia hxreditate donaverat

P Quir urbs. Arverna epist. 12, oppidum Arvernum
lib. v1 epist, ulii. et lib. vit, epist. 5. Sic etiam
Gregorius Turon. urbem Arvernicam vocat. Jornan-
des urbem Arvernatem, et civitatem Árvernam, omnes
€um adiecto. Arveruam absolute, ut Romam, quo-

sonis, G9 vel expetendis qualiter vel cavendis, ju-
dicii parilitate cerlavimus. Propter qux otnnia, prz-
ter conscientiam quz interius tibi longe praestantior
eminentiorque, multum voluntates nostras copula-
verat decursarum forinsecus actionum similitudo,
Sed quod fatendum est, diu erectis utriusque amoris
machinis, ipse culmina pretiosa posuisti, eccle:iam
b Arverni municipioli , cui prepositus etsi immerito
videor, peropportuna oblatione locupletando : cujus
possessioni plurimum contulisti Cuticiacensis predii

modo nunc a quibusdam usurpari coepit, veterum,
opinor, neio dixit, sed Arvernos iutegro gentis vo-
cabulo, ut Parisios, Petrocorios, Remos, postquam
usus invaluit, ut princeps cujusque populi et civita-
tis oppidum connnuni ejus nomine ornaretur. Ma
enim Piinius, Marcellinus, Orosius, Paulinus, Noti-
tia Occidentis et alii Arvernorum urbem, quam Cla-
rum Montem dicimus, Arvernos appellant, Árver.
nim nunquam.

Digitized by Google
