<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    181 EPISTOLARUM LIB. II. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    In rem, sensi et nunc experti sumus. Menstruanus A
    amicus tuus longo istis tempore inspectus, meruit
    inter personas nobis quoque caras devinctasque cen-
    seri : opportunus, elegans, verecundus, sobrius,
    parcus, religiosus, et his morum dotibus praelidus,
    ut quoties in boni cujusque asciscitur amicitias, non
    amplius consequatur beneficii ipse quam tribuat.
    Illec tibi non ut ignoranti, sed ut judicio meo satis-
    facerem, scripsi. Quamobrem triplex causa latendi :
    ibi prima, cui amicos sic aut instituere, aut eligere
    contingit; Arvernis secunda, quibus hoc in eo pla-
    cuissee confirmo, quod te probasse non ambigo; illi
    tertia, de quo boni quinque bona quaeque judicave-
    runt. Vale.
    
    EPISTOLA VII.
    
    Sidonius Explcio suo salutem.
    
    Quia ju-ita vestra jure fit universitati per com-
    plura recti experimenta venerabilis, idcirco singulas
    quasque personas ad ipsum efflagitantes in examen
    vestrum libens et avidus emitto, quamprimum am-
    biens, me discussionis, illos simultatis onere laxari :
    quod demum ita sequetur, si non ex solido querimi-
    nas partium verecundus censor 45 exclusa ;
    quanquam et hoc ipsum, quod copiam sui jurgantibus
    difficile concedis, indicium sit bene judicaturi. Quis
    enim se non ambiat arbitrum legi, aut pretio aliquid
    induularus, aut gratius? Igitur ignosce ad tam sanctae
    conscientiae praeorgativam raptim perniciemque pro-
    perantibus : quandoquidem sententiam tuam, ne C
    victus ut solidius accusat; nec victor ut argutus irri-
    det; ver italique respectu dependunt tibi addicti re-
    vereutiam, gratian liberali. Proin te impense obse-
    ro, ut inter Alethium et Paulum, quae veniunt in
    disceptationem, mox ut utrinque fuerint opposita,
    discingas. Namque, ni fall-r, supra decemvirales,
    pontificalesque sententias, aegri uidim hujus prope
    interminabilis jugii, sola morum uorum temperan-
    tia solita judicandi salubritate medicabitur. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,950,480,990">
    a Pro Philematia. Priscm et verum nomen erat
    Philematium : quomodo a Luciano scribitur in dia-
    logo Charmidis et Tryphanea, quem claudt his ver-
    bis : Φιλεμάτιον δι πολλὰ χαρίεσσα. Licet enim Phile-
    matium υποκορουστάσθαι ab osculo : quod i. nuit Lucre-
    vius illo verso lib. iv :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    EPISTOLA VIII.
    
    Sidonius Desiderato suo salutem.
    
    Maestissimus haec tibi nuntio. Decessit iudicus Iera-
    tius, non absque iustitio, a matrona Philematia, mori-
    gera conjux, domina clemens, utilis mater, pia filia :
    cui deberuit domi forisque persona minor obsequium,
    major officium, aequalis affectum. Illic cum esset
    unica jamdiu matri amissa, facile diversis blandi-
    meliorum generibus effecerat, ne patri adhuc juveni
    sobole, sexus alterius desideraretur. Nunc autem per
    subita suprema virium coelibatu, patrem orbitate con-
    fodit. Illis 46 additur, quod quinque liberum parens
    immaturato exitu reddidit infortunatum secundum tem.
    Qui parvuli, si matre sospite perdidissent jamdud
    debilem patrem, minus pupilli existimarentur. Hanc
    tamen, si quis haud incassum honor cadaveribus
    impenditur, non vespillonum sauadpilariorumque
    ministeria omnosa tumulavere : sed cum Libitinaum
    ipsam flentes omnes externi quoque prensitauer,
    renorauerent, exosculauerunt, sacerdotum propin-
    quorumque manibus exceptu, perpetuis sedibus dor-
    mienti similior illata est. Post quse, precatu parentis
    orbati, necnon funebrem, non per elegos sed per
    hendecasyllabos, marmori incisam, plancte prope
    calente dictavi. Quam si non satis improbans, caetoris
    epigrammatum meum voluminibus applicandam
    mercenarius bibliopola suscipiet. Si quid secus, suf-
    fit saxo carmen saecum conuineri. Ilc enim epi-
    taphium est :
    
    Occasi celeri feroque raptam
    Natis quinque, patrique, conjungg,
    Hoc fenitis patriae manus locarum
    Matronam Philematam sepulcro,
    O splendor generis, decus martii
    Prudens, casta, decens, sev-ra, dulcis,
    Atque ipsis saprioribus secunda :
    Discordantia quae solent putari,
    Morum commoditate copulasti.
    Nam vtis comites bone fuerunt,
    Libertas gravis, et pudor facetus.
    Hinc est quod decimam tua salut
    Vix actam trienridem dolenna,
    Atque in temporibus vigentis aevi,
    b Injuste tibi justa persoluta.
    
    Aelia 30 Philematio in antiquis lapidibus repren-
    tur, et Titia Philematio in hoc Uccicensi,
    TITIA
    PHILEMATIO
    VIVA SIBI
    ET SVIS FECIT.
    
    Utriusque autem exemplum exstat in altero lapide
    pervetusta, nostra memoria in urbe ad portam Sala-
    riam effusso : in quo esculptu sunt duo conjuges col-
    liberti, et sub urnaque effigie singula: epitaphia rudi
    opere incisa. Multiebus autem hoc est initium :
    
    AURELIA L. L. PHILEMATIO.
    
    Viva Philematum sum Aurelia nomini: lata,
    Casta, pudens, volpe iu escia, felix viva.
    
    b Communis hac querimonia in morte immatura
    sublatis. Hinc ilia in antiquis monumentis, M-elle ju-
    dicantibus satis, ei, Subiata est oculis fato dictante
    iniquo. Elegans in hoc genere : Abgarij regis juvenis
    equitaphium, quod Romae paucis abhinc annis ad D.
    Pauli basilicam erutum memoriam, dignumque vi-
    
    sens Wise in epistola ad V. C. Joannem Masson de nummo
    Abgari regis, edita Oxonie 1736, pag. 21.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; numeração de rodapé e notas críticas marcadas por letras (A, B, C, D, a, b). Usei [ilegivel] apenas quando palavra era impossível; nesse folio não foi necessário.</notas>
</pagina>