<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,80">
    499 SIDONII APOLLINARIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    EPISTOLA IV.
    Sidonius Felici suo salutem.
    a Gozolas natione Judæus, cliens culminis tui,
    cujus mihi quoque esset persona cordi, si non esset
    secia despectui, deferit litteras meas, quas granditer
    anxius exaravi. Oppidum siquidem nostrum, quasi
    quemdam sui limitis oppositi obicem, circumfusarum
    nobis gentium arma terrificant. Sic aemulorum sibi
    in medio positi populorum lacrymaribilis praeda, su-
    specti Burgundionibus, proximi Gothis, nec impu-
    gnantium ira, nee b propugnantium caremus invidia.
    Sed isthinc alias. Interea si vel penes vos recta sunt,
    dene est. Neque enim hujusmodi pectore 69 sumus,
    ut licet apertis ipsi pœnis, propter criminum oc-
    culta, flecamur; non agi prospere, vel ubicunque
    velimus. Nam certum est, non minus vitiorum, quam B
    hostium esse captivum, qui non etiam inter mala
    tempora bona vota servaverit. Vale.
    
    EPISTOLA V.
    Sidonius Hypatio suo salutem.
    Si vir spectabilis, morumque vestrorum suspector
    admiratorque Donidius solam rationem domesticae
    utilitatis habuisset, satis abundunque sufficeret fides
    vestra commodis suis, etsi nullus intercessor accede-
    ret. Sed amore meo ductus est, ut quod ipse per se
    impetraverat, me faceret postulare. Ilaque nunc ho-
    nori vestro hic quoque cumulus accrescit, quod duo
    officium debitores, cum tamen unus e nobis benefi-
    cium consequatur. e Eborolacensis prædii etiam ante
    barbaros desolam medietatem, qua domus patri-
    cæ jura modo respicit, suffragio vestro juri suo C
    optat adjungi. Neque ad hanc nundinalionem stimulò
    cupiditatis, sed respectu aviæ recordationis addu-
    citur. Siquidem fundi ipsius integritas familiæ suæ
    dominium, usque in obitum vitrici nuper vita dece-
    dentis, aspexit. Nunc autem vir alieni non āpe-
    tens, sui parcus, possessionis antiquæ a se alienatæ
    non tam damno angitur quam pudore : quam
    ut redimere conetur, non avaritiæ vitio, sed vere-
    cundiae necessitate compellitur. Tribuere dignare
    v is 70 suis, preclbus meis, moribus tuis, ut ad
    soliditatem ruris istius te patrocinante perveniat,
    cui rem parentum, sibique non solum notam, verum
    etiam inter lactentes infantiz rudimenta repletam,
    sicut recepisse parum fructuosos, sic non emeruisse
    nimis videtur ignavum. Ego vero lanium obstringar D
    indultiis, as ci mec prodiat peculiariȩ proprietati,
    quidquid meus ætate frater, professione filius, loco
    civis, fide amicus, acceperit. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EPISTOLA VI.
    Sidonius d Euterpio suo salutem.
    Si veteris commilitii, si deinceps innovatæ per
    dies gratiae bene impraesentiarum fides vestra reuni-
    nisciatur, profecto intelligitis ud vos ad dignitatum,
    sic nos ad desideriorum culmina ascendere. Ita
    namque fascibus vestris gratamur omnes, ut erectam
    per illos non magis vestram domum quam nostram
    amicitia censeamus. Testis est ille tractatus, in
    quo exhortationis meæ non minimum incitamenta
    valuerunt : quibus vis potuistis adduci, ut præfectu-
    ram philosophiae jungeretis, cum vos consectanei
    vestri Plotini dogmatibus inhaerentes, ad profundum
    intempestivœ quietis otium Platonicorum palestra
    rapuisset : e cujus disciplinæ tunc sœre arsitrix liberam
    professionem, cum nil familiæ debuisset. Porro au-
    tem desiderio vicinior putabatur contemptus ille mili-
    tiæ, ad quam jactitant 71 lividi, bonarum partium
    viros non posse potius quam nolle conscendere.
    Igitur quod loco primore fieri par est, agimus gra-
    tias ubere s Christo, qui statum celsitudinis tuæ, ut
    hacenus parentum nobilitate decorabat, ita etiam
    nunc titulum pariliatae fastigat : simul et animo-
    rum spebus erectis fas est de cætero sperare melio-
    ra. Certe creber provincialium sermo est, annum
    bonum de magnis, non tam fructibus quam potesla-
    tibus æstimandum. Qua de re vestrum est, domine
    major, expectationem nostram competentibus di-
    spositionibus munerari. Nam memor originis tuæ
    nobilium sibi persuasit universitatis : quandiu nos
    Sabini familia texerit, Sabiniani familiam non time-
    dam. Vale.
    
    EPISTOLA VII.
    Sidonius Felici suo salutem.
    Longum a litteris temperatis. Igitur utrique no-
    strum mos suas agitur : ego garrio, vos tacetis.
    Unde etiam, vir ad reliqua fidei officia insignis, ge-
    nus reor esse virtutis, tanto te otio non posse las-
    sari. Ecquid? nunquamne respectu movere famili-
    aritatis antiqua, ut tandem a continuati silentii
    proposito pœdem referas? aut nescis, quia garrulo
    non respondere convicium est? Tu retices, vel biblio-
    thecarum medius, vel logarum ; et a me officium
    paupertini sermonis exspectas, cui scribendi, si bene
    perspicis, magis est facilitas quam facultas. Certe
    vel metus noster materiam tuo stylo 72 faciat.
    mementoque viatorum manus gravare charis, qua-
    tenua amicorum cura releverit : et indicare festina,
    si quam praevo Deo, e questor Licinianus trepida-
    caulam fuvium, vetusto Benedictinorum cenobio
    notum. Hinc oriundus erat Donidius, tunc clericus,
    et incola urbis Arverne. Ideo Sidonius episcopus
    loco civem, professione illum dicit.
    d Viro nobili et philosophiae studiis dedito, nunc
    præfecto prætorio Galliarum. Hanc enim illi digni-
    tatem gratuitur. Et quia eumdem ipsum ad militiam
    palatinum et honores capessendos hortatus antea
    fuerat lib. i, epist. 6, ejus hic epistola meminit, et
    exhortationis tractatum appellat.
    e Quem a nepte Augusto legatum ad Enricum
    regum supra nominavus. Ex hac autem epistola tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas letras e algarismos rubricados e índices de notas (a, b, c, d, e) preservados como no impresso. Algumas linhas apresentam abreviações tipográficas e caracteres com tipos; usei transcrição literal mantendo sinalização de números de página e sinais de coluna (A, B, C, D). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>