51 EPISTOLARUM LIU. 1V,
À quae vota sun. communuia, illum lectio, me ille eapie-

Qf Frawrem fasce levans episcopali.
am de pontilicis tenore summi,
Ilte insignia sumpsit, bic laborem.
At ut quisque doles, amice lector,
De tauto quasi nil viro supersit,
L dis parce genis rigare marmor;
Meus et gloria non queunt humari.

Ecce quod carmen, cum primum ad/ui, super una-
nimi fratris ossa conscripsi. Namque tunc abfui cum
fnneraretur ; nec ob hoc tamen perdidi in totum de-
sideratissimam | flendi occasionem. Nam dum forte
medi'arer, lacrymis habenas anima parturiente laxa -
vi : fecique ad epitaphium , quod alii fecerant ad. se-
puleruim. Hzc ergo scripsimus tibi, ne forte arbitra-
rere solam nos colere vivorum sodalitatem , reique
tuo judicio essemus, nisi amicorum vita carentum
semper, :eque ut incolumium, reminisceremur. Nam-
que et ex hoe, quod vix reservatur imaginaria fides
vel superstitibus , non przter zquum opinabere, si
perpaucos esse conjicias, qui mortuos ament. Vale.

EPISTOLA XII.
Sidon'us Simp'icio et Apollinari suis salutem.

Deus bone ! quantum naufragioso pelago conformis
est motus animorum , quippe eum nuntiorum turbi-
nibus adversis quasi propria tempestate confunditur.
Nuper ego filiusque commun's Terentianzxe llecyr:e
sales ruminabamus : studenti 305 assidebam natu-
T? meminens , et professionis oblitus. Quoque abso-
lutius rhythmos comicos ineirata docilitate sequere-
wr, ip:e etiam fabulam similis argumenti, id est,
* Épitrepontem Menandri in manibus habebam. Le-
gebamus pariter, laudabamus , jocabauturque :

Possent ejus. generis testimonia innumera proferri : sed
emnium instar erit lex nova impp. Theodosii et Va-
lenniani, in qua presbyteri secundi sacerdotes nun-
cnr. Ea autem in codice pervetusto legitur his
verbis :

TEEO.OSIUS ET VALENTINIANUS AUGUSTI AD YERUM PRE-
FECTUM PR/ETORII.

Asdemus quidem sermonem facere, solito plus timore
€apti de sanctis el venerabilibus sacerdotibus, et secun-
dis sacerdotibus Af vel etiam. levitis, e eos cum
emni timore nominare , quibus omuis terra caput incli-
Wl. Et post alia : De obnoziis vero, si qui ambulave-
rint cum episcopo, vel cum presbytero , aut etiam cum
diacono , sive in platea , sive in agro, sive in quolibet
loco, mullo pacto eos retineri vel adduci jubemus , quo-
miam in sacerdotibus. Ecclesia constat. Data. xv calen-
das Januarias , Theodosio xut et Valentiniano w coss.

Ex his, opinor, nemo non videt presbyteros inter-
dum dictos fuisse secundos sacerdotes , ànt secundi
etdinis sacerdotes : qua nimirum nota di-tingueban-
tur ab episcopis , qui primi ordinis erant Sacerdoles,
*! unmi sacerdotes appellabantur. Quod vero doctis-
simo Savaroni venit in mentem, presbyteros olim
t'àm epi-capos fuisse nuneupstos, atque ila Clau-
dianum hoc ioco episcopum dici a Sidonio; id, ut
paucis dicam, a Sidonii mente et veterum more alie-
Dissimum est, Nec mirari satis possum inanem fabel-
-lamde primi et secundi ordinis episcopis in quorum-

am animis tantum fidei obtinuisse, ut in ore scriptis-
qne suis nihil frequentius habeant , quam duos olim,
si Dco placet , in singulis cathedris episcopos fuisse.
era est fabula, ut dixi : neque ad eam actruendam
2b illis quidquam alTertur, quod non sua sponte dissi-
lat. Etenim. Gennadii locum ; ubi Claudianam epi-

$3

bat; cum repen'e puer familiaris astitit vultuosus :
eui nos, quid ita? et ille lectorem , inquit, Constan-
tem nomine pro foribus vidi a dominis Simplicio ct
Apollinare redeuntem ; dedit, inquit, litteras quas
acceperat , sed perdidit quas recepit. Quibus agnitis,
serenitas ketitie me: confestim nubilo superducii
mororis insorduit ; tan'amque mihi bilem nuntii hu-

. jusce contrdrietas excitavi(; ut per plurimos dies

illum ipsum hermam stolidissimum veuire ante ocu-
los meos inexoratus arcuerim ; laturus iegre , si mihi
apices, aut quosc.:nque, aut quorumcunque non red«
deret; taceam vestros, qui mihi, dum recti compos
animus durat, miuime frequentes uaxime desidera-
biles judicabuntur. At postquam nostra sensim tem-

B poris intervallo ira defremuit, percontor num verha

quispiam pr:eterea detulisset, Respondit ipse, quan-
quam esset trepidus et sternax, ct prz reatu. balbu-
tiret ore , czrcutiret intuitu , totum quo instrui , quo
delectari valerem, paginis quz intercidissent, fuisse
maudatum. Quocirca recurrite ad pugillures, repli-
cate membranas, et scripta rescribite, Tandiu euim
:equanimiter admitto, ut desiderio meo sinister even-

' tus efficiat, donec ad vos 106 nostro sermone per-

veniat, ad nos vestrum non pervenisse sermonem,
Valete.
EPISTOLA Xil.
Sidonius . Vectio suo salutem,
Nuper rogatu Germanici spectabilis viri Cantillen-
sem ecclesiam inspexi. Est ipse loco sitorum faci'e

et C jrimus; quique. post tergum cum jam * duodecin

scopum appellare videtur , corruptum esse jam alii
monuuetunt, Quorsum enim secum ipse pugnaret , ut
episcopum bic diceret. quem preshyterum postea
vocat? Justus vero, qni in arca sepülerali qwe in
S. tllidii basilica visitur, Arvernze urbis episcorus
inseribitur , non est Justus ille archidiaconus S. Illi-
dii episcopi; sed Justus alter qui reipsa fuit episco-
pus Árvernorum post Ávolum; ante C:esarium : cujus
$ane nomen apud Gregorium Turonicum in episco-
porum elencho quieri non debet, qui post Gregorium
vixit. De Jeanne denique archid:acono Cabiloneusi
par est allucinatio, quam prodet epist. $5.

* Epitrepontem Menandri fabulam citat Stobzeus
sermone 87 ex eaque profert hos versus,

BuasMgu x5 xetaqüdote: xot
Aleyiv Versi, «à 8* 3vvilat dvbouewoy,

Wem aliis locis ixecpérovcac ,xa' Érttpórovc. Alciphron

D item irtepénovcag inter. fabulas Menandri numerat

epistola ultima e Athenaeus lib. xiv. Meminit et ia-
cito auctoris nomine Quin;ilianus, Epitrepont:s per-
fectam oratorii judicii ideam continere doceus, lib. X,

cap. 1.
m À Viro illustri, cujus supra mentio epistola 9. Can-

tillensem eeclesium dicit, a Cantilla vetere cstello
Arvernorum, 48 cujus mentio in Tabula Itinera-
ria Peuüingeri. Annales rerum a Pippino gestarum
anuo 762 : Aquitaniam ingressus quedam. oppida. et
castella mann cepit : in quibus precipua fuere Durbo-
nium, Cantilla, Ciarus Mons.

e annos 60, uL Juvenalis, quem zemulator sa-
tira 8 :

Stupet tiec qni jam post terga reliquit
Sexogiita 3anos, Fonteio consule natus,

Digitized by Google
