<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533 EPIS-TOLARUM LIB. V. 531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ex hoc ipso consummatissima tibi gloria
    tur, nam satis enim et meritis ingenii proprii, qui
    fuerit fautor alieni. Commendo Vindicium necessa-
    rium 129 meum, virum religiosum, et levitate di-
    gnitati quam nuper indeptus est, accommodatissimum.
    Qui meis e pugillaribus transferre quae jusseras non
    vacans, per quam province am fuit, hic vobis aliquid
    neniarum munusculi vice etuluit : quanquam quae
    tua sanctitas, semper grandia litteras nostras praemia
    putes. Iusterea necessitatem praefati portitoris insi-
    nuo, quem traxi isto negotii oborti bipartita condi-
    tio. Siquidem hac definitione perrexit, ut aut ineat
    iusm, aut adeat haereditatem. Nam patrueli paterno
    ccellibi inestaque defuncio, per agnationis praero-
    gativam succedere parat ; nisi tamen coeptis factiosa
    vis obviet. Contra quas tamen cunctas difficultates,
    solus post obrem Christi supplici suo sufficis : cujus
    confido, quod si meruerit persona gratiam, conse-
    quetur causa victorian. Vale.
    
    EPISTOLA II.
    
    Sidonius Nymphidio suo salutem.
    Librum de Statu animae, tribus voluminibus il-
    lustrem, Mamertus Claudianus, peritissimus Chri-
    stianorum philosophus, et quorumlibet primus erud
    itorum totis sectae philosophiae membris, artibus,
    partibusque comere et excolere curavit, novem quas
    vocant Musas, disciplinas aperiens esse, non femi-
    nas. Namque in paginis eius vigilax lector inveniet
    veris- na nomina Camenaeorum, quae propriam de se
    sibi pariunt nuncupationem. 130 Illic enim et
    grammatica dividt, et oratoria declamat, et arith-
    metica numerat, et geometria metitur, et musica
    ponderat, et dialectica disputat, et astrologa praeno-
    scit, et architectonica struit, et metrica modulatur.
    Illius lectionis novitate laetatus, excitatusque malu-
    ritale, raptim recensemandum trasferendianque, ut vi-
    deras, petisi, ut peteras impetrasti, sub sponsione
    cito redhibitions. Nec me falli, nec te fallere decet.
    Tempus est commodata restitui : quia liber ipse, si
    placuit, debuit exhibere satietatem, si displicuit, de-
    buuit movere fastidium. Tu autem quidquid illud est,
    fidem tuam celeriter absolve : ne si repetitum libel-
    lum serius reddere paras, membranas potius videaris
    amare, quam litteras. Vale.
    
    EPISTOLA III.
    
    Sidonius Apollinari suo salutem.
    Par erat quidem gerrulitatem nostram silenti ve-
    stir talioue frenari. Sed quoniam perfecta dilectio
    non tam debet recolere quid officiorum solvat, quam
    meminisse quid debeat; etiam nunc laxatis verecun-
    diis ergo in juricconsulto commendat Vindicium
    ecclesiae suae diaconum, cujus iterum meminit lib.
    vii, epist. 4.
    A De quo esque auctore Claudiano, multa epist.
    2 et 3, lib. iv.
    B Ambrosius in re. pari, hoc est in auspiciis impaci
    episcopatus, lib. i de Officiis ministrorum : Cum jam
    effigere nos possimus officium docendi, quod nobis re-
    flagientibus i posuit sacerdotii necessitudo. Et post
    alia : Ego enim raptus de tribunaliibus atque admini-
    strationis impulsis ad sacerdotum iam, docere vos cepi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    repondera- A d'ae labenhs obsequium alloquii impudentis i tenter-
    mus. Cujus inprobuitas vel hinc maxime dignoscitur,
    quod raretis. Ergo ne quid tempreu inrutilans age-
    reis, frater, nosse non mervi? Dissimulatiss trepido
    pro vobis amico vel securitatem prodere, vel ti-
    timorem? Quid est aliud, si requerinti tuas suppriimis
    actiones, 131 quam suspicari eum qui tui sollici-
    tus existat, aut certe non gavisurum compertis
    prosperis, aut tri-tem, si diversa cesserint, non
    futurum? Facssast haec a bonis moribus impietatis
    opinio, et a candore sso vera caritas nexum tam
    miserae suspicionsel eleminet. Namque, ut Crispus
    vester affirmat, idem velle, atque item nolle, ea
    demum firma amicitia est. Interea si vel vos va-
    latis, bene est. Ego autem infelici-, conscii ntie
    mole depressus, vi sehium nuper extremum salutis
    acce-si; ut pote cui indignissimo tantae professionis
    pondus in pactum est : qui miser b ante com-
    pulsus docere quam discere, et ante presumes
    bonum prae dicare quam facere, tanquam sterilis
    arbor, cum non habeam opera p o pomis, spargo
    verba pro foliis. Quod restat, orate, ut operae
    pretium sit, quod ab inferna promeñdium sede
    remeavimus : ne si in praeteritis criminibus man-
    serimus, incipiat ad animae potius mortem perti-
    nere, quod vivimus. Ecce quod agimus indicavi
    mus ; ecce adhuc quid agatis inquirimus. Fit a
    nostra parte quod pium est : vos deinceps facite
    quod videtur. Illud sane velut Atticis leges ita aere
    credite incisum, nos sub ope Christi nunquam ad-
    missuros amoris terminum, cujus studiums fundare
    principium. Vale.
    
    132 EPISTOLA IV.
    
    Sidonius Simplicio suo salutem.
    Quod non recepi scripta qui miseram, impulso ami-
    citiae, sed deputo plus pudori. Nam, nisi praeter equum
    autumno, ut salutatio mihi debita dissimulatur, non
    illud contumacia, sed verecundia fuit. Si a ulterioris
    paginae garrientii forem claudis, pessulum opponis ;
    quieti quidem tuae non inuitus indulgeo, sed non
    procul a te reos meos inventurum me esse denuntio.
    Nam totam silentii vestri invidiam verti non injurium
    est ad superbiam filiorum, qui se diligi sentientes,
    quoddam patiuntur de nostra sedulitate fastidium :
    quos monere pro patria auctoritate debetis, ut con-
    tractae apud n?s a flensae amiritudinem politis affati-
    bus dulcare non desinant. Vale.
    
    EPISTOLA V.
    
    Sidonius e Syagrio suo salutem.
    Cum sis consuluis prenepros, idque per virtutem suc-
    ipse non didici. Iacque factum est, ut prius docere inci-
    perem quam discere.
    A Aranii Syagrii olim consulnis prenoepoi, a quo
    etiam, sed genere materno, ex filia Ortus Taunatius,
    lib. i, epist. 7. Ad hunc vero iterum scribit lib. viii,
    epist. 8. Syagrii Lugdunenses fuere. Nam Syagrii
    consulis penusicuum Lugduni, epist. 12 hujus libri;
    et ex eadem gente Syagrii, quam Ecclesiae thecau-
    rum appellant Emodinus in Epiphaniio, Lugduni hoc-
    bat sub Gundobaldo rege: Burgundionum: apud quos
    et hic Syagrius in pretio. Itaque quod Syuagrius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas ou com hifens seguem exatamente o corte gráfico. Uso de caracteres especiais (ex.: numerais de notação) mantido conforme imagem. Marcas literais como 129, 130, 131, 132 preservadas.</notas>
</pagina>