<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    487 SIDONII APOLLINARIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    eminentium poetarum • Constantii et Secundini vi- A
    cinantia altari basilicae litera clarescuit : quos in
    hanc p:g nam admitti nostra quam maxime vere-
    cundia velat, quam suas otiositates trepidanter eden-
    tem meliorum carminum comparatio premit. Nam
    sicuti novam nuptam nihil minus quam pulchrior
    pronuba decet : et sicuti si vestiatur albo quisque
    fuscus, sit nigrior : sic nostra, quantulacunque est,
    lubis circumfusa potioribus stipula vilescit : quam
    mediam loco, insitam merito, despicabil orem pro-
    nuntiari. non imperitia modo, sed et arrogantia fa-
    cit. Quap opuer illorum justus epigrammata miceant,
    quam ista haec, quae imaginaire tantum et quodam
    modo umbratili er effingimus. Sed quorsum ista?
    qui n potiuis paupertinius flagitatae canicularc culmus
    inmunupueret.
    
    53 Quisquis pontificis patrique nostri
    Collaudus Patieuitis hic laborent,
    Voti computæ supplicatione
    Concessum experiere quod I rogabis.
    Aedes cræs niret, nec in sigustrim
    Aut dextrum traitur, sed arce frontis
    B Ortum proprii et aequinoctialem.
    Intus lux mica!, atque l'cracetalum
    Sol sic sollicitatur ad lacunar,
    Fulvo ut corcolor errat in metallo.
    Distinctum vario vitore marmor,
    Percrum cameram, s•lum, fenestras :
    Ac sub versicolorum figuris
    Vernans herbaia crusta suphariatos
    Affect per prasinum vitrurn lapillos.
    Hic est port. cus applicata triplex
    C fulmentis Aquitanius s perba:
    Ad cujus speciem remoliora
    Claudunt adria porticus secundae :
    Et campum medium procul locatas
    Vestis saxa sic a p r columnas.
    Hinc agger sonat, hinc Ara: restat.
    
    cui absit, parum; que ei convenit situs ecclcsiæ Sido-
    nianæ. Papiarius Massonus de S. Stephani ecclesia
    quæ metropolitanæ sedes olim fuit, interpretatur.
    Quae cum inter Ararim aggerenique publicum posita
    sit, Sidonii descriptionem facile recipiet, si exstru-
    ra constet a Patientæ, a quo sane nullas plurimis
    locis fundatas restitutusque testis est epistola ultima
    lib. vi.
    a Constantius motus est ex epistola 4 et al is pas-
    sim. Secundini ut poete neminit iterum lib. v,
    epist. 8.
    b Christianorum aedes sacer ab exordio in Orien-
    tem converti solue. Clemens lib. ii Constitutionum,
    'Ο ὅσοις ὅστις επιχώριος, καὶ ἅνατολικὰ, τετραχείϱ-
    Paullinus epistola 12 ad Severum, Prospectus basilicæ
    non, ut visitator mos est, Orientem spectat. Quod si
    quid interpellaret, altare saltem eo dirigebant: quo
    situ Romæ plurima visuntur. Ideo no alì quomdùm
    ἡς Ἐἰολογοψ Antiocheni, quod ab usitato ritu disce-
    derent. 33 Souerates lib. v, cap. 21: 'Εν' Αντιοχει,
    δἰ τῆς Συναγ γῆς ἡ ἐνιαυτίος συνήθως ἔχει ταῖς ἡμέραις
    πρὸ τρῶν ἑορτῶν, καὶ. ἁ τινος ἑνὸς ἔτι αὐτῆϲ ὄψιν
    ῥητωρ. Judicorum vero templum ad obeunda coeli
    pligam spectabat : quod divina litteræ docent, ob-
    servaturque inter alios Theodoretus. Nec repugnat Ari-
    stace et Josephus, qui νῶν πρὸς τῷ ἔῤ ἐκχάνων
    λαῑν τετράρης, ad auroram, et Orientem conversum
    fuisse scribunt; quia de vestibuli non de formanis pro-
    specim loquuntur.
    c Columbis e marmo e Aquitanico in Pyrenei jugis
    cæso : quorum etiam mentio in Vita Illari pap.; in
    quâ nominantur columnae Aquitanicæ, Tripolitæ et
    porphyreticæ. Aliud est scriptoribus Graecis marmor
    'Αστρον, ut Theophani et Cedreno de funere Ana-
    σια-ii Aug. ad Acyio Sporadum una.
    d Dum natus, inquit, alleluia decentum, id ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Hinc se e pedes, atque q ues resplnct,
    Stridentium et moderator parentum:
    Curvorum hic chorus helciarurn,
    d Responsantibus alleluia rip s,
    Ad Christum levat amodicum celeuma.
    Sic sic psallite, nauta, vel viator :
    Namque iste est locus omnibus pelendus
    Omnes quo via ducit ad salutem.
    
    54 Ecce parui tanquam junior inperatis. Tu modo
    E: c memineris multiplicato me lenore remunerandum:
    quonque id facilius possit voluptuosique, opus est
    ut sine dissimulatione lectites, sine fine lecturius.
    Neque patiari, ut te ab hoc proposito p:ropediem
    conjus donum feliciter docenda deflectat : sisque
    oppido meminens, quo olim Martia Illorrasio, Te-
    rentia Tullio, Cæpurnia Plinio, Pudentinia Apuleio,
    Ru-ficiana Symmacho legentibus meditantibusque
    R candelas et candelabra tenerunt. Certe si prætter
    rem oratoriam , contubernio feminarum poeticum
    ingenium, et oris tui human frequentium studiorum
    cogibus expostlam, quereris o! ludi, reminisce e
    quod saepe versum Corinna cum suo Nasonc comple-
    vit. Lesbia cum Catullo, Cesenina cum Gætlico,
    Argentiara cum Lucano, Cynthia cum Propercio,
    Delia cum Tibullo. Proinde liquidio claret, studen-
    tus discendi per nuptias occasionem tribui, desidi-
    bus excusationem. Igitur incumbè, neque a pud le
    litterariam curam turba depretiit imperitorum : quia
    natura comparatum est ut in omnibus ar illus h e
    sit scientia pretiosior pompa, quo rarior. Vale.
    
    EPISTOLA XI.
    Sidonius e Rustico suo salutem.
    
    C Si nobis pro situ sparsissime regionum vicinar mur,
    
    echo in ripa resonat. Et cantici ergo lemma expres-
    sit, et voce usus est propria. Est enim pro, rie eleu-
    ma: carmen nauticum; quod proinde qui canunt
    πάλαι, καλλιτέρης Longo dicuntur lib. in Πολυεικων;
    ubi et celeumas elegantiissime describit, et echo in
    proxima valle ut Sidonius in ripis, celeumasmi re-
    sponsantem. Sed celeumatis Sidonianis argum·num,
    Alleluia et Dei laudes erant. Quo more veteres Chri­
    stiani modulos suos et cantica in Christi sanctorum
    quæ non rem sæpe vertebant. Ac ne a nautis discu-
    damus, Paulinus de reditu Nicetæ:
    
    Navitae lati solitum celeumas
    Cone. neant versis modulis in hymnos,
    Et pilis decent comites in æquor
    Vocibus auras
    
    Item Asterius Anasæse episcopus in Phocam marty-
    rem. Ναυται δὲ καὶ πλοίηται ὥς παναχὼς, τὰ ἦσῥα
    λῳοῦντα, ὅτι τοῖ πλῶν ποτον προσανακούωνται, εἶς
    κίνην τὸ πάλαιος μελελιων εὐόρχιαν. Και διά γάμου
    στρογγῖ αρᾶ ὑδρώ ὁ νοῦς σιπῑδᾶσιν, Ναυται, in-
    quit, et remiges ubique gentium consueta celeumas,
    quibus navigationis lætium consolantur, ad communes
    martyri laudum transferunt, unquae prœsus omnia
    ere Phocas decantatur. Augustinus de Cantico novo:
    Ai sit nostra tunc Chrisi: gratia, celebema nostram
    dulce canamus Alleluia, ut laeti ac securi ingrediamur
    sempiternam ac felicissimam patriam.
    
    e Burdegalensi. Lib. vii, epist. 11. Sed alii præ-
    terec ejus nominis in Gallia paulo ante Sidonium il-
    lustres vixerunt, ut Decimius Rusticus, de quo lib. v,
    epist. 9 et Rusticus episcopus Narbonensis, ad quem
    Leon papa scribit. Quorum viri, an alii potius cujquam
    Rustico tribuenda sit epistola ad Eucherium, quæ in
    codice Corbeiensi post ejus Quaestiones in Scriptu-
    ram subjicitur epistolis Salviani et Illiari ad Euche-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts primariamente latino cum inserciones grecas (passages in original Greek) conservatae. BBOX estimata em escala 0-1000. Algumas ligaturas e abreviaturas tipographicae mantidas tal quali; uso de apostrophos e caracteres speciales transcrito literaliter. Palavra "[ilegivel]" non usata excepto onde necessário (nenhum caso isolato requerido).</notas>
</pagina>