519

SIDONII APOLLINARIS

520

lusira transmittat, quotidie tamen habitu cultuque À te baetenus philosoplantem , nova subi'o ob Juris-

conspicuo non juvenescit solum , sed quodainmodo
repuerascit. Enim vero vestis astricta, tensus cothur-
nus, " crinis in rot» specimen accisus , barba intra
rugarum latebras mersis ad eutem secla forpicibus;
ad hoc et munere superno membrorum solida con-
junctio, integer visus, amplus in celeri gressus in-
cessu, incorrupl:e lactea, dentium compage giugiva.
Non illi stomachus nauseat, non vena flammatur,
mon cor incutitür , non. pulmo suspirat, non riget
lumbus, non jecur turget, non moliescit manus, non
spina curvatur ; sed przditus sanitate juvenili, solam
sibi vindicat de seneclute. revereutiam. Propter qux
beneficia peculiaria Dei, quoniam vobis jura amicitize
gandia vigent , quippe viciuis; obsecro ac moneo ut
consilio tuo, cui sequendo per conscientiam magnam
maximam tribuis auctoritatem, non multum fidat
ambiguis, nec nimis nimi eredat incolumitati : sed
tandem professione religionis arrepla, viribus putius
resurgentis innocentiz convalescat , 107 faciat se
vetustus annis meritis novum. Et quoniam nemo
ferme est qui plectibilibus careat occultis, ipse super
bis quze clau commissa reuiiniscitur, palam fusa sa-
tisfactione solvatur. Nam sacerdotis pater , filiusque
pontificis , nisi sanrtus est, rubo similis efficitur;
quem de rosis natum, rosasque parientein, et genitis
gignentibusque floribus medium, pungentibus com-
parauda peccatis dumorum vallat asperitas. Vale.
EPISTOLA XIV.
Sidonius » Polemio suo salutem,

C. Tacitus e majoribus unus tuis, Ulpianorum C

temporum consularis , sub verbis cujuspiam Germa-
nici ducis in historia sua retulit dicens : « Cum Ve-
spasiano mihi vetus amicitia, et dum privatus esset,
amici vocabamur. Quo re:picit, ais, ista prafari? ut
scilicet memineris, eo tempore quo personam publi-
€am portas, gratie te privatze memo:em seinper esse

oport-re. Bienuium prope clauditur, quod te prefe- -

€tuin praetorio Galliarum, non nova vestra diguatione,
$ed nostro affectu adliuc vetere gaudemus. Qui si
Hoimanarum rerum sineret adversitas, :egre tolerare-
mus , nisi singul:e persunz , non. dicain provinciz,
variis per te beneficiis amplificarentur. Et nune cum
id quod possibilitas tua non habet, verecundia non
petatur: dicas velim, qualiter fueris futurus humanus
in factis, qui perduras avarus in verbis. Nam tuorum
periiie comparatus, 308 non solum Cornelios ora-
tores, sed Ausouios quoque poetas vincere potes. Si

* Utrumque inter prisci cultus delicias, lege cau-
tum Levi ic] xix : OÀ mocíotcs auóny ix cüe xópne vüc
xtpo), oiv. O08 «Ütpsice tiv obo «oU mrérynvog Opi.
Hoc est, interprete Hieronymo :. Non in rotundum
attondebitis comam, nec radetis barbam : quemadmo-
dum, inquit Hesychius lib. v1 in Leviticum, hi facere
consueverunt qui barbatieas student comas.

b Prifecto przetorio Galliarum, cujus et Araneolze
sponse luserat epithalamiui carmine 15, in quo
qoidem, atque i« epistola nuncupatoria, de Polemii

octrina pliilosophandique studio permulta.

* Verba sunt Claudii civilis Batavorum principis
apud Tacitum lib. v Historiarum, sed paulo aliter a

dictionem gloria capit, 4 el nos sliquod uomenque
decusque gessimus. At si. videtur bumilitos nostra
professionis babenda contemptui , quia Christo res
humanas vitasque medicaturo putrium conscientiarum
cultro squalens uleus aperimus : quod et in nostri
ordinis viris et si adhuc aliquid de negligentia fetet,
nihil jam tamen de soperbia tumet : noveris volo,
non ut est apud prosuleu ori , sie esse apud judi-
cem mundi, Namque ut. is qui propria vobis non ta-
cuerit. flagiua , damnatur; ità. nobiscum qui eadem
Deo fuerit confessus, absolvitur. Unde liquido patet,
incongrue a partibus vestris nimis reum pronuntiari,
Cujus causa plus spectat tribunal alienum. Quaproptee
imminentem querelam nostri doloris nequaquam va-

B jcbis ulterius effundere; quia succedentibus prospe-

ria, sive obliviscare, sive negligas gratiam antiquam,
juxta est acerbum. Proinde si futura magni pensitas ,
scribe clerico ; si praesentia , scribe collegz. Et haue
in teipse virtatem , ei naturalis est, excole; si minus,
ut insitiiiam appone; qua sodales vetustos nunquam
pro consequenlum novitate fastidias. Porro auteia
videbere sic amicis uti quasi floribus, tandiu gratis,
donec recentibus, Vale.
169 EPISTOLA XV.
. Sidowius * Elapáio suo salutem.

Epulum multiplex, et copacissima lecisternia
para; plurimis viis, pluribus turbis ad te veuitur;
ita bonorum contubernio sedit : quippe postquam
omnibus tempus futurz dedicatiouis inclaruit. Na:
h^ptisterium quod olim fabricabamini , scribitis jaw
posse consecrari. Ad qux festa vos. voti, nos mini-
sterii , officii multos , fidei totos causa sollicitat. Si-
quidem res est grandis exempli, eo tempore a tobis
nova ecclesiarum culmina strui, quo vix auderet alins
vetusta sarcire. Quod restat, optamus, ut Dco nostro
per uberes annos , sicut. vota redditis, ita voveatis
reddenda : iJque non solum religione cela, sed et
€ nversione manifesta : miligatoque temporum
statu, tam desiderio meo Christus indulgeat, quam
Ruibenorum; ut possitis et pro illis offerre sacrifi-
cia, qui jam pro vobis offertis altaria. De cxteco,
quanquam et extremus autumnus jam diem breviat,
et viatorum sollicitas aures, foliis toto nemore ta-
bentibus, crepulo fragore circumstrepit ; inque ca-
stellum ad quod invitas, ut pote A!pinis rupibus x in-
etum, sub vicinitate brumsli difficilius asceadi'wr,
nos tamen , Deo previo, per tuorum montiua lateva

Tacito concepta : Erga Vespasianum , inquit , tefus
mihi observantia, et cum privatus esset , amiei voca-
bamur.

4 Fuerat euim pxefe-tus Urbi : cujus dignitatis
sc magis eris militum, par erat prserogativa prieto
rianm, lib. 1 cod. Theod. de Przefectis praetorio, sive
Urbis, et magistris militum.

* Quidam, Eriphio. Rogatus ab Elaphio Sidonius,
ut ad dedicandam ecclesiam veniret quam i'le in
quodam castello Rutbeniee diecesis exstruxerat ,
Operam spondet : qui». nimirum episcopus Ruihenis
eo tempore nullus erat, ut docet epistofa 6, lib. vit.
Ad E!»phium est R ;ricii epist. 7, lib. n.

Digitized by Google
