483

SIDONI APOLLINARIS

i8

fj] Placeat tibi carmen. nec ne, tu propera, civita- A rat ex zequo divisioni lancem ponere vicissitudo, li-

teipque festinus. invise. Dehes enim consolatienis
officium duorun civium. dom?bus afflictis. Quad ita
solvas, Deum quiso, ne uiquam tibi redhibeatur.

EPISTOLA IX
Sidonius ^ Donidio suo salutem.

Quiris cur ipse jam pridem Nemausum profectus
vestra serum ob adventum desideria producam. feddo
causas reditus tardioris, nec moras meas prodere
moror, quia qu:e mihi dulcia sunt, tibi quoque. Inter
agros amonissimóos , apud humanissimos dominos
Ferreolum ei Apollinarem tempus vo'uptuosissimum
exegi. Prodiorum iis jura contermina, domicilia vi-
cina, quibus ^ interjecta gestatio lassat peditem, nec

cet uni domui mecum, alteri cum ineis vinculum
foret propinquitatis : quia Ferreolo, prafectorio viro,
prater necessitudinem sibi debitam, dabat atas et
dignitas primi invitatoris praerogativam. llicet a de-
liciis in delicias rapiebamur. Vix quodeunque vesti-
bulum intratum, et ecce huc sphxristarum eontra -
£lantium paria inter rotatiles cstastropharum gyros
duplicabantur, buc inter alea oriarum vocum cormpe-
titiones, frequens. crepitantium fritillorum tessera-
rumque strepitus audiebatur. Hue libri affatim in
prompt : videre te crederes aut grammaiicales plu-
teos, aut * Atbenzi cuneos, aut armaria exstructa
bibliopolarum. Sic tamen quod qui inter matronarum
cathedras codices erant, stylus iis religiosus invenie-

sufficit equitaturo, Colles alibus superiores exercen- B batur : qui vero per subsellia patrumfamilias, ii co-

tur vinitori et olivitori, Aracynthum et Nysam, cele-
lirata poetarum carminibu. j:ga, censeas. Uni domui
in plana patentia Tue, alteri in nemora prospcetus ;
sed mibilominus d.ssimils situs similiter oblectat.

Quanquam de przdiorum quid nune amplius posi- '

tione, cum restat hospitalitatis ordo reserandus? Jam
priuum agac'ssimis in hoc exploratoribus destiua-
tis, qui reditus nostri iter aucuparentur, domus utra-
que non solum tramites aggerum publicorum, verum
A8 ctiam calles compendiis tortuosos, atque pastoria
diverticula insedit, ne quo casu d;spositis officiorum
ins'diis e'aleremur. Quas incidimus, fateor, sed mi-
nime inviti : jusquejurandum confestim przbcre
compulsi, ne priusquam septem dies evolverentur,
quidquam de itineris nostri continuatione meditare
mur. Igitur mane quotidiano, partibus super hos, ite
prima ef grata contentio quzenam potissimum ante-
rius edulibus nostris culina fümaret : uec sane pote-

detur quod huic loco intexatur, Est ergo hujus-
modi: .
"*Extoy £n slxoctó) qxcac £voz "AGyapoc, 60x
TapyX0n, potpáy dc iréx)ecs piroc.
*Q govog de aOrxóc vt; &mrácÓtatv &pyóusvor gàs,
Avmácag rà ytvoz xai griovg écápouc.
Tóu6ov E "Avtovttvog £À Oicvo voUzov àde)go,
Oct 6 nplv Baa Qaje "A6yapoc x» 7tvícuc.
Qui sex, hisque decem compleverat Abgarus annos,
Parcarum duro est hic situs imperio.
T'rimzvam exstinxit lucem cui livor iuiquus,
Mearvore afliciens et genus et socios.
Germano hunc tamulum (fratri dedit Antoninus,
Abgarus oli.n. rex queis genitor fuerat.

* Viro spectabili, civique Arverno, ut conjectura
est ex epist. 5, lih. 1n. Hiec autem seripia est in
agro Nemavsensi, e villis Apollinaris et Ferreoli,
quas describit.

b Nunc locus et spat'um in quo gestari licet : sicut
ju Romana in-criptione, IN HOC POMARIO GESTA-
TIONIS PER CIRCUITUM QUINQUIENS EFFICIT
PASSUS MILLE. Alias gestatio est ipsa exercitatio,
qua gestamur aut vehimur, e4uo, lectica, vel quovis
geaere vehiculi. Sed Sidonius przterea transfert
etiain. àd ambulationem,, cum alii distinguant. 3]
Seneca epist. 55. A gestatione cum mazime redeo,
non minus fatgalus quam si tantum. amb .laxsem,
quantum sedi : [abor enim cst diu ferri. Et Plinius lib.
xxvii z Impyrinis vero prodest ambulalio, gesta.io, et
ea pluribus modis.

* Lib. ix, epist 14 : Athene: atbsellia. curcata.

thurno Latialis eloquii. nobilitabatur. Licet quepiam
volumina quorumpiam auctorum servarent in causis
disparibus dicendi parilitatem. Nam similis scietis
viri, hinc Augustinus, hinc Varro; 49 hinc Hora-
tius, bine Prudentius lectitabantur. Quos inter Ada-
mantius Origenes, Turranio Rufino interpreta:us,
sedulo fidei nostrae lectoribus inspiciebatur. Pariter
et prout singulis cordi diversa censentes sermocina -
bantur, cur a. quibusdam protemystarum, tanquam
Sxvus cav ndusque tract»tor improbaretur : quan-
quam sic esset 1 ad verbum sententiamque transla-
tus, ut nec Apuleius Phzdonem sic Platonis, neque
Tullius Ctesiphontem sic Demo.tbenis in usum re-
gulamque Homani sermonis exseripserint. Studiis

C hisce dum nostrum singuli quique prout libuerat,

occupabantur, ecce et ab archimagiro adventans,
qui tempu- instare curandi corpora moneret : quem
quidem nuntium * per spatia clepsydrze horarum

Fuit autem. Athenzum publicam urbis gymnasium
literarum, quod Hadrianu: Aug., ut Aurelius Vietor
tradit, Graco ritu constiuil, Qua in urbis parte non
indicat : fertasse in regioue 8 fori Romani. Nam eo
sane loco ludos literarios collocat P. Victor et manet
illo in tractu ad radices Aventini schole. Grecorum
nomen in x&de S. Mari: : ubi et B. Augustinum do-
cuisse ferunt, quem in Athenxo Romano rethoricam
professum fuisse obscurum non est. Athenzi autem
meriuit inter caeteros Dio apud Xipbilinum de Di:io
Juliano : Zvvayaydw ác sic «à "Abjvatov, xuXovujsvoy
&nà vie dv eo moltvopivuy &exictec. Nos. consul,
inquit, in Athenaeum convocat : cui loco nomen est ab
exercitatione eorum qui in ipso erudiuntur.

4 Origenis plurima interpretatus. est. Rufinus.
Cujus versionem mirum est tantopere a Sidonio lau-
dari ; cum Hieronymus de libris Hep? &pyàv testetur
1iulta ab illo iuterpolata, detracta, addito, iufamem-
que eam interpretationem appellet in epitaphio Mar-
Celle, Sed mirari desino, cum redit in mentem no-
stros fere Gallos et Oecideniales omne» in Rutinum
propensiores fuisse.

* Geminum antiqui moris vestigium, clepsydra et
horx inzquales. Horarum ex aqua, id est elepsydram
Romanis primus fecit Nasica Censor, ut notat Censo-
rinus : nomin: iterum Sidonius epist. 45 ad Serra-
num. Cassiodorus in ea quam pro Theodorico rege
scripsit ad Gundobaldum. Horolegium aliud, inquit,
nbi 8lis meatus sine sole cognoscitur, et aquis gutton-
libus horarum spotia terminantur. Aquatile vocat in
divinis Jnstitutionibus. Graci z3ptk oposxortia, ut
Hero Alexandrinus zvzopaztzóv V: "AxólevDov t'vaa vo-

Digitized by Google
