A55

SIDONII APOLLINARIS

416

suburbanitate, non minus nostr: pro:essionis frater- A ambiendus affectu. Seus bone! quod gaudium fuit

nitate loci. proximitate dignatus ditare, quam re-
ditu. Et licet sororiz lxereditatis duo consortes esso
videamini, exemplo tamen (dei tux, superstes ger-
mana commota est ad boni operis imitat'onem. ]ta-
que tibi cce'itus jure redhibetur tui facti meritum,
alieni incitamentum. Quo fit ut. reperiare dignissi-
mus, quem divinitas inusitato successionum genere
$ublimet : qui tamen nec diu distulit religiosam de-
votionem centuplicatis opulentare muneribus : qua-
que ut confidimus, nibilo segnius coelestia largictur,
cum terrena jam solverit. Nicetiana namque, si ne-
scis, hareditas Cuticiaci supernum pretium fuit.
Quod restat exposcimus, ut sicut Ecclesi nostra,
ita etiam civitatis eque Gbi sit cura communis ; qu

Jaboriosis, cum tJ sanctum pedem semirutis meuibus
intulisti? quam tu ab omni ordine, :eru, xtate sti-
patissimus ambiebare? quie salsi erga singulos libra
sermonis? quam te blandum pueri, comem juvones,
gravem sene: metiebantur ? Quas tu lacrymoss, ut pa-
rens omn'um, super zeles incendio prorutas et d.-
micilia semiusta fudisti ?* quantum doluisti campos
sepultos ossibus insepultis? qux tua deinceps exbor-
tatio, que. reyarationem suadentis animositas? llis
adjicitur, quod cum inveneris civitatem non minus
Civica simulta'e, quam barbarica incursione vacua-
tam, G44 pacem omnibus suadens, caritatem illis
f'los patri: reddidi-ti. Quibus tuo monitu non mi-
aus in unum consilium, quam in unum oppidum re.

eum olini, tum debebit ex hoc precipue tempore, ad B vertentibus, muri tibi debent plebem reducta, plebs

tuum patrocinium vel ob tium patrimonium perti-
nere. Quod cujus meriti esse poss t, quippe si vestra
€rebro illud presentia invisat, vel * Gothis credite,
qui sepenumero G3 etiam ^ Septimaniam suam fa-
siidiunt vel refundunt, modo invidio-i bujus anguli
eliam desolata proprietate potiamtur. Sed fas cst,
presule Deo, vobis inter eos et rempublicam me-
diis, animo quietiora concipere. Quia etsi illi, vete-
rum finium limitibus effraetis, omni vel virtute vel
mole, possessionis turbid:ze metas in Rhodanum Li-
gerimque proterminant : vesira tamen aucioritas
pro dignitate sententiz sic partem utramque mode-
rabitur, ut el nostra discat, quid debeat negare cum
petitur, et poscere adversa desinat, cuni negatur.
Vale.
EPISTOLA JH.
Sidonius * Constantio suo salutem,

Salutat te populus Arvernus, cujus parva tuguria

magnus hospes implesti, non ambitus comitatu, scd

* Que de Vesogothorum in Ga'lia. motibus
98 sprsim a Siionio sequentibus libris com-
memorantur, ea fere pertinent ad Julii Nepotis im-
perium, hoc est ad annum Christi 474, quo rempore
Arverui ab. Eurico rege obsessi. Euricus enim, ut
Jornandes narrat, cum paucis aunis crebras princi-
pum HRomaoorum mutationes videret, rei bene gc-
reiulze spei adep!us, continuo in evrum fines irrupit,
Missus est a Nepote Aug. legatus Epiphanius episco-
pus T:einensis qui pactione cum Eurico feliciter, ut
videbatur, inita rediit ad Nepotem. Acta legationis
persequitur Enuodius in. Vita t.p:phanii. Verum Eu-
ricus, rupto mox federe, cum imperium in Rhoda-
mun Ligerimque promovere s$ta;uisset, inter,ectas
gentes amis agzressus, earum ep scopos od.o catho-
heg partis homo barbarus et Arianus partim exsilio,

artim ferro multat. Arvernos, qui reliqui erant in

omanoruiu fide obsidet, fortiter propugeante Ecdi-
cio comite et magistro militum, Sidonii sororio. So-
luta j*m ob-id.óne hostes in hiberna discesserant :
cum Licisianus quaestor ad Gthos. Roma missus,
Arvernos ex pacto dedi jubet, Si.lonio frusta recla
suante, qui solum vertere coactus aliquandiu abfuit
a suis. Ecdienis ad Burgundionum reges se contulit.
Euricus Victorium comiiem Arvernis imposuit, Hec
Sidonius epist»la 1, 5, 4, 7, hujus libri ; et lib. vi,
epist. 4, 6, 7, 17 ; lib. vir, epist. 9; lib. ix, epist. 2.

b [mper.i sui flues. Guthorum in Gallia primae se-
des i1 Septimania. Quo nomiue primum dictus est
pagus et ager Diterreusis, Nam ut Arelate Sextano-

reducta concordiam. Quocirca satis te toti suut, sa-
tis se toti tuos zstimant : et, qua: gloria tua maxima
est, minime falluntur. Obversatur etenim per dies
mentibus singulorum; quod personi setate gravis,
infirmitate fragilis, nobilitate sublimis, religione ve-
nerabilis, solius dilectionis obtentu, abrupisti tot re-
pagula, tot objectas veniendi difficultates : itinerum
videlicet longitudinem, brevitatem dierum, nivium
copiam, penuriam pabulorum, latitudines solitudi-
num, angustias mansionum, viarum voragines, aut
humore imbrium putres, out frigorum siceitate tri-
bulosas : ad hoc au! aggeres saxis asperos, aut flu-
vios gelu lubricos, aut colles ascensu salebrosos, aut
valles lapsuum assiduitale derasas : per. qu:e oninia
incommoda, quia non privatum commodum requi-
rebas, amorem publicum retulisti. Quod restat,
Deum precamur, ut :vi metis secundum vota pro-
moiis, bonorum amicitias inJefessim expetas, ca-
pias, referas : sequaturque te affectio, quam rclin-

rum, et Forun Julium Octavanorum cognomen tule-
runt 3. militaribus coloniis sextze vel octav.e legio-
nis; sie Bierre seu. Batirze Septimanorum, Plinio
tes'e, ei subditus urbi ager Septimanze, Atque boc
gensu Aphrodisinm Bitterrensium in Septimania pri-
mum episcopum memorant antiqua martyrologi *, et
Vita Ludovici Pij Vadalam monasterium in Septima
nia. Porro. Gothos in eo primum provincie Narbo-
nensis tractu consedisse, nec desunt qui scribant, et
fidem faciunt quz de illis narrat Olympiedorus The-
bzus apud Photium. Quare hze primum fuit Septi-
mania Gothorum : postea. n^men ad. totam. primam
Narbonensem transfusum est, quam hod eque Lin-
gradociam a Gothis dici vol.imt, quasi La :dgothiam.
In te-tamento Caroli Magni : Purtem Durguudie cum
provincia, et Septimania sive Gothia, usque ad Hispa-
niam Pippinus accipiet. là et Gregorius 'Taronicus,
Jonas Aurelian. Nithordus, Joaunes VII, epi t. 131,
el alii, Septimaniam perpetuo sumunt pro prima
Nubowen:i.

* Lugdunensi, ut adnotatum est lib. 1, epist. 4.
Seripta post obsidionem urbis Arvern: , cum ea
Constantius Lugduno veuiss*t. Quare iter asperum
quod d scribit, illud est quo4 39 Lugdunum et
Arvernos inlerjacet : quod qui'em in Tabula Peu-
lingeriana, sed longiore, ut in viis militar.bus mos
est, aníraetu. designatar lioc. modo : Lugduno, Foro
Segusianorum. xvi, Medivlano xv, Raidomn» xxi,
Ariolica xu, Vorogio xiv, Aquis Calidis vit, Auqus:o-
eme y xil.

-

Digitized by Google
