599
87 EPISTOLA 1l.
* Claudianus Sidonio pape salutem.

(Hane epistolam edidimus Patrologie tom. LIII,
€ol. 779, ubi videsis.)

$88 EPISTOLA 1j.
Sidonius Claudiano suo sulutem.

(Hane etiam epistolam videsis Patrol. tom. LIII, col. 731.)

99 EPISTOLA IV.
Sidonius ^ Simplicio et Apollinari suis salutem.

Eccum, vel tandem adest promissio mea, exspe-

EPISTOLARUM L1D. IV.
A eximite communem. Nam si etiamnum silere medi-

t!0

temini, omnes et me cui, et illum por quem scribere
debeatis, indignum arbitrabuntur. De temporuni statu
jam nihil, ut prius, consulo, ne sit moribus tuis oueri,
si adveraa signiflces, cum prospera non sequantur.
Nam cum te non deceat. f4lsa. mandare, atquo. item
desint votiva memoratu; fugio quidquid illud 1n4li
est, per bonorum indicia cognoscere, Vale.

EPISTOLA VI
Sidonius * Apollinari suo salutem,

Per Faustinum antistitem, non minus mibi veteris
contubernii sodalitate quam nove professionis com-
munione devinclum, verbo quzspiam 94/& cavenda
mandaveram: dieto paruisse vos gaudeo. Siquidem

elatio vestra, Faustinus paterfamilias domi nobilis, et B prudentibüs cordicitus insitum est, vitare fortuita :

iner maxima patrixz, jam mihi sibique communis,
ornamenta numerandus, ilic meus frater natalium
parilitate, smicus animorum similitudine : sepe cum
hoc seria, 8zepe etiam joca miscui, cumque ab hinc
retro juvenes eramus, in pila, in tesseris, in saltibus,
eursu, venatu, natatu, sancta semper ambobus, quia
manente caritate, contentio. Mihi quidem major hic
b3iu, tantum tamen, ut eum non tam honorari ne-
cesse esset, quam delectaret imitari : simul et ipse
binc amplius capiebatur, quod se diligi magis, quam
quasi coli intelligebat. Scd provectu zetatis, ex militia
clericali, cum esset amabilis prius, coepit modo esse
venerabilis. Per hune salutem dico, videre vos, sub
ope Christi, quam maturissime, si per statum publi-

sicut itidem absurdum est, ei coeptis audacibus ad-
versetur eventus, consurgere in querimonias, et in-
consultarum dispositionum culpaviles exitus ad in-
formanda casuum incerta convertere. Quorsum ista
liec? ais, Fateor ma nimis veritum, ne tempore (i-
moris publici non timeretis, et solidde domus ad hoc
&vi inconcussa securitas, ad tempestuosos hostium
incursus pro intempestiva devotione trepidaret, in-
choaretque apud animorum matronalium tenerítudi-
nem solemnitas expelita vilescere : quanquam in
pectoribus earumdem ita sibi sit genuina sanctitas
peculiare metata domicilium, ut si quid secus vianti-
bus accidisset, l:etaturz fuerint quoddam se pro mar-
tyre tolerasse martyrium. Ast ego cui majorem dif-

cum liceat, cupiens. Quocirca nisi desiderium meum ( fidentiam minor innocentia facit, super boc ambiguo

videtur onerosum, remeante praefato, fiam locorum
vestrorum et temporum gnarus. Stat sententia elu-
etari oppositas privatarum occupationum difficultates;
et eomplectendis pectoribus vestris quamlibet fon-
£n officium deputare : si tamen, quod etiam nunc
veremur, uon vis major disposita confundat : qu:e vos
quoque non 93 perindignum est cum fratre Faustino,
prout tempora m nont, tractatu communicato delibe-
fare : quem ego quia diligo, tanquam qui me diligat,
wisi, Si respondet judicio meo, gratias ago. Porro
aulem, cum vir bonus ab omnibus censeatur, non
est homo pejor, si non est optimus. Valete.
EPISTOLA V.
Sidonius Felici suo salutem.

sententie cautiori libentius adhzeresco, nec difficulter
app'icor etiam tuta metuentibus. Proinde factum bene
est, quod anceps iter salubriter distulistis, neque
intra jaetum tauta alez status tant:e familie fu:t. Et
licet inchoata via potuerit prosperori, ego t»men
hujusmodi consilio album caleulum minime apponam,
cujus temeritas absolvi nequit, nisi beneficio felici-
tatis. Dabit quidem talia vota divinitas dignis succes- ^
Sibus promoveri : licebitque adhuc horumce terro-
rum Sub pacis amoenitate meminisse; sed prisentia
faciunt cautos, quos videbunt futura securos. Interim
ad presens, apicum 98 oblator damna sibi quxpiam
per Genesium vestrum inflicta suspirat. Si perspicis
8 vero non discrepare querimoniam, tribui quiso

erat portitorem salutationis iteratio. Gozolos f) convincenti reformationem, peregrino celeritatem.

ves'er (Deus tribuat ut. noster) apicum meorum se-
cundo gerulus efficitur. Jgitur verecundiam utrique

* Mamertus Claudianus Viennensis ecclesi: pres-
hyter, Mamerti episcopi frater. Discernendi enim
tuit gerinani duo, Mawiertus episcopus et Mamertus
Claudianus presbyter, cujus est hxc epistola. Utrique
commune vocabulum, Mamertus : sed episcopo pro-
prium id nomeu fuit, presbylero cognomen : nam
proprium et verum hujus nomen, Claudianus.

b Hos iterum ejnt epist. 12, ad singulos etiam
Morsim alias scribit. Videntur fratres fuisse, eum
Sidonio necessitudinis vinculo eolligati : quod quidem
de Apollinari liquet ex epist. 9, lib. n.

* Eidem. lnvitati ad inartyris apud. Arvernos so-
lennitatem Simplicius et. Apollinaris, ab iustituto

Si vero calumniam plectibili sufflainmat invidia, in
eo jam przcessit vindieta pulsati, quod procax peti-

itinere metu hostium destiterant. Factum laudat Si-
donius, gaudetque domum, id est familiam, nullis ad
id tempus adversis turbatam, hostium incursibus

. non fuisse expositam. Cave igitur ad arcem Polinia-

€am cum viro docto referas : aut de arce illa. tibi
persuadeas vel Apollinarium olim fuisse, vel nomen
ab Apolline derivasse : quod Gabriel Simeonius,
homo Etruscus ingenioso commento sibi visus est
divinasse, Nam velus nomen arcis Podomniacus :
quod passim legere est tum in aliis antiquis monu-

. mentis, tum in litteris Urbani V pape ad Carolum

regem pro Armando vicecomite, loci domino.

Digitized by Google
