<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    497 EPISTOLARUM LIB. III. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    quis: et initiale per te ubicunque gratiae, longum librī redhibeantur quam fundamenta, tam culmina.
    Vale.
    
    65 EPISTOLA III.
    Sidonius a Ecdicio suo salutem.
    Si quando, nunc maxime Arvernis meis desiderarīs, quibus dilectio tui inmane dominatur, et quidem multiplicibus ex causis. Primum quod summas in affectu partes jure sibi usurpant terra quae genuit. Deum quod sæculo tuo solus ferme mortalium es, qui patriæ non minus desiderii nasciturus, quam gaudii natus feceris. Astipulantur assertis materni quondam puerperii tempora, quæ proficiente concepto concordantibus civium votis numerabantur. Omitto illa communia quidem, sed quæ non mediocria caritatis incitamenta sunt, istius tibi reptatas cæspitis glebas. Prætereo quod hæc primum gramina incesi, flumina natatu, venatu nemora fregisti. Omitto quod hìc primum tibi pila, pyrgus, accipicer, cunnis, equus, arcus ludo fuere. Mitto istic ob gratiam pueritiæ tuæ undique gentium confluxisse studia litterarum, tuæque personæ quondam debitum, quod sermonis Celtici squaman deposita nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam camerabilis modis inbufebatur. Illud in te affectum principaliter universalis accendit, quod quos olim Latinos fieri exegerās, barbaros deinceps esse vestiuit. Non enim polest unquam civicus pæcoribus elabi, quem te, quantunque nuper omnis ætas, ordo, sexus e semirutis murorum aggeribus conspicabantur, cum interjectis æquoribus in adversum perambulatis, et vix duodevigi:ni 66 equitum sodalitæ comitatus, aliquot milia Gothorum; non minus die quam campo medio (quod difficile sit posteritas cœlatura) transisti. Ad nominis tui rumorem personæque conspectum, exercitum exercitatisimum stupor obruit: ita ut præ admiratione neceserint duces partis inimicæ, quam se muli, quæque te pauci comitaterint. Subducta est tota protinus a cies in supercilum collis abrupti: quæ cum prius applicata esset oppugnationi, te viso non est explicata congressui. Intreâ tu casis quibusque optimis, quos, novissimos agmini non ignavia, sed audacia fecerat, nullis tuorum certamine et tanto desideriis, solus planitie quam patentissima potiebare, cum tibi non daret tot pugna socios, quot solet mensa convivas. Hinc jam per otium in urbem reducī, quid tibi obvii processerit officiorum, plausuum, seivtum, gaudiorum, magis tentant vuta conjicere, quam verba recesare. Siquidem cernere erat refertis capacissmae domus atriis, illam ipsam felicissimam stipati reditus tui ovationem: dum alii osculis pulverem tuum rapiunt, alii sanguine ac supimis pinguia lopata suscipiunt, alii sellarum eque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    strium madel: crla sudoribus fulcra resupinant, al: de concavo tibi cassidis exituro flexilium laminarum vincula diffibulant, alii explicandis ocrearum flexibus implicantur, alii hebetatorum cæde gladiorum latera dentata pernumerant, alii exercim atque punctim forminalos circulos loricarum digitis livescentibus metriuntur. Hic licet multi complexibus tuorum tripodiantes 67 adhærescerent, in te maximus tamen lætitiæ popularis impetus congergebatur: tandemque in turbam inermem quidem veneras, sed de qua te nec armatus evolvers: ferebasque nimirum eleganter impetias gratulantium; et dum irreuntuem tumultuoso diriperis ampllexu, eo conditionis accesseras, pi:ssimus publici amoris interpres, ut neccesso esset illi uberiorem referre te gratiam, qui tibi liberiorcm fecisset injuriam. Taceo deinceps collegiæse te privatis villis publici exercitus speciem, parvis extrinsecus majorum opibus adjutum, et inferiores hostium ante discurscus castigatis coercuisse populatibus. Taceo te aliquot superventibus cuneos mixtæ classe turbales, e numero tuorum vix binis ternisvo po:te prælium desideratis: et latinum calamitalis adversæ partis inopinatís certaminibus inflixit, ut occulere cæorom numerositatem consilio deformiore meditarentur. Siquidem quos humari nox succincta prohibuerat, decervicatis ligure cadaveribus: tanquam minoris indici foret, quam villis agnosci crinitum, dimissise truncatum. Qui postquam luce revoluta, intellegerunt furtum ruinæ suæ crudelitiute patiisse; tum demum palam officiis exsequialibus occupabantur, non magis cladem fraude quam fraude festinante: conce:antes: sic laumen, quod nec ossa tumultuarii cæspitis mole tumulabant: quibus nec elutis vestimenta, nec vestitis sepulcra tribuebant, juste sic mortuis talia justa solventes. Jacebant corpora undique locorum plastiris convoca rorantibus: quæ quoniam percussis 68 indesinenter incumbebres, raptim successis conclusa domicilis culminum superlabentium rogalibus fragmentis fuerabantur. Sed quid ego ista hæc isto ulusculum garrio? qui laborum tuorum non ex asse historian texere, sed pro parte memoriam facere præsumpsi, quo magis crederes votis tuorum; quorum exspectioni egrescenti nulla salubrius ociusque, quam tui adventus remedia medicabuntur. Igitur si quid nostratiun precatibus acquiescis, actum in patriam receptu canere festina, et assiduitatem tuam periculosa e regum familiaritati celer exile; quorum consuetudinem spectatissimas quisque flammarum naturæ bene comparant, quæ sicut paululum a se remoto illuminant, ita satis sibi admota conuburant.
    Vale.
    
    lib. ii, cap. 24: Quem Ecdicium miræ velocitatis fuisse multi commemorant, Nam quadam vice multitudinem Gothorum cum decem viris fugasse perscribitur.
    a Burgundionnum, quibus familiaris erat Ecdicius. Itaque in Burgundiam postea, urbe Gothis delita secessit, in eaque habitavit, ut ostendunt quæ de eo narrat Gregorius loco supra scripto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica latina em duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga e abreviações tipográficas preservadas tal qual na imagem; ocorrências de caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; sinais de corte de linhas e hifenização mantidos.</notas>
</pagina>