501

SIDONII APOLLINARIS

$08

noster amicitiarum culmen aedificat : qui sicut soda- A nugas sive confeetas opere prosario, seu poeiorum

libus velut Theseus inter secunda sociatur; sic ab iis
postmodum velut Proteus inter adversa dilabitur,
Igitur ex voto meo feceris, sitalium sodalitati ne con»
gressu quidem primore sociere, maxime illorum quo-
rum sermonibus prostitutis ac theatralibus nullas ha-
benas, nulla praemittit repagula pudor. Nam quibus
citra honestatis nitorem jactitabunudis loquacis fece
petulaniize lingua polluitur infrenis , his conscientia
quoque sordidatissima est. Denique facilius obtingit,
ut quispiam seria loquens vivat obscene, quam va-
leat ostendi, qui pariter existat improbus dictis, et
probus moribus. Vale.
EPISTOLA XIV.
Sidonius Placido suo salutem.

stylo cantilenosas, plus voluminum lectione dignere
repositorum. Gaudeo hoc ipso, quod recognovi ehar-
tulis occupari nostris otium tuum. Sed probe intel-
ligo, quod moribus tuis hanc voluptatem non operis
effectus excudit, sed auetoris affectus. Ideoque plus
debeo, quia glorix punctum quod dictioni negares,
das amicitis. De cxteris vero studii nostri derogato-
ribus, quid ex asse pronuntiem, nondum deliberavi.,
Nam qui maime sibi doctus videtur, dictionemg sa-
nam et insanam ferme appetitu pari revolvit, non
amplius concupiscens erecta qui laudet, quam de-
specta quze rideat, Atque in bunc modum scientia,
pompa, proprietas lingu:e Latinz judiciis otiosuruu
maximo spretui est quorum scurrilitati negligentia

Quanquam te tua. tenet ^ Gratianopolis , comperi B comes, hoc volens tantum legere quod carpat, sic non

tamen hospitium veterum fido relatu, 83 quod meas

* Nomen inditum a Gratiano. Yetus enim et pro-
priam fuit Cularo. Unde muri Cularenenses hodieque
eguntur in antiqua inscriptione portze civitatis. No-
minuatur item in Tabula Itineraria Peutingeri, et in
Notitia imperii, qux» tribunum cohorüs prim:e Fla-
vix Cularone stauonem habuisse docet. In epistola

utitur litteris, quod abutitur. Vale.

50 Pl'lanci ad Ciceronem, quz est 25 libri x ad Fa-
miliares, 49 legendum jam olim ceasuimus in ulti-
mis verbis, Cularone in finibus Allobrogum, non Ci-
varone, ut vulgo edi soles. Fines Allebrogrum facit
Gratianopolim, quia ad lsaram posita est, quz: Allu«
broges claudit, separatque a Vocontiis.

LIBER QU.ARTUS.

8&4 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius * Probo suo salutem.

Soror mihi quie uxor tibi : hinc inter nos summa
et. principalis necessitudo, et ea quidem patruelis,
non germana fraternitas, que plerumque se purius
fortius, meracius amat. Nam faculiatum inter germa-
nos prius lite sopita, jam qui nascuntur ex fratribus,
nihil invicem coniroversantur : et. liinc s:epe caritas
in patruelibus major, quia desistit 8$ simuitas a di-
visione, ncc cessat affectus a semine. Secundus no-
bis animorum nexus accessit de studiorum parilitàte,
quia idem sentimus, culpamus, laudamus in litteris,
et eque nobis quilibet dictio placet improbaturque.
Quanquam mibi nimis arrogo meum judicium coufe-
rens tuo. Quis enim juvenum nesciat seniorumque,
te mihi magistrum fuisse proprium, eum videremur
habere communem? et si quid heroicus arduum,
comicus lepidum, lyricus cantinelosum, orator matu-
rum, bistoricus verum, satiricus figuratum, gram-
maticus regulare, panegyrista plausibile, sophista
serium, epigrammista lascivum, commentator luci-
dum, jurisconsultus obscurum, multifariam condide-
runt; id te omnilariam siugulis, nisi cui ingenium

&ibique quis defuit. tradidisse? Deus bone! quam sibi

hinc patres nostri gloriabantur, cum viderent, sub
ope Christi, te docere posse, me discere: et non $0-

. * Magni Felicis fratri, przestantis doctrinz ac ju-
dicii viro. Sic enim Felicem alloquitur in carmine 9 ;

Germanum tamen ante sed memento
Doctrina: columen Probu:n advocare.

lum te facere quod posses, sed et velle quod faceres :
ideoque te bonum non minus quam peritum pronun-
tiari ? Et vere intra Eusebianos lares talium te qua-
dam moneta susceperat disciplinarum, cujus philoso-
phica incude formatus : nunc varias nobis rerum ser-
monumque rationes, ipso etiain qui docuerat, pro-
bante pandebas : nunc ut Plato discipulus jam prope

C potior sub Socrate, sic jam tu sub Eusebio nostro,

inter Aristotelicas categorias artifex dislecticus atti-
cissabas, cum ille adhuc zxtatulaum nostram, mobi-
lem, teneram, crudam, modo castigatoria severitate
decoqueret, modo SG mandatorum salubritate con-
diret, At qualium, Deus bone, quamque pretioso-
rum !... qua si quis deportaret philosophaturus, aut
ad paludicolas Sicambros, aut ad Caucasigenas Ala-
nos, aut ad equimulgas Gelonos, bestialium rigida-
rumque nationum corda cornea, fibreque glaciales
procul dubio emollirentar egelidarenturque : ueque
illorum ferociam stoliditatemque quz secundum bel-
luas ineptit, brutescit, accenditur, rideremus, con.
temneremus, pertimesceremus. Jgitur quia nos ut af-
finitas, ita studia junxerunt, precor, quoquo loci es,

D amicitie jura. inconcussa custodias : longumque tibi,

et si sede absumus, adsimus affectu : cujus inteme-
rata paries, quantum ad nos spectat, a nobis in
:vum, si quid est vit: reliquum, perennabuntur.
Vale.

Probi vero uxor Eulalia, carmine 24, sub finem.
Quare Eu!alia Sid: nii soror hoc loco, sed soror pa-
truelis. Nam ut frster. interdum dicitur non solnm
germanus, verum etiam patruelis ; sie soror tut ger-
mana, tum patruelis, aut etiam consobrina.

Digitized by Google
