T5

EPISTOLARUM LiB. H.

A56

jer. menta servantem, ; robabat competenter ingres- A tati quem verecundia non adhibet, charta posuisset.

sum * quinta digrediens. Praudelamus breviter,
copiose, senatorium ad morem, quo insitum institu-
tum-ue, multas epulas paucis paropsidibus apponi :
quamvis convivium per edulia nunc assa, nunc juru-
luta varietur.. Inter b'bendum narratiuncule, qua-
rum cognitu hilararemur institueremurque, quia
ezs bifarism orditas, laetitia peritiaque comitabantur.
Quid multa * Sancte, pulchre, abundanter accipicba-
mur. Inde surgentes, ^ si Voroangi eramus, (hoc uni
predio nomen) ad sarcinas et ad diversorium pedem
referebamus : si Prusiani (sic fundus alter nuncupa-
batur) Tonantium cum fratribus, lcctissimos :oquz-
vorum nobilium principes, stratis sui& ejiciebamus,
quia nec facile 5f erebro cubilium nestrorum in-
strumenta circumferebantur. Excusso * torpore mo-
ridiano, paulisper equitabam:s, quo facilius peetera
marcida cibis covuatorie fami exacueremus. Balneas
babebat uterque liospes in opere, in usu neuter : sed
cum vel pauxillulum bibere desiisset asseclarum
meorum famulorumque turba «ompotrix, quorum
crebris hospitales crater: nimium. immersz do-
winabantur, vicina fonti aut. fluvio. rap:im scrobs
fodiebatur, in quam forte cum cumulus lapidum am-
bustus demiiteretur, antro in bemispherii formam
torylis llexilibus intexto, fossa inardescens operie-
bitur : sic tamen ut superjectis Cilicum velis, paten-
tia intervalla virgarum, lumine excluso, tencbrantur,
vaporem repu!sura sa'ientem, qui undi ferveatis
aspergine flammatis silicibus excuditur. Hie nobis
trabebantur horz, non absque sermonibus salsis
jecularibusque; quos inter halitu uebulz stridentis
oppletis, involutisque saluberrimus sudor elicieba-
tur; quo prout libuisset effuso, coctilibus aquis inge-
rebamur, harumque fotu cruditatem nostram tergeute
mseluti, aut. fontano deinceps frigore, putealique,
aub fluviali copia solidabamur. Siquidem domibus
medius it Vuardo fluvius, nisi cum deflua nive past s
impalluit fl.vis ruber glarcis, et per alveum perspi-
tuus, quietus, calculosusque, neque ob hoc minus
piscium ferax delicatorum. Dicerem et coenas, et
quidem uuctissimas, nisi terminum nostra loquaci-

u&avctz cii r&v 9Opiuv opoxortioy ft, $ vue dpty v
titopac BiAieus mposuvarytypomrot.

* Hoc est undecima nostra. Horarum apud veteres
9-us erat inzequalium ; qu:xe duodenie in dies singulos
3b exortu solis ad occasum numerahantur, totidem
in singulas nectes. Quo fiebat ut. pro dierum modo
vel noctinm in:equales essent, nunc breviores, nunc
longiores. Quod spectans Augustinus de Vera Reli-
£iene, fora, inquit, brumalis estive comparata mi-
vor est. Ceterum quia sexta illorum hora in meridiem
L^rminabatur, eo fiebat ut quinta undecima aflinis
seiper esset. flanc igitur camdem denotat Persius
8 1. 9, quinta dum linca tangitur umbra : in solario
$9 scilicet heliotropio scioterico, in quo ejus-
nodi hor:z notabantur. Quinta autem. hora. prandii.
Mariialis lib. vm :

Horas quinque puer nondum tibi nuntiat, et tu
Jam conviva mihi, Ceciliane, venis.
Ausonius in Ephemeride :

Sosia, prandend"m esL : quartam jam totus in horam
Sol calet , ad quiutam fle:ttur uunbra nolam.

Quarum quoque replicatio S1 fleret amoena narratu,
nisi epistolz tergum madidis sordidare calamis cru-
besceremus. Sed qui et ipsi in procinctu sumus, te-
que sub ope Christi actutum nobis invisere placet,
ex peditius tibi cenz: amicorum in mea ceua taaque
commemorabuntur : modo nos quamprimum hehdo-
madis exacte spatia completa votivie restituant esiu-
ritioni : quia disruptum  ganea. stomachum | nulla
sarcire res melius quam parcimonia solet. Vale.

EPISTOLA .X.,
Sidonius  Hesperio suo salutem.

Àmo in te quod litteras a:as, et usquequaque

B pr:coniis cumulatissimis excolere contendo tantam

C

diligenti generositatem per quam nob's non sclum
initia tua, verum etiam studia nostra commenas.
Nam cum videmus in hujusmo:i disciplinam junio-
rum ingenia sucecresecre, propter quam nos quo.ue
subduximus ferulze manum, copiesissimum fructum
nostri laboris adipiscimur. lllud appone, quod tan-
lum increbuit multitudo desidiosorum, ut nisi vel
paucissimi quique meram Latiaris lingue. proprieta-
tem de trivialium barbarismorum rubigine vindica-
veritis, eam brevi abolitam defleamus interitamque :
$ic omnes nobilium sermonum purpurz per incuriam
vulgi decolorabuntur. Sed isthze alias. Interea tu —-
quod petis accipe. Pelis. autem u: si qui. versiculi
mibi fluxerust, 89 postquam ab alterutro dis: essi-
mus, hos tibj pro quadam morarum mercede pernu-
sherem. Dicto pareo, Nam prid tus es, quanquam
juvenis, hac animi maturitate, ut tibi eliam natu
priores gerere morem concupiscamus. * Ecclesia
nuper exstructa. Lugduni est, quie studio papse Pa-
tientis summum coepti operis accessit, viri sancti,
strenui, severi, misericordis, quique per ubercm
munificenti»m in pauperes humanitatemque, non mi-
nora bou: conscienti: culmina levet. flujus igitur
vilis extimis, rogatu prxfati autistitis, tumultuarium
earmen inscripsi trochzeis Lriplicibus, adhuc mibi
jamque tibi perfamiliasibus. Namque ab hexametris

b Predium id Apollinaris. In Propemptico : Las-
sum te Voroanqus obtinebit. Nostrum hic invenies Apol-
linarem. Prusianus erat. Tonantii Ferreoli. Ub aque
vil'a ad Wardonem fiuvium, qui per Volcas Areco-
micos evolvitur in Rhodanum, vetusto ponte ei aqux-
ducin structur:e. Romane nobilis : quorum adhuc
reliqua sunt vestigia.

e Supra lib. 1, e; ist. 2 de Tlicodorico : Dapibus
expleto somnus meridianus semper exiguus, spe nul-
lus. Meridiationem appel'ant : de qua intelligendus
est Ju'iaui locus ad Libanium. 'Avéyvov Bic tàóv Aóyov
mpà &pituu d £00». "Apta cágac Oi, mp'v GvamavamoÓot,
40 Àotróy Xmoótóoxa.. llesterno, inquit, die orationem
legi ante prandium prope integram : post. prandium
vero, aute somnum quod deerat absolvi.

4 |s videtur quem lib. 1v, epist. 22, virum magni-
fi-um appellit, gemmam amicorum litterarumqne.
Huic ergo Hendecasyllabos mittit, quos de basilica
Lugduni exstructa condiderat.

* Quienam illa fuerit incertum est. Nam quo minus
S. Irenzi basilica videatur, facit quod ab Arari pro-

Digitized by Google
