<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
EPISTOLARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
affectu contubernia fugis impudicorum; presertim
quibus nihil pensi, nihil sancti est., in appetendis
garriendeisque turpitudinibus : quinque quod verbis
inverecundis aurium publicarum reverentiam ince-
stant, grandier sibi videntur facieiarii : 79 cujus
vitalitas esse signifercm gnathorem patriae nostrae
vel maximum intellige. Est enim hic gurges de
sutoribus fabularum, de concinantoribus criminum,
de sinistrarum opinionum duplicatoribus; loquax
ipse, nec dicax, ridiculusque, nec laetus, arrogans-
que, nec constans, curiosusque, nec perspicax,
alque indecencer affectato lepore, plus rusticus in
tempora praesentia colens, praterita carpens, futura
fastidious. Beneficii, si regularus est, importunus
petendi, d-rogator negati, emulator accepti, callidus
reformandi, querulus inq;aiti, garrulus restituti; a B
si roganndus, simulator parati, dissimulator petiti,
venditor praestiti, publicator occulti, calumniator
morati, insiciator soluti : osor jejuniorum, sectator
epularum; laudabilom proferens non de bene vivente,
sed de bene pascente sen:entiam. Inter hac tamen
ipse avarissimus, quancque non pascit tam panis bo-
nus quam palis alienus : hoc solum comedens domi,
si quid e rapitis inter alaparum procellas praemisit
obsoniis. Sed nec est sane praedicabilis viri in totum
silenda frugalitas; jejunat quotiens non vocatur; sed
sic quoque levitate parasitica, si invetler excusans,
si vilter explorans, si excludatur exprobrans, si
admiratur exsultans, si verberetur exspecans. Cum
iussciburiet, fertur actutum, si tarde comedat, in ra-
pinas; si cito sattueret, in lacrymas; si sitiat, in
querelas; si inebrietur, in vomicas; si satiget, in
contumelias, si fatiguetur, in furias : sutelutne com-
pino par cloacali, quae quo plus commota, plus 80
seildia est. Ita vivens paucis voluptati, nullis amori,
omnibus risui est : vesicarium ruptor, fractorque fe-
rularum; bibendi avidus, avidior detrahendi, rabido
pariter ore ; spirans cenam, spumas vinum, loquens
venenum, facit ambigi pudtitor, temulentior, an
lacinorossior existimetur. Sed dicis, animi probra
sutilo colorat, et deprecatur ineptias mentis qualitas
corporis. Elegans videlicet homo pervenustusque,
cujusque sit spectabilis persona viscentibus. Enim
vero illa sordidior atque deformior est cadavere ro-
gali, quod sacibus adnotis semicombustum, moxque
sidere strue tortium devolutum, reildere pyre jam
fastidiosus pollinctor exhorter. Practer haec, lumina
gerit idem lumine carentia; quae Stygiae vice paludis,
solvunt lacrymas per tenebras. Gerit et aures imma-
nitate barrinas; quarum fistulam biforem pellis ul-
cerosa circumvenit, saxeis nodis et loiosis humore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
aerucis per marg'nem curvum protuberantibus.
Portat et nasum, qui cum sit amplus in foraminibus,
et strictus in spina, sic patescit horrori, quod an-
gustatur olfactu. Praetendit os etiam labris plumb-
beum, rictu ferinum, gingivis purulentum, dentibus
buxeum; quod spurcat frequenter exhalatus e con-
cavo molarium computrescentium mephiticus odor,
quem supercumulat esculenta ructatio de lapibus
hesternis et redundantium sentina coenarum. Pro-
mit et frontem, quae foedissimo gestu cutem plicat,
supercilia distendit. Nourit et barbam, quae jam se-
nectute canescens, sit tamen morbo nigra Syllan.
81 Tota d-niique est misero facies ita pallida, veluti
per horas umbris moestiicata larvalibus. Taceo reli-
quam sui molem, vincitam podagra, pinguedine solu-
tam. Taceo cerebrum crebra vitice peraratum; quod
parum amplius legi constat capillis quam cicatricibus.
Taceo prae brevitate cervicis, occipiti spinato scap-
larum adhaerere confinia. Taceo quod decidit honor
humeris, decor brachiis, robur lacertis. Taceo chi-
ragricas manus unctis cataplasmatum pannis, tan-
quam caestibus involutas. Taceo quod alarum specu-
bus lircosis atque aecescentibus latera captiva vallatus,
nares circumsedentium ventilata duplicis Ampsanci
pe-to funestat. Taceo fractas podidere arvinae jacere
mammnas, quasque foedum esset in pectore virili vel
prominere, has ut ubera materna cecidisse. Tacen
ventris inflexi pendulos casses partium genitalium,
quia debilibus pudendse, turpibus ruggis turpis prae-
bere velamen. Jam quid hic tergum, spinamque com-
memorem? de cujus licet internodiorum fomitumbus
erumpens arcam pectoris texat curvatura costarum;
tota nihilominus haec osinum ramosa compago sub
uno velut exundat:is abdominis pelago latet. Tacen
lumborum corpulentiam, cliniumque, cui crassitu-
dini comparata censetur alvus exilis. Tacco femur
aridum et pandum, genua vasta, poplites delicares,
crura cornea, vitreos talos, parvos digitos, pedes
grandes. Cumque distortis horreat ita linamentis,
per qua multiplicem pestilentiam exsanguis semi-
vusque, nec portatus sentiat, nec sustentatus ince-
dat, 82 verbis tamen est ille quam membris exse-
crabilior. Nam quanquam prurio laborat sermonis
inhonesti, tum patronorum est praecipue cavendus
arcanis; quorum est laudator in prosperis, delator
in dubiis : ai si ad occulta familiarium publicanda
temporis ratio sollicitet, mox per hunc Spar.acum
quae cunque sunt clausts franguntur, quaeque observata
reserantur : ita quod quos domorum neguetiverit ma-
chinis aperte simulatis inpedere, cuniculis clandes-
tinis proditionis impugnat. Hoc fabricatu Dædalus
Imperi fastus toto qui rexit in orbe,
Cujus adhuc pollens jura senatus habet.
Humani generis si culmina prima requiras,
Nomine Caesareo iloi superesse potest.
Vere prorsus. Nam abneptis fuit Avili ex Papiannilia
filia et Sidonio. Itaque apud Gregorium corrumpus
est locus i Mirac. 65, in hunc modum restitutendus,
Alcina soror et Placidina conjuge Apollinari episcopi,
quod perspicuum est ex libr. iii, cap. 2 et 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica e sinais; números de seções (79, 80, 81, 82) mantidos; algumas palavras fragmentadas preservadas tal qual; marcas de correcção tipográfica (B, C, D) mantidas inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>