521

SIDONIL APOLLINARIS

59$

natis libris earum , converteremus ad stylum histo- À monum copia impletus ante, nunc rerum, non reli-

rim, Deverentia summa, summo et affectu, 119
talem atque tantam sententiam amplector : idoneuin
quippe pronuntias ad opera majora, quem mediocria
putas deserere debere. Sed quod fatendum est, fa-
cilius audeo hujusmodi suspicere jndicium, quam
suscipere consilium. Res quidem digna quam tu
juberes:sed non minus digna quam faceres. Namque
"et antiquitus, cum C. Cornelius C. Secundo. paria
suasisse!, ipse postmodum quod injunsit arripuit :
idque ab exemplo nunc melius aggrederis : quia et
ego Plinio ut disc pulus assurgo , et tu vetusto ge-
nere narrandi jure Cornelium antevenis; qui siculo no-
siro si revivisceret, teque qualis in litteris et quantus
habeare , couspicaretur , modo verius Tacitus esset.
Itaque tu molem thematis missi recte capessis, cui
preter eloquentiam singularem , scientie iugentis
magna opportunitas. Quotidie namque per potenti:-
simi consili» regis, Lotius sollici:us orbis, pariter
ejus negotia et jura, federa. et bella, loca, spatia,
meriia cognoscis. Unde quis justius sese ad ista
succinxeril, quam ille, quem consiat ,eutium motus,
legationum varietates, faeta ducum, pacta regnan-
tum , tota. denique publicorum rerum secreta didi-
€isse? quique prestanti positis in culmine, non
,Mecesse habet, vel supprimere verum, vel concin-
pare mendacium? At nostra longe conditio dispar,
quibus dolori peregrinatio nova, nec usui lectio ve-
iusta : tum religio professioni est, humilitas appe-
tui, mediocritas obscuritati; nec in prasentibus

quisti cur venenato morsu secere. Atque ideo te in
posterum consuli utilitas, audiri voluptas, legi au-
ctoritas erit. Vale.
12] EPISTOLA XXIII.
Sidonius ^ Proculo suo salutem

Filius tuus , imo communis, ad me cucurrit; qui
te relicto deliquisse se meret, obrutus ponitendi
pudore transfugii. Igitur audito culpe tenore, cor-
ripui latitabundum verbis amaris, vultu minaci, el
mea quidem voce, sed vice tua: dignum abdicatione,
eruce, culeo clamans, cxterisque suppliciis parrici-
dalibus. Ad hzc ille confusus irrubuit, nil impudenti
excusatione deprecatus errorem; sed ad cuneta con-
vicium cum redargherem, verecendize junxit comites

D lacrymas, ita profluas uberiimque tanantes, nt. se-

ewure correctioni füdem fecerint. Rogo ergo sia
clemens ín se severo: et dominum sequens, non ha-
beas ie judice reum se profitente damnabilem : quem
si inaudita geuera poensrum jubeas inexoratus exci-
pere, non potest amplius per te dolore, quam per 5e
pudore torqueri. Libera metu desperationem suam,
libera confidentiam meam, et pi-tatis paternz ne-
cessitate, si bene interpretor, te quoque absolve,
qui conficeiis occulto, qud (lius publico n«erora
conficitur : cni fecisse me constat plurimum injuriz;
8i tu tamen vel parur feceris : quam certe ut spero
non facies, nisi scopulis durior duras, aut adamanti-
bus rigidior perseveras insecabilibus. Ergo si de
moribus tuis deque amicitiis juste meliora przsumo,

rei tantum, quantum in futuris spei locatum. 199 C excusato propitius indulge : quem 199 reconcilians

Postremo languor impedimento; jamque vel sero
propter hunc ipsum desidia co:di gquava. Certe
jam super studiis nulla laus cure, sed ne posthuma
quidem : precipue gloriam nobis parvam ab historia
petere fixum ; quia per homines clericalis offi.ii
temerarie nostra , jactanter aliena, preterita iufra-
€tuose , preseuja semiplene , turpiter falsa , peri-
culose vera dicuntur. Est enim hujusmodi thema,
vel opus, in quo bonorum si facas mentionem ,
modica gratia paratur; si notabilium, maxima ol-
fensa, Sic se ille protinus dict oni color, odorque
satyricus admiscet. licet scriptio historica videtur
ordine à nostro multum abhorrere, cujus inchoatio
invidia, continuaiio labor, finis est odium. Sed tunc

ista proveniunt, clericis si aliquid dictetur auctori- D

bus, qui coluhrinis oblatratorum molaribus fixi, si
quid simpliciter edamus, insani; si quid exacte,
vocamur prazsumptiosi. ÀL si tu ipse, cui datum est
saltibus gloriz proterere posse cervices vituperonum,
seu supercurrere, materi: istius libens provinciam
sortiare : nemo te celsius scripserit, nemo antiquius,
etiam si nlaceat recentia loqui; quandoquidem ser-

* Ejusdem. est argumenti cum epistola Plinii 22,
Lb. 11, nisi quod. Plinius pro liberto Sabinianum
patronum, Sidonius pro filio patrem exorat.

» Ex eorum genere, opinor, qui sacris aut privatis
largitionibus militabant, et in provincias a cormitibus

dirigi solebant, 1. 1 cod. Theod. de palitinis sacra-
rum fargiionum eL rerum privatarum.

fore fidelem constanter jn yosterum spondeo; quo-
que velociter culpa soluto, ego beneficio ligor : ma-
gnopere deposcens, non ut jgnoscas modo, verum yt
et protinus, et revertentem non domo solum, sed
et pectore admitias. Deus magne! quam letus orie-
tur tibi d'es, mihi nuntius, animus illi, cum paternis
pedibus affusus , ex illo ore l:xso, ore terribili con-
vicium exspectans, csculum exceperit. Vale.

EPISTOLA XXIV.
Sidonius Turno suo salutem.

Bene nomini , bene negotio two congruit Mantuani

iitud :

Turne, quod opianti &ivum promittere ncmo

Auderet, volvenda dies en auulit ul to.
Pecuniam pater tugs Turpio, vir tribunitius, mu-
tuam pridem , si recordaris, 5 a Maximo Palatino
postulavit, impetravitque; nil quidem loco fiduciz
pignorisque, vel argenti sequestrans , vel ebligans
praediorum : sed, ut chirographo facto docetur, canta
centesima est feneratori : qua per bilustre' producta
tempus modum * sortis ad duplum adduxit. Sed cum

* Usura centesima duodecim nummos singulis
annis peragit in centenos. Fuerint ergo centum. au-
rei Turpioni bae lege dati a Maximo : usura in de-
cennium producta cum capite conficiet ducentos
Vicenos : qu:& sumina duplum sortis non 2equat modo,
sed superat. Verum Sidonius , ut viri docti observa-
runt, excurrentis supra duplum summa rationcin

Digitized by Google
