529

EPISTOLARUM LiB, 1V. .

550

pater tuus morii propinquae. tnorbo inetmbente suc- A barbaram iustantiam indulis tantisper. induciis mo-

eumberet; atque ob hoc ipsum publica auctoritas
male valentem patremfamilias violentius ad refor-
wandum debitum arctaret, nec sustineri valeret im-
probita& exsecutorüm ; proficisceoti mihi Tolosam,
jam desperatus 149 litteris imperavit, nt me ro-
gante ereditor vester modicos saltein largiretur in-
ducias, Precibus orantis citus annui : quia cum Maximo
mibi non notitis solum, verum et hospitii vetera
jur». Jgitur ad amicum libeas ex itinere perrexi,
quanquam villa non paucis aggere a publico milli-
bus abesset, Ut veni, occurrit mihi ipse, quem no-
veram anterius corpore erectum ? gressu expeditum,
voce liberum, facie liberalem, multum ab anti-
quo dissimilis incessu. Ilab tus viro, gradus , pudor,

deraretur : et si decessisset ger, tribueret. havredi-
bus annui luctus tempus immune: $i, quod optwem,
pristinam Turpio salutem recuperasset , indulgeret
exliausto per otium facultitem eonvalescendi. Adhuc
rogabam, cum repente vir totius caritatis (lere gran-
diter ccepit non moram debiti, sed periculum debi-
toris; fienatoque singultu, Absit a me, inquit, ut hzx»e
reposcam clericus ab agro, qwe vix petissem miles
a sospile. Sed et liberos ejus ira diligo, ut etiams
quid adversum cesseril amico, nil sim ab his amplius
pos:u'a urus quam mei officii ratio permit:it. Qua-
propter scribe sollicitis; quoque credant plus litteris
tuis, meas junge, quisquis i le fuerit languoris even-
tus (quem tamen (fratri prosperum optamus) qued et

color, serino religiosus; tum * coma brevis, barba D anuuum solutioni spatium prorogabo, et superposi-

prolixa, tripodes selle, cilicum vela foribus ap-
pensa, lectus nil habeus plum, mensa nil purpurz;
bumanitas ipsa sie benigna, quod frugi, nec ita car-
nibus abundans, ut leguminibus. Certe si quid in ci-
bis unctius, non sibi, sed bospitibus indulgens. Cum
surgeremus , cl.m pe:coBtor astantes, quod genus
vitae de tribus arripuisset ordinibus; 5» monachum
ageret, an clericum, poenitentemue ? dixerunt, nuper
impacto sacerdotio fungi, quo recusantem factiose li-
gasset civicus amor. Luce revoluta, dum pueri clien-
tesque capiendis animalibus occuparentur, secrete
collocutionix peto copiam. Przstat : amplecter. nil
opinantem, gratularique me primum pro sui status
apice confirmo, tum consequentes misceo preces.
Turpionis nostri rogata profero, allego necessitates ,

eitrema deploro, quie duriora murentibus amicis.

hine viderentur, quod fenore ligatus corpore solve-

retur : meminisset ergo professionis sux: novie, 394

sodalitatis aitiqu:e , exactorumque circumlatrantum

non habuit, quia sciebat usuras communes supra du-
plum nec deberi, nec exigi posse, I. 26 D. de condit.
indeb., et L. 4 D. de fenore nautico. Cujus legis me-
minit Plutarchus, sed private, Asianis a Lucullo im-
posite : Toog. ápouc, inquit, roU &pxyaiov vóxouc
exéxodav. Memini et Diodorus lb. u Abquit. JEgy-
ptiis olim late 59, a. Bocchoride : Tebs pat& Bvyypa-
ik Qavtioavtag éx&iut Dux toU cÓxou mÀri«» moutv jj

tmÓctoy ; Eos qui ez syngrapha fenerarent, veluit am-
plius quam duplum sortis usura conficere,

* Olservare licet in his verbis veterem. cultum
cleri Gallicani ac totius Eeclesix Occidentalis : ubi
comaum fluentem slatim ponebant, qui se militia
sacre accinxerant. Prudentius de sancto Cypriano :

Deflua caesaries compescitur ad breves capillos.

Et manent bujus moris vestigia in sacro ritu quo
liant clerici. Episcopus enim quos cooptat, iis ca-
pilorum cinnos hinc inde delibat, quie pruna !ou-
$uwra nominatur, et tonsi olim ejus gradus eleiici.
Olun enim revera tondehantur, nec postea integrum
trat comam alere, Synodus Ayathessis ean. 05:
Clerici qui comam nutriunt, ab archidiacono etiam ai
noluerint, inviti detondeautur, Inde concilii 1v Ca:tha-
g €en85, can. 44 : Clericus nec comam nutriat, nec
barbam radat, vel ut alii veteres libri legunt, tondeat.
Barbam igiiur alebant, ut hodieque Greci, et Latii
ion pauci : ut prorsus »0n capiam, quod seribit Gre-
&uríus Vll ad judicem Caralitanum lib. ix, epist. 10 :

tam medietatem quz per usur: nomen accrevit, in-
dulgeam, sola simpli restitutione contentus. Egi ad
liec gratias, Deo maximas, hospiti magnas , qui sic
amaret tam suam famam quam conscientiam , confir-
ma»$ amicum priemittere sibi quod dimiiteret vobis,
atque hinc superna regna mercari, quod beneficia
terrena non venderet. Ergo quod restat, enitere, ut
auctore te protinus saltim commodata summa solva-
tur : sic ut ingentes nihilominus gratias agas etiam
nomine illorum qui tibi germanitate conjuncti, fors
per x!atem sapere non possunt quid muneris con-
sequantur. 1395 Non est cur dicere incipias , llabeo
consortes, necdum celebrata divisio est; avarius
Coustat me-esse tractatum quam coheredes ; frater

C et soror sub annis adhuc tutelaribus agunt ; necdum

sorori maritus, fratri ncedum curator, curatori. nec-
dum satisdator inventus est; quód quidem totunr
creditoribus beue, sed inalis dicitur. At cum habet
talis persona contractum, qux velit medium relaxare,

Totius Occidentalis Ecclesie clerum ab ipsis Ecclesie
Christi primordiis barbam radendi morem tenuisse. La-
fini tamen postea barbam plerique. rasitarunt. idque
discrimen Greci Latinique cleri :/ uod religioni
wosira nilil efficere accurate disserit synodus Le-
nioviciua zin cujus actis diei secundi recitantur ca-
nones synodi Bituriceusis, querum septimus clericos
omnes tonsuram ecclesiasticam habere jubet, hoe
est barbam rasam et coronat in capite. Adeo varia
hac etiam in parte vices temporum fuerunt.

, b Facit Silovii. dubitatio, ut. intelligamus brevem
comam, barbam prolixam, monachis: ac poenitentu.

bus fuisse cuim clericis communem. De monachis do

cet Hilarius Arelatensis in Vita Ilonorati : Redigun-

tur ad. breves capillos luxuriantes come, transfertur ad
nitorem mentis vestium splendor, cerbicis locie decus:
pa:liis rigentibus occupatur : quibus verbis monachum
designat, ltem Salvianus lib. vit :. Intra Carthaginis
muros palliatum, et pallidum, et recisis comarum fluen-
lium. jubis usque ad cutem tonsum videre populus vis

poterat : id est mondelium. De peenitentibus auteni ,

Coram itidein tondere solitos constat. ex canone 15

synodi Agatbensis, el cau. 12 synodi sn "Toletanm,

ll». v, capitularium 52. Gregorius Turon. lib. vt, cap.

$1 : Caput, inquit, totondit, atque. ponitentiam acci-

piens spiritum exhalavit. 1nde est quod in. Oniroctiti-

cis legitur : "Ev cic (n óvc Exooptugs tv xtooduty «uroU

dg d» córe poyxyoD, mtrayonTét ovrog, X dmoGoiri

9Aipev.

Digitized by Google
