EPISTOLARUM LIB. IV.

$23

confragoss venientes, nec subjectas cautes, nec su- A mani, «i qua adhuc uspiam est, Delgicis olim sive

perjectas uives expavescemus : quamvis jugorum
"profunda deelivitas aggere cochleatim fracto sspe
redeunda 110 sit : quia etsi nulla solemnitas, tu
satis dignus es, ut. est ^ Tullianum illud , propter
quem Thespi:x visantur. Vale.
EPISTOLA XVI.
Sidonius b Ruricio suo salutem.

Accepi per Paterninum paginam vestram, quie
plus mellis an salis habeat incerlum est. Caeterum
eloquii copiam hanc praefert, hos olet flores, ut bene
appareat, non vos manifesta modo, verum etiam fnr-
liva quoque tectione preficere. Quanquam et hoc fur-
tum quod deprecaris, exemplati libelli, non venia
tam debeat respicere quam gteria. Quid tu enim
facias absque vittute, qui necipsa peccata sine taude
committia * Ego vero quidquid impositum est fraudis
mibi ut pote absenti, libens audio, principalique pro
munere amplector, qui quodammodo damnum in-
demne toleravi. Neque enim quod tuo. accessit usui,
decessit hoc nostra» proprietati ; aut ad incrementa
&cientie vesir2e per detrimenta venistis alienz. Quin
potius ipse jure abhinc uberi praeconio non carebis ;
qui magis igneo ingenio naturam decenter iguis imi-
1310s es, de quo si quid demere velis, remanet totus
qui transfertur. Unde jam paree trepidare, deque
zDoribus amici plusculum recto secus credere. Nam-
que in hoc facto nos msgis vulnus polluit culpe, si
feriat ictus invidim. Vale.

111 EPISTOLA XVII.
Sidonius * Arvogasti suo salutem,

Eminentius amicus tuus, domine major, obtulit
nihi, quas ipse dictasti, literas litteratas, et gratiae
trifariam renidentis cultu refertas : quarum utique
virtutum caritas prima est, qux» te coegit in nobis,
vel peregrinis, vel jam latere cupientibus, humilia
dignari : tum verecundia, cujus instinctu dum imme-
rito trepidas, merito predicaris; tertia urbanitas,
qua te ineptire facetissime allegas, et Quirinalis im-
pletus (onte facundiz, potor Mosellze Tiberim ructas ;
sic barbarorum familiaris, quod tamen nescius bar-
bariemorum ; par ducibus antiquis lingua, manuque ;
sed quorum dextera solebat nou minus siylum tra-
«tare quam gladium. Quocirca sermonis pompa Ro.

* Libro wv in Verrem : Praziteles Cupidinem fecit ,
illum qui est Thespiis : propter quem T hespia visuntur.
Nam alia visendi causa. nulla est. Idem tradit Strabo
lib. ix : AL 8i Gtoriaí npóztpov plv iyvupisovro Qt& «oy
"Epera IUlpottrílouc, 6v fli piv ixttvog, dviónxs $6 5
£caipa Otzmutiot. lipórepov piv vCv y ópavoi TUg Oy
"Eptaca &vibacioy él tiv Ükov, (One osx oucevatuD Lacy.

v Cujus et Iberize. conjugis epithalamium cecinit
carmine 11, episcopo pestea. Lemovicensi. Is enim
est eujus pautjs abhinc annis ex S. Galli bibliotheca
editi sunt duo libri epistolarum, quas partim episco-
pes, partim ante ep:scopatum seripsit. In illis sunt
aliquot ad Sidonium, atque in his octava, cui Sidu-
níus hoc A49 luco respondet. Eidem et alias scribit
hb. v ei vi, nondum episcopo.

* Ex Sidonii. verbs docemur Arbogastem stylum
inter arma iractasse, domo Belgam fuisse, habitas-
&eque ad Mo:ellam , non procul ab Áuspicio, Tullen-

PaTaoL. LVIILL.

Rtrenznis abolita terris in te resedit: quo vel ínco-
lémi, vel perorante, etsi apud limitem ipsum Latina
jura ceciderunt, vetba non titubaáni. Quapropter
alternum salve rependens, granditer l:étor, saltem in
illustri pectore tuo vanescentium litterarum reman-
sisse vestlgia : qua si frequen!i lectione continvas,
experiere per dies, quanto antecellünt belluis homi-
nes, tanto anteferri rWstícis institutos, De páginis
sane qnod spiritalibus vis ut aliquid interpres im-
probus garriam, justius he postulabuntur a sacer.
dotibus loco propinquis, :tate grand:evis, fide claris,
opere 114 vulgatis, ore promptis, memoria tenaci-
bus, omni denique meritorum sublimium dote po-
tioribus. Namque ut antistitem civitatis vestrze relin-

B quam, consummatissimum virum, cunctarumque

virtutum conscientia et fama justa beatum , multo
epportunius de quibuscunque qua--tionibus tibi in-
terrogantur ineiyti Galliarum patres et protomystze,
hec satis posi:us in longinquo Lupus, nec parum in
proximo Auspicius : quorum docttinz: abundanti
eventilandz, nec consultatio tua sufficit, Proinde
quod super hae precum parte non parui, benignus
quidem, sed et justus ignosce : quía 8i vos imperi-
tiam fugere pur est, me quoque decet vitare jactan-
tiam. Vale.
EPISTOLA XVIII.
Sidonws Lucontio suo salutem.

Obliviscer;s quod rogaris, eque contrario, si quid
injumgas, ex asse meministi repetere. Perlongum
est. de cito reditu qu: tu, tuique promiserilis mibi,
meisque : quorum omnium non gunt vel minima
completa. Quin potius, cum fugam a nobis machina-
remini, quo reverauros ad sacrum pascha vos puta-
remus, nulle graves sareinz: ad predium ex oppido
ductz, nulla serraca, nulla esseda subvehendis one-
ribus attrahebantur. Utque de matronalium partium
nil querar (raude, quas cum expeditis tul stis impe-
dimentis, tuque fraterque communis 4 Vulusianus,
vix singulorum elientum 118 puerorumque comi-
tatu ambieb»mini : per quod sollicitudinem prose-
quentum vasa mox recurrendi s;e fefellistis; cer:e
frater Volusianus, qui ferte pergens in prxdia Bajo-
eassima, tetamque provinciam * Lugdunensem  se-

D sinm videlicet Leucotum epl-copo : eujus nuperrime

ad Arbogastemi euitd est epistola qui h:ec omnia
confirmat. Docet enim Arigii filium [ni-se, € mitem
'Jreverovuin, e stirje Arbogastis alterius Franci, qui
comes fuit Valentiniani junioris. Barbaros ergo qui-
buseum versabatur? Francos interpretor, qui jam
tum in Belgica prima domiuabantur; antistitem ci-
vitaiis episcopum Trevirensem ; Lupum vero Tricas-
Sinum, ad quem non semel Sidonius.

4 Frater Sidonii : ad quem lib, vin epist. 17.

e Lugdumenses provincie Sidonii svo quatavr
erant, totidemque in. Notitia imperii describuntur:
quie ail nostram hanc ztatem antiquas retinent me
tropoles. Prime caput Lugdunum, de qua lib. v,
epi-t. 7. Secund.e Kothomagus, cui subest civitas
Baiocassium hoc loco. Tertiz 'iuroni, quie noimina-
tur. in epistola Leois Bituricensis, aliorumque epi.
scoporum , Ne clericis. expetant. saecularia. judicia,

11

Digitized by Google
