<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    323 SIDONII APOLLINARIS 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cundam pervagaturus, expectationem nostram spe- A
    cie brevioris itineris elusit. Et nunc tu ipse sic mul-
    tis contra fidem diebus otiabundus, ais tibi, si quas
    postea luserim melro nugas, mitti oportere. Annos,
    injunctis, quia d gmus es ut talia legas. Nam carmen
    ipsum quod nunc e manibus elabitur, tam rustica-
    tum est tamque impolitum, ut me non illud ad
    villam, sed potius e villa mittere putes. a Basilicam
    sanci pontificis confessorisque Marini, Perpetuus
    episcopus, dignissimus tanto praedecessore succes-
    sor, multum priori, quae fuit hactenus, capaciorem
    novavit. Magnum est, ut ferunt, opus nominandum-
    que; quod in honorem talis viri factum, talis vir fecisse
    debuerit. Hujus me parietibus inscribere supradictus
    sacerdos hoc epigramma compellit, quod recensebis;
    ut est in his quacunque deposcit privilegio caritatis B
    imperiosissimus. Atque utinam molis illius pompam,
    sive donaria, nil hujus obsequi turpet oblatio:
    quod secus fore plurimum timeo. Nisi forsitan inter
    omnia venusta sic epigrammatis istius foeditas pla-
    ceat, ut niger nevus candido in corpore : qui
    quidem solet sic facere risum, quod accipere suffra-
    gium. S d quid hinc amplius? pone fistulas ipse
    pastorias, et elegie nostræ, quia pede claudicat,
    manum porrige.
    
    114 Martini corpus, totis venerabile terris,
    In quo post vidas tempora vivit honor,
    Texendit hic primum plebeio machina cultu,
    Quæ confessor non erat æqua suo :
    Nec desistebat cives onerare pudore
    Gloria magna viri, gratia parva loci.
    Antistites sed qui numerantur h' sextus ab ipso,
    Longam Perpetuus sus tulit invidiam :
    Iterum remores modici pœnitac sacelli,
    Ampliaque tect a levans exteriores domo.
    Creverantque simul, validu tribunete patrono,
    C In spatlis aedes, conditor in merit is :
    Quæ Salomonicco potis est conligere temp'0,
    
    ad episcopos provincie Tertie. Sic enim ex antiquis
    exemplaribus ibi legendum est; non Thracice, ut
    vulgo legitur inter epistolas leonis papæ, quibus hæc
    parum caule inserta est, cum ejus non sit. Quartæ
    metropolis Senones, unde Senonia appellatur lib. vii,
    epist. 5, et in Notitia de Traciu Armoricano. Cæterum
    Lugdunenses province, cum primum dividi coep-
    runt, duæ tantum fuere : post quatuor factæ, a Theo-
    dosio, ut conjicio. Nam a Rufio Festo duæ tantum
    numerantur, nec plures ab Ammiano Marcellino, qui
    Turones in s eru da Lugdunensi collocat, Senones in
    primia : ut satis apparet tertiam ex secunda, quar-
    tam ex prima natam esse.
    a De hac S. Martini basilica quam Perpetuus Tu-
    ronum episcopus condidit, remota velare par-
    vula, quam Briceus ædificariat, agit Gregorius Tu-
    ron. lib. ii, cap. 14, et lib. x in elencho episcoporum.
    Ejus parietibus Perpetui rogatu varia diversorum
    poëtarum inscripta fuerunt epigrammata : quae olim
    collecta, nunc eciam in poliestine Sulpicii Severi co-
    dicibus ad Vitæ S. Martini circa cen adiacent a reperi-
    untur : atque inter alia Sidoniarum hoc, quod nobilis-
    simo basilicæ loco, id est in absidle, incissum notatur,
    in qua S. Martini corpus fuerat translatum : deinde
    alterum Paulini Petrocori, supra ostium basilicæ a
    parte Ligeris : quod versibus constait 29, hoc modo.
    Quisque solo adclin is mersisti in pulvere vultum,
    50 et qui sequentur. Editi enim sunt sub finem li-
    brorum vi de vita Martini, sed sine titulo : de quibus
    et Paulinus ipse scribit in epistola ad Perpetuum.
    Sunt præterea ibidem Mar ini rum nummen versiculi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Septima quæ mundo fa' rica mira fuit,
    Nam gemmis, auro, argento si splenduit illui,
    Istud transgrediur cuncta mella fide.
    Livor abi mordax, :hso:vanturque priores,
    Nil novet, aut addat garrula posteritas.
    Dumque venit Christus, populus qui suscitit omnes,
    Perpetuo durent culmina l' erpertui.
    
    Obtuimus, ut cernis, quod cantilenæ recentis
    obviam manui fuit; sed nec hoc minus, si mor.s
    nectis, astra quatemus, versibus quoque s : tirgrap-
    his, si res exegerit, usuri : quos huic carmini leni-
    tate adequandos falso putabis. Nanque efficacius,
    citius, ardentius natura mortal.um culpat aliquam,
    quam laudet. Vale.
    
    115 EPISTOLA XIX.
    Sidonius Florentinus suo salutem.
    
    Et moras nostras, et silentium accusas : utrumque
    purgable est ; namque et venimus et scribimus.
    Vale.
    
    EPISTOLA XX.
    Sidonius Domitio suo salutem.
    
    Tu cui frequenter arma et armatum et armatos
    inspicere jucundum est; quam voluptatem pulauas
    mente conciperes, si d' Sigismerem regium juvenum,
    ritu atque cului gentililio ornatum, ut pote sponsun,
    seu peliotorem, prætorium soceri expectere vidisses?
    Illum equus quidem phaleris comptus, imo equi
    radiantibus gemmis. onusti antecedebant, vel elian
    subsequebantur : cum tamen hoc magis ibi decorum
    conspici:ebatur, quod prae cursoribus suis, sive pedis-
    sequis , pedes et ipse nedius incessit, Dalmencus
    coco, rutilus auro, lacteus ser co, tum cultui tanto,
    coma, rubore, cute concolor. Regulorum autem,
    sociorumque comitantum forma et in pace terribilis :
    quorum pedes primi perone seloso talos aliquam
    vinciebantur; genua, crura, surasque sine legimine.
    
    ii scilicet quos super ostium a parte meridiana adjectos
    postea fuisse auctior est idem Gregorius lib. v,
    cap. 37.
    b Sextum a Martino Perpetuum dixit, quia Justinia-
    num, opinor, et Armentium numerat qui Briceio pulso
    sedem ej us tenuerunt; quos in episcoporum indiciulo
    præterii Gregorius : proinde quartum illic a Martino
    stautit Perpetuum. Al lib. 11 alium calculum sectus
    quuntum facit.
    
    c Hanc sæpe causam ascribunt, qui antiquis ædi-
    ficis nova subsidunt : quod videre est in Christianis
    monumentis antiquarum inscriptionum. Nole autem
    in suburbana S. Felicis ecclesia quum Paulinus epi-
    scopos condidit, restanti hodieque versus quos Paulini
    ipsius esse plerique judicant, renovata ab eo, ut est
    in Natali x, basilica compositios.
    
    Parvus erat locus ante, sacris angustuas agendis,
    Supplicibusque negeas pandere posse manus
    Nunc populo spatio sacris altaria præbet
    Officiis, medii martyris in gremio.
    Cuncta Deo renovata placent, novat omnia semper
    Christus, et in omnium luminis amplificat
    Sic et dilecti solum Felicis honorans,
    Et splendor simili profluit et spatio.
    
    d Gothumne, Francum, an Burgundionem, non
    satis exploratum. Illud certum est, Sigismerem hunc,
    contra quem viro docto visum sit, diversum esse a
    Sigismere comite Athalarici regis Italiæ, cujus mentio
    apud Senatorem lib. VIII, epist. 2, tum qua loca et
    tempora discrepant, tum quia comitem illum regie
    sanguine ortum fuisse nihil quod suadeat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Algumas palavras fragmentadas ou com caracteres tipográficos antigos mantidos exactamente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>