bs

SIDONII APOLLINARUS

$16

* redux patronus indulgeat, advolaturi, ut rebus ami- A extollat? quod conditionis humanz per omnia menor,

ciria vegetetur, qua verbis infrequeptata torpuerat.
Vale.
EPISTOLA XI.
Sidonius P Petreio suo salutem.

Angit me nimis damnum s:culi mei, nuper erepto
avunculo tuo Claudiane oculis nostris, ambigo an
quempiam deinceps parem conspicaturis. Vir siqui-
dem fuit providus, prudens, doctus, eloquens, acer,
et hominum avi, loci, populi sui inpeniosissimus :
quique indesinenter salva retigione plutosopharetur;
et licet crinem barbamque non pasceret, * pallium et
clavam nunc irrideret, nunc etiam exsecraretur, a
collegio tamen complatonicorum solo babitu ac fide
dissociabatur. Deus bone! quid erat illud, quotiens
ad eum sola cousultationis gratia conveniebamus?
Quam ille omnibus statim totum non dubitans, non
fostidieus aperiebat ? voluptuosissimum repuaus, si
forie oborta quarumpiam quaxssiionum | insolubilitate
labyrinthica scientie su: thesauri eveniilarentur.
Jam si frequentes consederamus, officium audiendi
omnibüs, uni solum quem forsitan elegissemus, de-
putans 102 jus loquendi : viritim, vicissimque, non
tuinultuatim, nec sine schematis cujuspiam gestu ar-
tificioso docirins sux opes erogaturus. Dein qua-
cunque dixisset, protinus reluctantium syllogismorum
contrarietatibus excipiebamus. Sed repellebatomnium
nostrum temerarias op positiones. Itaque nihil non per-
pensum probatumque recipiebatur. Hinc etiam illiapud
nos maxima reverentia fuit, quod non satis ferebat

mwgre pigram in quibuspiam sequacitatem. Hzc apud C

eum culpa veniabilis erat : quo flebat, esset ut nobis
patientia ejusdem sine imitatione laudabilis. Quis
enim virum super abditis consuleret invitus, a cujus
disputationis communione ne idiotarum quidem im-
per:torumque sciscitatio repudiaretur? Hzc pauca de
Bludiis. Caeterum cztera quis competenti. praeconio

* Vietorius comes Arvernorum, quem suum jure
&:weulari patronum dicit lib, vii, epist. 17ad Volusia-
num.

b Filio &ororis Mamerti et Claudiani : ad quem mit-
tit Claudiani avunculi nuper vita functi epitaphium.

* Clavam itidem inter philosophorum insignia cum
pallio jungit lib. ix, epist. 9, etcarmiuc 15,

Tesrica nodos commendat pallia clase
Prudentius in Hamartigenia :

Hine gerit Herculeam vilis sapientia clavam,
Ostentatque suos vicatim Gymnosophistas.

AG E Grecis Lucianus in Parasito : Ee piv
£xovct xal tic Ba)eyitos &miovcte, xul in &purov, Li-
banius Androuito epist. 156 : cv 3i o) eocoposvtey
ax uipsty iw mivyuvx xal cpiGuvo xa) Baveáüpwv. Phito-
sophantium, itiquit, valedicere barbe et pallio et baculo,
Et quod propius ad clavam, Chrysostomus de statuis
Xvil : Hou v5v tit» oi «og tpiGuvag àvabsOInutvot, xai
Bx05 *éwiov Bicebvreg, wai póroa cn Oskux fipores
ot tv roce gOócoyot : Ubi nunc sunt qui palliis ami-
ciuntur, et promissam barbam ostentant, et clavas dex-
tra gestant externi philosophi ? .

4 Paulo superius dixit : In expositionibus interpre-
tem, quod eodem. referri potest. Tractatores eniin
dicti, sacrarum litterarum interpretes et doctores.
ldcirco authenticis opponit Sidonius lib. vn, epist

clericos opere, sermone populares, exhortatione inge-
rentes, destitutos solatio, captivos pretio, jejunos
cibo, nudos operimento consolabatur. Pariter et su-
per his plura replicare superforaneum statuo. Nam
merita sua, quibus divitem conscientiam censu pau-
pera:us locupletavit, spe futurze reiributionis celare
plus stiduit, Episcopum fratrem majorem natu affe--
etuosissime observans, quem diligebat ut filium, cum
tanquam patrem veneraretur, Sed et ille suspiciebat
bunc granditer, babensin ev consiliarium in judiciis,
vicarium in ecclesiis, procuratorem in negotiis, villi-
€um in przdiis, tabularium i. tributis, in lectionibus
comitem, in expositionibus 103 interpretem, in iti-
neribus contubernalem. Sic uirique ab alterutro, us-

B que ad invidiam exempli, matura fide gcrmanitatis

officia restituebautur. Sed quid dolorem nostrum
moderaturi causis potius dvloris fonienta sufficiinus?
Igitur ut dicere institueramus, luie jam, ct est illud
Maronianum, cineri ingrato, id cst gratiam non rela-
turo, nzeniam condidimus tristem li.ctuosamque, pro-
pemodum laboriose, quia faceret dictandi desuetudo
difficultatem : nisi quod animum natura desidiosi--
simum, dolor fletu gravidus acecndit. Fjus hoc. car-

men est :
Germani decus et dolor Mamerti,
Mirantum unica pompa episcoporum,
Hoc dat vestie meiubra Claudianus,
Triplex bibliotheca quo magistro
Romana, Attica, Christiana fulsit :
Quam totam monacius virente in :vo
Secreto bibit institutione.
Orator, dialecticus, poets,
d Tracia;or, geometra, wusicasque.
Doctus solvere vincla questionum,

* Et verbis gladio secare sectas,

Si que catholicam fidem lacessunt.
Psalmorum hic modulator et phonascus,
Aute altaria, fratre gratulante,
Instructas docuit sonare vlasses.
Hic solemnibus annuis paravit,
Quae quo tempore lecta convenirent.
* Antistes fult ordine in secundo,

9, et Claudianus ipse de Statu anim, lib. 1 : Sed «i-
dee prophetas, evangelistas, apostolos (hi authentici)
post etiam authenticorum plurimos tractalores su^8 pro-
priis. voluminibus nomina pranotasse. Similia e:ia:n
Scribit lib. u, ubi Hieronymum laudat. potissimum
tractatorum ; et Severus dialogo 1 Ü;igenem tracta-
torem sacrarum litterarum peritissimum. Vox cre-
bra illius maxime szeuli scriptoribus, qu» uatuin vi-
detur innuere Vincentius Lirinensis in commouitorio :
Doctores, inquit, qui tractatores nunc appellantur 7 '
quos hic idem Apostolus etiam prophetas interdum nun-
cupat, eo quod per cos prophetarum myteria populis
apeiiuntur.

* Ep:scopus , in ordine et. gradu presbyteri. Ma-
mertum, inquit, fratrem episcopum plurimis iu rebus
ita sublevaba! , ut quamvis presbyter tantum esset,
episcopus ipse quod ;m modo videretur. Cler.corum
primo ia ordine sunt. episcopi, in secund» preshy-
teri, in terio diaconi, itaque ita deinceps. Uptatus Mi-
levitanus lib. 1 : Quid commemorem laicos qui tunc in
ecclesia nulla fuerant dignitate suffultiY. quid minisiros
plurimos? quid diacones in. tertio? quid presbyteros in
secundo sacerdotio constitutos? Ipsiapices et principes
omnium episcopi , etc. Ordo igitur secundus Sidonio
est orío presbyterorum. Udo Dorobernicus de S.
Wilfrido, quando factus est presbyter :

Tandem colla jugo subdens dejecta petito
Ordinis apta'ur celebs in honore sccundi. E

Digitized by Google
