<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 SIDONII APOLLINARIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    culitas. Carebit sane nostrum naevo lo;quacitatis offi-
    cium, si exemplo recursantis alloquii, impudentiam
    paginae praesentis absolveris. Vale.
    
    76 EPISTOLA XII.
    
    Sidonius a Secundo suo salutem.
    
    Avi mei, proavi tui tumulum hesterno, proh dolor!
    cile manus profana pene teneraverat: sed Deus
    adfuit, ne nefas tantum perpetreretur. Campus autem
    ipse dudum refertus lam bustualibus favillis quam
    cadaveribus, nullam jamdiu scrobem recipiebat! Sed
    tamen tellus, humatus quae superducer, redierat in
    pristinam distenta planitiem, pondere nivali, s:u
    diuturno imbrum fluxu sidentibus acervis. Quae fuit
    causa ut locum auderent, tanquam vacantem, cor-
    porum bajuli rastris funebrilibus impiare. Quid plura?
    Jam niger cespes ex viridi; jam supra antiquum
    sepulcrum glebae recentes, cum forte pergens urbem
    ad Arvernam, nullicum scelus e supercilio vicini
    collis aspexi; neque equo effuso tam per aequata
    qu:m per abrupta porripiens, et morae exiguae sic
    quoque impatiens, antequam pervenirem, facinus
    audax praevio clamore compescui. Dum dubitant in
    crimine reperti, dilaberentur an starent, superveni.
    Conflictor errorem; supplicia captorum differre non
    potui: sed supra ipsum senis nostri opertorium
    torsi latrones, quantum sufficere possit superstitium
    curae, mortuorum securitati. Caeterum nostro quod
    sacerdoti nil reservavi; mea causa, suaque personae
    praescius, in commune consului; ne vel haec juste
    clementiis vindicarer, vel illa justo severius vindi-
    caret. 77 Cui cum tamen locum ordinem rei, ut C
    satisfacians ex itinere mandassem; vir sanctus et
    justus iracundiae uera dedit gloriam, cum nil amplius
    ego veniam postularem, pronuntians more majorum
    reos tantae temeritatis jure caesos videri. Sed ne quid
    in posterum casibus liceat, quos ab exemplo vivere
    debemus, p[ro]sco ut actutum, me quoque absente, tua
    cura, sed necang sumptu resurgat in molem sparsa con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,540,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,970,940">
    geries, quam laevigata pagina tegat. Ego venerabili
    Gaudentio reliqui pretium lapidis, operisque merce-
    dem. Carmen hoc sane quod consequetur, nocte
    proxima seci, non expolitum, credo, quod vix non
    parum intentus: quod peto, ut tabulae quantulum-
    cunque est, celeriter indatur. Sed vide ut vitium non
    faciat in marmore lapidicio: quod factum sive ab
    industria, seu per incuriam, mihi magis quam in
    quadratario, lividus lector ascribat. Ego vero, si pio
    studio rogata curaveris, sic agam gratias, quasi nil
    tibi quoque laudis aut gloriae accedat, quem patruo
    tuo, id est me remoto, solida praesentis officii solli-
    citude mansisset pro gradu semin is. Vale.
    
    Serum post struos, paterumque carmen
    Haud indignus avo nepos dicavi:
    Ne fors tempore postumo, viator,
    Ignorans reverentiam sepulti,
    Tellurem teneres inaggrebaram.
    c Praestitus jacet hic Apollinaris,
    Post praetoria recta Galliarium,
    Muerentis patriae sinu receptus.
    
    78 Consulissimus, utili simusque,
    Rubris, militarie, forique cultor,
    Exemploque aliis periculoso,
    Liber sub dominantibus tyrannis.
    Haec sed maxima dignitas probatur:
    Quod fronte mox cruces, d membra fronte purgans,
    Primus de numero parium suorum
    Sacris sacreligis renuntiavit.
    Hoc primum est decus, haec superba virtus,
    Spe praecidere, quos honore jugas.
    Quique hic sunt titulis pares parentes,
    Hos illic meritis supervenire.
    
    Novi quidem auctoris nostri non respondere doctrina
    epitaphii qualitatem; sed anima perila musicas non
    refutat inferiores. Tibi quoque non decet tardum vi-
    deri, quod haeres tertius quartusque dependimus:
    cum tot annorum gyro voluto magnum Alexandrum
    parentasse manibus Achillis, et Julium Caesarem
    lectori, ut suo, justa persolvisse dicerimus. Vale.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    Sidonius e Apollinari suo salutem.
    
    Unice probo, gaudeo, admiror quod castitatis
    
    a Fratris filio: ad quem mitii Apollinaris avi sui
    epigraphium, quod nocte proxima exararat; mandatque
    ut in marmore insitum ejus tumulo imponat: atque
    haec se quoque absente, id est ante reditum suum,
    ut curet hortatur. Cum igitur ad urbem Arvernam
    prgens ex itinere haec scribat, consequens est tu-
    mulum Apollinaris avi non Arvernorum urbi vicinu m
    fuisse, sed Lugduno: unde digressus in sepulcri
    violatores ipso itineris initio incideat. Non enim
    procul Lugduno abfusisse tumulum hinc patet, quod
    cum de multitudinis reis ad episcopum rettulisset, illico
    responsum in ipso itinere accepi. Sacerdotem itaque
    suom appellat Patienem episcopum Lugdunensem,
    et in epithaplio Apollinaris pariam Lugdunum.
    
    a Lapidicidce. Cod. de excusal. artl. I. 1: Quadrata-
    rni, quos Graeco vocabulo λαβὸρατες appellant: et
    saxorum quadratarii, Cassiodorus in psalmos. Ars
    quadrataria in Agone SS. Coronatorum. et in frag-
    mento vetusti lapidis Romae in æde S. Hægnes.
    e De praefecture Apollinaris avi, et de tyrannis
    quos eo tempore passa est Gallia, dicendum lib. v,
    epistolas 9, ad Aquilinum.
    
    b In baptismo, quem primus e familia sua suscepit:
    unde pater error Beati Rhenani, qui Sidonio nostro
    tribuit, quod ejus avo debebatur. Huc autem facit
    antiquum urbis epigramma, quod reliquis e biblio-
    
    theca Palatina vulgatis addi licet ex codice S. Mariae
    Viridunensis.
    
    41 Ad ecclesiam S. Laurentii in Damaso, quae alio
    nomine appellatur in Prasino.
    
    Ad Fontem.
    
    Iste salutare fons continet inclitus undas,
    Et solet humanum purificare luem.
    Mnia sacrat quae sint vis scire liquor is?
    Dant regravitam flumia sancta fidem.
    Ablue fonte sacro veteris contagia vitæ,
    O nimium felix, vive renatus aqua!
    Hunc fontem quicunque veti, terrena reliquit,
    Subjicit et pedibus sacra ministeria.
    
    c Quidam codices ascribunt filio. Patris enim est
    ad filium parensis, et Apollinarum Sidonii filio no-
    men fuisse, docet tum epist. 9. lib. v, tum I, lib. ix;
    et Ruricius lib. II. epist. 25. Apollinaris autem hic
    videretur, quem Mediolan. S. Victoris ope custodita so-
    lutum narrat Gregorius Turm. I Mirac. 45. Vocab- 
    densii dein praelio cum Arvernis interfuisse lib. II
    histor. 37, non tamen occubuisse, quod de suo qui-
    nam addunt. Nam eundem postea in episcopali Ar-
    verumorum cathedra morum, ibum alibi, ut censco,
    testis est Gregorius. Apollinaris: proro ex Pictadiun
    uxore filius Arcadius: de quo scribit idem lib. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos (ex.: letras suprimidas em "p[ro]sco"). Pequenas manchas e letras parcialmente legíveis indicadas como parte do texto; marcação marginal "B" e referências de notas (a, b, c, d, e) mantidas inline.</notas>
</pagina>