$51

SIDONIE APOLLINARIS

$52

cum tolum possil exigere; si moram patitur. quid- A quam pa'am prodito, strepitaque despecta turbz fu.

quid propter wis. ricordias concesserat pie, juste
reposcit propter injuriaa. Vale.
EPISTOLA XXV.
Sidonius ^ Domnulo suo salitem.

Nequco differre, quin grandis commuuione te gau-
dii festinus impertiam : nimirua nosse cupientem,
quid pater noster in Christo, pariter et pontifex Pa-
tiens, 5 Cabillonum profeeius, more religionis, more
constanti:e. sux fecerit. Cum ven'sset in. oppidum
suprascriptum , provincialium — sacerdotum  pr:vio
partim, partim comitan'e coliegio, scilicet ut. muni-
cipio summus aliquis antistes ordinaretur : cujus ec-
clesiz disciplina nutabat, postquam junior episcopus
Paulus discesserat decesseratque : exceperunt ponti-

ficale concilium variz voluntates oppidanorum, nec B

non et illa, que bonum publicum semper evertunt ,
»udia privata; que. quidam triumviratus accenderat
196 conpetiterum : quorum hine antiquam nata-
lium prerogativam reliqua destitutus morum dote
ructabat : hie per fragores parasiticos, culinarum suf-
fragio comparatos, Apicianis plausibus iugerebatur ;
hic apice votivo si poliretur, tacita pactione promi-
serat ecclesiastica plausoribus suis prxda przdia
fere. Quod ubi viderunt sanctus Patiens et sanctus
Euplronius , qui rigorem firinitatemque sententiae
sanioris, prxter odium gratiamque, primi tenebant ;
consilio cum coepiscopis prius clam comipunicato,

53 * Afro, viro docto, et ob litteras quastorio :
suorum alterum docent epist. 15 et 15, lih, 1x, alte-
rum epistola ad Polemium, qui» praecedit ejus epi-
thalamum. Domnulum etiam inter eos qui scriptis
»uis claruere, numerat auctor Vite Ililarii Arelaten-
sis. Vox est vmroxoptottzó, 2 domno seu domino. Sal-
vianus epistola ad Hypatium : J//a ego vestra. Palla-
dia, vestra gracula, vestra domnula : cum qua his tot
vocabulis quondam indulgentissima pietate lusistis,

. P Vetus Ecclesie mos erat in episcopis coustituen-
dis, ut qu^m clerus. Ecclesie et utriusque ordinis

populus deleyisset, hunc sibi collegisque provinciali-
bus qui convenerant, probatum metropolitanus epi-

scopum renuntiarel. Leo episcopis Gallix de electio-.

ue Ravennii : Quod ergo, inquit in Arelatensi civitaie,
defuncto beate memoria Hilario, virum etiam nobis
probatum, fratrem. llavennium ,. secundum | desideria
cleri, honoratorum et plebis unanimiter. consecrastis ,
bonum fraternitatis vestra opus nostro judicio robora-
nus. liem ad episcopos Viennensis provincize : Per
pacem et quietem q«i prafuturi sunt. postuleutur. Te-
ueatur subscriptio. clericorum, honoratorum testimo-

nnm, ordinis consensus et plebis : qui prefuturus est .

omnibus, ab omnibus deligatur. Convenerant ergo
Patiens metropolitanus Lugdenensi., Euphronius
episcopus Augustodunensis, aliique provinciales ut
rite ex more agerent. Qui eum diversa nacti essent
civium studi», ipsi episcopum inter se delegerunt
qu«tn populus renuotiatum susciperet.

* Hoc est presbyterum , qui secundi ordinis et
proximi post episcopum est gradus, ut dictum est nd
—M—— M

LIBER Q

128 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius ^ Petronio suo salutem.
Audio quod lectitandis epistolis mcis voluptuosam

* Arelatensis fori togato, quem Romam cum aliis

rentis, jactis repente manibus arieitunr, nihilque
tum minus quam qua& agebantur optanteu suspican -
temque, sanctum Joannem , virum honestate, man-
suetudine insignem (lector hic primum , sic minister
altaris, idque ab infantia; post laborum tetnporum-
que proces-u, archidiaconus; in quo seu gradu , ceu
ministerio multum retentus propter indu:triam, diu
diguitate non potuit augeri, ne potestate posset ab.
solvi), attamen hunc * jam secundi ordinis sacerdo-
tem, dissonas inter partium voces, quie dilferebant
Iaudare non ambientem, sed nec audebant. culpare
laudibilem; stupeptibus faetiosis , eruLescentibus
malis, acclauantibus bonis, reclamantibus rullis,
€ulle:am sibi consecravere. Nuac erg» 4 Jurensia »i
te reinittunt jam monasteria in qua: libenter solitus
asceudere, jam culestibus supernisque prxindis ha-
bitaculis, gaudere te par est de communium patrum
vel p:tronorum, 197 seu sic sentiente co«cordia,
seu sic concord.nte sententia. lilius quoque nemine
exsulta, quem creaverunt. Euphronius testimonio ,
Patiens manu, ambo judicio. Iu quo fecit Euphroniua
quod eoiveniret non senectutis inodo Sue, verum
eliam dignitatis longzvitati : fecit el Patiens vir
quamlibet magnis par tamen laudibus, quod satis de-
cuit facere personam, qu:x caput est * civitati nnosIT.u
per sacerdotium, provincie vero ve tra per. civita-
lem. Vale.

€ epistolam 11 de Claudiano. Joannes, inquit, cam diu

in archidiaconi gradu dctenius fuisset propter indu-
striam, jan tamen aucta dignitate presbyter erat,
cum electus est in epi-copuni. Árchidiaconorum ordo
ei gradus olim alius non erat quam diaconorum.
Quare cum presbyteri fiebant, archidiaconatu defuu-
gebautur, quod ex autiquis omnibus historiis perspi-
cuum est. Ideo canones qui ordines sacros archidia-
conis indicunt, non alium quam diaconatum przescri-
bunt, Synodus Arveruica Ürbani H, can. 5 : Ut nal-
lus fiot decanws in ecclesia. nisi. presbyter , nullus
archidiaconus nisi levita, Laxata exinde disciplina
usus obtinuit ut archidiacouatus etiam presbyteris
deferretur.

4 Que in Jura monte crebra. Gregorius Turon.
ja Vita. Lupicini et Homani : Illa Jurensis deserti
secreta, que inter. Durgundiam Alamanniamque sita
Aventice adjacent civitati. Illorum facile princeps
wmopasterium S. Eugendi, quod S. Claudii postea
nuncupatum, Ut autem hxc. Jurensia, sie Jurenses
B reges Flodoardo in Chronico dicti Rodulphus
e onradus,qui in illo Burguudie tractu impera-
ant.

* Lugduno, cujus caput Patiens, quia episcopus ;
per eivitatem vero, quia Lugdunum metropolis est
provincie, idem quoque caput totius provincie primie
Lugdunensis. Lugdunum porro civitas et patria Si-
donii : ejus episcepns, cum. harc Scriberet, Patieus ,
quem propterea initio epistole suum iu Christo pa-
trem vocat.

ULNTUS..

patientiam impeidas. Magnum hoc est, et litterarum
viro conven:entissiwum, cuim studiis ipse waximis
polleas, ea et in aliis etiam minima complecti. Sed

leg tuin vidimus in causa Arvandi lib, r, epist. 7.

Digitized by Google
