<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    513
    nugas non erulescas occule auctorem, de tua rectus A
    parte securus. Namque in a foro tali, sive Althenaeo,
    b plus charta vestra quam nostra scriptura lauda-
    bitur.
    
    EPISTOLA IX.
    Sidonius Industrio suo salutem.
    Interreni proxime Vecio, illustri viro, et actiones
    ejus quotidianas penitissime et veluti ex otio 99 in-
    spexi. Quas quoniam dignas cognitu inveni, non in-
    dignas relatu existimavi. Primore loco, quod jure
    ceteris laudibus anteponenus, servat illesam domi-
    no domus par pudicitam: servi utiles, rustici muri-
    geri, urbani, am^ci, obedientes, patronoque con:enti;
    mensa non minus pascens hospitem quam clientem;
    humanitus grandis, grandioreque sobrietas. Illa levio-
    ra, quod ipse quem loquimur, in equis, canibus, acci-
    pitribus instituendis, spectaclis, circumferendis, nul-
    li secundus. Summus nitor in vestibus, cultus in sin-
    gulis, splendor in puberaris; pomposus incessus, animus
    serius; iste publicam fidem, ille privatam asserit di-
    gni:laten; renissio non vitians, correptio non cruen-
    taus, et severitas ejus temperamenti, quae non sit lectra,
    sed lectrica. Inter hanc sacrorum voluminum lectio fre-
    quens; per quam inter edendum saepius sumit animae
    cibum; psalmos crebro lectitat, cerebrius cantat, novo-
    que genere vivendi, e monachium complet, non sub pal-
    liolo, sed sub paludamento, ferarum carnibus abstinet,
    corsibus acquiescit: itaque occulte delicatque reli-
    giosus venatu utitur, nec utiur venatione. Filiam uni-
    cam parvam, post obitum uxoris relictam, solatio cel-
    latus alit: avita teneritudine, materna diligentia, pater-
    na benignitate. Erga familiam suam nec in proferen-
    do alloquio minax, nec inadimitendo concilio spernax,
    nec in reatu investigando persequax, subjectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    514
    sitatum conditionemque non dominio, sed judicio re-
    git: putes eum domum propriam non possidere, sed
    potius administrare. Qua industria viri ac 100 tem-
    perantia inspecta, ad reliquorum quoque censui per-
    tinere informationem, si vel summo tenus vita cate-
    ristralis publicaretur. Ad quam sequendam, praeter ha-
    bitum quo interim praesenti saeculo imponitur, omnes
    nostrae professionis homines utilissime incitauerunt.
    Quia, quod pace ordin's mei dixerim, si tantum bona
    singula in singulis erunt, plus ego admiror sacerdo-
    talem virum quam sacerdotem. Vale.
    
    EPISTOLA X.
    Sidonius Felici suo salutem.
    Erumpo in salutationem licet seram, domine meus,
    annis ipse jam multis insulatatus; frequentius ve-
    beris officii servare non audens, post quam me soli
    patrii finibus eliminatum peregrinationis adversa fre-
    gerunt. Quapropter ignoscere vos quoque decet erri-
    descentibus: siquidem convenit humiliatos humilia
    sectari, neque cum illis parem familiaritatis tenere
    constantiam, quibus forte sit improbum plus amoris
    quam reverentiae impendere. Propter hoc denique
    jam diu taceo, vosque tacuise, cum filius meus He-
    liodorus huc venit, magis toleranter quam libenter
    accepit: sed dicere solebas, quanquam sat'gans, quod
    meam quasi facundiam vererer. Excusatio ista lacc,
    etiam si fuisset vera, transierat: qu'a d post tergi-
    natum libellum qui parum cultior est, reliquas denuo
    litteras e usuai, licet accuratus mihi melior non sit,
    sermone 101 contexo. Non enim tanti est poliri
    formulas editione cariaturas. Caeterun si caritatis tuae
    morem pristino colloquiorum cursui reddis, et nos
    vetusta loquaci:atis orbitas recurremus. Praeter haec
    avide, praevio Christo, sicu' i locorum fueritis, modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Alludid ad Romanæ urbis loca, in quibus recitari
    possunt et orationes solebant. De Althenaeo testis
    Lampridius in Alexandro : Ad Althenaeum, inqui, au-
    diendorum et Graecorum et Latinorum rhetorum vel
    poetarum causa frequenter processit. Capitolionus item
    in Pertinace et Gordiano; ac Sidonius ipse lib. ix,
    epist. 1, ad Burgundyionem: Dignus omnino quem
    Roma plausibilibus faveret unius : quoque recitante
    repetinus Altheni subeilla cuncta quaerentur. Syn-
    machus denique lib. ix. 84. De Foro Trajano Fortu-
    nat: ad Berthencarmum episcopum Cen in..numesem:
    
    Vir modo tam nitido pomposa poema culto
    Audit Trojano Roma verena foro.
    
    De Foro Martis, index vetus adnotation in codice
    Apuleiano bibliothece Vaticanae his verbis : Ego Sal-
    lusius legi et emendavi Romae feliciter, Ulbriio et Pro-
    bino coss. in foro Martis controversiam declamans ora-
    tor Endelechio. Rursus Constantinopoli recognovi Ce-
    sario et Attico coss. Quo eo loco praeterea docuerunt
    quo tempore cathedram Romae tenuerit Endelechius
    fuerit, hoc est, ut interpretor Severus, sanctus Enede-
    lechus, orator et poeta Christianus cujus exs at bre-
    ve 45 Carmen de mortibus humn : quanquam acatis
    aliterum erat argumentum ex Paulino, qui Endelechi,
    ut amici sui, meminit in epist. 9 ad Severum.
    
    b Cuncha argentea, in qua exarand e er: versus
    Sidonii.
    
    c Monachorum insigne fuit pallium, ut philosopho-
    rum. Nam et ipsam monachorum vitam xxx? ἁσκησιν
    Graeci Patres philosophiam nominabant. Ude agmina
    pallia monachorum in suntre S. Martini apud Sul-
    picium Severum. Atque ut philosophi hos Graeci merito
    ridebant, qui pallio et barba lenis philosopharentur,
    sic nostri monachos, qui habitui speculo imponenerunt,
    ut ait Sidonius, quibusque φιλοσοφια τῷ τριχωματι, Isi-
    dorus Pelusiotes epist. 22. ὁν τὸν τριχῶν, ἀδελφοί, ἐτσιων
    ἀποφοργια τριχωτων και ὑπ'αλις ποιδὸς : Monachi vi-
    vam, fratres, non complet pallii et barbae ostentatio.
    
    D Infra epist. 22 : Uti epistolarum curam firmatis
    D libris earum converteremus ad suym historiae. Uer-
    que locus indicat Sidonii epistolarum primam editio-
    nem non fuisse, quam Constantino nuncupavit : sed
    earum aliquot libellos ante Constantinam collectio-
    nem in lucem emissos.
    
    e Latino quidem, sed rudi et impolito, qualis tunc
    in usu vulgo Galliae. Olim sane Gal:lis sermo pecu-
    liaris et diversus a Latino. Cinde Varro, Hieronymo
    teste, Massilienses trilingues vocab'nt, quod Graece,
    Latine et Gallice scirent. Postea feci assimilati cum
    Romanis consucio, ut Latinum surpassret, sed ut
    exteri gentibus evenire solet, rudem et incultum,
    qui proinde magis studia et industria reperi ad mo-
    beret. Iduo laudat Edidcion Sidonii lib. III, epist. 3,
    quod ejus exempl'io nobilitas Gallicana Celtici ser-
    monis squama deposita Latinae linguam in scholis
    accurate perdisceret. Eodemque spectat lib. viii, epist.
    2 ad Joannem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas. Alguns sinais abreviativos e marginais foram expandidos onde legível; marcas tipográficas (numerais de página e notas de rodapé) mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>