<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EPISTULARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    utiam mutue januam securitatis aperuerit. Persona A consulat inconciliaire, si loquatur; peccare, si taceat.
    siquidem est, ut perlibent, magna expectatone. Sed et ipsi sarcinam vestri pudoris inspicimus, cujus
    major adventu, relato sublimis, inspectione sublimior, et ob omnia felicitatis naturaeque dona mon-
    s-ribils. Summa censura, par comitas, et prudentia
    silesque misso mitlentique conveniens. Nihil affecta-
    tium simulationumque, ponderique sermonum vera potius
    severitas quam severitatis imitatio; et non ut plu-
    rimi, qui cum credita diffidenter allegant, volunt
    videri egisse se cautius. Sed neque ex illorum, ut
    ferunt, numero, qui secreta dirigentium principum
    venditantes, ambiunt a barbaris bene agi cum legato
    potius quam cum legatione. Hunc nobis morum viri
    tenor em secundus rumor invexit. Mandate perniciter,
    si vero dicta conquadrant; ut tantisper a pervigili
    statione respirent, quos a muralibus excubiis non B
    dies ninquidus, non nox illuminis et turbida receptui
    canere persuadeunt: quia etsi barbarus in hibema
    concedat, mage differunt quam relinquunt semel ra-
    dicatum corda formidinem. Palpate nos prosperis,
    quia nostra non tam procul est a vobis causa, quam
    patria. Vale.
    
    73 EPISTOLA VIII.
    Sidonius a Eucherio suo salutem.
    Veneror antiquos, non tamen ita ut qui aequaver-
    num meorum virtutes aut merita postponam. Neque
    si Romana respublica in extrema haec miseriarum
    deluxit, ut studiosos sui nunquam remuneretur, non
    licuit Brute's Torqualosque non pariunt secula
    mea. Quorsum ista haec? inquis. De te ad te mili
    sermo est, vir efficacissime, cui debet respublica, C
    quod supradictis solutum laudat historia. Quapropter
    ignari rerum temeraria judicia suspendant, nec pe-
    reverent satis aut suspicere praeteritos, aut despicere
    praesentes: quandoquidem facile clarescit, rempu-
    blicam b morari beneficia, vos mereri. Quanquam
    mirandum grandier non sit, natione generatiorum
    non solum inciviliter Romanas vires administrante,
    verum etiam fundamentaliter eruente, si nobilium
    virorum militariunque, et supra vel spem nostrae,
    vel opinione partis adversae bellicosorum, non tam
    defuerint facta quam praemia. Vale.
    
    EPISTOLA IX.
    Sidonius c Riothamo suo salutem.
    Servatur nostri consuetudo sermonis; namque
    miscemus cum salutatione querimoniam: non om-
    nino huic rei sudentes, ut stylus noster 74 sit offi-
    ciosus in titulis, asper in paginis; sed quod ea sem-
    per eveniunt, de quibus loci mei aut ordinis hominem
    venisse liquet, cum Gothi ab obsilione Arvernorum
    in hiberna concessissent. De Liciniano iterum scribet
    lib. v, epistola 16 ad Papianillam.
    40 o Virum illustrum vocat in concione Bitur-
    censi, senatorem Gregorius Turon. hunc enim esse
    coniicio Eucherium senatorem, quem a Victorio duce
    lectis calamius oppressum, necatumque narrat lib.
    ii, cap. 20.
    b in aliquot mss., moderari.
    Britonum regi, ut opinor: quem Euricus Anthe-
    mio cum 12 milibus superatis ferentem in pago Bi-
    turico, ut Jornandes in rebus Geticis refert, collatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    conssal inpidui; humiliis, obscurus,
    despicabilisque etiam usque ad damnum innocentis
    ignaviae, mancipia sua, Britannis clam sollicitanti-
    bus, abducta deplorat. Incertum mihi est an sit certa
    causatio: sed si inter coram positos aequanimiiter
    objecta discingitis, arbitror hunc laboriosum posse
    probare, quod objicit: si tamen inter argutos, ar-
    matos, tumultuosos, virtute, numero, contubernia
    coutumaces, poterit es aequa et bono solus, inver-
    mis, abjectus, rusticus, peregrinus, pauper audiri.
    Vale.
    
    EPISTOLA X.
    Sidonius Tetradio suo salutem.
    Plurimum laudis juvenes nostri moribus suis ap-
    plicant, quoties de negotiorum meritis ambitientes
    ad peritorum consilia decurrunt: sicuti nunc vir
    clarissimus Theodorus, doni quidem nobilis, sed
    modestissimae conversationis opinione generosior,
    qui per litteras meas ad tuas litteras, id est ad me-
    racissimum scientiae fontem, laudabili aviditate pro-
    fisciscitur, non modo reperturus illic ipse quod di-
    cet, sed et forsitan relaturus inde quod doceat. Cui
    contra potentes factiosoque, si vestra 75 peritia
    abundanter non opitularetur, prudentia consulia suf-
    ficeret. Respondele, obsecraamus, nisi vobis tamen
    artiusque nostrum sociae preces oneri fassidio re-
    putabuntur, judicio suo, testimonio meo; et sub-
    stantiam causasque supplicis fluctuantem medicabili-
    lis responsi salubritate fulcie. Vale.
    
    EPISTOLA XI.
    Sidonius d Simplicio suo salutem.
    - Etsi desiderium nostrum sinisteritas tanta comi-
    talur, ut etiam nunc nostris invidearis obtutus:
    non idcirco is es, virorum optime, de cujus nos mo-
    ribus lateant celsa memoratu. Ita cuncti nostrates,
    iidemque summates viri, optimarum te exactissima-
    rumque partium præstantissimum patriamfamilias
    consono præconio prosequuntur. Astipulatur huic
    de te sententiae bonorum, vel sic electus gener, vel
    educta sic filia: in quorum copula tam felicem tibi
    controversiam vota pepererunt, ut ambigas, utrum
    judicio, an institutione superaveris. Sed tamen hinc
    vel maxime parentes ambo venerabiles este securi:
    idcirco ceteros vincilis, quod vos filii transierunt.
    Igitur dona venia litteras primas; quas ut necdum
    mittere desidia fuerat, ita vereor ne sit misisse gar-
    signis prosiliguavit. Nec vero mirum est regem non
    appellari Riothamum , sive, ut Jornandes scribit,
    Riothimum, cum nec Gundudicium Hilarus papa, nec
    Chilpericum Sidonius reges vocent; quorum tamen
    uterque rex fuit Burgundionum.
    d Illi ipsi fortasse, qui paucis post annis Sidonio
    designante creatus est episcopus Bituricensis. Juvat
    conjecturam quod de Simplicii hujus filiis ait : Vos
    filii transierunt: de Simplicii episcopi filiis in con-
    cione, Quibus comparatus pater feliciore inde incipit
    esse quod vincitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; letras de rubrica e números de notas indicados no texto (B, C, D, a, b, d). Algumas palavras abreviadas retranscritas literatim; [ilegivel] não foi necessário. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>