213

VICTORMS  VITENSIS

214

*to quas pertulit qnis explicet poenas? Qui post c:edes A etiam qui eruciabant conspicerent mortuam, depo-

innumerabilium fustium, trochleis frequentibus ele-
valus, dum * tota prz urbe penderet, bunc in su-
blime tollentes, ictu celeri dimissis iterum funibus
easnnabinis, super silices platearum pondere corporis
veniens, ut lapis super lapides corruebat. Sed et
 $mpius tractum, et lapidibus acutissimis defrieatum,
| Eel. ut] et cutibus separatis, pelles corporis lateribus
/ dmsoque videres et (al. ventre] ventri pendere. Iste
jem temporibus Geiseri à non valde dissimilia per-
tulerat, ne amici cujusdam &ui secreta nudaret :
quanto maris nune, ut [a/. sua] soze fidei sacramenta
' muniret? Et si bomini gratis fideliter exhibuit fidem,
quautum debuit illi, qui redditurus est pro fide mer-
cedem
Ml. Victoric fortitudo. — In civitate vero 5 Culusi-
i*nà non valeo quie gesta suni nuntisre, quia et
ipsam quantitstem martyrum vel etiam confessorum
impossibile est homini supputare. Ubi quaedam wa-
tons, auctrix sui nominis Vieloria, dum in conspe-
ciu vulgi continuato suspendio cremaretur, a marito
jsm perdito fliis presentibus taliter rogabatur :
Quid pateris conjunx? Si me derpicis, vel borum
miserere quos genuisti, impia, parvulorum. Quare
oblivisceris uteri tui, et pro nihilo ducis quos cum
gemitu peperisti?. Ubi sunt füedera conjugalis amo-
ris? ubi societatis vincula , quz inter nos dudum ho-
nestatis jure tabul: conscriptze fecerunt ? Respice,
q0z50, filios ac maritum, et regie jussionis implere
festina praeceptum, ut et iinminentia adhuc tormenta

suerunt prorsus omni parte exanimatam, Quae po-
stea retulit quamdam sibi virginem astilisse, atque
tetigisse membra singu!a, et illico fuisse sanatam.
IV. Victoriani martyris fides. — Qualiter. autem
Adrumetinze civitatis civem Victorianum, tanc 4 pro-
consulem Carthaginis, predicem, nescio, deficienti-
bus verbis. Quo in Africze partibus nullus ditior fuit,
qui etiam spud itupium regem pro rebus semper sibi
commissis fidelissimus habebatur. Mandatur ei a rege
familiariter, diciturque quod eum habiturus esset
pre omuibus * domestiecmn, si ejus przcep!o faci-
lem conmmodasset assensum. Sed ille vir Dei missis
ad se tale dedit cum fiducia magma responsum : Se-
curus ego sum de Christo Deo et Demino meo. flxc

B regi dicatis : Subrigat iguibus, adigat bestiis, ex-

€ruciet generibus omnium tormentorum. Si consen-
sero, frustra sum in Ecclesia estholiea baptizatus.
Nam si hzc priesens vita sola fuisset, A4) et. aliam,
quie vere est, non speraremus zternam, nec ita f fa-
cerem utad modicum atque temporaliter gloriarer, et
ingratus exi-terem ei qui suam fidem mihi contulit,
[af. creditori] Creatori. Ad quod tyrannus excitatus,
quantorum temporum, et quantis eum afflixit poenis,
humanus sermo non poterit explicare. Qui tripudians
in. Dondnn, feliciterque consummans, martyrialeut
coronam accepit.

V. Fratres duo confessores. — Apud & Taubaien-
sem quoque civitatem gesta quis queat certamina
martyrum explicare? Ubi duo germaui fratres Aquis-

lucreris, simul et mibi doneris et liberis nostris. Sed (; Regensis civitatis, sibi securi de Domino invicem

illa nec filiorum fletus, nec serpentis audiens blan-
diments, * »ffectum :ulto altius elevans a terra,
mundum cum suis desideriis contemnebat. Quam
cum jam continuatione suspendli avuleis luimeris,

* Sic Culb. 1 et edit. duo. Alii omnes, totam per
urbem : quie lectio confirmari potest ex sequentibus
verbis, ubi sanctus martyr auper silices platearum eor-
ruisse dicitur, Deducebatur forte ex plates in plateam.
Infra, Comp., pro dimissis, habet dimissus.

b Urhs est in Proconsulaii, cujus Amilianus epi-
&eopus in. Notitia recensetur. De qua urbe plura ha-
bes in noti: ad Notitiam infra.

* Colb. 4 et Orth. eum Lorichio, asrectum ocu-
lorum multo. Colb. alter, affectu multo altius elevata.

4 Hoc nomine iniell:gendus hic, ut puto, est ma-
giatratus aliquis à rege institutus, qui jus diceret, ve-
juti umbra quadam Romanorum proconsulum in
Afries. Victorianum simul cum duobus germanis in-
fra lauatis celebrant volgata. martyrologia die 25
Martii. lis interserit Galesinius Verolum et alios, de

quibus infra agemus in Commentario historico cap. p cilio Carthag. sub sancto

1v. De his Bollaudiani 21 Februari et 23 Martii;
quo iiem die in. vetusto extendario Capuano, quod
Michael monachus publici juris fecit in -anctuario
Capnauo, festivitas indicatur saacti Victoriani et so-
ciorum ejus martyrum. Porro V.ctoriani ejus de quo
hie agimus reliquias aliquot se habere gloriantur
Leodienses, ut testatur Saussayus in. martyrologio
G:llicano die 25 Martii. Adrumetum porro celebris
erat urbs in Atrica, Byzaceng provinc g eaput, cujus
Felix episcopus supra lib. 1, num. 7, a Victore we-
moratur. Plura de hac urbe congerere inutile esset.
Famosi fuere sancti Augustini temporibus Adrumetini
vionachi, ob inotas de Gratia et Préedestinatione con-

k juraverunt vt rogareat tortores ut «na pena pari-
que supplicio torquerentur. Et dum primo suspendio,
molibus lapidum pedibus alligatis, tota die pende-
rent, unus illerom petivit se deponi, et sibi inducias

troversias, quorum gratia sanctus doetor aliquot opu-
$cula edidit. Denique lianc urbem, Sissam Nigram
aliquando appellatam fuisse observat Üxoniessis ope-
ram s»ncti Cypriani editionis auctor, in notis ad con-
cilium Carthag., num. 5.

* fivc vox deest in Colb. 2, Mart., Lorich., Orth.,
Rhen., ete. At Colb. 4 babet quod eum carum pre
omnibus haberet. Et infra, securus ego, etc. Sie Lori-
chius. Cieteri, securus de Deo.... Dico qua regi , ete.
Mart. et Comp., Hec r.gi, etc.

f Culb. 2 cum editis aliquot, fecissem ad modi-
€um... gloriari,

€ Mart., Colb. et Orth., Tambadensem., Colb. alter,
Tambianensem. Ful. et Gera. , Tambudensem. Apud
Augustinum libro vit contra Donatistas, cap. 46, me-
moratur Secundinus episcopus a Tambais, qui iu con-
priano, num. 80, dicitur
martyr Secundianus a Thambeis.In Noiitia Africze inter
lyzacenos Patres recensetur &G. Servisdei Tumbei-
tanus. De hac urbe et Aquis Hegieusi, hic quoque
memorata, vide notas in Notitiam Afric:e.

b Ful., intraverunt, Rhenan. , Chiffl. et alii editi,
juraverunt et rogaverunt. Paulo infra exponitur quale
fuerat eorum juramentum , cum eorum alter ad (ra-
trem titubantem dixit ? Super corpus et sanguinem
Christi juravimus. Jam sub seculi tertii m-dium No-
vatianus schismaticus suos jurare cogebat super. cor-
pus et sanguinem. Christi quod nunquam ad Cornelii
pontificis partes transirent.

Digitized by Google
