991

VICTORIS VITENSIS

298

cat te Dominus et custodiat te. Hiluminet Dowinus (a- A longo separationis iutervallo div.si? sed tres, inquit,

ciem suam super te, et misereatur tui. Attollat Dominus
[aciem suam super te, el. det tibi pacem (Num. vi, 25
seq.). Quod hoc ipsum propheta David con(irmat,
dicens : Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat
nos Deus, el metuant eum. omnes. fines. terre (Psal.
uxvi, 8). Quam Trinitatis unitatem supernz angelo-
rum virtutes [ms. 2, in uno] hymno venerantur, et
ter numero, Sanctus, Sanctus, Sunctus, Dominus Deus,
sabaoth (1sai. vt, 5), indesinenti canente ore, in
unius fastigium dominationis gloriam ejus exaltant.
Quod ut adhuc apertius fidelium sensibus incu:cetur,
coelestium mysteriorum conscium producimus Pau-
lum. Ait enim : Divisiones autem. donationum sunt,
idem autem. Spiritus; et. divisiones. ministrationum
sunt, idem autem. Dominus; et divisiones operationum
sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in. omnibus
(4 Cor. xu, Á seq.), etc. Et certe has divisionum dif-
ferentias pro qualitate ac merito participantium Spi-
ritum sanctum * docuit operari, cum ipsarum gratia-
: rum differentias partiretur, in ultimis intulit dicens :
Hac autem. omnia. operatur unus atque idem Sp ri-
tus, dividens propria unicuique prout vult. (A6id., A1).
Unde nullus ambiguitati relinquitur loeus, quin 99
clareat Spiritum sanctum et Deum esse, et sux volun-
tali auctorem, qui cuncta operari, et secunduin pro-
prias voluntatis arbitrium divin: dispensationis dona
largiri aperlissime demonstratur. Quia ubi volunta-
ria gratiarum distributio przdicatur, non potest vi-
deri conditio servitutis : in ereatara enim servitus

intelligenda est, in Trinitate vero dominatio ac liber- c

tas. Et ut adhuc luce clatius unius divinitatis esse
eum Patre et Filio Spiritum sanctum doceamus, Joan-
nis evangeliste testimonio comprobatur. Ait namque :
Tres sunt qui testimonium perhibent in. colo, Pater,
Verbum, et Spiritus sanctus, et hi tres unum sunt (I
Joan. v, 1). * Nunquid, ait, tres in differenti :equali-
Late. sejuncti, sut quibuslibet diversitatum gradibus

* Chiffl. et alii, docens. Lorichius vero habet, do-
«uit operari, et ut aic ipsarum gratiarum, eic.

5 in cod. Colb. annorum circiter 700 b:ee habetur
observatio in margine : Nota in. epistola beati Joan-
nis ita legendum. Czeterum hxec verba, Tres sunt qui ,
etc., quie in nonnullis sacrorum Bibliorum codicibus
translatorum infidelitate excidisse conqueritur san-
ctus Hieronymus, vel quivisaliusauctor qui sub hujus
SO sancti doctoris nomine prologuin e/idit iu episto-
las canonicas, religiosius in codicibus Africanis
conse: vata fuisse patet ex hoe loco, uhi Patres Afri-
€ani in unum congregati pro emittenda fidei profes-
sione ex adhibuerunt. Nec tinquam ea. de re recla-
masse legimus Arianos, qui regali tunc potentia freti,
nihil non poterant adversus catholicos. Quin et Pul-
gentius paulo post in libro contra Arianos sub finem,
eumdem locum adducit, non solum tanquam e Scri-
ptura sumptum, sed et quem a beato Cypriano lau-
datum fuisse ait, sub testimonii ex Scriptura nomine :
Cyprianus, inquit, fec testimonia de Scripturis inse-
rüit. Dicit Dominus : Ego , etc. Et iterum : De Patre
et Filio et Spiritu sancto scriptum est; et tres unum
sunt. Cyprianus autem eum laudavit tum in libro de
Unitate Ecclesie, tum in epistola ad Jubajanum. lte-

unum sunt.

XII. Creatio ipsis est. communis. — Ut autem ad-
"huc. magis magisque saneti Spiritus cam Patre et
Filio una [Lor., dignitas] divinitas in creavd:s rebus
omnibus demonstretur, babes creatorem Spiritum
sanctum in libro Job : Spiritus, iuquit, divinus est, qui
fecit me; et Spiritus Omnipotentis qui docet me (Job
xxxi, 24), Et David dicit : Emitte Spiritum tuum et
creabuntur, et renovabis faciem terra (Psal. gm, 50).
Si creatio et renovatio per Spiritum erit, sine dubio
et principium creationis sine Spiritu non fuit. Post
creationem igitur ostend mus, quia vivificat etiam
Spiritus sanctus, sicut Pater et. Filius. Equidem de
persona Patris refert Apostolus : Testor in conspectu

B Dei, qui vivificat omnia (1 Tim. v, 45). Vitam vero

dat Christus. Oves, inquit, nec vocem meam audiunt,
et ego vitam eternam do illis (Joan. x, 27, 28). Vivi-
ficamur vero a Spiritu sancto, ipso dicente Demino :
Spiritus est qui vivificat (Joan. vi, 64). Eece una vivi-
ficatio Patris et. Filii et Spiritus sancti aperte de-
monstrata est.

XHEL Proscientio. — Prazscientiam. reram. om-
nium in Deo esse, et occultorum cognitionem , licet
nemo Christianus ignoret, tamen ex Danielis libr,
monstrandum est. Deus, inquit, qui occullorum cognitor
es, qui prescius es omnium antequam nascantur (Dan.
xiii, 42). Hxc eadem praescientia in Christo est, sic-
ut refert Evangelista : Ab. initio autem sciebat Jesus
quis esset eum. traditurus , vel qui essent non [al. de.&
non] credentes in eum (Joan. v1, 65). Quod sit autem
occultorum cognitor, ex hoc manifestum est, cum
obscura corsilia Judzeorum traducens dicebat ; Quid
cogitatis nequam in. cordibus vestris (Matth. 11 . 4)?
Siniliter prescire omuia Spiritum sanctum, ipte
manifestavit dicens ad apostolos : Cum venerit Spiri-
tus veritatis, docebit vos omnia, el ventura. anmuntiobit
vobis (Joan. xin , 16). Qui ventura annuntiare perbi-

rum eumdem locum laudat Fulgentius in lihro de
Trinitate. et in alio adversus Pintam episcopum Aria-
num scripto : quanquam istius aueiorem alium a
Fulgentio fuisse, ipsi tamen zequalem, ceuseant viri
eruditi, Vide Mabillonii appendicem 2 ad Liturgiam
Galliranam, pag. ccxcvi. Tamen. Augustinus libro 5

D contra Maximinum, cap. 22, num.5, obi hec verba ex

beati Joannis epistola, Tres umun. sunt. discutit, €o-
dice usus fuisse videtur in quo testimonium istud
P.tris, etc., expressum non erat, klem dicendum de
Faeundo llermianensi libro 1 pro defensione trium
capitalormn. Sed opus istud Facundus extra Africum
Constantinopoli degens conscripsit. Miruin estautem,
quod in nonnullis etiam vetustissiuis bibliorum co-
dicibus mss. prxfigatur prologus supra laudatus epi-
stolis canonicis, et quidem sub sancti lierouynii no-
mine, et tamen. in textu versiculus ille omissus si.
Sed hanc controversiam accuratius discutiendam re-
linquimus sodalibus vostris, qui Hierouyini operibus
recensendis operam navant.

* Alii codices habent in differenti qualitate. Lori-
chius indifferente qualitate. Rhenanus, indifferenti
equalitate.

Digitized by Google
