$31

VICTORIS. VITENSIS

253

qui] elamabant? sicut propheta Agabus in Actibus A dum, si judicat, si bonus et rectus est, si de eo cla-

apostolorum : H«c dicit Spiritus sanctus. (Act. xxi,
41). Et Paulus ad Timotheum : Spiritus, inquit,
manifeste dicit (1 Tim. iv, 1). Qus vox omnino de-
monstrat indifferentiam Trinitatis. Et Paulus quidem
dicit se a Deo Patre et. Christo vocatum fuisse et
missum : Paulus, inquit, apostolus non ab homini-

bus meque. per hominem, sed. per Jesum Christum ,

[Laud. , ad.] et Deum Patrem (Gal. 1, 1). In Actibus
autem apostolorum legitur quod a Spiritu sancto sit
segregatus et missus. Sic enim scriptum est : Hec
dicit. Spiritus sanctus ; Segrega:e mihi Barnabam et
Saulum in opus quo vocati eos (Act. xim , 2). Et paulo
post : Zpsi, inquit, missi a. Spiritu sancto descende-
runt Seleuciam (Ibid., 4). ltem in eodem libro : At-

matur: IH ec dicit Spiritus sanctus ; si prophetas con-
stituit, si apostolos mittit, si episcopos Pr:eficit, si
consolator est, sí cuncta dispensat prout vult, si
abluit et justificat, si tentatores suos interficit ; si
is qui eum blasphemaverit non liabet remissionem,
neque in hoc ssenlo, neque in futuro, quod utique
Deo proprium est : bxc cum ita sint, cur de eo du-
bitatur, quod * D-us sit, cum eum operum magni-
tudo quod est ipse. imanifestet? Non. utique alienus
est a Patris et Filii majestate, qui non est ab ope-
rum virtute alienus. Frustra illi nomen divinitatis
negatur, cujus potestas non potest abnegari. Frustra
prohibeor eum cum Patre et Filio venerari, quem
exigor cum Patre et Filio confiteri, Si ille mihi cum

tendite vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus B Paue et Filio confert remissionem peccatorum, con-

sanctus constituit episcopos (Act. xx , 28).

XX. Paracliti nomen commune, — Ne quis autem
Spiritum sanclum, quia Paraclitus dietus est, con-
temptibile aliquid existimet. Paraclitus enim advo-
catus est, vel potius consolator secundum Latinam
linguam, quz appellatio etiam Filio Dei communis
est, sicut. dicit Joannes : H«c inquit, scribo vobis
ut non peccelis ; sed et si quis peccaverit, * Paraclitum
habemus apud Patrem. Jesum — Christum. justum (I
Joan. n, 4). Nam et ipse Dominus cum dicit ad
apostolos, Alterum Paraclitum mittet vobis Pater
(Joan. xiv, 16) , sine dubio cum dicit alierum Pa-
raclitum, se quoque Paraclitum manife-tat. Sed ne-
que a Patre hoc nomen Paracliti alienum est. Dene-

Corinthios Paulus ita scribit : Benedictus Deus Pa-
ter Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum,
et Deus omnis consolationis, qui nos consolatur (11 Cor.
1, 54). Et cum consolator dicitur Pater, consolator
Filius, consolator etiam Spiritus sanctus, una tamen
nobis consolatio a Trinitate przstatur; sicut et una
remissio peccatorum, Apostolo affirmante : Abluti,
inquit, estis et justificati, et sanctificati estis in nomine
Domini nostri Jesu. Christi, et in Spiritu Dei nostri
(4 Cor. vi, 11). Possemus plura adbuc de divinis
Scripturis proferre testimonia, quae 5 juxta baptismi
$2cramenium Trinitatem unius gloriz, operationis
ac potenti: manifestant : sed quia ex his plenus est
sapientium in:e'lectus, multa preicerivimus studio
brevitatis.

XXL. Recapitulatio. — Faciamus ergo recapitula-
tionem dictorum nostrorum. Si de Patre procedit
Spiritus sanctus, si liberal, si Dominus est et san-
elificat, si creat cum Patreet Filio et vivificat, si prze-
scientiam habet cum Patre et Filio, si ubique est et
implet ownia, si habitat in electis, si arguit. muu-

* Vulgata, Advocatum, quod idem est. Grzecus enim
textus habet, lapcoxrov, a qua voce Paraclitus ,
etiam per litteram à breviter ut aiunt enuitiatam ,
derivari potest, ut pluribus probat V. C. Joannes Ba-
ptista Thners, in singulari de hac voce dissertatione.

b Quia in baptisimo dicitur, [n nomine Puairis , et
Filii, et Spiritus sancti, &1 quibus verbis unitas Tri-
nitatis exprimitur.

fert sancuficationem et vitam perpetuam, ingratus
sum nimis el impiissimus, sí ei cum Patre et Filio non
refero gloriam, 39. aut si non est cum Patre colen-
dus et Filio, ergo nec confiteudus est iu. bap ismo.
Si autem omnimodo confitendus est sccundum di-
ctum Domiui, et traditionem apostolorum, ne semí-
plena sit fides, quis me poterit ab ejus cultu. prohi-
bere? In quem enim credere jubeor, ei etiam debeo
supplicare. Adorabo ergo Patrem, adorabo et Filium,
adorabo et Spiritum sanctum, una eademque vene-
ratione. Quod si quis durum lioc putat, audiat. quo-
modo David ad culturam Dei fideles hortatur : Ado-
rate, inquit, scabclum pedum | ejus ( Psal. xcvm, 5).

, 8i religionis est adorare scabellum pedum ejus,
ficentiz enim nomen est, non naturz. Denique ad t

quanto magis religiosum sj ejus Spiritus adoretar?
lile utique Spiritus, quem beatus Petrus iu tanta
sublimitate praedicavit, dicens : Spiritu santo misso
de celis, in quem concupiscunt angeli prospicere
(! Petr. 1,12). Si angeli eum cupiunt aspicere, quanto
magis nos homines mortales d eum despicere non
debemus, ne forte et nobis dicatur, sicut dietum est
ad Judzos : Vos semper Spiritui. sancto restitistis,
sicut. et patres vestri ( Act. vu, 51).

XXil. Quod si hzc tanta et talia. non. inclinant
animum ad venerandum Spiritum sanctum, accipite
adhuc aliquid fortius. Sie enitn Paulus instruit pro-
phietas Ecelesiz, in quibus utique et per quos Spiritus
sanctus loquebatur: Si, inquit, omnes prophetaverint,
intret autem aliquis infidelis, aut idiota, convincitur ab
omnibus, czaminatur ab omnibus, occulla quoque cordis
ejus manifesta 2l. sunt] fiunt : et tunc cadens in. (aciem
adorabit Deum, pronuntians quia vere. Deus. in vobis
est (1 Cor. xiv, 24, 25). Et utique in eis Spiritus
sanetus est, qui prophetant. Si ergo infideles cadunt
in faciem, et adorant Spiritum sanctum perterriti,
et confitentur [ Lor., victi) inviti : quanto magis fide-

c Sic Germ., Ful., Colb. 1, Lorichius et Ortho-
dox. At c:eieri. habent, Deus non sit, cum operum
magnitudine, quod est ipse manifestet.

4 Lorichius, non denegemus eum. Et inferius, Spi-
ritui sancto rest.tistis. In Scr.pura textu habctur re-
sistitis, Tamen in breviario fidei apud Siruondum,
sicut et hic, legitur restitistis; quare vocem hanc,
qui in editis et mss. habetur, retinuimus.

Digitized by Google
