<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    229 DE PERSECUTIONE VANDALICA L.B. III. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    betur, perscrire omnia non dubitatur : quia ipso A ait : Spiritus Domini replevit orbem terrarum,
    « scrutatur altitudines Dei, et novit omnia quae in Deo
    sunt, sicut memorat Paulus, dicens : Spiritus enim
    omnia scrutatur, etiam altitudines Dei (I Cor. ii, 10).
    Item in eodem loco : Sicut nemo scit hominum quae
    sunt hominis, nisi spiritus ejus qui in ipso est ; ita ne-
    mo scit quae sunt Dei , nisi Spiritus Dei (Ibid., 11).
    XIV. Potentia sancti Spiritus. — Ad intelligendam
    vero potentiam Spiritus sancti, pauca de terribilibus
    praeformus. Vendiderat possessionem, ut scriptum
    est in Actibus apostolorum (Cap. v, 2), suppressa
    parte pecuniae dolosus discipulus, reliquum pro toto
    ante pedes ponens apostolorum, offendit Spiritum
    sanctum, quem putabat se latere. Sed quid ad eum
    dixit continuo beatus Petrus ? Anania, quare Satanas
    replevit cor tuum ut mentirieris Spiritui sancto (Ibid., B
    3) ? Et infra : Non es mentitus hominibus, sed Deo
    (Ibid., 4). Atque ina percussus virtute ejus, cui
    mentiri volebat , expiravit. Quid tunc vult beatus
    Petrus intelligi Spiritum sanctum? Utique clarum est,
    eum dicit, Non mentitus es hominibus, sed Deo. Mani-
    festum est ergo, quoniam qui mentitur 30 Spiritui
    sancto, Deo mentitur : et qui credit in Spiritum san-
    ctum, credit in Deum. Talia aliquid, imo fortius qui-
    dam Dominus in Evangelio ostendit, dicens : Omne
    peccatum et blasphemia remittetur hominibus : qui au-
    tem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remitte-
    tur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro (Matth.
    xii, 31, 32). b Ecce terribilis sententia irremissibile di-
    cit esse peccatum ei qui in Spiritum sanctum blasphe-
    mavit. (al. Comparat) Comparat haec sententia illud
    quod scriptum est in libro e Regnorum : Si peccando
    peccaverit vir in virum, orabunt pro eo : si autem in
    Deum peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. ii, 25) ?
    Si ergo blasphemare in Spiritum sanctum, et pec-
    care in Deum simile, id est, inexpiabile crimen est,
    jam quantus sit Spiritus sanctus unusquisque cognou-
    scit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Spiritus habet vocis (Sap. i, 7).
    Item David dicit : Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua
    quo fugiam? Si ascendero in caelum, tu illic es; si de-
    scendero e in infernum ades; si sumpsero pennas meas
    in dextram, et habitavero in extremis mariis : elenim
    illuc manus tua deducet me, et continentib me dextera
    tua (Psal. cxxxviii, 7 seq.).
    XVI. Habitabit Deus in sanctis suis secundum
    promissionem qua dixerat : Habitabo in illis (II
    Cor. vi,16). Quod vero Dominus Jesus dicit in Evan-
    gelio : Manete in me et ego in vobis (Joan. xv,4), probat
    hoc Paulus dicens : An nescitis quia Jesus Christus est
    in vobis (II Cor. xiii, 5) ? Illic autem solum in Spiritus
    habitatione adimpletur, sicut memorat Joannes : Ex
    hoc, inquit, scimus quia in nobis est, quia de Spiritu
    suo dedit nobis (I Joan. iv, 13). Similiter et Paulus :
    Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habi-
    tat in vobis (I Cor. iii, 16) ? Et iterum dicit : Glorifi-
    cate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20).
    Quem Deum ? utique f Spiritum sanctum, cujus tem-
    plum esse videmur.
    XVII. Nam quod arguat Pater, arguat Filius, ar-
    guat Spiritus sanctus ita probandum est. In psalmo
    quadragesimo nono legitur : Peccatori autem dicit
    Deus : Quare tu enarfas iustitiam meam, et assumpsi le-
    stamentum meum per os tuum (Psal. xlix, 16) ? Et in-
    fra : Arguam te, et statuam [Laud. ante] contra faciem
    tuam (Ibid., 21). David similiter orans dicit ad Chri-
    stum : Domine, ne in ira tua arguas me (Psal. vi, 2) ;
    quia ipse venturus est arguere omnem carnem. Quid
    vero de Spiritu sancto Salvator in Evangelio dicit ?
    Cum venerit, inquit, Paraclitus, ille arguet mundum
    de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. xvi, 8).
    Hoc pervidens David clamabat ad Dominum : Quo
    ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam (Psalm.
    cxxxvii, 7) ?
    XVIII. Nam et quod bonus sit Pater, bonus Fi-
    lius, bonus Spiritus sanctus, sic probatur. Dicit pro-
    pheta : Bonus es tu, Domine, et in bonitate tua doce
    me justificationes tuas (Psal. cxviii, 68). De se autem
    ipse Unigenitus : Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11).
    De Spiritu aeque sancto David in psalmo dicit ad Do-
    minum : Spiritus tuus bonus deducet me in terram
    [Laud., viam] rectam (Psalm. cxlii, 11).
    XIX. Quis autem dignitatem illam Spiritus sancti
    possit tacere? Antiqui enim prophetae clamabant :
    Haec dicit Dominus. Ilanc vocem Christus adveniens in
    31 suam personam revocavit, dicens : Ego autem dico
    vobis (Matth. v, 22). Novi autem prophetiae quid [al.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    a Colb. 1, Scrutatur est altitudines.
    b Ful., Germ., Colb. 1, Orthodox., Lorichius, etc., f.
    Ecce terribilis sententia : Irremissibile, etc.
    c Afri sepius hunc titulum libris Regum attribue-
    runt, ut palet ex Tertulliano lib. II contra Marcio-
    nem, beato Augustino passim, concilio in Carthagi-
    nensi, etc. Qui et sanctus Cyprianus, Graeca voce
    plerumque libros Basileion appellat. Idem faciunt
    etiam nonnulli ex aliis provinciis Patres, quod tamen
    improbari videtur sanctus Hieronymus in prologo
    Galeato. Et quidem Lorichius hic legit, Regum.
    d Plures ms. et veteres editi habent Esaiac. Hic
    tamen locus est ex Jeremiah desumptus.
    e Colb. 1 et Lorichius, ad infernum. Et infra, Si
    sumpsero. Laudum, Si recipiam. Pro in directione
    Colb. 1, diluculo : pro extremis, Colb. alter, extremio ;
    pro continent, Ful., Germ., et Lorichius, tenebit.
    f Colb. 1, Spiritum sanctum vocat, cujus templum
    esse debemus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas; colchetes e notas editoriais reproduzidas tal como no original. Onde legibilidade incerta foi indicada por [Laud., viam] e por marcações entre colchetes; números de rodapé e referências editoriais preservadas.</notas>
</pagina>