165

eruciat», [al. victrieia]. vietoriz tropa portarunt?
Quanti infantuli irridentea. edicta feralia ante mun-
dum eontewpserunt quam in illecebrosam ejus semi-
tam introirent?

MI. Monachi septem. apprehens!, — "Tunc appre-
hensi sunt et septem fratres quantum pertinet. ad
concordiam. dominicae servitutis , in monasterio ha-
bitantes in unum z quia bonum est et jucundum ha-
bitare fratres in unnm : id est Bonifacius diaconus,
& Servus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Libe-
ratusabbas, togatus tmonachus, Septimus inonaclius,
et Maxiunus monachus, in numero scilicet Macha-
beorum germanorum, quos una mater Ecclesia ca-
tholica genuerat, et per. viscera fontis zelerni salu-
briter pepererat , de territorio b Capsensis civitatis,
cui przefuit sanctus Vindemialis sacerdos egregius, et
Christi fidelis antistes. Quibus attractis ad. urbem
Carthagineusem , primo eis illecebrosis blandimentis
serpens voluit sibilare, promittens lionores caducos,
et divitias ingentium voluptatum; nec non et regis
amicitiam , vel alia (multa, quie solent insipientium
animas, aucupante diabolo , visco muudiali captare.
Sed hxc omnia Christi milites ac si contagia respue-
runt, clamantes uno ore : Unus Dominus, una fides ,
unum baptisma. Nec poterit in nobis, adjuvante Do-
iino, iterari, quod in sancto Evangelio semel prz-
ceptum est dari : qui semel lotus est, non label ne-
cesse. iterum lavari, quia mundus est totus. Facite
quod vultis, inferte poenas corporibus nostris. Melius
est temporalia ad modicum sufferre supplicia quam
ztetna [al. pati] pendere et subire tormenta. Habete
qua promittitis, cum ipsis divitiis post paululum pe-
rituri, Nobis vero nullus de postibus frontium vale-
bit evellere, * quod in uno baptistnate artifex Trini-
tas dignata est itulare. |

IV. Jn curcerem. truduntur. — Quid multa? Dum
tali constantia divinitus munirentur , jussi sunt car-
cerali custodie. maneipari, et ita crudelius 4 onerati
ferri ponderibus , veuebrosis deputati sunt locis, ubi
nuila miseratio avrideret lenitatis. Sed populus me-
morat urbis, in Domino semper fidelis, dato mune-
re carcerariis, die ac nocte Christi martyres frequen-
tabat, et ita ab eis doctrina et virtute fidei robora-
batur , ut talia etiam ipsi pro Christi nomine plena
delectstione perferre cuperent, et capulo persequen-
tis [al. facile] facilia supponerent colia. Hoc autem
iyranuicas pervenit ad aures, qui ebrietate furoris
accensus , jubet eos adhuc inauditis suppliciis adigi,
et majoribus vinculis onerari, navimque imperat li-
gnorum aridorum. manipulis adimpleri, atque in ea-
dem omwvibus alligatis in medio pelago igne suppo-
$ito concremar.

V. Eorum fortitudo, — Eductisque illis de custo-
dia, multitudo populi Dei, bellatores Trinitatis quasi
aguos innocuos ad victimam deducebat, et rigentiuu
Dindera catenarum , quasi quedam morilia pervide-

34, quia. non (uerunt illa vincula, sed ornamenta.
Incedebant itaque ewm fiducia ad supplicium, quasi

AD OPP. VICTORIS VIT. APPENDIX.
A tearum Domino decantantes : Gloria in excelsis Deo,

96i

el in terra pax hominibus bonx volunta:is, Votiva
nobis haec dies est. et omni solemnitate festivior.
Ecce 56 nunc tempus acceptabile, ecce nune dies sa-
lutis, quaudo pro fide Domini Dei nostri perferimus

rieparatum supplicium, ne amiltamus acquisite fidei
iudumentum. Sed et populis publica voce * clama-
bant : Ne timeatis, o populi Dei , neque formidetis
minas atque terrores presentium tribulationum ; «ed
potius moriamur pro Ghristo, quomodo et ipse mor-
tuus est pro nobis, redimens nos f pretio sui sangni-
nis salutaris. Unum lamen vehementi conatu, qui in-
ter eo8. infantulus videbatur, nomine Maximum, cu-
piebant auctores malorum a sanctorum consortio
separare, dicentes : lufantule, quid festinas ad mor-
tein ? dimitte eog, insaniunt, et audi consilium no-
sirumr, ut possis invenire vite remedium, et tauii
regis adire palatium. Tunc ille, :elate quidem pue-
riti, senili tamen maturitate, clamabat : Nemo me
|Lor., separet] separat a sancto patre meo Liberato
abbate, et frairibus meis, qui me in monasterio nu-
trierunt, Cum ipsis sum in timore Dei conversatus,
eum ipsis desidero passionein suscipere, cum quibus
credo ine et futuram gloriam invenire. Nolite putare
quia possitis seducere pueritiam mean; simul nos
Dominus septem voluit congregare, Simul dignabitur
omnes uno martyrio coronare. (Quoniodo nemo perire
potuit de septenario illo numero felicium Machabaeu-
rum, jta étigm septenus nostre congregationis nu-
merus nullun inveniet detrimentum, Nam si nega-
vero eum, et ipse negabit me; quoniam ab ipso dic-
tum est : Qui me negaverit coram hominibus, negabo
et ego eum coram Paire ineo, qui est in colis; et qui
me confessus fuerit coram liominibus , confitebor et
ego cuim eoram Patre meo, qui est iu caelis.

VI. Palmam assequuntur, — Perducti itaque cum
festinatione ad navale supplicium  , pro voluntate in-
fandi regis vel crudelium ministrorum, extensis na-
nibuset pedibus, $ clavati potius ferunrur quam ligati.

C Quo dumignis fuisset lignis injectus, statim imperio di-

vino videntibus cunctis exslinctusest : et duin szpiug
renovaretur nutrientibus pabulis, iterum atque iterum
h exstinguebatur rogus globo flammarum. Et cum
exinde magis tyrannus furore simul esset et rubure
repletus, jussit eos remorum vectibus enecari, et ita
singulos in modum canum cerebris comminutis ex-
stingui. Qui tali genere mortis debitum spiritum fe-
liciter Domino reddiderunt : nec expaverunt ligu s
quanentibus mortificari, quibus sempet fuit ounis
spes in ligno. Sed cum in mari vene:abilia corpora
jaetarentur, illico, quod contra naturai est gequotis,
eadem hera illesa corpora pelagus litori reddere
maturavit; nec ausum fuit, ut moris est, triduaua
dilatione in profundo retinere, ne praecepto dominico
minime paruisset. Ad quod miraculi genus et ip:e
tyrannus, licet impoenitens , ut fertur, expavit. Gau-
dens autem qux aderat multitudo, corpora saucto-
rum martyrum diligenti tradidi Sepultura, prieuute

ad epulas concurrentes, una voce per ambitus pla- [) clero venerabili Carthaginensis Ecclesi. Uui etiam

* Port, et Notkerus in martyrologio, Servius ; Or-
thod. cum Lorichio , Serus. Et infra, pro Septimus,
Colb. 4 et Port. cum. Noikero habent. Sepiiminus.
A«o vero legit Sept: mius. Porro in recenseudis horum
martyrum nominibus, Liberatus nowinatur post eos
qui sacris iuitiati erant , ob Ordinis reverentiam.
Pos:ea statutum est ut abbates sacris essent. urdivi-

bus insigniti. Observa ilem eos qui aliquo ordine:

insigniti erant, omisso monachi nomine , hie titulo
su: dignitatis fuisse desiguatos, quie. erat. veterum
consuetudo, Hinc sanctus flieronymus, Beda veuer.-
bilis, aliique viri sancti , presbyteri solunimiodo pas-
sim appellantur, quos tamen vere inonachos fuisse
constat, Uude Gennadius cap. 59, Leporius adhuc
wonachus, postea presbyter, eic.

b [aec urbs in Byzacena sita erat, de qua, et Via-
deiniali beatis ino pontifice, plura babes in notis ad

Notitiam infra inter Byzacenos, num. 60 (col. 525).

e Culb. 1, Loricb. et Ortb., quos im uno, etc. Alii,
quod in..... Trinitatis dignatus est , etc. Nonnulli pro
quod babent qui. .

4 Aliquot codices habent arciati. Et quidem sic le-
git Ado, qui in hujus Passionis compendio sic habet :
crudelibus (erri ponder.bus arctati , eic.

e Ali: habent, sed et populus publica voce clamabat.

t Lorichius habet, pretioso sanguine salutari,

€ Colb. 4 cum Cluflleuo , clavatis potius. feruntur
guam ligatis. At Lorichuus cum Ortliodox. , elevari
potius (eruntur quam ligari, Ado habet, manibus ez-
lensis, et pedibus elevatis, lignis, eic.

h fuo Colb. cuin Martin. , exstiuguebantur. rogi
globo flammarum. Lorich, et Orthiod., ignei glori
flammarum. Chill, e: alii, cxstinguebantur globi [lam-
marum : quud idem hab t Ado.

Digitized by Google
