<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
sbyter Nizentine: civitatis in spelunca. Ziquensis A: nusquisam penitus repetrus est, putrescente jam solutus cada- vere.
XVI. Et quia de sancto Habedeum præsati jam suavis, pergit tunc ad Carthaginem, adire censuit seclarum regem, ut conscientiam suam quam semper familarum a Trinitatis [al. habit] habuerat et am- cam, etiam hominibus facerent manifestam. Nec eum retinere potuit Antonius propter verecundiam suam. Offert impiissimo regi libellum in hac similitudine verborum. Quid quæso jam cum projectis habetis? Quid cum eis quos exilio relegastis, quodie diui- catis? Absolutilis substantias; ecclesiis, patria, do- minusque privatis. Sola anima remansit, quam cap- tivare contenditis. O tempora! o mores! universus hæc mundus intelligit, et ipse qui persequitur videt. Si fides dicitur quam tenetis, quid veræ fidei heu- bra tanti persecutionibus agitatis? Quid vobis cum exilio nostro, quid vobis tum egenis in hoc sæculo, querum est vita semper in Christo? Liccat saltem gaudere consortio bestiarum eis quos abjecistis a laice omnium populorum. Dum hæc et his sicillia positis Dei dixisset, sceleratus tyrannus hoc ei mandasse perhibetur: Vade ad episcopos nostros, et quod tibi dixerint sequare, quia ipsi hujus rei la- bere noscuntur per ounia potestatem. Sed neque Adolonium hæc res ad insanina potuit revocare, scien- tiam magis imperio regis ob hoc anulum posse pla- cere. Habetdeum vero episcopus gaudeus bono con- scientiæ suæ ad locum exsilii maluit remanere.
XVII. Fames valida. — Ea tempestate facta est incredibilis fames, et cœpit African tota una depo- pulsatione vastare. Nullus tunc adsit uinber, nulla prorsus gutta de cœlo profluxit. Nec frustra, sed vero et justo judicio Dei, ut ubi, persequentibus Arianis, cœnovi gurgitis aqua [al. et ignis] ignis et sulphuris bulliebat, indulgentia cœlestis, quæ sem- per a fluetur aderat, pluvia negaretur. Lurida re- manserat terra facies omnis. Non vitis, legelatur astate pampineis opacata virgultis, non sata resper- sa vultus cespitum viridabant: non olea semper viridis, foliisque repetus [al. jucundi] jucundis de- cernis sui consuetudum tegumen habebat: non punicorum virgulta, marianate tellure, gemmas produxerant florem, postea fructus, ut assuetant, [al. editura] redditus. Tria visa fore lætique omnia, et par pos- titane clades African confunderat omnem. Non ho- minibus, non juvenis germinantis herbae ediderat tellus omnium virorem. Aruerant dudum 46 curren- tum impetu præcipiti alvei fluuminum, funiculoque cispauntes perennitate subtiracta pariter siccatæ erant venæ. Oves et boves universi, insuper et pecora campi, si aliquaque bestias salvarum, inedia consumwere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
consesceus bumida tunc in valle locatus, pallentem polius quam vigentem nascentis seni coeperat proferre colorem, illico urens et ignus flatus aderat, solum torrendo desiccans, quia [al. pulverea] pul- verulenta tempestas aride sub aere decoquens cun- cta, omnem nebulaverat locum. Nullum gestum est tempore illo commercium: nullum cœsptem terræ, juvenis trahentibus, scindens vertit aratrum; quia nec boves suberant, nec b rastra omnino remanse- rant. Inter hæc omnia autem mala, et rusticorum manus alia interierat, et subinde quæ forte super- erat, jam sepulturam quærebant. Et quia, urgeule fanis incommodo, neque commercio, ut fati sumus, pro consuetudine, neque cultura reddebatur debita terris; juvenum, senum, adolescentium, atque ado- lescentularum, prœrorum vel etiam puellarum agmina sinul et funera, ubi poterant, quomodo poterant, passim diffundebantur, circumeuntes oppida, vicos vel singulas urbes. Conversi enim in arcum pravum et perversum (Psal. LXXVI, 57), atque irritantes Deum ad aquas contradictionis (Psal. cv, 32), famem patiebantur ut canes (Psal. LVIII, 7, 15), non ut conlederent panem, sed ut infensam semirent, quam negaverant, Trinitatem. Alii diffusi per campos, alii secreta silvarum petehant; antiquas radices herba- rum, vel quisquilias aliquas requerientes. Nonnulli, cum domo interuentur egredi, in ipso limine currem- tes, catervatim fame debellante cadebant; strazæ vero vel semite cadaveribus repletæ, exhalantium fetore mortuorum, gradientes vicos omni et panie necabant. Nec decerant quodie ubique expirantium funera, et non erat virtus, quæ miserationis impene- deret sepulturam. Neque enim sufficiebant ad sepe- liendum vivi, fame dominante, et ipsi post paullulum morituri. Cupiebant singuli libertatem suam filio- rumque suorum perpetuæ servituti redigere, et non poterant invenire. Montes et colles, plateæ evita- tum, viæ vel semite unum omnibus fecerant ubique sepulcrum, quibus inedia depascens denegaverat vi- tium. Vandali autem ipsi, quos et prius frequentia annulaturum prouinciarum spolia, et [Colb. 1, recensu] retetio Africæ primo secernati divites, majore inopia torquebantur. Et quanto sibi videbantur servorum aggercione superbi, tanto amplius dedecabant fame torquente defecti. Nullus filium, nullus conjugem, nullus proprium tenuit servum: sed exiens unus- quisque, non ubi voluit sed ubi valuit, aut statim defecti, aut nunquam omnino redivit. Urgebantur etiam tunc infelix multitudo ad ipsam urbem Carthagin: in congregari. Et dum illuc catervatim adhuc animata cadavera confluerentur, uti rex infiuerandrum mortuum vidit strages, pelli urbe omnes illoco jubet, ne conta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra respeitando abreviações e variantes tipográficas; algumas palavras com variantes em notas editoriais no impresso indicado entre colchetes [al., Colb., etc.] foram reproduzidas tal quais visíveis. BBOXs aproximados em escala 0-1000; coluna esquerda primeiro, depois direita. Não foram transcritas as notas críticas tipográficas em rodapé marginal pequeno fora da área legível principal.</notas>
</pagina>