?1

DE PERSECUTIONE VANDALICA Lit. lt).

222

vem angelorum manducavit homo (Psal. ,xxvu, 95). A ait : Ego et Pater unum sumus; et : Qui videi me videt

IIl. Pater et Filius sunt aquales.—Namque ut adhac
evidentius Patris e& Filii substantie unitas, et * di-
vinitatis zequalitas ostendatur , ipse in Evangelio
dic : Ego in Patre, et Pater in me est. Et : Ego et
Pater unum. sumus (Joan. x, 58, 30). (Quod non ad
unitatem tautumimodo voluntatis, sed ad unam refer-
tur ez:ndemque substautiam, quia non dixit : Ego et
Pater unuui volumus ; sed, unum supius, Ex eo enim
quod sunt, non ex eo 'antum quod volunt, paternae
unitatis declaratur assertio. Item Joannes evangelista
dicit : Propterea ergo querebant eum Judari interficere,
quia nog solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum
dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. v, 18).
Quod utique non ad Judzeos est [a!. potius] penitus
relerendüin, quia evangelista veraciter dixit de Filio,
quia 2:q0alem Deo se faciebat. ltem in codem Evan-
gelio scriptum est : Quecunque Pater. facit, eadem et
Filius (acit militer (Ibid., 19). Et, sicut Pater susci-
tel mortuos et vivific.t, ita et Filius quos vuli vicificat
(Iiid., 91). Wow, ut omnes honorificent Filium, sicui
konorificant Patrem (lbid. , 95). qualis enim honor
non nisi aequalibus exhibetur. ltem ibi Filius ad Pa-
trem dicit : Omnia meatua sunt, et iua mea (Joan. xvit,
10). lem, Philippe, qui me videt, videt et Patrem.
Quomodo tu dicis : Ostende nobis Patrem (Joan. xw,
9)? lloc non dixisset, nisi Patri per omnia fuisset.
equalis. ltem ipse Domious dixit : Creditis in Deum,
& in we credite (Ibid., 1). Et adhuc ut unitatem
aqualtatis demonstraret, ait : Nemo novit Filium

et Patrem; et : Omnia quecunque. Pater facit , eadem
facit Filius similiter ; vel cztera quie superius conti-
nentur. Illa vero quz de eo secundum bominem re-
feruntur, isia sunt : Pater major me est. (Joan. xiv,
98). Et : Non veni facere voluntatem meam, sed volun-
tatem ejus qui misit me (Joan. vi, 58). Ft, Pater, ai
fieri potest, transeat a me caliz ite (Matth. xxvi, 59).
Vel cum de cruce dixit : Deus, Deus meus, quare me
dereliquisti (Ma'th. xen, 460)* Et iterum ex per»ona
Fitii propheta dicit : De ventre matris mee Deus meus
es tu. (Psal. xxi, 11); vel eum minor angelis (Psal.
vii, 6). indicatur, et quam plura bis similia , quze
studio brevitatis non jnseruimus. Filius ergo Dei
nullis conditionum necessitatibus obstrictus, sed li-

B bera diviuitatis potentia, ita quz nosira sunt mira-

bili pietate assumpsit, ut a suis quz divina sunt,
omnino non destiterit : quia Divinitas nec augmen-
tum admitlit, nec patitur detrimentem. Unde gratias
agimus eidem [Comp., Deo] Domino nostro Jesu
Christo, qui propter nos et propter nostram salutem
de calo descendit, sua passione nos redemit, sua
morte vivificavit, «ua ascensione glori(icavit, qui se-
dens ad dexteram Patris venturus est judicare vivos
et mortuos, justis zetern:e vitze premium largiturus,
impiis atque incredulis meriia supplieia redditurus.

V. Generatio Filii. — Profitemur itaque Patrem
de seipso, hoc rst de eo quod ipse est, seuipiterne
atque ineffabiliter Filium gennisse ; Filium non ex-
trinsecus, [al. vel] non ex nibilo, non ex alia subja-

mui Pater , neque. Patrem. quis norit nisi. Filius, e C cente materia, sed ex Deo natum esse. Et qui de Deo

cui voluerit. Filius recelare (Matth. x1, 97). Et sicut
Files eui vult revelat. Patrem, ita. et Pater revelat
Filium, sicut ipse Petro sit confitenti eum Christum
Filium Dei vivi esse : Beatus es, Simon Barjonu, quia
ero ei sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in
celis est (Math. xvi, 47). Et. iterum Filius dicit :
Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv , 6). Et,
emo venit ad me, nisi Pater meus, qui misit me, ai-
trezerit. eum (Joan. v1, 44). * Unde claret arqualitas
Psuie et Filii, cum sd se invicem credentes addu-
con. Hem) dicit : Si cognovissetis me, et. Patre
metn. wiique cognovissetis, el. amodo nostis eum, et
tidiutis ewn (Joan. xw, 7).

IV. Dua: in Christo nature, — Verum quia duas

natus est, non aliud est quam id quod Pater est, et
idcireo uuius substantize est : quia veritas nativitatis
diversitatem non admittit generis. Nam si alterius
a Patre substantiz est, aut verus Filius non est, aut,
quod nefas est dicere, degener natus ext, Est eniu
verus Filius , sicut ait Joannes : Ut simus im vero Fi-
lio ejus (1 Joan. v, 20). Non est etiam degener, quia
Deus verus de Deo natus est vero, sieut idem Joan-
nes evangelista exsequitur, dicens : Hic est Deus
verus et vita eterna (1bid.). Et ipse Dominus in Evan-
gelio : Ego sum, inquit, via, veritas el vita (Jom. xiv,
6). Ergo si aliunde substantiam non habet , de Patre
habet ; si de Patre habet, unius est substantie cum
Patre. Sed si unius substantie non est, ergo non de

ia Filio prefitemur eese naturas, id est Deum »erum D Paire, sed aliunde est : quoniam unde ext, inde sub-

€t homimem verum, 95$ corpus et animam habentem :
quidquid de * excelienti sublimitatis potentia de eo
referent. Scripture, admirandz ejus divinitati tri-
buendum seotimus : el quidquid infra bonoretn caele-
siís petentize de eodem humilius enarratur, non verbo
Dei, sed bonini reputamus assumpto. Secundum
divinitatem ergo est hoc quod superius diximus, ubi

* Rhenan., et Divinitas equalitas. Colb. 1, Divini-
tas ostendatur equalis. Et infra, Ego in Patre, etc.,
Cbiffi., Bign, et Bald. cum Colb. 4, Rlienano, habent
s^luminodo, Ego et Pater unum sumus. Laud. , Ego
in Patre... Ego enim et Pater, etc.

b Mart., Colb. 1, Ful., Germ., llienan., Lorichius,
et Orthod., Undc claret aaualitatem Patris et Filii ad

stantiam habeat necesse est. Omnia enim ex nihilo ,
Filius vero de l'atre. De duobus eligat quisque quod
velit, aut del ei substantiam de Patre, aut fateatur
ex nihilo substitisse.

VI. Solvitur objectio. — Sed propheticum. forsitau
objieilur testimonium : Generalionem ejus quis enar-
vübit (152i. Lit, 8)* Cum [al. ergo] ego nou dixe-

se invicem credentes adducere.

* Mart., Germ., Comp., Vul., et Orthod., excellen-
tis. Colb. 1, excellentius. Lorichius , excellentis subli-
mitatis polentig , etc. , EL infra. admirande , ete,
Mart., Germ., Comp., Lorichius., et Ful., ad meinc-
randam cjus divinitatem, . .

Digitized by Google
