219

VICTORIS VITENSIS

230

paratos, ^omnino volebat audientiam diversis cavilla- A cienterque conscriptum, dicentes : Si nost: am (iden

tionibus Jeclinare. Quod ante nostri przvidentes,
libellum de fide conscripserant, satis decenter suffl-

cognoscere desideratis, bxc est veritas quzm te.
nemus.

4 Sic habet Lorichius. A1 alii iss, et ed. omnino audientiam..... declinavit.

LIBER TERTIUS.

P&OFESSIO FIDEI CATHOLICORUM EPISCOPORUM HUNERICO REGI OBLAT 1.

93 1. Unitas «ubstantie Dei, — Wegali imperio
fidei catholice, quam tenemus, pr:ecipimur reddere
rationem, ideoque aggredimur pro nosirarum virium
mediocritate , divino fulti * adjutorio, quie eredimus
vel praedicamus breviter intimare. Primum igitur de
unitate substautim Patris et 5 Filii, quoJ Greci
époodctoy dicunt, exponendum nobis esse cognosci-
«nus. Patrem ergo, et Filium, et Spiritum sanctum
ita in unitale Deitatis profitemur; ut et Patrem * in

Il. Probatur ex Scripturis. — Ex Patre autem esse,
id est unius cum Patre substantie , his testimoniis
approbatur, Apostolo dice:te ; Qui cum ait splendor
glorie, et figura substantie ejus, gerens quoque omnia
verbo virtutis sue (Hebr. 1, 5). Et itcrum ipse Deos
Pater ineredulorum perfidiam objurgsns, qui pradi-
cantis per. prophetas Filii vocem in sua substantia
maneutens audire noluerunt, 94 dixit ; Non audierunt
vocem * substantie (Jer. 1x, 10), quami vocem sub-

sux proprietate persona subsistere, et Filium nililo- B siantie. [edit. cum tam] contemptam terribili conte-

minus in propria exstare persona, atque Spiritum
sanctum persons sus proprietatem retinere fideli
confessiune fateamur. Non eumdem asserentes Pa-
trem quem Filium, neque Fitium con(tentes qui Paler
àit, ut Spiritus sanctus ; neque ita Spirilum sanctum
accipimus, ut aut Pater sit aut Filius ; sed ingenitum
Patrem, et de Patre [al. natum] genitum Filium, et de
Patre et? Filio procedentem Spiritum sanctum, unius
credimus esse aubstautia: [Lor.,et| vel essentix : quia
ingeniti Patris et geniti Filii et procedentis Spiritus
sancti una est. deitas, tres vero personarum proprie-
tates. Et quia contra hane. catholicam vel apostoli-
cam fidem exorta hzresis novitatem quamdam in-
duxerat, asserens Filium non (al. ex] de Patris sub-
stantia [a/. natum]genitum, sed ex nullis exstantibus,
id est ex nibilo substitisse : ad hanc ünpietatis pro-
fessionem, qux contra (idem emerserat, refellendam
et penitus abolendam, óuoo?cto» serino Grwcus posi-
tus est, quod interpretatur unius substanti» vel
essentiz, significans Filium non ex [al. nullis] ullis
exstantibus, nec ex alia substantia, sed de Pawe
naium esse. Qui vero putat ópoouctov auferendum ,
ex niliilo vult asserere Filium exstitisse. Sed ex ni-
hilo non est, ex Patre sine dubio est, et recte ópo-
e2g:oy, id est unius cum Patre substantiz, Filius est.

* Cod. Laudunensis et alii, auxilio. Mart., Comp.,
Ler., e: Orth., fidem quam credimus.

b Colb. 4 addit manu recenti el Spiritus sancti.

* Sic Mart., Germ., Ful., et Chiffl.. At Colb. 1,
Comp., Lorichius, et Ortiod., pro sum liabent. sua.
Colb. alter, et Laud. cum Bald., Rhenan. et Bign.,
sua proprietatis persona. Sic et Colb. tertius iu margi-
ne, qui in textu liabet, sua propria Deitatis persona.

4 Hec particula deest in Laud. et in editione Rhie-
nani. At in C Ib. 1 alia manu scripta est. Et in reca-
pitulationc inira num. 21 non babetur. Exstat tameu
in czeieria mss. et edits.

* Laud. addit. mec. Infra autem in Comp. et apud
Lorichium sic babetur: Qui cum sit splendor et figura
substanti v ejus et substantiam. noluerunt audire hare-
tici. Dizit alius propheta : Non audierunt vocem, etc.
Vox hereiici deest in Comp. Porro in. Colb. unius
margine luec. verba habeptur: Jn Jeremia secundum

'satione increpans, ad eumdem prophetam loquitur,

dicens : Super montes accipite planctum , et super se-
mitas deserti luctum, quia defecerunt, €o quod non sint
homines; non audierunt vocem substantie a volatilibus
celi usque ad pecora (lbid.). Et rursum eos qui a
professione unius substantie declinantes, in eadem
fidei substantia stare moluerunt, increpat dicens : Si
stelisseni in substcntia mea, avertissem. utique eos a via
sua mala, ei a pessimis «ogitationibus suis. (Jerem.
xxi, 22). Et. iterum non extra substantiam Patris
Filium copfitendum, sed in eadem f fideli oculo con-
tuendum apertissime declaratur, dum dicitür per
prophetam : (Juis stetit in sabatantia Domini, et vidit,
et. audivit verbum ejus (Jbi1., 18)? Patris ergo sub-
stantiam Filium esse propheticis jam olim designa-
tum est oraculis, dicente Salomone : Substantiam
enim et dulcedinem tuam, quam 6 in filios habes osten-
debas (Sap. xvi, 21), quam in figura et imagine pa-
nis c«lestis populo Israel ecelitus apparet profluxisse.
Quod ipse Dowinus iw Evangelio expo-uit, dicens :
Non Mogses dedit vobis panem de calo, scd. Pa'er
meus dat vobis panem de celo (Joan. vi, 32); se wi-
que panem ipse [Lor., defuiens| desiganans, eum
dicit : Ego sum panis vivus qui de calo descendi
(Ibid. M). De quo etiam propheta David dicit : Pa-

LXX Interpretes. Quod est verum. C:eterum pro super
montes, eic., Lorichius, et alii habent, super montem
accipe planctum, et pro semitam, aliqui. semitas.

f Laud. et Colb. 2, Fideliter mentis oculo. Rhenan.,
fideliter meniis oculis. Ful. Germ. et Orthod., fideli
mente, Colb. teiuus, fideliter mente. Lorichius , fid«i

D mente.

€ Mujus loci et a'iorum, qui hic. habentur, egre-
glas labes expositiones in libro seu Kesponstone
9 sancti Fulgentii ad decem Arianorum objeetiones,
in responsione scilicet ad quartam eorum objectionetn.

' Ceterum Colb. 1, Mart., Ful., Germ., et Orth., cum

Lorichio, habent in Filio. Et infra, pro quam in, etc.,

Orth. et Lorichius, quia in. Colb. 1, qui in, ut qux

sequuntur de Filio possint. intellizi. Et quidem. exi-

que videtur sensus illorum Pairum ut legatur in
ilio.

Digitized by Google
