gis

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB, V.

946

dari. Cui frater alius, metuens ne fidem negaret, de À mina tormentorum poterit edicere. Quze res 4 liodie-

suspen-Jio clamabat ; Noli, noli, frater; non ita juravi-
mus Christo. Accusabo tecum ante thronum ejus ter-
ribilem venerimus : quia super corpus ejus et san-
guinem juravimus uL pro eo [Lor., simul] invicem
patiamur. Isa dieens et alia. multa, eonfortavit ger-
manum ad prelium passionis, qui clamans ingenti
voce dicebat : [al. Adicite] Adigete suppliciis quibus
vulis, et ponis Christianos arctate crudelibus :
quod frater meus facturus est, hoc ego etiam ago.
Qvantis jam lawinis ignitis adusti sunt, qualibus
ungulis exarati, quibus cruciatibus torti, res ipsa do-
cet, quod eos ipei tortores a sua facie projecerunt,
dicentes : Ietos imitstur universus populus, ut nullus
ad. nostram religionem pevuitus convertatur; el prc-

que posit& in promptu demonstrat, Alios sine mani-
bus, alios sine oculis, al:os absque pedibus, alios
truncos naribus auribusque intendas, 41 aliosque
videas nimio suspendio spatulis [al. scapulis| evulsis,
caput, quod eininere solebat, in medio scapularum
fuisse demersum, dum jugiter in altis [al.. sedibus]
sedibus suspendio cruciantes, impulsioue manuuui
funibus agitatis, per vacuum aerem huc atque illue
faciebant vagari pendentes. Qui nonuunquain disru-
pitis funibus Je illa altitudine suspensionis, ictu va-
lidu corruentes, plurimi arcem cerebri cum oculis
2uiserunt : alii confractis ossibus spiritum continuo
reddiderunt, alii post paulum exbalaverant. Sed qui
hoc fabulosum putat, * Uranium Zenonis legatum

cipue quia nulli livores, nulla poenarum vestigia in B interroget, in cujus presentia precipue gesta sunt ;

eis penitus videbantur.

VI. Mira fides Typasensium. 1ngens miraculum, —
la * Typasensi vero quod gestum est. Mauritanie
majoris civitate ad laudem Dei insinuare festinemus.
Dun sue civitati Arianum episcopum ex notario
b Cyril ad perdendas animas ordinstum vidissent,
omnis simul civitas eveciione navali de proximo ad
Hispaniam confugit, relictis paucissimis qui adituun
vou invenerant navigandi. Quos Arianorum episco-
pus primo blandimentis, postea minis compellere

ccpit, ut eos faceret. Arianos. Sed fortes iu Domiuo ,

permauentes, non. solum suadentis insaniam irrise-
rupt, verum eiiam publice mysteria divina in domo
wuna Congregati celebrare ceperunt. Quod ille co-

g»osceus, relationem occulte Cartbagiuem adversus €

tos direxit. Quz cum regi iunotuisset, comitem
quemdam cum iracundia dirigens, procepit ut in
medio foro, congregata illuc omni provincia, linguas
eis et mauus dexleras radicitus abscidisset, Quod
eum factum fuisset, Spiritu sancto prestante, ita lo-
ruti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur,
Sed si quis incredulus esse voluerit, pergat uunc

Consipotinopolum, et ibi reperiet unum de illis, sub--

diaconem Reparatnum, sermoues politos sine ulla of-
fensione * loquentem. Ob quam causam venerabilis
nimium jn palatio Zenonis ituperatoris habetur, et
precipue regina mira eum reverentia veneratur.
Vil. Vandali in suos seviunt. — Sed quis congruo
sermone possil exsequi auL coacervare diversitutes
poenarum quas ex jussu regis sui, etiom ipsi Vaudali
ia suoe. homines exercuerunt? [n ipsa quoque qux
gesra sunt Carthagine, si nitatur scriptor singillatim
astruere, eliam sine ornatu sermonis, nec ipsa no-

* ]n Africe Notitia memoratur inter episcopos
Mauritanimg Casarieusis Heparatus Tipasitanus. Est
et ali; Typasa in Numidia , cujus episcopus Jixsticus
in eadem Notitia recenuselur. De utraque agimus in
votis ad Notitiam Afri...

b Hhenan. et Chilíl. cum sliquot mss. et editis,
Cyrilam. Orib. et Lorichius, ez notario aule ad.

* De confessoribus absque lingua loquentibus plura
dicemus ip Conimentario historico cap. 7.

4 Lorichius, Aodie cuique proposia in prompiu
dem nstratur.

* Germ., Ful., Mart., Comp., et Colb. 1, Aniunr.

illa scilicet causa, quia veniens Carthagineus sese
pro delensione ecclesiarum catholicarum venisse ja-
etabat. Et ut illi ostenderet 1yrannus se neminem
formidare, in illis plateis vel vicis plures tortores ot
crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascen-
dendo ad palatium et descendendo transire : ad op-
probrium videlicet ipsius reipublice, et nostri jam
deficientis temporis (cem.

VIII. Matrong exsulantis constantia. — Tunc igitur,
et qu:xlam uxor cujusdam cellarite. regis uomine.
f Dagila, quie temporibus Geiserici multoties jam
confessor exstiterat, matrona nobilis ac delicata, fla-
gellis et fustibus omnino debilitata, exsilio arido et
invio relegatur, ubi nullus bominum [orte consolja-
tionis gratia veniendi haberet accessum, relinquens
cum gaudio domum, maritum simul et [ al. filum ]
filios. Cui postea oblatum esse dicilur, ut in witiorem.
eremum translata, frueretur, si vellet, solatio socio-
rum. llla vero ingens sibi adesse credens gaudium,
ubi nullus bumanus esset consolautis affectus, ne fie-
ret supplicavit.

IX. Cleri. Carthaginensis certamina. Murittee egre-
gium facinus. — Tunc etiam Eugenio pastore jam in
exsilio constituto, universus clerus Ecclesi: Cartha-
ginis cede inedisque maceratur, 5 fere quingenti vel
amplius. Inter quos quamplurimi erant lectores infan-
tuli, qui gaudeates in Domino, procul exsilio crudeli
truduntur. Sed libertatem tanc, cum media urbe ex«
derentur [a/. Miritze] Muritte diaconi cxteris libe»

D riorem tacere non debeo. Fuit quidam * Elpidoforus

noinine, nimium crudelis et ferus, eui fuerat delega-
tum membra confessorum Christi suppliciis grassan-
tibus laniare. Hic dudum fuerat apud nos in ecclesia.

Orth. et Lorichius, Aviam.

1 Colb. 1, Comp. et Port., cellarii regis nomine
Dogilli , qui. Orth. et Lorich., Dagilii, Ful., Germ.,
Mart. , Colb. alter, et Belfor,, Dagilium , qui, ete.;
ita ut maritus etiam aliquando confessor fuerit.

s Horum omniuns simul cum Eugenio, Muritta et
Salutari , memoriam celebrant mariyrologia vuigaia
die 43 Juhi. Muriuam aliquot item martyrologia sin-
gillatim memorant die 24 Martii. .

5 Colb. 1 et Port., Helpidoforus. Orthod. Lo:ichius.
E pidoforus.

Digitized by Google
