211

VICTURIS. VITENS:S

212

mortem. Ad hzc. verba repleti lacrymis nihil dicere A manibus gestantes, suosque infautulos vestigiis niar-

valuimus, nisi ut voluntas Dei fieret.

X. Carceris incommoda. — Sed ubi adversarius,
qui jam forte dicebat : Puartibor spolia, replebo aui-
mum meam , interficiam gladio meo, dominabitur ma-
nus mea ( Exod. xv, 9), nullum potuit [al. aucupari]
occupare; inquirit angusta et teterrim: loca, in quo-
rum conclavibus Dei exercitum coarctaret. Tunc cis
eiiam visi:gtionis humana negata est 1& consolatio.

Puniuntur et custodes fustibus, et graviter a'fliguniur ;-

jacta«tur. confessores Christi super invicem, a; gustía
€oarctante, uuus super alium, ul agmina locustarum,
et, ut proprie dicatur, ut grana pretiosissima frumen-
torum. In qua constipatieue, secedendi ad naturale
e(licium nulla ratio sirebat; ^ sed locum stercoris

tyrum projicientes, ista voce clamabant : Quibus 10s
miseros relinquitis, dum pergitis ad coronas? qui
hos boptizaturi sunt parvulos foniibus aqua pereunis?
qui nobis poenitentie [ al. sanus ] munus collaturi
sunt, et. reconciliationis indulgeutia, obsirictas pec-
catorum vinculis, soluturi? quia vobis dictum est:
Quacunque solveritis super ternam , erunt soluta. et in
elis ( Matth. xvi, 18 ). Qui nos selemnibus oratio-
uibus sepuliuri suat morientes? aul a quibus divini
sacrilieii ritus exhibendus est cousuetus? vobiscum
et uos l;beat pergere , si liceret, ut tali modo filios a
patribus nulla necessitas separaret. In. biá vocibus
* vel lacrymis , et laudibus nullus jam pergore ad-
wássus est consolator; sed arciabatur inultitudo ad

ei urin2 urgente necessitate, ibidem faciebant, ut B currendum , ut ubi 4 cannava. erat. preparata, la-

ille tauc fetor et horror universa poenarum genera
superaret : ad quos aliquando. dato ingenti muuere
Mauris , dormientibus Vandalis, vix clam adnissi
sumus intrare. Qui introeuntes, veluti in gurgite luti,
usque ad genua ca»punus wergi; illud tune liiere-
mit videntes luisse completum : Qui nutriti sunt. in
€roceis , amplexati sunt stercora. sua ( Thren. 1v, 5 ).
Quid multa? precepii sunt undique perstrepepntibus
Mauris, ad iter ubi destinati fue:ant praeparari.

Xl. [iineris incommoda. — Exeuntes itaque die do-
minica, linita habentes stercoribus vestimenta , fa-
«ie simul et capita, a Mauris tamen crudeliter
minabantur, bynium cum exsultatione Domino de-
cantantes : Hac est gloriu omnibus sanctis ejus (Psal.

€xLix, 9). Aderat enim ibi. tunc beatus pontifex Cy- C

prianus ^ Unizibirensis episeopus , conselaier egre-
gius, qui singu'os pio el. palerno fovebat alfeciu,
non sine fluminibus currentium lacrymarum: paratus
pro fratribus animam ponere, et se ultroneuin , si
dimitereiur, ialibus passionibus dare; qui totum
quid habuit, egentibus fratribus iu illa tune necessitate
expendit : quzerebat enim occasionem qualiter confes-
soribus sociaretur, ipse animo et virtute confessor.
Qui postea per mulios agunes et squalores carceris,
ad exsilium quod desiderabat, cum exsultatione per-
rexi', Quastze et tunc tmultitudines de diversis regio-
nibus, et civitatibus, ad visendus Dei martyres oe-
enrrerint populorum , testantur vi;e vel semita: que
cum agmina venientidun. nequaquam caperent, per
vertices montium et concava vallium concurrentes
turbx fideliuin in:estimabiles descendebant, cereos

* Chiffl. cum aliquot editis et mss. ratio non sine-
bat loci ; sed stercoris, ete. Colb. 2, Rheuan. et Bald.,
Loci, sed stercora et urinam. Et inlra, dautes ingentia,
etc. Chill. et. alii, dato ingenti munere. Lorichius,
dando ingentia munera, eic, !

b Aliquot inss., Unizibilinensis. Lorichius, Unzibi-
linensis. Porro Cyprianus hic memoratus, idem ipse
e»t qui in Notutia Africana inter Byzacenie episcopos
recensetur, De qua urbe vide notas in Byzacenas ur-
bes n. 41. Ljus, sicut el aliorum supra memorato-
rum, festum. recolunt vulgata. martyrologia die 12
Uctobris.

*flic duo verba vel lacrymis desunt in. Mart.,

briosam caperet mansionem. Qui eum senes deli-
cerent, et alii forle, etsi juvenes, delicati corpore,
ecperunt hastilium cuspidibus ad ecurrendum, et
lapidibus tundi ; unde magis deficientes, amplius
lassahantur. .

XL. Sevitia in confessores.—Post vero imperatum
est Maur.s ut eos qui ambulare non poterant, ligaüs
pedibus, velut cadavera animalium mortuorum, tra-
herent per dura. et aspera lapidum loca , ubi primo
vestimenta , postea membra singula carpebanutur.
Quibus per gladios acutos petrarum (al. bic... alib]
huie capst conterebatur, alii latera. fiudebantur, et
ita ier trahenüum manus spirhum exhalabant.
Quorum numerum nequaquam valuimus colligere,
inulitudine coercen:e ; exalta:ur. tamen per totum
19 »ggerem publicum vilis sepultura sanctorum, lo-
quentibus tumulis, Reliqui habiliures ad solitudinis
loca perveniunt, in quibus [ Colb. 4, colligati ] eollo-
cali , hordeuur ad vescendum nt jumenta accipiunt.
Ubi etiam venenatorum animalium atque scorpionum
tanta esse dicitur multitudo , ul ignorantibus incre-
dibilis videatur , qua: solo flatu etiam procul positis
veneni virus infundit. Ab scorpione enim percussum,
nullum dicunt aliquando evasisse. Quorum feritas
virulenta. usque ad prxsens tempus, Cbristo defen-
den:e, nullum servorum ejus nocuisse docetur. Sed
cum illie alunter hordeaceis granis, postea et. hoc
ablatum est : quasi non posset Deus qui pluerat pa-
tribus mauna, *. pascere ot nuac tali exsilio manci-

D pato:

XI. Regis edictum — Cogitat acriora. sdversus

Lorich. et Ortliod. In aliis vero ista desunt, et (au-
ibus.

4 Chiffü. cannaba. Mart., Colb. 4, Ful. et Germ.,
vbi tunc navis erat, eic. Orth. et Lorichius, Ubi tunc
Mauris. erct preparata laboniosam caperemus mansio-
ncm. Cieterm lec vox comava, apud inedke xtatis
au. tores. designat. cellam. vinariam, aut similem lo-
cum sublerraucutu, 76 quem Gallice appellamus sme
cave, quod liuic loco optime congruit. Vide Glossar.
Caugianum., .

* Pro et nunc. Lorichius babet etiam. Colb. 1, pa-
scere. et nuuc familia suam, His igitur tali. exsilto
mancipatis, coguat, ew.

Digitized by Google
