Los]

DE PERSECUTIONE VANDALICA Lib. IV: t

libus expedit ut voluntarie et ex affecta adorent Spi- A quisi Christianus vocetur, et non fuerit spiritalis, nee

ritum sanctum? Adoratur autem Spiritus sanctus,
non quasi separatim more gentilium, sicut nec Filius
separatim adoratur, quia in dextera Patris est; *
sed cum adoramus Patrem, credimus nos et Filium
el Spiritum sanetum adorare: quia et cum Filium
invoceamus, Patrem nos credimus invocare, et cum
Patrem rogamus, a Filio nos exaudiri confidimus,
sicut ipse Dominus dixit : Quidquid petieritis Patrem
in nomine meo, ego faciam, ut honorificetur Pater. ín
Filio (Joan. xiv, 15). Etsi Spiritus sanctus adora-
tur, ille utique. adoratur cujus est Spiritus. lllud
autem nullus ignorat, quia divinz majestati nec addi
quidquam, nec minui bumanis supplicationibus po-
test : [ Lor. sic] sed unusquisque secundum propo-
situm voluntatis su, aut gloriain sibi scquirit flde-
liter xeneraudo, aut. confusionem perpetuam perti-
vacier resistendo. Certum est. enim quia superbia
et * contemptio damnat, bonorificentia vero (ructuin
devotionis exspectat. Quare autem fideles non hono-
rfücent integre Trinitatem, ad quam se pertinere
confidunt , cujus nomine se renatos, cujus servos
se nominari gloriantur? Nam sicut [al. ad nomen ] a
vomine Dei Patris bomines Dei appellautur, ut He-
lias homo Dei dictus est, ut Moyses homo Dei appel-
latus est; sic a. Christo Christiani nuncupamur, sic
eiiam a Spiritu spiritales appellamur. Si igitur. vo-
eetur quis homo Dei, et non sit Christianus, nihil est ;

* Lorichius brevius sic habet, sed cum adoramus
Patrem, credimus invocare Spiritum sanctum ; et cum
Patrem rogamus, a Filio nos exaudiri confidimus, eic.

b Sic Mart.; qua utique lectio videwr czteris
preferenda, qua babent, contentio. Lorichii editio
eamdem nosiram lectionem confirmat, habet quippe,
contemptus.

* [nter Missarum solemnia tum Grzci, tum La-
Uni, hymnum hunc cantare semper consueverunt,
quod cum nonnulli in. Gallis extra missas publicas
negligerent, siatujt synodus Vasensis anno 529,
€an. 5. ut in omnibus missis, sive matutinis, sive qua-
dragesimalibus, vel qu& in commemorationibus de-
[uenctorum fiunt, semper eo ordine quo ad missas pu-
blicas diceretur. De variis istis missis videsis Mabi'-
lonium lib. 1 de Liturgia Gallicana, cap. 6, vel de iis
fusius disserentem pxe memoriz cardinalem Bona
lib. 1 Reroin Liturgic., cap. 43 et sequentibus. Cave
sutem ne confundas hunc bynnum, quem Graci
ircitwo» Seu triunphalem. appellant, de quo Isaias
cap. vi, et Joannes in Apocalypsi cap. 1v, cuim. eo
quem iidem «purée. dicunt; quemque illi szepius,

tini vero seinel in anno, feria scilicet sexta Para-
sceves, cantare solent. Sanctus. Deus, sanctus, for-
lis, etc. De his consule nostrum Hugonem Menarduin
in notis ad sacramentarium Gregorionum, pag. 10,
de his rebus fuse et erudite dissereutem.

sibi satis de salute confidat.

XXIII Sit ergo nobis secundum salutaris baptismi
confessionem tides integra Trinitatis, sit una devotio
pietatis : nec more gentilium potestatum diversitates
opinemur, aut creaturam quantum ad deitalem ín
Trinitate suspicemur. Sed nec Judzorum scandalo
moveanmur, qui Filium Dei 33 negant, qui Spiritum
Sanctum non adorant; sed potius perfectam Trini-
tatem adorantes et maguificantes, sicut € in. inyste-
riis ore nostro dicimus, ita conscientia teneamus,
Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth. Ter
dicentes Sanctus unam omnipotentiam confitemur,
quia una est religio, una glorilicatio Trinitatis, ut
sudiamus ab Apostolo, sicut audierunt Corinthii :

p Gratia. Domini nostri. Jesu Christi, et dilectio Dei, et

communicatio | Spirilus — sancti eum. omnibus. vobis
(1 Cor. xin, 45 ). Hlzec est. fides nosira, evangelicis
et apostolicis traditionibus atque 4 auctoritate fir-
mata, ex omnium qua in mundo sunt. catholicarum
ecclesiarum societate fundata, in qua nos per gra-
tiam Dei omnipotentis permanere usque ad finein
vit: hujus confidimus et speramus.

Explicit libellus directus sub die (al. xvi] xu ca-
lendarum Maiarum per Januarium * Zattareusem,
Villaticum & Casis-Medianis episcopos Numidis, et
Bonifacium Foratianensem, et Bonifacium f Gratia-
nensem episcopos provincie Byzacenz.

4 Desunt hec duo verba, auctoritate firmata, in -

Colb. 2, Ortho. Rhenan. et Lorichio,

* Plerique inss., Zatterensem. Culb. 4, Zaitarensem.
In Notitia Africana in ms. L»ud. dicitur Jacterensis.
Vide qua in notis ad ipsam Nutitiam observawus dae.
hac urbe. Porro Lorichius pro Jansarium habet Je-
"nuarium, -

f Colb. 1, Rhenan., et Bald., Gatianensem. Port.
et Orth. cum Loricblo, Gazanensem. Colb. alter,
Mart., Ful., et Germ., Gazanensem. In collat. Car-
tbag., cap. 198. inter episcopos Donatistas recense-
tur Victor episcopus Gratianensis. Porro licet alii tres
episcopi hic memorati recenseantur. in Notitia Afri-
cana, ibi tamen desideratur Bonifacii hujus Gratia-
nensis nomen ; quod. sane mirum est. Nisi is ipse sit
cujus primo loco memorati nomen excidit; tuncque
pro Vassinassensis, ut. ibi habetur, legendum esset
Gratianensis. Et quidem Petrus abbas. im concilio
Curtbaginensi suh Bonifacio, meminit Bonifacii Gru-
tianensis episcopi prima sedis provincie Byzacene, ad
quem recurrerat absente episcopo Carthagiaensi, cui

monasterium ejus nullo medio subjectum erat. Boni- '
facius tamen, qui buic libello fidei subscripsit, non
videtur fuisse priinas, cum post Bonifacium Foratia- 1

nensem subscripserit, qui quidem Bonifacius Fora-
lianensis in. Notitia. Africze, inter Patres Byzacenos
sexagesimus octavus memoratur.

LIBER QU.ARTUS.

HuwEBICH) $&viTIA. 1N. EPISCOPOS CATBOLICOS.

L. Arianorum calumnie,. — Qui [al, cunque] cum

noster libellus legeretur, oblatum veritatis lumen

nequaquam sufferre caecis oculis potuerunt insanien-

16s, vocibus infremen'es, graviterque ferentes, quare

bos nomine nostro catholicos dixerimus, Statimque
PaTRoL. LVlII

mentientes s:ggerunt regi de nobis, eo quod strepi-

tum fecerimus, audieutiam fuzientes, qui e.dem bora

accen»us et credens mendacio, fesiinavit facere quod

volebat. Et jam conseriptum decretum habens, et

occulte eum eodem decreto per diversas provincias
8

Digitized by Google
