<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PASSIO LIBERATI ET SOCIORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,560">
    Passiones auc'or, nemo tamen, ut quidem existimo, iusticiari potest, et islam ab antiquisismo, et quilem
    Victori, si is ipse non sit, aequali auctore descriptaum fuisse: quod vel ex ipsius lectione quivis facile deprehendere potest.
    4. Tempus quo sancti martyres illi coronati fuerunt, satis indicat Passionis auctor cum eos anno Hunerici regis septimo martyrij palmam adeptos fuisse refert. Cum enim Hunericus anno 484 excesserit e vita, completo fere octavo regni sui anno, murs eorum anno praecedenti, scilicet 485, consignanda est. Quo autem die martyrij illi compleverint 52 non satis inter se conveniunt auctores. Actis nempe si credamus, sexto nonas Julii, id est secunda ejusdem mensis die, passi fuerant; eorum vero memoriam martyrologis recentioribus situl et antiqua die 17 Augusti celebrant. Sed Passionis auctiorias videtur praeferenda martyrologiis, quae fortassis festivum horum martyrum diem mutaverunt, ob aliquarum eorum sacrarum reliquiarum translationem, quod alias saepius contigit.
    5. Quoniam tandem in loco, aut apprehensi fuerint, aut mortem subierint, non est opus ut hic fusius inquiramus. cum ex ipsa eorum Passione Constet eos e monasterio territorii Capsensis in Byzacena, ibi vitam monasticam duxisse, Carthaginem adductos fuisse, ibique martyrior coronatos. Sed occasione Capsensis civilis, in cujus vicinia eos commoratos fuisse narrat Passioins auctor, mihi in mentem venit eos fortassis ipsos martyres esse qui in vetustissimo calendario Africaro Capitani martyres celebrantur. Certe eruditissimus vir Joannes Mabilloniius, qui e mus. codice calendarium istud, et virimus edidit, suspicatur pro Capitanorum legendum esse Capistanorum; observantque in epistola 65 Cypriani, ubi editl habent Capensem, manuscripta codic'es habuisse Capensem. Et quidem mirum videretur hos sanctos martyres, quasi adeo ampli Carthaginem celebres fuisse certum est, nullum in calendario illo, quod circa eorum martyrij tempus con- cinatum fuisse probat idem vir eruditiss. locum habuisse. Haec tamen nominis conjeclando proferimus, quod nempe aliae item sint civitates Africae quibus aeque Capitanorum nomen atribui possit. Habemus quippe in Notitia Africana Felicern episcopum Carpinlam ex proconsulari, ut nihil dicam de Primo Caprensi, ex Mauritania. Quin et Tacape, Tripolitanæ provinciæ nulla civitas, in variis Ptolemaei editionibus et codicibus manuscriptis, excepto uno Palestino, dicitur Cape. Accedit quod martyres nostri die 2 Julii passi in actis dicuntur, quorum tamen memoriam, uti diximus, vulgata martyrologia die 17 Augusti recolunt. At Capita- norum 53 festivitas neutro ex his die sed... idus novembris consignatur in calendario Africano.
    6. Caeterum hanc martyrum Passiones narrationem Ianli fecit Lorichius, ut eam Victoriis historiæ praemittiendam esse duxerit, quamvis in codice quo usus fuerat constiteret quartum ejusdem Historiæ librum; quod se fecisse testatur ob duas potissimum rationes, primo nempe quod eorum martyrum mentio fiat in Victoris Historia, ut, cum hic lector pervenierit, jam sit de eorum gloriosis certaminibus instructus. Et quidem est brevis et perspicua sexvitia quae in catholicis caesseret Ariani expositio, unde manges placeit altera ejus ratio, qua se eam historiæ praximisse dicit, ut vel unica lecta pagina, statim accipiat lector specimen constantiae qua fortes Christi martyres in historia sequenti mortem opplere maluerint quam a Christo recedli. Eum porro ad tocius codices manuscriptos et editos contulimus, quot Historiam Victoris, eos nempe in quibus Victoris Historia integra continebatur, manuscripto scilicet Colbertinus tres et unum Sancti Martini a Campsis, praeter carthusianum Portarum. De his autem et vetustis editis superfluum foret hic agere, cum nihil dicendum occurrat praefer ea quae in praefatione ad Victorem observavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,560,950,640">
    54 PASSIO LIBERATI ET SOCIORUM.
    (Ad codices mss. et veteres editiones collata.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,640,950,1000">
    I. Praedicaturus triumphos Martyrum beatorum, ad A edictis imo tempore totam cepit Africam common- 
    erranda quæ gesta sunt auxiliium exposco divinum, verè. Primo sacerdotium et ministrorum cupiosiss- 
    um qui illius preestitit superandi victoriam, mihi indub- nam et maximam turbam, et in longinquas et extra- 
    iguo et numerito quantalancunque verborum porrigat mas regiones exilio crudeli detrusit. Quibus tibi 
    ornamenla. Tunc entemin valebo quæ desiderata sunt acutum genus frumcui, quod immentis solis edere judicare, si ipsi diligenter pro me misero Domino concessum est, nequequam industria molari contri- suppl) are. 
    II. Persecutio gravis in Africa. — Septimus namque tiuin sanim annus crudelissimi atque impissimi regis saturis insania, etiam hoc aucercrrudelissimum impera- Hunerici, et ecce antiquiss hostis, veterornus atque vit. Post modicum quocque temporis, universas simul anguiis, (al. trinsitri) risulcle linguae venenæ vibrans, religiosas, præjudicalis venerabilibus portis, casements Cyrila quodam Arouannita:um episcopo minnsro nasus ingentibus claudi mandavit. Universa panæque mo- est; subvertentes et obtinemus anum repis crueni, ut plaseria virorum vel puellarum sanctarum gentilium, ita suadeeret non posse eum pacatum atque lo. gavem Id est, Mauris, cum balviatoribus donari præcepit. obtinere regimen, nisi nomene perderet inn-cculum. Unus fuit omnibus ejulatus, unus pro Christo noc Qui tamen bei judicii post non multos dies turpis- rendi integer et plenus affectus. Paria cinerabant rium mortæ præventus exaiens verubius excesserunt. minima lacrymarium; quia e permiserat Dominus c. bari Insecrati cepit ore cruento omnem catholicorum eos patria: lacrymarum, et potari eos in lacrimis in multonrum, quæ per totam provinciam Africanam, misera, aut forsan sine memora. Et si reperta est in modum (sicut prædicium est Abrahe patriarchæ exiesdearca ibiarius cadaveribus moritur pars aliqua [Gen. xxvi, 17]) arena maris fuerat multiplicata, ut prequentum 55 corvorum, major est famen in hoc eam reuapiotalionis sauciarci macilua, atque siolam nore Trinitatis numerus felicium columbarium. Quanti illam singulairs et puri baptismatis, quam Christus nobiles et optimi viri, ampli et laii cessipis d' domi- vino carius sue purificans, prelo exprimens crucis nitet terras cum caelo commiuuerant, et simul cor- secerat dealbant, terre nigredinis turparet illuvie pus cum substantia tradiderunt; atque delicata et sorluenta. Accipiens quoque tyrannus, ut erat a du- nobilissima femina, contra verecundiam naturæ, cibilis et ferus, serpentium suggestiones, feralibus spectante vulgo virgïs casae, variisque tormentis bent solam.
    a Codices 2 Calb., doc bilis, quibus favent edti Bent colam.
    Orthographia et Lorichii, ubi, docilis. Codex a Collb. 2 cum Orhndox. et Lorichio, promiserat. 
    Porarum hasle notibils. 'tabli internis, uno tempore: d Sic Rheuanus. Alii, Domini. Collb. 1, cuspius 
    a Collb. I, bac.eam. Et infra pro solis quidam ha- Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; duas colunas na parte inferior (transcrito sequencialmente como coluna esquerda depois direita conforme visível). Alguns traços e abreviações foram reproduzidos literalmente; onde a leitura é incerta foram mantidas as formas tal como apareciam no original (ex.: "Passioins", "martyrior", "præferenda"). Usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicou-se neste trecho).
  </notas>
</pagina>