935

VICTORIS VITENSIS

21

rim : Enarra mihi modum vel qualitatem diving A dem Filio dicit : Qui cum sit splendor qlorie, et figuro

genera ionis, et tanti secreti »rcanum humanís verbis
enuntia, quoniam unde natus sit, non quemadmodum
natus sit requisivi. Divina eniin generatio inenarra-
bilis est, non ignorabilis. Nam usque adeo non est
ignorabilis, id est non ignoratur unde sit, ut et Pa-
ter de seipso genuisse, et Filius de Patre se natum
s:pissime protestetur, quod nullus omnino ambigit
Christianus, sicut in Evangelio demonstratur, ipso
Filio dicente : Qui autem non credit, jam judicatus
est, quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei (Joan.
11, 14). Item Joannes evangelista dicit : 96 Et vidi-
mus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre
(Joan. 1, 44). Ergo professionem nostram brevi ser-
mone concludimus. [ Laud., Sicut] Si vere de Paire
natus est, unius substantiz est, et [al. vere] verus
Filius es! ; sed si unius substantie non est, nec verus
Filius est; et si verus Filius non est, nec verus Deus
est. Aut si verus Deus est, et tamen de Patris sub-
stantia pon est, ingenitus ergo et ipse est. Sed quia
iugenitus non est, factura ergo est, ut [al., putetur]
putatur, aliunde subsistens, si de Patris substaniia
non est. Sed absit hoc ità credere, Nos enim unius
substantie cum Patre Filium profitemur, detestantes
Sabellianam hzresim , quae ita sanctam Trinitatem
confundit , uL eundem dicat esse Patrem quem Fi:
lium , eumdemque credat esse Spiritum sanctum ,
non servaus tres in unilate personas.

VII. Ingeniti et geniti eadem substantia. — Sed (or-
sitan objicitur : Cum íingenitus Pater sit, genitus

substantie ejus. (Hebr. 1, 3) : in quo evidentius et
cozmternus Patri, et inseparabilis a Patre, et unius
Cum eo esse substantie perdocetur, dum luci splen-
dor semper est cozeternus, dum splendor a [ af. luce]
lumine nunquam est separatus, dum splendor a luce
* natura vel sub-tantia nunquam potest esse diver-
sus. Qui enim splendor Itcis est, idem et Dei Patris
virtus est : sempiternus ergo propter virtutis zeter-
nitatem , inseparabilis propter claritudinis unitatem,
Et boc est quod nos fideliter profitemur, Filium de
Patris substantia natum ; sicut ipse Pater Deus aper-
tissimum pethibet testimonium. Qui ut de sua inef-
fabilis naturx substantia proprium se Filium ge-
nvisse monstraret, ad instruendam fragilitatis uostia

B imperitiam, ut nos ex visibilibus ad invisibilia eri-

geret, terrenz nativitatis vocabulum ad divinze gene-
rationis traxit exempluin, dicens : Ex wtero amie
luciferum genui te ( Ps. cix, 5). Quid clarius, quid
Inculentius effari Divinitas dignaretur? Quibus indi-
ciis, quibus existentium rerum exemplis propríieta-
tem geuerationis potuit intimare, quam ut per uteri
appeliationem proprietatem 4 genitricis osteuderet?
non quia corporeis compositus est menibris, aut ali-
quibus artuum lineamentis distinctus; sed quia nos
aliter veritatem divinzx generationis aud.tu mentis per-
cipere non possemus, nisi umani uteri provocaremur
vocabulo, utambigi ultra non posset, de Dei sabstantía
natum esse, quein constat ex Patris utero exstitisse.

977 Vlil. Indivisa Dei substantia. — Credeutes ergo

Filius, non fieri posse unam eamdemque substan- C Deum Patrem de sua substantia impassibiliter Filium

liam geniti atque ingeniti : cum utique si sicut inge-
nitus Pater est, ingenitus esset Filius, tunc magis
diversa posset es.e substantia, quia unusquisque a
seipso subsistens communem substantiam cum altero
non haberet. Cum vero ingenitus Pater de seipso, id
est de eo quod ipse est, * si quid illud est aut dici
potest (imo quia ut est dici omnino non petes),
Filium generavit, apparet unam esse gignentis geni-
tique substantiam , quia Deum de Deo, lumen de lu-
mine Filium esse veraciter profitemur. Nam Incem
esse Patrem Joannes apostolus testis est, dicens :
Quia Deus lux est, et tenebre in eo non sunt ule (1
Joan. 1, 54). Item de Filio ait : Et vita erat luz ho-
minum, et lux in tenebris [ucet, et tenebre eam non

generasse, non dicimus ipsam substantiam aut divi-
sam esse in Filio, aut diminotionem pertulisse in
Patre; et per hoc passionis potuisse vitio subjacere.
Absit enim a nobis, ut talia vel opinemur, vel cogi-
temus, vel credamus de Deo: quia nos perfectum
Patrem, perfectum Filium sine sui diminutione, sine
aliqua derivatione, sine omni omnino passionis infir-
mitate genuisee fideliter profitemur. Nam qui objicit
Dco, quod si de seipso genuit, divisionis vitium per-
tulit, potest. dicere qul: et laborem sensit, quande
universa condidit, et ob boc die septima ab omni
opere suo requievit. Sed nec in generando de seipso
passionem vel diminutionem aliquam sensit, nec iu
condendo universa fatigationem aliquam pertulit.

comprehenderunt (Joan. 1, &, 5). Et infra : Erat. [u- D Namque ut evidentius nobis diving generationis im-

men verum, qvod illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Ibid., 9). Unde apparet Patrem et
Filium unius esse substantie, dum lucis et luminis
diversa non potest esse substantia ejus, scilicet quae
de se gignit, et quee * de se gigneute existit. Deni-
que ne aliquis inter Patrem et Filium diversitatem
uatoralis. luminis introducat, ideo Apostolus de eo-

* Lorichius, Sí quidem illud aut. dici. potest , imo
quia ul. dici omnino non potest , etc. Rhen. ut nostra
edit., nisi quod pro omnino habet omnia.

b [n ple;isque deest se. Llorichius habel de gignente
€onstat.

* Colb. 4, naturalis substantig. Mart. et Orth. cum

possibilitas * demonstraretur, Deum ex Deo lumen
[Lor., de] ex lumine Filium profitendum accepimus.
Si ergo in efficientia visibilis ac mundani luminis tale
aliquid invenitur, ut lumine ex lumine sumpto, et
per quamdam: generationis nativitatem exorto, ipsa
Juminis origo, qu: ex se lumen aliud dedit, nec mi-
nui, nec ullum omnino detrimentum ministrati ex sG

Lorichio, natura ac substantia. Comp., splendor a luce
ac substantia, Hhenan., natura substantie. uu
4 Omnes inss., preter Colb. 1 et Port., generationis,
sicut et editiones veteres Rhenani et Lorichii.
* Laud., Colb. 2, Khenan., Lorichius et Orth.,
insinuaretur ,

Digitized by Google
