29

DE PERSECUTIONE VANDALICA LAB, V.

950

Fruneotius ejusdem urbis egregio martyrio coronati A nolentibus fsucibus ingerebat. Nam si commanis Do-

sunt, Tunc et septem fratres, non natura sed gratia,
simul in. monasterio 43 commanentes, confessionis
cerlamine expleto, immarcescibilem pervenerunt ad
coronam, id est Liberatus abbas, Bonifacius diaconus,
1Servus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Rogatus
monachus, Septiinus monachus et Maximus monachus.

Xl. Antonii sgeitia. in sanctum Eugenium, — Nam
illo tempore erudelius Arianorum episcopi, presby-
teri et clerici, quam rex et Vandali, seviebant. Nam
sd persequendum | ipsi.cum suis clericis ubique gla-
diis accincti currebant ; sicut quidam episcopus, inter
illos caeteris crudelior, Antonius nomine; qui tam
vefaria et incredibilia in nostros exercuit, ut narrari
non queant. Fuit iste in quadam civitate proxima

minus, qui ad lioc venerat ut potaret, cum gustasset
noluit hibere, quanto magis iste tervus et confessor
fidelis omnino nollet , nisi h:retica feritas ingessis-
set * Ex quo aceto presertim illi passioni noxio mor-
bus accepit augmentum. Cui pietas Christi. miseri-
corditer subveniens postea sanum * exhibuit,

XII, In sanctum Habetdeum. —49 Alium autem no-
strum episcopum Habetdeum similiter relegatum Ta-
mallumensi civitate, in qua Antonius fuerat, quan-
tum potuit infestare res ipsa demonstrat. Nam cuin
diversis eum persecutionibus affligeret, nec posset eum
facere Arianum, videretque Christi militem semper in
confessione constantem, promiserat suis, dicens: Nisi
ewn nostrze. fecero religionis, non [al. sum] sit An-

eremo, que Tripolitanz provincite vicinatur, qui, nt B tonius. At ubi in sua promissione minor inventus est,

bestia insatiabilis, catholicorum sitiens sanguinem,
huc illacque ad rapiendum (fthen., fugientes] rugiens
excurrebat. Nam impius Hunericus scieus Antonii
lerocitatem, in [al. ipsius] ipsis eremi partibus vo-
luii sanctum Eugenium b relegari. Quem cuim custo-
diendum Antonius accepisset, ita eum arctiori custo-
Uia cinxit, ut nullam ad eum introire permitteret ;
insuper variis insidiarum atque poenarum suppliciis
cogitabat eum exstinguere. Sed Eugenius sanctus ,
dum nostrz? persecutionis defleret incommoda, et as-
peritale cilicii senile altereret corpus, nudamque
super husnum cubitans stratum [al. sacris] sacct sui
ri;aret imbribus lacrymarum, aliquando sensit infe-
sium paralysis morbum. Quo [al. nuntio] nuntiato,

suggerente sibi diabolo cogitat aliud. Pedibus mani-
busque ligatis, vineulis ingentibus arctat episcopum,
oreque obturato ne lingua clamaret, aquam corpori,
ut putabat, rebaptizationis spargit: quasi valeret
conscientiam ligare cum corpore, aut non ibi adesset
qui aud.t gemitus compeditorum, et. cordis secreta
rimatur: vel superare posset aqua mendax taute vo-
luntatis propositum, quod jam homo Dei * meranti-
bus lacrymis miserat legatum ia coelum. Exuit statim
vinculis virum, et tali, quasi gaudens, prosequitur
voce: Ecce jain, frater Habetdeum, noster Christia-
nus effectus es; quid ulira facere poteris nisi ut vo-
luntati conseniias regis? Cui Habetdeum : //la est,
impie Antoni , mortis damnatio, ubi voluntatis tenetur

i gaudia conversus Arianus , pergit (estinus ad cu- C assensio. Ego fidei mes tenax, vocibus confitens

bile (mss. 44, exsilii] eximii howinis Dei; et cum
viderel, urgente passione , verum pontilicem balbu-
tientia verba producere, cogitavit siimul exstinguere
quem superesse nolebat. Praecepit ut acetum. aspe-
rU) nimisque acerrimum quaereretur; quol cum
fuisset allatu" — venerabilis senis recusantibus et

* Codex Port., Servius... Septiminus. Horun porro
sanctorum martyrum passionem retulimus supra pa-
gina 99, ad ealcem llistori:e Victoris Vitensis (Vide in-
fra coi. 263) , quo lvco plura de illisobservavimus ; po-
lissimum de additione qu: in codicibus duobus manu-
spticris habetur, uno -cilicetcarthusize Portarum, etal-
tero bibliothecz Colhertine, num. 1746. Colbertinus
itaque, quem vidimus, post hornm martyrum recensita
nomina, sic habet : Sed licel horum gloriosissimorum
mortyrum in presenti non quiverimus plenius explanare
imitandu vel admiranda. certamina, propter. aliorum
videlicet. innumerabilium multitudinem marlyrum ; in

fine tamen hujus. operis nostri, promi:timus, Domino D

adjurante, nos ea' narraturos. Nunc ergo hujus. libelli
quinti narrationis nostre hic finis est. Incipit autem li-
ber sextus in isto codice sic: Ex illo jam tempore
erudelius, eic.

b Kugenius Tamallenum relegatus. fuisse. dicitur
in Notitia Africana. Nullum autein urbis nomen in
teta. Notitia occurrit quod propius ad istud accedat
quim Tamalluma, quo eliam Ilabetdeus exsulasse in-
fra dicitur. Duplex aut^m erat Tamalluma, uua in
Byzacena, ahera in Mauritunia Sitifensi. Erat et
Turris Tamaliume, cujus episcopus collationi Car-
thag. interfuit. Hanc vero eamdem esse ac Tauallu-
mam Byzacen:z censet eruditus Baluzius. De his locis
sgimus in notis ad Notitiam Africanam. Porro cx Vi-

crebris , quod eredo et credidi, clamando defendi.
Sed et f$ posiea quam catenis vinxisti, et oris januam
oppilasti, in przetorio cordis violentizte mez, subscii-
bentibus angelis, gesta confeci, et lectitauda impera.
tori meo transuisi.

XIil,. Arianorum violentie. — Erat quidem gene-

etoris contextu patet Antonium Tamallum:e, uni sci-
licet ex his urbibus, prefectum fuisse, Pene omise-
ram monere in Colb. 1 hie baberi, eremo Tamalbi-
niensi. .

* Mic in Colb. 4, n. 2119, morgine ista habentur :
Qui venerabilis vir per multas tribulationes , mullasque
patientig coronas, ad ultimum mi idus Julii im puce

wierit, Pradicandi vero Salutaris archidiaconus , et
urilla secundus in officio ministrorum, tertio jam
confessores erecti, gloriosa? in Christo perseverantia di-
tulo illustrati sunt, De Eugenio et sociis seorsim age-
mus in Commentario historico, cap. 8.

3 Aliquot mss. et editi : Alio autem nostro episcopo
Habetdeum relegato.... infestari , ec. Comp. pro Ha-
betdeum habet apud eum ; ilium tamen infra. Habet-
deum appellat. et pro Tamaliumensi habei Adlunmen-
sis. [labetdeus in. Afric: Notitia Taumaliumensis in
Byzaceua cp scopus dicitur, qui proinde ex urbe Ta-
walluma in Byzacena Tanunallumam Mauritaniz re-
legatis fnit,

* Coib. 1 et Port., micantibus. Mart. , Comp., Lo-
richius, et Urth., mitlentibus. Et infra : Ecce, etc.
Colb. 1, Comp. et Mart., Ecclesie jam, (rater I abet-
deum, nostra Christianus , etc. In cod. autein Comp.
et edit. L«richii desunt hzc verba : Quid wltra, ew.,
usque ad Cui, el.

Digitized by Google
