DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. V.

?19

—Ó

38 L.]IBER QUINTUS.

PkRsECUTIO GENERALIS HUNERICU ADVERSUS OMNES ORTHODOXOS.
l. Persecutio generalis. — Addidit itaque ^ bestia A nutibus oculorum, et Increpans auctoritate materna ,

illa, sanguinem sitiens ipnocentum, episcopis necdum
adhuc in exsilium directis, per universas Aíricana
terre provincias, uuo tempore tortores erudelissi-
$296 desünare, et nalla remansisset domus et locus
ubi non fuisse! (el. ululatus] ejulatus et luctus, ut
nulli ztati, nulli parceretur sexui, nisi illis qui eorum
suceumberent voluntati. Hos fustibus, illos su:pen-
dio, alios ignibus concremabent. Mulieres vero et
praecipue nobiles, contra jura nature, nudas omnino
in facie publica cruciabant. Ex quibus upam nostram
Dionysiam cursim ac breviter nominabo, Cum vide-
rent eam non solum audacem esse, sed etiam matro-
nis exteris pulcbriorem, ipsam primo nisi sunt fusti-
bus exspoliatam appetere. * Qu: cum pateretur, di-

itaconfortavit, ut matre multo fortior redderetur. Cui
inter crudelia verbera constituto ita dicebat : Me-
mento, fili mi, quis in nomine Trinitatis -in inatre
Ecclesia eatholica baptizati sumus. Non perdamus
indumentum nostra salutis, ne veniens invitator ve-
stem non inveniat nuptialem, et dicat ministris :. Mit-
tite in tenebras exteriores, ubi erit fletus oculorum , et
vridor dentium (Matth, xxn, 12). llla, fili, poena ti-
menda est quz& nunquam finitur; illa desideranda
vita qux» semper babetur. Talibus itaque filium soti-
dans verbis, velociter martyrem feeit. Venerabilis.
vero adolescens, Majoricus nomiae, in certamine con-
fessionis spiritum reddens, cursum palmiferum eon--
summavit ; amplexansque illa hostiam suam, quantis

ceretque de Domino suo secura : Qualiter libel cru- B potuit vocibus 39 Domino gratias agens, ad gaudium

Ciate, verecunda tamen meinbra nolite nudare; am-
plius illi wagis furentes, celsiori loco vestimentis
exutam constituunt, spectaculum eam omnibus fa-
cientes. Que inter ictus virgarum, dum rivuli sangui-
eiis toto jam corpore fluitarent, libera voce dicebat :
Ministri diaholi, quod ad. opprobrium meum facere
tonputatis, ipsa laus mea est; et quia erat Seriptu.
rarum divinarum scientia plena, aptatis arctata peo-
nis, et ipsa jam martyr, alios ad martyrium cenfor-
tabut. Quz suo sancto exemplo pene universam suam
Patriam | liberavit. Qux cum suum unicum filium,
admodum adhuc tenerz ztatis et delicotum , timore
penarum formilologum conspiceret, verberans eum

^ Bestii$ nomen Pao tribuit passim
Laeiantius in libro de Mortibus Persecutorum. [ta

spei futurze, in sua. domo maluit sepelire; ut quo-
tiens super sepulerum- ejus Trinitati preces effundit,
alien: se a filio nunquam esse conüdat. Quenti igitur.
per eam jn illa civitate, ut prefati sumus, acquisiti
sint Deo, longum e-t.enarrare. Nam et ejua germana,
nomine Datlva, atque Leontia (ilia saneti * Germani.
episcopi, cegnatusque Dativ, venerabilis Emilius
medicus, religiosus quoque Tertius Trinitatis confes--
Sione preclarus, vel Sibidensis Bonifacius quanta.
pertulerint, qualibusque cruciatibus evisceratie , vel'
eviscerati sint, qui valet ex ordine dicat.

- M. Servi passio. — 4 Servus quoque Tuburbitanss-
civitatis majoris, generosus et nobilis vir, pro Chri-

vum Toburbitanum, et Victoriam inferius memoran-
dam, qui proinde, excepta Victoria, bis in Baronii

Neronem malam bestiam appellat num. 2. De Diocle- (? martyrologio commemorantur. Porro Emilins, «nens

tíano ejusque collegis dicit num. 16. Tres acerbissi-
mue bestie seviebant, etc, Hoc autem optime persecu-
toribus congruere probat idem auctor lib. v Divina-
rum Institutionum, cap. 11. De bis plura Baluzius in
notis ad cap. 19 przdicti libelli.

b Comp., Que cum peteret, diceretque : De Deo
sum secura, etc, Rhen. ut editi alii, nisi quod pro
pateretur, habeat peteret. Paulo ante, misi sunt...
appetere. Lorichius habet jussi sunt... aptare.

* Unicum Germanum, episcopum scilicet Perada-
miensem in Byzacena, repr:sentat Notitia Africam,
de quo superius mentio facta est. Si is est ipse qui
bic memoratur, col!igere possumus Victorem nostrum

tria Peradamiensem fuisse, ex his scilicet verbis :

nam nostram. Dionysiam, etc. Et quidem de Diony-
sia aliisque martyribus hic memoratis, tanquam de
sibi magis notis loquitur. Tamen infra, num. 11, tla-
betdeum nostrum episcopum appellat. Porro horum
omnium martyrum memoriam simnl recolunt vul-
gata Latinorum martyrologia die 6 Decembre; Grxci
vero die sequenti. Üsuardus sic habet : In Africa
sanctarum Dionysie, Daiive, Leontic, et religiosi viri
nomine Tertii, /Emiliani 2: Bonifacii, cum aliis tri-
bus, qui omnes, etc, 1n. Martyrologio Romano his
Usuardi verbis adjicitur separatim : Ibidem sancti
Majorici, fil sace Dionysim, qui, etc. Et die se-
quenti : Tuburbi sancti Servi martyris, qui, etc. At
Ádo trium ah Usua «do d«signatorum nomina recen-
set, et Servilii, et. Victricis, et. Majorici. Ex quibus
verbis liquet tres illos, quorum Usuardus tacuit no-
mina, fuisse Majoricum lilium sanct Dionysiz ; Ser-

alii Émelium dicunt, ab. Usuardo et Adone /Emilia-
nus appellatur. Paulo infra, Sibidensis. Urbem hanc
reperire non licuit, Forte legendum Sicilibensis. Hte
enim, ut observat Norisius, utrumque Tuburbum
oblique respiciebat , a majori M. P. 18 distans. Cu-
jus episcopus ex parte Donati, Quadratianus notnine,
collationi Carthag. interfuit. cap. 198. Est et urbs
Cilibiensis cujus. Tertullus episcopus item Donatista
in eadem collatione recensitus fuit cap. 206. Zubedi
fundum in territorio Fussalensi nemorat Augustinus
libro xxn de Civitate Dei, cap. 8. . .

4 Variat in omnibus codicihus loci hujus lectio.
Chiftletianam retinnimus, quam exhibent etiam Bign.,
Rheunan. et Bald., uisi quod, pro Servus, liabent servi.
Port., Ful., Germ., Ortb., Sur., et Lozichius, servus.
quoque Tuburbitane civitatis Majorus, generosi et no-
bitis viri , etc, Sic et Colb. 1; sed pro Majorus habet
majoris ; et Comp. Mojoricus. Colb. alter ut Chiffle-
tius, nisi quod habet generosi et nobilis viri. Colb.
tertius in margine prima manu babet Majori mart.
Porro erat in Africa duplex civitas Puburbium dicia,
majus scilicet et minus. Et quidem unicum ex hoc
Victoris loco mar yrem, qui Servus dicebatur, agno-
scunt laudata superius martyrologia ; quamvis recen-
tiores aliqui vocem majoris. qux ad Tuburbii revocari
debet , pro confe-soris nomine accipientes , alterum
martjrem nomine Majorum excogitaverunt, De aliu
item martyre, hujus Servi occasione, Tiburi in ltalia.—.
conficto agemus in. Commentario nostro historico,
cap. G.

Digitized by Google
