<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    VICTORIS VITENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,70,508,960">
    251
    ralis ista violentia tyrannorum. Nam Vandali pro hac re ubique erant dest nati, ut sacerdotibus suis adducerent iugulandœs. [Al. ac] At ubi eos fallacis aquœ gladio pereantissent, indicium eis perdi:tionis scriptura teste tradebant, ne alibi simili violentia traherentur; quia non licebat sive negotianoribus, sive privatis alicubi transire, nisi descriptam characteris iudicio suam uniseri considerent moriem. Quod per revelationem servo suo Ioadni olim jam ostendcrat Christus, ubi dicit: Nulli licebit aliquid emere vel vendere, nisi qui habuerit characterem bestiœ in fronte sua et in manu sua (Apoc. xiii, 16, 17). Nam et episcopi atque presbyteri illorum, cum armatorum manu nocturnis temporibus vicos et oppida circulabant, et sic despiciais postibus januarum, aquam glaiiumque gestantes animarum praedones intrabant: et quos domi reppererant, alios forte in lectulis soporatos iunbre igneo atque fulmineo respergentes, denuoia- c. viciferatione Christianos suos ipsi pariter vocitabant, ut a ludum potius suœ hæreseos, quam aliquam religionem obsederent. In quo minus capaces et iguari impletum in se pollutionis sacrilegium [al. inputabaut] putabant : prudentiores vero nihil sibi, quod malentibus atque dormientibus ingestum est, obesse gaudebant. Nam et multi eadem hora cinerem capitisibus suis injeceerunt, alii sese, vel quia factum est, cilicio lugubri texerunt, nonnulli coeno serido livierunt, et lurantina violenter imposita per filà considerunt, atque in latrinas fetidaque loca manu fidei projecerunt.
    XIV. Egregium mulieris factum. — b Tali violentia, uobis videntibus, in Carthagine filius ejusdam nobilis, annorum circiter septem, jussu-Cyrilœ a parentibus separatus est, matre sine verecundia matronali, solius crinibus, post raptoros sua urbe currente, infanluto clamante ut poerat : Christianus sum, Christianus sum, e Christianus sum. Cui, Trinitatem in his terris vocibus declarantem, os obtutantes, insonem infantiam in suum gurgitem demerserunt. Ita de filiis medici venerabilis d Liberati lacnum esse probatur. Nam cum ex jussu regis cum uxore et liberis ad exsilium mitti juberetur, cugisavit
    a Miss. fere omnes et editi : Iudam proruas sue hæreseos magis quam, etc. Comp. tamen habit- po- lius. Lorichius, Iudum potius sua hæreseos aquam, quam, etc.
    b Colb. I et Port., Tali violentia... Carthagine facta est : Filius, etc.
    c Ful., Germ., Comp., Colb. 1, Port., et Mart., per sanctum Stephanum Christianus sum. Nemo nescit sanctum Stephamnum hunc temporis in Africa celeberrimum fuisse, ob miraculi qua per ejus sacras reliquias ex Palaestina allatus, crebribus in ea provincia fiebat. Augustinus de his passim ait, positissimum in libris de Civitate Dei. Que auctores sequuntur, Cui, etc., ex Port. et Colb. 1 descriptionibus; alii vero cum aliis tantummodo habent, cui et os obturantes.
    88 d Ibius sancti, atque uxoris illius et filii urn memoriam celebrant Galasinius et al. quœ martyrio- logiu die 23 Martii; que die is quoque apud Bollan- diani. Inierius autem, Nam cum, etc., aliiue labenter in eod. Comp. ; ubi, Nam cum juss . . . parvulos suos filios separari non posse et per pietatis affectum virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,968,960">
    252
    A inpeiritus Ariana a parentibus filios parvulos separare, ut posset per pietatis affectum etiam virtutem prosternere genitotum. Disjunguntur ergo a parentibus tenera pignora filiorum. Cumque vellet Liberatus lacrymas emittere, auctoritate uxoria increpatur, et in ipso mecusa exitus sui illoco lacrymas siccaverunt. Atque enim ei conjux : [al. Eu] En propar filios, Liberate, perditurus es animam tuam! Competa eos non fuisse natos; nam et ipsos omnino vindicaturus est Christus. Nonne vides eos clamantes, et dicentes, Christiani sumus? Sed hœc mulier quasi in conspectu judicium egerit taceandum non est. Nam cum ipsa et mariuls, hoc et seorsum, carceris custodia tenereetur, ita ut se penitus non viderent, manulatar inusciori, diciturque illi : Solve jam duritiam tuam. Ecce vir tuus B parat imperio regis, et austor factus est Christianus. Alique ilia : Videam illum, et faciam ego quod voluerit Deus. Educta igitur de carcere, invenit virum suum stantem, cum ingenti multitudine, pro [al. tribunali] tribunalibus connexum, et verum æstimans quod diluxerant inimici, injecit manu apprehendens oram vestimentorum ejus 45 gutturi proximam, vc- dentibus omnibus suffocabat eum, dicens : Perdite, et reprobe, gratise Dei et misericordie ejus indigne, quare voluisti ad medicum gloriari, et in æternum perire? Quid tibi proderit aurum? quid argentum? Nunquid liberabuntur te de camino gehenna? Dixit et alia nulla. Cui maritus respondit : Quid pateris, mulier? quid tibi videtur, aut quid forte de me audire potuisti? Ego in nomine Christi : Catholicus permaneo, nec animadvere potero aliquando quod teneo. [al. ubi] Tunc hæretici incendiali sui consci, et detecti, falsacium suam colorare minime potuerunt.
    XV. Confessores in desertis mortuarii. — Et quia superius de violentia immanitatis eorum breviter diximus, hanc plurimi metuentes, alii in speluncis, alii in desertis locis viri vel feminœ, nullo sibi consciœsse claudebant : et ibidem, nulla superveniente sustentatione ciborum, fame vel frigore victi, confrontim et contributatum spiritum exhalabant, [al. per] in- ter hœc afflictionis incommoda, inviolata secundum fidem securitatem portantes. Sic enim f Cresconius pre-
    tem, etc.
    c Catholici nomen verœ fidei cultoribus semper adhaesisse, contra intentibus frustrœ hœreticis, patef ex variis sanctorum Patrum, atque Historiœ ecclesiasticae scriptorum locis; Lacitanio ib. iv, cap. 30 ; Augu- tino passim ; Socrate, qui et Novatianus a catholicis dicitur, etc. In catholicae Ecclesiae gremio, inquit Augustinus contra epistolam Manichaei, cap. 4, nec temeni ipsam nomen catholicae, quod non sine causa inter multas hæreses sic ista Ecclesia obviuâit, et cum omnes hæretici se catholicos dicere velint, quæremus tamen peregrino alicui, ubi ad catholicam conveniatur, nullus hæreticorum vel basilicam suam, vel domum suæ- e ossevdere.
    e Eum cum supra recensitiis memorant veteria aliquot martyrologia apud Bollandiianos die 23 Martii. Pro Mizentine Port. habet Mizanenae. Colb. 2. Mart., Ful., et Germ., Mizanenae. Colb. tertius, Miltenae. Urb., Lorich. et B.:, Mirianæ. De civitate autem Dionysium iam supra egimus (Supra col. 217, n. a.). Cauterum usss. Port., Colb. I, Mai.; Germ. et Ful..
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variantes de leitura indicadas entre colchetes conforme anotações da imagem (al., Colb., Ful., Germ. etc.). Foram preservadas abreviações e sinais editoriais visíveis; palavras truncadas transcritas tal como aparecem; marcas de paginação 251–252 e notas críticas indicadas no corpo.</notas>
</pagina>