255

VICTORIS VITENSIS

«io deficientium, conimune pararet etiam * exercitui A talia. tormentorum invenit, qualia nec ipse * Me.

ejus sepulcrun. Suis ergo provinciis et.domibus sin-
.gulos imperat revocari. Sed nec erant qui reverte-
rentur, dum quisque utique sepulturam suam in vultu
portaret. Et idcirco forte major rebaptizatorum per-
ditio potuit provenire, quia dum promittitur ab Aria-
nis przeseptis transactio vitx», nec illud obvenit, et
mors sequens prima secundam przevenit. In tantum
igitur sibi devastans vindicavit fames dominium, ut
loca nonnulla: et admodum populosa, habitatoribus
exstinctis, alto nunc silentio, 47 parietibus solis
exstantibus, conquiescant. :

XVII. Barbarorum mores. — Sed quid ego jan
immoror in boc quod explicare non queo? Nain et
si nunc supere:sent, vel eis fari de talibus licuisset,

zentius exquisivit? Dimicavit contra innocentiam
cupiditas furoris, et 4 avaritizs crudelitas, wt et ani-
mas perderet, et substantiam harpagaret. Si collatio
desiderabatar, quare rapin:e rerum alienarum, nen
tantum sacerdotum, verum etiam omnium laicorum?
Sed illi exspoliati ketati sunt, et rapinam rerum
&daarum cum gaudio susceperunt.

XIX. Adsit jam quzso omnis zetas, omnis sesus,
omnisque conditio. Adsit, obsecro, omnis turba ca-
tholici nominis : qus: gremio mateftno toto orbe ge-
statur, quae sola. germanum commodare novit affe-
ctum, qua didicit a Paulo magistro et gaudentibus
colistari, et cum lugentibus lamentari (tom, xu,
15). Conveniant simul ad domum nostri doloris, et

et Tullianz eloquentiz fluvius siccaretur, et Sal- B paribus oculis fundamus flumiua laerymarurm , quia

, lustius elinguis omnimodis remaneret. Et , ut alienos
indignos rei tante pratteream, si. Cxesariensis sur-
geret Eusebius ad hoc opus idoneus, sut ejus traus-
Jator Graeez facundie, [Lor., Latinzque] Latinisque
floribus Ruíinus ornatus : et quid multa? nop Am-
brosius, non Hieronymus, nec ipse noster sufüiceret
Augustinns. Audite hec, omnes. gentes; auribus per-
cipite, omnes qui habitatis orbem, quique terrigena,
et. filii hominum, simul in. unum. dives. et. pauper
(Pial. xivii, 4). Nonnulli qui barbaros diligitis, et
eos in condemnationem vestram aliquando laudatis,
discutite nomen, et intelligite mores. Nunquid alio
proprio nomine vocitari poterant, nisi ut barbari
dicerentur ; ferocitatis utique, crudelitatis et terro-

causs et fldei nostra? unom est negotium. Nullum
volo ad condolendum mecum hiereticum convenire,
qui forte addere concupiscit super dolorem vulnerum
meorum (Psal. xvin, 27), et gratulatur. quotidio
malis meis (Psal. xxxiv, 26). Nolo, nolo ego ex
traneum, sed fraternum quzro affectum : nolo ali-
quem filiorum alienorum, quorum os locutum est
vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis
(Psal. cxta, 8) : quia. filii alieni semper mentiti
sunt mihi, qui inveteraverunt et claudicaveruut a
semitis suis (Psal. xvi, 46). Isti dicunt mihi quo-
tidie : Ubi est Deus tuus (Psal. xi1, 4)? dum affligi-
tur populus pretioso Agni sanguine comparatus. Iutoe
quorum. opprobria ego ad flagella paratus ( Psat.

ris vocabulum possidentes ? Quos quantiscunque mu- (C xxxvii, 18), cantare non desiato Domino flagellanti :

neribus foveris, quantiscunque delinieris obsequiis ?
ili aliud nesciunt, nisi invidere 5 ttomanis : et
quantum ad eorum atiinet. voluntatem, Seinper cu-
piunt splendorem et genus Romani nomjnis obnubi-
lare, nec ullum Romanorum omnino desiderant vi-
vere. Et ubi adhuc noscuntur parcere subjectis, ad
uteuduim servitiis illorum parcuut; nam nullum di-
lexerunt aliquando Romanorum. Si disputare nite-
batur nobiscum de fide barbara ferocitas, et hxresis
Ariána rationabiliter disputarei. Sed quando [al. te-
nuit] tenet rationem, quz: a Patre Deo Deum Filium
separat Salvatorem? Quare dolis et calumniis eges
runt, et velut. spiritus tempestatis, procella sui fu-
foris totum subvertere volueruut? Si disputatio ne-
Ce:saría fuerat episcopalis, quare suspendia, quare
ignes, quare ungulas simul et cruces? Quare Aria-
morum serpentiua proles contra innocentes genera

* Lorichius , poraret etiam suis , sibi quoque sepul -
erum,

, P Pest varias barbarorum irruptiones, cum in ple-
risque imperii, potissimum Occidentalis, provinciis ,
barbari simul et antiqui populi, quos olim Romani
subjugaverant, permixti essent , inos invaluit. ut isti
Romani, atii Barbari appellarentur, ita ut nuila Bar-
bari vocabulo ulli irrog.retur injuria, quod econira-
rio honori ducebant ii, qui nunquam Romanorum
jugo fuerast subditi. Unde Theodoricus, Ostrogotho-
rum in italia rex, leges pro barbaris, id est sux gen-
tis humiuibus, et pro ftomanis, antiquis scilicet Italice
incolis, tulit. l'lura ea de re exempla f'ide si vacat.

Amore a me flagella tua ( Psal. xxxvi , 14) , quia
ego defeci, non a fortitudine manus tu», sed a
persecutione haeresis Arians. Adveniant igitur nune
omnes qui mecum angusti? 48 vis carpunt. iter, et
propter verba L.biorum Dei custodiunt vias duras
(Psal. xvi, 4), et vileant si est dolor, sicut dolor meus.
Quoniam, vindemiatus sun. in. die (uroris. Domini
(Thren. 1, 42), aperuerunt. super me 08. suum. omnes
inimici mei , sibilaverunt et fremuerunt dentibus ; dixe-
runt ; Devorabimus eam. En. ista est. dies quam ez-
spectabamus : invenimus, vidimus (Thren. n, 16). Ade-
Stote, angeli Dei mei, qui nunquam deestis constituti
in ministerio vestro, propter eos qui hzreduatem
capessuri sunt zterm salutis (Hebr. 3, 14), et

D videte Africam totam, duduin tantarum! ecclesiarum

cuneis fullam, nunc ab omnibus desolatam ; tantis
ordinibus sacerdotum ornatani, modo sedentem vi-

apud Hadrianum Valesium libro vy Rerum Francica-
rum circa medium, et jam de bac re aliquid diximus
supra (Col. 199, n. *).

* Hic fuit Tyrrhenorum rex, ob summam in deos
et homiues. impietatein famosus. Cum vero a suis
pulsus e regno fuisset, Turno adversus Aneam bei-
lum gerenti adhzsit, in quo ab eodem JEnea fuit oc-
cisus, ut narrat Virgilius &neidos libro x. Meminit
et Plinius lib. xiv, cap. 11, Mezentii Etruri regis a
Varrone memorati , quem Itutulis adversus Latinos
Sub vini mercede auxilium tulisse refert.

1 Sic Comy. ; alii, avaritia crudelitatis. Idem Comp.
cuui Lorichio, pro harpagaret habet arriperet.

Digitized by Google
