51

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB, 1Y.

258

multarentnr, eo adjeete, ut nullus eis locus esset vel A de primatibus officiorum tres numero punirentur,

auditus supplicandi, sed etiam ^ si qua specialia mc-
ruissent , minime przvalerent : et si in hac pernicie
perdvrarent, de proprio solo ablati in exsiliumg sub
[nf- pros«eutione] persecutione idonea mitterentur.
In populos quoque pr:efati imperatores simititer s:e-
vientes, quod eis nec donandi libertas, nec testandi,
aut capiendi, vel ab »liis relictum penitus [al. subja-
cere'] jus essct; non fideicommissi nomine, non
legati, noa donationibus, aut relietione qux mortis
causa appellatur, vel quolibet codicillo, aliisve for-
sitan scripturis, ita ut etiam qui in suis palatiis mi-
litarent, condemnationi gravissim:e pro dignitatis
merito facerent subjectos, «tt omni honoris privilegio
exspoliati infamiam sneurrerent, et publico crimini
hnjusmodi personz se cognoscerent esse subjectas;
ofücialibus etiam judicum diversorum tricena ar-
fenti pondo poena proposita : quam si quinque vici-
hus in errore perdurantibus contigisset inferre, tum
demum 12ales couvicti, atque subju;ati verberibus,
in exsilium mitterentar. Deinde codices universos
sacerdotum, quos persequebantur, praceperant igni-
bus tradi. Quod de libris hujusmodi, quibus sibi no-
winis illius errorem persuasit iniquitas, prxcipimus
fsciendim. Hiec enim, ut dictum est, pro singulis
quibusque personis illi observanda praceperant, ut
billustres singulatim auri pondo quinquagena darent,
spectabiles auri. pondo quadragena, senatores auri
pondo tricena, populares auri pondo vicena, sacer-
dotes auti pondo tricena, decurioues aurl pondo

aliis viginti tibrarum auri condemnatione multandis.

* Quare his necesse est constitutionibus obligari
omousiànos omnes, quos hujusmodi 4 mal: persüa-
sionis constat tenuisse et tenere materiam. (Quos ab
omnibus supradictis abstinere decernimus, in prose-
cutionem venturis per ordines cunctarum. urbium;
sed etiam judices qui superioribus neglectis dira sup
plieia diversis non intulisse monstrantur. Omnes ergo
supradietze fldei ópoodctoy erroribus implicatos, quie
cuncto prx:damnalta est concilio tantorum numero
sacerdotum, universis rebus pr:dietis, et contracti-
bus precipimus abstinere, quod uihil sibi noverint
esse permissum ; sed universos similis poena maneat
et astringat, si ad veram religionem, quam venera-

B mur et colimus, intra diem calendarum Juniarum

anni octavi regni nostri, conversi non foerint. Diem
"autem praestitutum ideo pietas nostra con-tituit, ut
prxdamuantibus errorem indulgentia non negetur,
et obstinatos animos supplicia digna coerceant. Qui
autem in eodem errore permanserint, seu domus
nostr: occupati militia, seu forsitan diversis tiruiis
necessitatibusque przpositi, 36 pro gradibus suis de-
Scriptas superius multarum illationes cogantur exci-
pere, nihil valituris quas forsitan per subreptionem
quemquam talium contigit promereri. In privatus
eliam, vel cujuscunque gradus et loci personas hoc
nostra promulgatio praecepit observandum, quod
Circa tales supradictis legibus videbatur ezpre-sum
ut penis congruis subderentur. Judices autem pro-

[a ter quina] quina, negotiatoresauri ,ondoquina,ple- C vinciarum quod statutum est. negligentes exsequi,

beii auri pondo quina, circumcelliones * argenti pondo
dena. Et si qui forte in bae pernicie permanerent,
confiscatis omnibus rebus suis, exsilio multarentur.
Ordines autem civitatum, sed et procuratores et
conductores possessionum tali peena jubebantur afíli-
gere, ut si forte tales celare deligerent, et minime
public»ssent, et [af. tantos in...] retentos judicio non
facerent przsentari, ipsi tenerentur ad ponam;
tondnctoribus etiam regalium przediorum hac multa
proposita, ut quantum domui regiz inferrent, tan-
tum «tiam fisco, peenz nomine, cogerentur exsolvere.
ld generaliter in omnibus eonductoribus vel posses-
Soribns, qui in eadem superstitione crediderint perdu-
randum, constituerunt observari. De judicibus etiam
qui huic rei instantissime non imminebant, pcena pro-
seriptionis et. sanguinis supplicio punirentur. Sed et

* Comp., Si que minuisse vellent, minime, e'c.
Loriekius, 5i qua minus minime prevalerent.

83 ^ Colb. 2. Mart, Ful., Germ., Lorichius, et
Ürthod., omissalinea.: Jllustressingillatim auri pondo
suadragena, populares, etc. Pro singillatim Lorichius
babet »ingati. In Colb. tertio, Comp. et Lorichio non
recensentur etiam senatores, et negotiatores, Colb. 4,
ftbenan., Loriclias, et Bald., pro sacerdotes habent
sacesdolales, et hn. nan recenset negotiatores,

* Sic Colb. 4, Ful., Germ., Comp., Lorichius, et
Q: tb. ALi, auri. Nostra lectio mel.or : non enim isti
dena anri solvissent, prioribus quina Litummodo
sel ventibu:.,

3 Hhenan., mali. Orth. cum Lorichio, malis per-
81850; ignis. Colb. 2, ct Comp., malis persuasis ignis.

superiori pena, quz talibus est praescripta, consti-
tuimus obligandos.

« Veris autem majestatis divinz cultoribus, id est
Sacerdotibus nostris, ecclesias univer-as, vel totius
cleri nominis supradicti quibuscunque tetris et regio-
nibus constitutas, qux, propitia Divinitate, imperii
nostri regimine possidentur, una cum rebus qux ad
easdem pertinent, hoc decreto statuimus debere pro-
ficere; non dubitantes plus alimonie inopum proli-
cere, quod sacrosanctis pontificibus * juste collatum
est. Hanc ergo legem, e fonte justitie profluentem,
cunctis precipimus innotescere, quatinus nullus sibi
ignotum esse quod preceptum est possit obtendere.

D Optaimus vos bene valere. Data sub die vi calendas

Martias, ! Carthagine, »

E: iferius, ab omnibus, etc. Comp., Lorichius, et
WKhenanus, ab. hominibus. Ful., Germ., Colb. 4, et
Orthod., hominibus... obtinere. Et pro. diversis non
intulisse, Colb. 4, Mart. Comp. et Orthod., adversis
intulisse.

* id quoque, imperatorum exemplis male usus
Wunericus decrevit, quod pro catholicis adversus
fovatistas juste faetum fuisse probat non semel Au-
gustinus, poiissimum tractatu 6 in Joannem, numer.
25. libro 11 conta Peilianum, cap. 58 et seq.

f Mic in. ms. Colb. num. 1746, ab ahnis circiter
700 scripto, adjicitar sequens lemma, quod etsi Vi-
etoris nostri esse nobis non videatur, huc tamen re-
ferre operze pretium erit. Hec est lex, hoc prece-
ptum iniquissimi regis et. Deo odibilis llunerici, ftii

Digitized by Google
