<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
235  V.CTORIS VITENSIS  256
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,560">
suos homines dirigens, episcopis Carthagine positis, A se conflictui paratos asseruerunt, primo die a venra-una die universæ Africæ ecclesias clausit, universamque substantiam episcoporum et ecclesiarum suis episcopis munere condonavit. Nesciens quoque quid loqueretur, neque de quibus affirmabat, legem quam dudum Christiani imperatores nostri contra eos et contra alios haereticos pro honorilicentia Ecclesiae catholice dederant adversum nos illi proponere non erubuerunt, addentes multa de suis, sicut placuit tyrannicz potestati. Hæc est enim series datæ et proposita legis.

II. Edictum Hunerici regis adversus catholicos.

Rex Hunerix Vandalorum et Alanorum, universis populis nostro regno subjectis :

« Triumphalis majestatis et regiz: probatur 34g esse bilibus episcopis nostris eis videtur esse propositum, 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,560">
se conflictui paratos asseruerunt, primo die a venerabilibus episcopis nostris eis videtur esse propositum, ut ὁμοούσιον, sicut moniti erant, ex divinis Scripturis proprie approbarent : aut certe quod a mille e et quot excurrunt, pontificibus de toto orbe in Ariminensi concilio, vel apud Seleuciam amputatum est, pradamsarent. Quod nequaquam facere voluerunt, universa ad seditionem per se d concitato populo revocantes. Quinimo et secunda die, dum eis mandaremus ut de eadem (ide, sicuti prop situm fuerat, responderent : hoc videntur assumpsisse ad temeritatem transactam, ut seditione et clamoribus omnia perturbantes, ad conflictum facere iminime perveniri.

« ! Quibus provocantibus, statuimus ut eorum ecclesix elauderentur, hac illis conditione proscripta, virtutis mala in auctores consilia retorquere. Quisquis euim »liquid pravitatis invenerit, sibi imputet quod incurrit. In qua re nutum divini judicii cleinentia nost:a secuta est, quod quibusque personis, prout eorum facta meruerint, seu bona, seu forte talibus ? contraria, dum facit expendi, simul etiam provenit compensari. Jiaque his provocantibus qui contra pr:ceptiouem inclyta recordationis patris uostri, vel mansuetudinis nostre crediderint esse renitendum, censuram severitatis assuuimus. Auctoritatibus enim cunctis populis fecimus innotesci, ut in sortibus Vandalorum nullos conventus oimousiani sacerdotes assumerent, nec aliquid iysteriorum , qu: magis pollaunt, sibimet vindicarent : quod cum videremus esse neglectum, et plurimos esse repertos dicentes se integram fidei regulam retinere, postmodum universos constat fuisse commonitos, spatio temporis praeregato mensium novem, b novmque *ontentionis (si quid ad corum proposita posset aptari), ut ad calendas Februarias anni octavi regni mostri, sine metu aliquo convenirent. Qui dum hue ad Carthaginensem confluerent civitatem, post moTam temporis prestituti, aliam quoque dilationem aliquantrum dierum dedisse cognoscimur. Et dum

&amp;9 * Lorichius et Orthod., secuta, personis prout eorum facta... contraria decrevit. taque, etc. Et infra,
Urth., Pre'ceptioni. Cotb. 1, Bald. Hhen., et Bign.,
qui preceptionem... exse temnendam. Chill. et. alii,
mendose, qui preceptionem.... retinendam.

b Colb. 4 et Mart., novem, quie contentionis si
quid ab eorum proposito possit. Alii mss. ut in editis;
sed pro swovzque habent nove quce; et Orth. pro
contentionis habet contentiones. Lorichius sic habet :
fidei regulam. custodire vel retinere, wniversos constat
[uisse commonitos ad spatia temporis prorogata mensium novem. Que contentionis si quid... possit aptari,
ad calendas scilicet Februarias, etc.

* Modus loquendi apud Afros usitatus, ut patet ex
Opisto lib. 1 contra Parmenianum, Augustino lib. vit
de Daptismo, cap. 7, quibus verbis, plus minus, vel
potius et amplius, significatur. Porro a mille circiter
epi-copis dogma catholicorum damnatum fuisse in
Ariminensi concilio, seu apud Seleuciam, dicit hic
tyrannus : quanquam ipsomet Athanasio attestante,
liaud. plures quam quadringenti Ariminum, Seleueiam vero céntum et sexaginta convenerint. Sed
Ariani postquam partim callidis artibus, partim vi
cathelicos antistires ad suas partes inclinassent, ali-
«0t €x seipsis delegerunt, qui per urbes provincias-

ad conflictum propositum pervenire. Quod ea obstinatione facere voluerunt, quam pravis videntur assumpsisse consiliis. Adeo in hos est necessarium ac
justissimum retorquere, quod ipsarum legum continentia demonstratur, quas induciis secum in errorem imperatoribus &amp; diversoruin temporum tunc contigit
promulgari. Quarum illud videtur tenere conceptio,
ut nulla exceptis institutionis sux sn'istitibus ecclesia pateret; nulli liceret ali aut convictus agere, aut
exercere conventus; nec ecclesias aut in urbibus,
aut in quibusdam parvissiais locis, penitus obtinere
neque construere ; sed przsumplta fisci juribus jungerentur; sed etiam et eorum patrimonia, ecclesiis
sue fidei soci.ta, suis antistitibus provenirent ; nec

commeandi ad quzcunque loca talibus licentia pa-
teret, sed extorres omnibus urbibus redderentur et
locis ; nec baptismatis haberent omnino aliquam faenltatem, aut forte de religione disputandi, et nullam
ordinandi haberent licentiam, sive episcopos, sivo
presbyteros, vel alios quos ad clerum pertinere
contingeret, proposita severitate vindict:e, ut tam
hi qui se paterentur hujusmodi honores accipere,
quam etiam ipsi ordinatores denis libris auri singuli

que cursitando, episcopos qni absente« fuerant, ad
subsignanda illorum dogmata coegerunt. Utraque
autem illa synodus anno 2359 coaeta fuit, jubente
Constantio Augusto, qui Occidentales Ariminum ,
Orientales vero Seleuciam Isauriz urbem convenire

mandaverat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,460">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,880">
4 Sic Oith. Ceteri, concitati populi.

* Colb. 2, Chiffl., Bald., Rhenan., et Dign., Hoc evidenterty assumpsere temeritate transacta, Mart., Ful.,
Germ., Comp., Lorichius, et Orth., Hoc videntur
assumpsisse temeritate transacta.

t Chiffl., etc., Quibus hoc provocanibus. Rhen.,
Quibus hoc provocantes.

€ Alii, imperatoribus diversis. Port., quas inductos
secum in errorem imperatores diversorum temporum
promulgare tunc contigit. Leges qua hic laudantur,
ut plurimum habentur in Codice Theodosiano lih.
xvi, tit. 5, capitibus multis, quarum epitomen profert hic Vandalus. Cxeterum paulo infra, pru conceplio,
Orth. et Lorichius habent contextio. Et pro
exceptis, Rlien. et Chifil. superezceptis.

h Honc locum et Lorichio et Orthod. restituimus.
Colb., nec venicndi ad, etc. Cx:eteri mss. et edi:i, mendose, commemorare quacunque, ,etc.

82 • Lorichius et Orthod., secuta, personis prout eorum sin... contrari decrevit. Itaque, etc. Et infra,
Urth., Præception. Coll. 1, Bald. Rhen., et Bign., qui praeceptionem... esse memorandam. Chisl. et alii,
mendose, qui praeceptionem retinendam.

e Cohb. 1 et Mart., novem, quæ contentionis si quid ab eorum proposito possit; Alii mss. ut in editiis;
sed pro swovzque habent nove quce; et Orth. pro
contentionis habet contentiones. Lorichius sic habet :
fidei regulam custodire vel retinere, universos constat fuisse commonitos ad spatia temporis prorogata mensura.
Que contentionis si quid... possit aptari,
ad calendas scilicet Februarias, etc.

a Modus loquendi apud Afros usitatus, ut patet ex Opisto lib. 1 contra Parmenianum, Augustino lib. VII de Baptismo, cap. 7, quibus verbis, plus minus, vel potius et amplius, significatur. Porro a mille circiter epi-copis dogma catholicorum damnatum fuisse in Ariminensi concilio, seu apud Seleuciam, dicit hic tyrannus: quanquam ipsomet Athanasio attestante, haud plures quam quadringenti Ariminum, Seleuciam vero centum et sexaginta convenerint. Sed Ariani postquam partim callidis artibus, partim vi catholicus antistites ad suas partes inclinassent, alii
ex seipsis delegerunt, qui per urbes provincias-

ad conflictum propositum pervenire. Quod ea obstinatione facere voluerunt, quam pravis videntur assumpsisse consiliis. Adeo in hos est necessarium ac justissimum retorquere, quod ipsarum legum continentia demonstratur, quas inductis secundum in errorem imperatoribus &amp; diversorum temporum tunc contigit promulgari. Quarum illud videtur tenere conceptio,
ut nulla exceptis institutionis sua antistitibus ecclesia pateret; nulli liceret alii aut convictus agere, aut exercere conventus; nec ecclesias aut in urbibus,
aut in quibusdam parvissimis locis, penitus obtinere neque construere ; sed præsumpserunt ut nulla exceptis antistitibus istiusmodi conventa paterent: nulli liceret alii ordinare, nec eorum patrimonia, ecclesiis suae fidei soci.ta, suis antistitibus provenirent ; nec commeandi ad quaecunque loca talibus licentia pateret, sed extorres omnibus urbibus redderentur et locis ; nec baptismatis haberent omnino aliquam facultatem, aut forte de religione disputandi, et nullam ordinandi haberent licentiam, sive episcopos, sive presbyteros, vel alios quos ad clerum pertinere contingeret, proposita severitate vindict:e, ut tam hi qui se paterentur hujusmodi honores accipere, quam etiam ipsi ordinatores denis libris auri singuli que cursitando, episcopos qui absentes fuerant, ad subsignanda illorum dogmata coegerunt. Utraque autem illa synodus anno 359 coaeta fuit, jubente Constantio Augusto, qui Occidentales Ariminum, Orientales vero Seleuciam Isauriae urbem convenire mandaverat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em prioridade visual. Contêm inserções gregas (ὁμοούσιον) e variantes editoriais com chaves/sinais no texto. As marcas A–D foram isoladas em blocos de nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>