915

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. tl.

1

Ecc'esiam. Dei, ut qui meoibra aliqua absciderat, A medium imminens calamitos, nisi ut à. sancto Euge-

tutum laniando perderet eorpus. Nam die Ascensio-

nis Domini, legato Zenonis imperatoris * Regino

rresente, legendum in meia ecclesia episcopo Eu-
geuio dirigit prasceptum, tali tenore conseriptum :
quod etiam niiver«e Africz [al. veredis] veredariis
eurrentibus destinavit.

fUNERICI REGIS. PRECEPTUM.

Eugenio Carihaginensi , ceterisque episcopis catholicis
per universam Africam constitutis, directum, ut. ad
Bdei sum reddendam ralionem. Carthaginem. ve-
Wiant.

t ltex Hunerix Vandalorum et Alanorum, universis
episcopis omousianis.
« Non semi, sed sepius constat esse prohibitum ,

nio rationabilis, si cor barbarum molliretur, sugge-
renda daretur, tali textu con:cripta.
SANCTI! EUGENI! RESPOSSIO,

90 Suggerenda Hunerico regi dataab Eugenio episcopo
Carthaginensi, ut ad collationem de communis fidei
causa habendam etiam transmarini episcopi vocentur.
* Quoties animze vel vite zterue ac fidei Chri-

Stian: causa tractatur, intrepide (sicut regalis pro-

videnutia compromisit) necesse est ut quod competit

suggerawr. Nuper potestas regia per [al. Witaredum]

Witarit notarium parvitatem meam admonere di-

gnato est; qui 4 nobis de merito sc religione fidei,

przceptum ejus in ecclesia praesente clero et plebe
recensuit. Ex cujus tenore cognovimus ad omnes

st in sortibus Vandalorum sacerdotes vestri conven- B coeyiscopos meos pr»ceptum regium similiter ema-

tus minime celebrarent, ne sua seductione animas
subverterent Christianas. Quam rem speruentes plu-
timi, nunc reperti sunt contra interdictum missas in
sortibus Vandalorum egisse; asserentes se integrain
regulam Christian:e ac. verze fidei tenere. Et quia in
provinciis a Deo nobis euncessis scandalum esse no-
lumus, ideo Dei providentia, cum consensu sancto-
rum episcoporum nostrorum hoc nos statuisse co-
qnosciie, ut od. diem calendarum 5 Februariarum
proxime futurarum , omissa omni excusatione formi-
dinis, omnes Cartbaginet venistis, ut de ratione fidei
cam nostris venerabilibus episcopis possitis inire
conflictum; et fid« m omousianorum, quam defendi-
ts, de [al. diversis] divinis Scripturis proprie appro-

nasse, uL. die constituta. pro disputatione fidei ve-
niatur, quod nos venerabiliter accepisse snggessimns.
Cui przfato notario humilitas mea suggessit, debere
etiam transmarinorum omnium partium, qui nobis-
cum sunt in ura relig:one vel communione consortes,
agnoscere; quia ubique regno ejus obtemperant uni-
versi : maxime quod totius mondi sil. c»usa, uon
specialis provinciarum — Africanarum tantummodo

. Et quia secundo responso suggerendam me promisi

oblatarum, merito suppliciter (al. precor] peto ma-
gnificentiam tam, ut ad domini et clementissimi
regis aures memoratam suggestionem meam perferre
digneris ; quo ejus clementia dignanter agnoscat, nos
disputationem legis, cum Dei adjutorio. nullatenus

betis, quo possit agnosci si. integram lidem teneatis. C declinare vel fugere; sed sine universitotis assensu,

Hojus autem. edicti tenorem universis [al. coepiseo-
Pis] episcopis tuis per universam Africam constitutis
direximus. Data sub die decimo tertio. caleudas Ju-
nías, anno septimo regui Hunerici. »

XIV. Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque
legentes , contritum est extemplo cor no-trum, et
coutenebrati sunt oculi nostri; et vere tunc dies festi
nostri conversi sunt jn luctum , et cantica in lamen-
tationem, dum edicti tenor indicaret futurae perse-
cutionis furorem ; et przesertim ubi dixit : In provinciis
8 Deo nobis concessis scandalum esse nolumus : c quasi
diceret : In provinciis nostris catholicos esse nolu-
mus. Tractatum est quid fieret. Nullum invenit re-

nos non debere asserend:e. fidei nostrae causas assu-
mere. Quod petimus ut benignitate, qua tantus est, et
justitia sapientix sux dignetur annuere. Data ab
Eugenio episeopo Ecclesise catholice Carthaginis. »

XV. Riejicitur. — Sed eum hac suggestio a beito
Eugeuio offerretur, ille qui jam conceperat do'oreur,
urgebatur iniquitatem gravius parturire; et ita san-
eto viro Eugenio episcopo per * Cubadum przposi-
unn regni sui mandasse videtur : Subde mihi uni-
versum orbem terrarum, ut sub potestate mea totus
mundus redigatur, et facio, o Eugeni, quod dicis. Ad
quod beatus Eugenius respondit ut. [af. decuit| po-
tuit : Quod rationem, inquit, non habet, dici non de-

^ Mart., Fulg., Germ., eum Orthod., Sur., Lori- D Januariarum; qui tamen infra habent Februariarum.

ehio, et Belfor., rege non. Colb. 1, rege nostro. Bign.
et Bald., regina. Rhenan., legatus... regina presente,
ete. Certe Eudoxia, Valentiniani filia Rom: capta
llunnerico nupserat; sed jam aufugerat Constantino-
polim, ut refert Zonaras. Eam cum imnarito annis sex-
decim vixisse tradit Nicephorus lib. xv Histor., cap.
12 : unde retinendam esse lectionem vulgatam cen-
semus. Etenim Rteginus comes potuit tuuc in. Africa
fuisse legatus. Eum nempe Afris probe notum fuisse
patet, quod postea in Orientis partibus constitutus,
quastiones aliquot beato Fulgentio solvendas propo-
$uit, quibus ille responditepist. 18; et post Fulgentii
morlem Ferrandus diaconus, ut ejusdem Ferrandi
opusculum de lioc argumento testator. Hiud editum
est a Chiffletio cum ceteris ejusdein auctoris operi-
bus, Divione, anno 1619.

* Colb. 9, Ful., Germ., Mart., Lorichius, et Orth.,

Et infra pro Junias Germ., Ful., et Orib., habent
Julias, Mart., uit cal. Julias.

€ Quasi diceret : In provinciis nostris, catholicos esse
nolumus. Hec desunt in Colbert. 4, Mart., Germ.,
Lo'ichio, et Orthod, Et infra, ubiex Colb. 1 posui-
mus, nisi ut a sancto, eic. Plerique editi habent. nisi
a sancto, etc. Coteri fere inss. eum Orth.. et Lori-
chio, Tunc sancto Eugenio rationabilis causa visa csl
si cor barbarum moliretur, suggerendo, si legenda da-
retur tali textu epistola conscripta.

4 (Qolb. 2, Ful., Germ., Mart, Port., et Orthiod,
cum Lorichio, nobis merito religionis ac fidei. Colb.
tertius, de merito religionis fidei ejus pra: eptum.

* Colb. 1, cum aliquot editis, Obudum ; Colb. alter,
Oubadum, ei sic. infra. Panlo aute, iniquitatem qra
vius parturire. Lorichius, ut iniquitatem gravius par-
tnriret, -

Digitized by Google
