215

VICTORIS VITENSIS

216

buit. Sic est hoc quomodo si dicatur homini, ut per A quanto magis communis mensa ciborum poterit in-

aera fera'ur et volilet, quod moris non est humana
natur. Dixi enim, si nostram fidem, quz una et
vera fides est, potestas regis agnoscere desiderat,
mittat ad amicos suos : scribam et ego fratribus
ineis, ut veniant coepiscopi inei, qui vobis nobiscum
communem fidem nostram valeant demonstrare, et
precipue Ecclesia Romana, qu:e * caput est omniuin
Ecclesiarum. Ad hac Cubadus : Ergo tu, et donnus
meus rex, similes estis? Eugenius episcopus dixit :
Ego similis regi non sum; sed dixi : Si veram co-
gnoscere desiderat fidem , scribat aiicis suis, ut di-
rigant nostros catholicos episcopos; et ego scribo
coepiscopis meis, quia catholice fidei universze una
est eausa. Hoc agebat Eugenius, non quo! deessent

quinare, cum dicat idem Apostolus : cum nefariis
nec cibum habere communem (4 Cor. v, 11)?

XVII. Ingens miraculum. — Sed cum ignis jam
persecutionis accenderetur, et flamma infestautis
ubique regis arderet, ostendit Deus noster quoddam
miraculum per servum suum fidelem Eugenium,
quod przierire nen debeo. Fuit in. eadem civitate,
id est Carthagine, quidam czxceus civibus civitatiquo
notissimus, nomine Felix. Hic visitatur a. Domino,
diciturque ei nocte per visum , * dies enin Epipha-
niorum illucescebat : Surge, vade ad servum meum
Eugenium episcopum, et dices ei, quia ego te ad il-
lum direxi. Et illa hora qua benedicet fontem, ut
baptizentur accedentes ad fidem, con:laget. oculos

in Africa qui adversariorum objecta refellerent, sed B tuo«, et aperientur, et videbis lumen. Qui tali vi-

ut illi venissent, qui alieni ab eorum dominatu, ma-
jorem fiduciam libertatis haberent, pariterque op-
pressionis nostre. calumnias universis terris et po-
pulis nuniiarent, .

XVI. In episcopos sevitia.—ille autem qui nectebat
dolos , audire noluit rationem , agens argumentatio-
nibus crebris, ut quoscunque episcoporum audierat
eruditos, variis insectationibus agitaret. Jam ad essi-
liun b Vibianen:e secundo Donatianum impositis
centum quinquagieta fustibus miserat episcopum,
9.1 necnon et Sufeiulensem Priesidium, virum satis
acuium. Tunc et venerabiles Mansuetum, Germanum,
Fusculum, et multos alios fustigavit. Dum h:ec. ge-
runtur, imperat ut cum nostr: religionis viris illorum

sinne commonitüs, putans se, quomodo assolet, de-
ludi per somnium, surgere noluit e:cus. Sed cuim
iterum urgeretur in somnum , similiter nt ad Euge-
nium pergeret, compellitur. Rursus negligit, terlio-
que festinanter et graviter increpatur. Excitat pue-
rum qui ei solitus erat nanum p'rrigere. Per;il
veloci agilitate ad Fausti basilicam; orat, et. veniens
cum ingentibus lacrymis, suggerit cuidam 4 subdia-
cono nomine Peregrino ut. eun episcopo nuntiaret,
indieans se babere aliquod secreti genus intiman-
dum. Audiens episcopus jussit l.ominem introire.
Jam enim ob celebritatem festivitatis, liymni nocturni
pec totam ecclesiam canente populo concrepabant,
Indicat cxcus antistiti ordinem visiouis suse, dicitque

mensain nullus communem haberet , neque cum ca- C illi : Non te dimittam nisi mihi, sicut a Domino jussus

tholicis omnino vescerentur. Qui res non ipsis ali-
quod przstitit beneficium, sed nobis maximum con-
tiit lucrum. Nam si sermo eorum, dicente Apostolo,
sicut eancer consuevit serpere (II Tím. wu, 17),

* Sic olim. Cyprianus Romanam Ecclesiam princi-

lem appellabat, epist. 59 edit. Üxon., alias 55, quem
Imitati sunt a'ii Africaui Patres. Optatus lib. i adver-
sus Parmeunianum, Augustinus passim, et alii. Vide
Mabillonii nostri prxfationem in Liturgiam Gallica-
nam. Ceterum Julius papa in epistola ad Orientales
episcopos conqueritur se ab iis ad concilium advoca-
tum nou fuisse. Vide Sozomen. lib. nr ilist. eccles,
cap. 10. Fulgentius et exteri episcopi exsules in Sar-
dinia, epistola 15 ad Venerium et Joannem, laudant
Hormisd:e pontificis Romaui verba, ut ostendant de
«ratia omnibus esse tenendum, quid Romana, in-
quiunt, id est, catholica sentit et servat Ecclesia.

b Sic editi fere omnes, nisi quod habent Vibianen-
sem. Colb. 1 Vibianense secun:ium. Sicut et Mart.,
Ful. et Germ. : sed qui. infra pro episcopum habent
episcopos, quasi secundi nomine, episcopus hic qui-
dam a Victore desiguaretur Douatiano sociatus. Simi-
liter Orthod. et Lorichius habent : Vinianense, se-
cundum, Donatianum impositis centum.... episcopos ;
el sub fetulense prasidium verum, aculum, etc. Sed
hzxe lectiones mendosissim:e -unt. Unicum quippe hic
tantummodo designari Donatisnum episcopum, liquet
ex vetustis martyrologiis Usuardi, Adonis, et Noike-
ri, in quibus die 6 Septembris solus Donatianuscum
infra recensitis celebratur liis verhis : 77 Sanctorum
Donatiani, Presidii, Mansuett, German et Fusculi,
qui, etc., quo iiem die in Humano Martyrologio me-
morantur, Porro in Notitia Africana quatuor Donatia-
no5 episcopos invenio; Veselitanum scilicet et Tegla-
nensem in. Numidia, Eliensem in. Byzacena, et Uzi-

es, reddideris oculos meos. Cui sanctus Eugenius :
Recede a me, frater; peccator sum et. iudignus, et
super omnes homines delinquens, ut pote, et qui in
hzec tempora servatus sum. lile autem tenens genua

vadensem in Mauritania Cesariensi. Przsidius autem
hie Jaudatus, is ipse est qui dicitur Suffetulensis in
Notitia Africana inter episcopos Byzacenz, sicut et
Mansuetus. Afufeniensis et Germanus Peradamiensis,
in eade;n provincia. At Fusculum reperire non licuit,
nisi forte fuerit Filtiosus Aggaritanus, iu eadem Byza-
cena provincia memoratus. Cerle pro Fusculus. in
Ususrdi autographo habetur Fulcolus.

* [n Colb. 4, annorum circiter 800, eadem mnn
quo textus ipse scriptum est in margine : N«ta quod
in die sacra. Epiphaniorum apud antiquos baptismus
fieret. ldem habet in. capituli titulo editio Lorichii,
excepta hac vocula, nota, Ylone vero consue!udi-
nem improbant Siricius papa in epistola ad Hime-
rium Tarraconensem episcopum, et sauctus Leo in
epist. 16 edit, Quesnellian:e, ad Sicilie episcopos,
quibus postea alii pontifices, et in. variis provinciis
syuodi adh:eserunt.. Ali» t»men in. a'íis provinciis
servabatur consuetudo, qu^d de Africa certum est.
Idem in Orientalibus provinciis observatam fuisse
liquet tum ex Grxcorum Euchologio, tum ex Prato
spirituali Joannis Moschi c»p. 171, apiid. Cotelerium
tomo ll Monumentorum Eecles :? Griecie, ubi refertue
sacrum fontem singulis annis in. Vico quodam, die
festo Theophanioru:m sponte sudare solitum foisse,
ut ex ea aqua baptismus couliceretur.

4 Editi, Diacono. Priorem lectionem. przetulimus,
qua videtur istorum temporum discipline magis es»e
conformis. Subdiaconi quippe extra sacrarium sla-
bant, ex concilio Laodiceno.

Digitized by Google
