131

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. V.

258

dvam et abjectam, ^ Sacerdotes ejus et seniores iu A cendente In vobis Domino, ot equi. velocissimi cur-

desertis locis et insulis defecerunt , quxrendo sibi
esess ad manducandum, et non inveniunt (Thren. 1,
19). Considerate et videte quia Sion civitas Dei no-
stri fac:a est. vilis, (acta quasi polluta mensiruis in-
wr inimicos &uos (Thren. 1, 141, 17). Manum suam
' misit hostis ad omnia desiderahilia ejus, quia vidit
gentes. invadere, et ingredi atria sua, de quibus
preceperas ne introirent ecclesiam tuam (Thren. 1,
10). Vie ejus lugent, eo quod nemo conveniat in
die festo. Egressus est a facie ejus omnis decor et
éelicie (Thren. 1, 4, 6) : didiceruut vias a-peras am-
bulare virgines ejus, el juvenes ejus, in anis educati
monasteriorum, abierunt :n captivitatem Maurorum;
dum lapides [al. sancti] sanetuarii ejus disperguntür,

sitastis. Priecipue tu, beate Petre, quare siles * proovi-
bus et agnis a communi magno Domino magna tibi eau-
tela et sollicitudine commendaüs (Joan. xxi, 155seq.)?
Tu sancte Paule gentium magister, qui ab llierusatem
usque ad lliyricum przdicasti Evangelium Dei (Rom.
xv, 19), coguosce quid Vandali faciunt et Ariani, ei filii
tui gemunt lugendo captivi. 4 Tu Petri germone, et
non in passione dispar, gloriose Andrea, qui inter-
pretaris virilis, quoniam viriliter certasti, considera
gemitum Africani populi, et noa displiceal tibi, sed
interveni pro nobis ad Deum. Universique ingemi-
scite sancti simul pro nobis * apostoli. Sed scimus
quia indignum est vobis pro nohis orare; quia ista
quie evene: unt nobis, non ad probationem, quomodo

won tantum in capitibus omnium platearum (Thren. B sanctis, sed malis meritis supplicia debebantur. Sed

v, 4), sed etiam in locis squalidis metallorum. Dicite
Deo nostro sugceptori ejus, habentes fiduciam suppli-
candi, quoniam tribulator, et venter illius turbatus est
a fletu ejus (Thren. 1, 20); quia sedit inter gentes, et
requiem non invenit, nec estqui consoletur eam(Thren.
1, 2, 5). Quisivit a P Patribus Orientis qui- simul con-
vristaretur, et non fuit; consolantem, et non iuvenit s
dunt manducaret iu esca sua fel, et in siti ua potaretur
aceto (Ps. Lvui, 21, 22), sponsi et Doniini sui pas-
sienes imitando, qui idcirco passus est pro ea, ut
sequatur. vestigia ejus (1 Pet. u, 21).

XX. Auctor sanctos invocat. — Deprecamini, san-
eissimi patriarcbze, de quorum átirpe generis naia
est que nunc laborat in terris. Orate, sancti pro-
phelzs, cognoscentes afflictam quam antea vaticinante
przconio cecinistis. Estote, apostoli, suffragatores
tjus quam ut aggregarelis, universum orbem, as-

89 * His verbis Victor episcopos et presbyteros, uti
videlur, designat. Sacerdotis nomen frequentius olim
episcopis quam pre-byteris tribuebatur, ut videre est
in Glossario Cangiano, et passim apud auctores anti-
Quos. Sic auctor Vitze sancti Fulgentii sanctum lucc
virum a Fausto episcopo presbyterum [fuisse ordina-

tum his verbis exprimit : Repente eum sacerdos cont-
secrat presbyterum. Tamen, et quidem ipsis prioribns

Eeclesize sae: ulis, sacerdotis nomen presbyteris tri«

boiam est in Africa, ut videre est apud. Cyprianum
€pistola 67, alias 68. imo Optatus lib. 1 diaconos in
ltrtio sacerdotio constitutos dici : episcopos primo,
presbyteros secundo sacerdotii gradu concludens,
Quin et apud Afros. primates szepius vocabantur se-
we, quod nomen a iis etiam episcopis nonnunquam
Wibuebant, ut ob eivat Cangius in Glossario. Cate-
rum hzc verba et sequentia fere omuia ex Threnis
*eu Lamentati»nihus Jeremiie sump!a sunt,

b Colb. 4 el Mari, partibus. Et fortassis melius.
Nam, ut iufra dicemus in Commentario historico,
S2pius imperatores, potis-imum Orientis, Africam e
barbarorum manibus eripere conati suut ; sed iucas-
sum ueque ad Justiniani tempora. Africanos autem
ab episcopis Orien:atibus auxilium poposcisse nus-
quam legimus.

* Non quippe populi solum, sed et ipse oves, id
est populorum pastores beati Petri cura. commissa
sunt, Ambrosius lib. x in Lucam, num. 176, tes
fidelium ordines Petro conimendatos fuisse testatur,
primo quidem agnos , secunda vice, oziculas, teriio
deniqne oves. Un.ie conjiciu:.t nonnulli in textu Joan-
e$ pro voce mooDárux, qui secundo loco legitur,
olim scriptum fuisse -p22«z«. Hxc tameu leetio nullo

et pro malis orate jam filiis, quia et Chrislus oravit
etiam pro inimicis Jud:wis (Luc. xxni, 54). Sufficiant
castigationi quze juste illata sunt nobis, et jam jam-
que delinquentibus venia postuleiur; dicaturque Àu-
gelo percutieuti : Sufficit, jam eohibe manum tuam
( Parul. xxi, 15). Quis ignorat hec nobis probrorum
nostrorum scelera procurasse, aberrantibus a man-
datis Dei , et in lege ejus nolentibus ambulare (Psal.
Lxxviu, 10)? Sed prostrati rogamus, ut non sper-
matis vestros miseros f peccatores, per eum qui
vos ad apostolicum /9 culmen provexit humiles
piscatores,

XXI. Tenuit sceleratissimus Hunericus dominatio-
nem regni annis septem, mensibus decem, merito-
rum suorum € mortem consumians. Nam puireta-
etus et ebulliens vermibus, non corpus, sed partes
corporis ejus videntur esse sepulte. * Sicut ilie

codice ms. nititur, salteni cognito , ut. patet tum ex
editione ltegia, tum ex Oxoniensi. Ceterum tres illos
gradus interpretantur nounulli, populos, preshyteros
et episcopos. Zdeoenim, ut ait ibidem Ambrosius num,
475, quia solus profitetur ex omnibus, Peirus, omuibus
antefertur. De cura omnium beato Petro commissa,
plura habet Bernarduslib. it de Consideratione, cap. 8.

4 |Hzc verba v3 6 ad universique, desunt in m:s.
Colb. 1, Mart., Ful., Germ., et in editis Sur., Batd.,
Bigu., Ortb., et Belfor. Tamen erga. sanctum. An-
dream singulari devotione affectos fuisse Africanos
colligi potest ex veteri calendario Cartliaginensis
Ecclesiz, in quo ex apostolis solus Andreas, qui ibi
apostolus et martyr dicitur, cum Jacobo, przter forte
apostolorum principes, celebratur.

* Huc referendum quod de Afris habet Salvianus
in libris de Gubernatione Dei, potissimu:a lib. vit et
vit, ubi eorum depravatissimos mores, ac praesertim
Juxuriam , spectaculorum aviditate, liominum Deo
$acr.iorum conteniptum "aliaque id genus vilia, qui-
bus illi in. sese ipsos Dei vindictam cominoverunt ,
egregie describit ac deplorat.

* Legendum forte precatores. Porro Colb. 1. Port, ,
, Germ., Ful, et Chilfl, habent, peccatores , ut illum

pro nobis deprecari dignemini qut vos, elc.

€ Lor. habet morte consummatus. Et infra soli
Comp., Ürth;, et Lorichius habent putrefactus, Cae-
teri mss. ei editi, putrefactum.

^ Hunc locum sic ope Ürthod. et Lorichii testitui-
mus, In. czeteris nullus sensus. apparet. Singulorum
tanen codicum lectio. es reprzesentare libet, ut quis-
que ea de re possit judicium ferre, ut sibi placuerit,
90 Editiones lthienaui, Chiffl., Sur. Bign , et Bald.,

Digitized by Google
