$59
legis datz trensgressor rez quondam ut asinus se-

sie habent : Sed. et ille legis dator, et transversor, ex A

Donatianorum heresi ad eos veniens, quondam Nicasius
m brevi. simili morte periit. Colb. 4, legis date traus-
versor, etc, Port., transgressor. Colb, alter et Mart.,
legis date. transqressor rez. Donatianorum. heeresium
ad eos veniens quondam Ucasius, etc. Sc et Ful. cum
Germ., qui pro Donatianorum. habent Dounatistarum,
CGoinp., legis date transversor rez Donatistarum here-
aum, eic., ut alii. Colb. tertius, adhuc mendosius,
sed ille lege data et transverso rex donatio eorum, eic.
Observandutm quod. pro Nícasius miss. lialeant Uca-
sius aut Utasius, quod nostrze restitotioni favet, 8:C
enin haben pro wr asimus. Porro in hoc loco, eo
modo quo a nobis restituimus est, al'udit Victor ad. id
quod refertur Jeremiae cap. 22, ubi propheta. versu

AD OPP. VICTORIS VIT, APPENDIX,

$06
pultus. est, fa» ise in brevi simili morte periit.

19, Joachim regi Jud: przedicit quod ob scelera qui-
bus invotitabatnr sepultura asini foret sepulim us, pu-
trefaces et projectus extra porias Jerusalem. lane vero
infaustam [Iuuerici mortem describit Vietor Tunnn-
nensis, et ex eo sanctus Isidorus in Chroui2o :wra
BU1, referentes ipsum inter innumerabiles impietatim
suorum strages quas in catholicos exercuerat, octavo
requi anno, nt Árius poter ejns, interioribus cunctis
effusis. miserabiliter vitam finiisse. ldem , uti. videtur,
iuit, 6regorius Turoneus.s antistes, qui lib. n de
Gestis Francorum, cap. 5, narrat hunc rezem a dc-
mene correptum sese propriis morsibus dilaniasse ;
qna, iuquit, in rabie eitam amisit, cum paulo ante aol
teler omnino visus. (nisset, quod sub finem. anni 481
conigit.

APPENDIX PRIMA,

OPUSCULUM VICTOR VITENSI PROBABILITER ATTRIBUTUM.

ADMONITIO.

4. Hanc beatorum monschorum Passionem Victoris Vitensis Historiz subjungimuws, wniversos quotquot
videre licuit codices manuscriptos et editos seenti, in quibus omnibus utrumque opus simul conjungitur. Et
quidem in mss. codicibus plerisque bare Passio sub quarti aut quinti libri Victoris ilistorias titulo. babetur,
fta. ut dubium esse non possit quin iis qui hos codices descripserunt persuasum fuerit hanc Passionem ger-
wanum fnisse fetum. ipsitismet Victoris episcopi qui perrecutionem Africanam tam pio fidelique calamo
descripsit. Q an et in. uno. codice. Colbertino, numero scilicet 905 historim Victorinze ita conjungitur ista
Passio, absque ullo titulo aut divisionis nota, ut legentibus videatur esso unius et ejusdem narrationis seri-s.
Omnes vero clausulam. Explicit, quae in manuscriptis codicibus post singula qu:eque opuscula. apponi. solet,
nonnisi post banc P»ssionem repraesentant ; sub hac vel. aiia sinili in aliis forma, Explicit Ilistorin persecu-
Vionis African per beatum Victorem, etc. llis adde quod in altero Colbertino codice, numero 5119, in quo,
uti jam. a nobis oliservatom estin. prafatioue, varie aliquot alterius codicis lectiones reprzesentantur. iu
margine, pos: Vietoris ilistoriam statim subsequatur memorata l'assio, hunc pr:e se ferens titulum : Libellus
ejusdem de Passionibus, etc. SQ) In Colbertino vero tertio, num. scilicet 4746, verla liec iidem jn margine e -
teg oue tituli addita sunt, Prosequitur plene martyrium septem monachorum, sicut promiserat supra, etc. At codex
mauuscriptus carthusize Portaruimn, ut observat Petrus Pranc. Chiffletius, in ipso Passionis titulo id ipsum
exprimit, sub bis verbis: Incipit Pussio sanctorum superius promissa, qui apud Carthaginem | passi sunt. Locus
vero in quo hanc Passionis narrationem promisit Victor, alius nou est ab eo leninate, quod in. laudato Col-
bertino éodice tertio insertum, infra in notis ad Victerem Vitensem, integrum suo loco proferemus, quod
quidem et in codiee Portae, ut idem Chitfietius observat, habetur in hc. verba : Sed. [icet horum. glorio-
sissimorum martyrum in prasenti non quiverimus explanare admiranda certamina, propter aliorum videlicet inuu -
eerabitium mulitudinem martyrum, in fine tamen hujus. operis nostri promittimus, Domino udjuvante, nos ea
narraturos. Vec ilii codices, que etsi a. Victore uon putemus fuisse scripta, de iis tamen lectorem monere
Recessarium «uximus.

$. Pene omiseram Adonem Vienuensem archiepiscopum, et post enm Notkernm monachum Sancti Galli,
eorumdem saneternm monachorum martyrii narrationem Vietori item nostro attribuisse, ut. patet ex. ipsiux-
met Passionis compendio, quod ex hac ipsa quam exhibemus narratione verlo teuus excerptum, Viciori
Air-enno episcopo ; qu: persecutionem Vandalicam descripsit, attribuunt. Sed eorum verba proferre juvabit,
Sie quippe liatent in suis martyrologiis ad diem 17 Augusti ; Apud Africam, natale sanctorum. mar yrum Libe-
rati abbutis, Bonifacii diaconi, Servi et Hustici subdiaconorum, ltogati et Septimii monachorum, et Muzimi pueri,
qui persecutione Vandalica j»ssu crudelissimi atque. impiissimi regis Hunerici, de. territorio Capsensis civitatis,
ex habitaculo monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginem perducti sunt. Ubi pro confessione catholice fidei
et unici baptismatis defensione, primo carcerali custodia: mancipati, et crudelibus ferri ponderibus arctaii, tenebro-
tis deputati sunt locis. Ubi cum die ac nocte Christianum populum in fidei constantia Bl roborassent, jussit tyren-
nus [urore succensus, navem liqnorum manipulisadimpleri, atque omnes pariter a!ligatos, in pelago, ignesupposito,
adcremari, Cum autem pro voluntate infandi regis vel crudelium mimstrorum, extensis eorum mauibus, et pedibva
el. vatís, lignis ignis [uisset injectus, statim. imperio divino, videntibus. cunctis, exstinctus est : et. dum. sepius
renovaretur, iterum atque iterum exstinguebantur globi frammarum. Unde magis tyrannus. [urore simul et pudore
repletus, jussit cos remorum | vectibus enecari, et. ita singulos in. modum canum, cerebris comminutis, perimi.
Sicque apeciosum. cursum. certaminis. sui, coronante Domino, per(ecerunt. Corpora eorum in mare jaciata, sub
eadem hora illesa littoribus reddita, a Christi no. populo revercuter. sublata, praeeunte clero, cum. hymnis. sole-
vin dbus condita sunt in monasterio contiguo basilica qua dicitur Celerinw. Scribit beatus Victor Africanus episcop«s
" Historia ejusdem. Vaudalice persecutionis, quan. et ipse cum cateris austinuit, et fideli atque illustri stylo

igessit.

$. tec fusius referre visum est, prout in iilis auctoribus liabentur, ut clarum sit jam nono szculo persua-
&utn fu.sse viris historize sacrie studiosis, Victorem nostrum hujus sanctorum monachorum. Passionis fuisse
2uctrem. Idem confirmari posset ex loquendi mo:lis qui iidem in utroque opusculo pissiun. occurrunt , styli
similitudine, aliisque ejusmodi argumentis, qu:e unicuique vel parum attendenti obvia sunt, Sed. bec fusius
persequi non vacat ; przsertim cum etsi non fueril undequaque certum au idem prorsus fuerit Historie et

Digitized by Google
