<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    239 VICTORIS VITENSIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    III. Saevitia in episcopos catholicos. — Post hæc A cturi sumus: Christiani sumus, 37 episcopi sumus,
    eīc illa feralia veneno & toxicalo transversa, juhet apostolicam fidem unam et veram tenemus. Facioque
    cunctos episcopos qui Carthagine fuerant congregati, post confessionem fidei silentio modico, illi qui a rege
    quorum jam ecclesias, domos et substantiam ceperat, fuerant de-tinati festinabant extorquere episcopis
    in hospitiis quibus erant expoliari, et expoliatos sacramentum. Tunc beati viri & flortu-annes ut Flo-
    soras muros propelli. Non animal, non servus, non rentianus episcopi pro omnibus et cum omnibus di-
    mutanda quæ ferebant vestimenta penitus dimittun- xerunt: Nunquid animalia nos irrationabilia sumus,
    tur. Addens adhuc ut nullus quempiam illorum ho- ut nescientes quid clara continua? facile aut len:ere
    spitio receperet, aut alimoniam præstaret. Qui autem jurerus? Acceleraverunt quoque illi a rege destinati
    hoc miserationis causa facere lentasset, cum universa scripturae eis propalare lenorem, qui hujusmodi ser-
    domo sua incendio cremaretur. Sapienter tunc etiam monibus fuerat coloratas. Sic enim calumniosa series
    projecti episcopi fecerunt, ut, licet mendicantes, continebat. Jurate, si post obitum domini nostri re-
    exinde non abirent: quia si recelerent, b non tantum gis, ejus filium Illiderich desideriis esse legen, vel
    violenter eremove recovarentur, sed et mentirentur si nullus vestrum ad regiones transmarinas epistolas
    eos, sicut nuntiiti sunt, fugisse conflictum; maxime diriget : quia si sacramentum hujus rei dederitis,
    quia ubi revertentur, jam nequaquam fuerat eccle- B restituet vos ecclesiis vestris. Cugitati tunc multo-
    siis substantia vel domibus occupatis. Dum ergo ge- rum pia simplicitas, etiam contra probhi bitionem di-
    nuentes in circuitu murorum nudo sub aere jacerent, vinam, sacramentum dare, ne Dei populos in poste-
    factum est ut rex impius ad piscinas exisset, cui uni- rum diceret, quod vitio sacerdotum. qui jurare no-
    versi occurrere maluerunt, diceret: Ut quid taliter luerunt, non fuerint ecclesiae re-stitutae. Alii quoque
    affligimur? pro quibus malis forte cormunissis ista astutiores episcopi, senientes dolum fraudis, nequa-
    perpetiuntur? Si ad disputationem congregati sumus, quam jurare voluerunt, dicentes prohibitum fuisse
    quare expsolianur, quare traducimur, quare differi- evangelica auctoritate, ipso Domino dicente, Non
    aur, et sine ecclesiis, et domibus nostris foras civi- jurabitis in toto (Matth. v, 34). Quibus ministri regis:
    tatem fame et nuditate laborantes, mediis stercoribus Secedant in parte, inquiunt, qui jurare disponunt.
    volutamur? Quos ille torvos oculis respiciens, torus- Qui cum secederent, notarius scribentibus quid quis-
    quam suggestionem eorum audisset, jussit super eos que diceret, et de qua civilitate fuisset exceptum est.
    cum sessoribus equos dimitti ut tali violentia possent Similiter factum est et de illis qui minime juraverunt.
    non solum conterri, verum etiam encecari. Quorum Staulingue pars utraque custodi & mancipatur.
    tunc multi contriti sunt, et præcipue senes et infirmi.
    IV. Dolo circumvenientur. — Tunc deinde jubentur C
    ad quædam locum, qui dicitur sedes Memoriæ, illi viri Dei occurrere, fraudem sibi nescentes aptatam.
    Ubi cum venissent, charta eis ostenditur involuta, diciturque illis ista subtilitate serpentinis: Dominus
    noster rex Hunericus, licet doleat quod fueritis con- temporès, et adhuc ejus voluntati obedire tardetis,
    temptores, et adhuc ejus voluntati obedire tardetis, ut ejus officinamini religionis cujus est ipse, nunc
    ut ejus officinamini religionis cujus est ipse, nunc tamen bonum de vobis cogitavit. Si juraveritis ita ut
    tamen bonum de vobis cogitavit. Si juraveritis ita ut quod ista charta continet faciatis, dimittet vos eccle-
    quod ista charta continet faciatis, dimittet vos eccle- sis et domibus vestris. Ad quod universi episcopi
    sis et domibus vestris. Ad quod universi episcopi responderunt: Semper dicimus, et diximus, et di-
    responderunt: Semper dicimus, et diximus, et di-
    Geiserici, quam adversus piorum gentem, veluti draco D bino ore sibillans, edidit. Sed jam tempus est ut, in
    quarto hoc libello finem narrationis facere debeamus; quia indignum est in decens est ad sub tyrannica colloccu- tione sermo subjaceat divinus. Audivimus ergo petimus
    ab auditoribus libenter accommodari, cum principium libri quinti in eorum sonerit auribus, quoniam magna
    et miranda martyrum certamina considerans narratur, praestante ipso Iesu Christo, qui laudes mirifice san-
    ctos coronal suos, amen. Tum habet. Incipit liber quinti. Post hæc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    B cturi sumus : Christiani sumus, 37 episcopi sumus,
    apostolicam fidem unam et veram tenemus. Facioque
    post confessionem fidei silentio modico, illi qui a rege
    fuerant de-tinati festinabant extorquere episcopis
    sacramentum. Tunc beati viri et flortulanus et Flo-
    rentianus episcopi pro omnibus et cum omnibus di-
    xerunt: Nunquid animalia nos irrationabilia sumus,
    ut nescientes quid clara continua? facile aut len:ere
    jurerus? Acceleraverunt quoque illi a rege destinati
    scripturae eis propalare lenorem, qui hujusmodi ser-
    monibus fuerat coloratas. Sic enim calumniosa series
    continebat. Jurate, si post obitum domini nostri re-
    gis, ejus filium Illiderich desiderietis esse legen, vel
    si nullus vestrum ad regiones transmarinas epistolas
    diríget : quia si sacramentum hujus rei dederitis,
    restituet vos ecclesiis vestris. Cugitati tunc multo-
    rum pia simplicitas, etiam contra probhi bitionem di-
    vinam, sacramentum dare, ne Dei populos in poste-
    rum diceret, quod vitio sacerdotum. qui jurare no-
    luerunt, non fuerint ecclesiae re-stitutae. Alii quoque
    astutiores episcopi, sentientes dolum fraudis, nequa-
    quam jurare voluerunt, dicentes prohibitum fuisse
    evangelica auctoritate, ipso Domino dicente, Non
    jurabitis in toto (Matth. v, 34). Quibus ministri regis:
    Secedant in parte, inquiunt, qui jurare disponunt.
    Qui cum secederent, notarius scribentibus quid quis-
    que diceret, et de qua civilitate fuisset exceptum est.
    Similiter factum est et de illis qui minime juraverunt.
    Staulingue pars utraque custodi & mancipatur.
    V. In exsilium traducuntur. — Postmodum vero fraus
    quæ celebrabatur apparuit. Jurantibus itaque dictum est:
    « Quia contra præceptum Evangelii jurare voluistis,
    jussit rex ut civitates atque ecclesias vestras nunquam
    videatis, sed relegati, colonatus jure ad excolendum
    agros accipiatis: ita tamen ut non psallaius, neque
    orestis, aut ad legendum codicem in manibus gestio-
    tis; non baptizetis, neque ordinetis, aut aliquem re-
    conciliare præsumatis. Similiter non jurantibus,
    aitnt : Quia regnum illi donini nostri non optatis,
    idcirco jurare noluitis. Ob quam causam jussi es is
    in Corsicanam insulam relegari, ut ligna profutura
    navibus dominicis incidatis ».
    tione, Ortulianus. Fuit autem episcopus B.nefesnis in
    Byzacena, ut ex Notitia patet. Florentinianus vero sic
    dicitur in Colb. 2, Ful., Mart., Port., Urh., Lo-
    rich., et Bolf.; sicut et in Notitia Africae, ubi epi-
    scopus Midienisis in Numidia appellatur. Colb. fer-
    titus cum aliquot editis, Florentinianus. Is porro simul
    cum fiorulano accenserat apud Adonan; et in Ro-
    mano Martyrologio, aliis consessoribus Africanis su-
    pra memoratis, die 28 Novembris ; de quibus vide
    supra notam 11 et 23 (Coll. 185, n. 4; 190, n. c).
    Porro hoc loco in aliquot mss. codicibus et editis
    interesserunt multa que ex superius relato Hunerici
    edicto detracta sunt, quae suo loco, ut alii codices
    habent, et ordine rerum gestarum postulat, retulimus.
    d Sic Lorichius. Al Chisl. et alii, Quare contra...
    voluistis? Jurati rex, etc. Alii, pro qua re janisti, etc.
    84 Et infra, colonatus jure, etc. Comp. et Lorichius,
    colonus jure ad excolendum agrum accipiat.
    llc Chisfletius Notitiam Ecclesiae Africanae inse-
    ruit, quam visum est potius seorsim postmodum
    proferre.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; tentei preservar cortes e repetições; uso de sinais editoriais originais (ligaduras/abreviaturas) foi transcrito conforme visível; algumas palavras fragmentadas por colagem da página foram reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>