9?

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. ti.

218

ejus, aliud non dicebat, nisi illud quod jam dixerat : A choro doct;rum nomine * Lietim , strenuum atque

Sicut jussum est redde mihi oculos níeos. Attendens
quoque Eugenius inverecundam credul:tatem, et quia
jum tempus urgebat, pergit cum eo, comitante offi-
eio clericorum ad fontein. Ubi fixis genibus cum in-
genti gemitu, pulsans singullibus ccelum, crispautem
benedixit alveum fontis, et cum completa surrexisset
eraüone, ita czco respondit : Jam tibi dixi, frater
Felix, peccavvr. bomo ego sum; sed qui te visitare
dignatus est, przestet tibi Dominus secundum fidem
ani, et aperiat oculos tuos, Simulque vexillo crucis
consignat oculos ejus. Siatim czcus visum, Domino
r-ddente ; recepit. Quem secum , quousque universi
laptizarentur, ibi detinuit * ob hoc, ne tanto mira-
tulo populus excitatus, virum conlereret qui rece-
perat lumen. Fit postea. manifestum Ecclesie uni-
versz. Procedit aid altare cum Eugenio, sicut moris
tl, qui fuerat. czecus, sux salutis oblationem D ;-
mino redditurus. Quam episcopus accipiens aliari
impesait. Fit strepitus, gaudio 5 provocanie, irrevo-
tàbilia populorum. Statim nuntius pergit ad tyran-
num. Rapitur Felix, inquiritur ab eo quid factum sit,
29 quiliterque receperit lumen. Dicit ille ex ordine
totum, dicuntque Arianorum episcopi : Hoc Eugenius
per maleficia fecit. Et quia oppressi confusione lu-
men non poterant nubilare, eo quod Felix universe
evilati mauifestus esset et notus; tamen volebaut

euim, si fas esset, necare, quomodo Jud:ei suscita--

iun Lazarum cupiebant oceidere (Joan. xu, 40).
XVI. Letus martyr. — Appropinquabat jam fu-
wrus dies ille calumniosus calendarum Februaria-
mm, ab eodem statutus. Conveniunt non solum
wüiver&e Afric:e, verum etiam insularum muliarum
episcopi, afflictione et marore confecti. Fit silentium
diebus multis , quousque peritos quosque et dociissi-
mos vires [af. exinde superaret] interim separaret,
calumniis appositis enecandus. Nam unum ex ipso

* Lorichius sic habet : Ob hoc. tantum miraculum
vop»lus excitatus, comprimere virum qui receperat lu-
wen ceperunt. Fit po.tea, etc.

P Alii, metan e aut. comitante. Colb. 4, mediante.
Ürthod. et Lorichius, provocante inestimabilis, etc.

* Hie fuit episcopus Neptitanus in Byzacena, ut ex
Notitia patet. Idem testatur. Victor Tunnonensis in
Uhronico, et tsidorus in Historia brevi Vandalorum,
r3 904. Ejus memor.am simul cum supra recensitis
emofessoribus celebrant vulgata. Martyrologia die 6
Bepiembris. Victor tamen Tunnonensis in. Chronico
laulato eum die xit cale:das Octobris glorioso mar-
Wrio coronatum | fuisse asseverat, Zenone Augusto
ronsale. Ejusdem saucti viri apparitione bellum ad-
versus Vandalos a Justiniano imperatore susceptum
fuisse scribit jam lau.a:us isidorus, xra 560. Ad
quod tamen fuisse incitatum adhortationibus episcopi
cujusdam, qui Dei monitu ex Oriente Constantino-
"pim venerat, asserit Procopius libro 1 de Bello
Vandalico. Paulo infra esrimans tali exemplo timorem
tncitiens, etc. Colb. 4, cstimans quod...... timorem
ercitaret. Mart., Ful., Germ, Sur,, Oribod. et Lo-
Vichius, quod. ... timorem incuteret reliquis et lesuram.

* Alii babent, Ilo est semper tractanda locutio, ubi,
ee. Et infra, Coguitoribus discernentibus. Aliquot mss.
"t editi, decernentibus. Porro cogn.lores. dicebantue
«ui recognoscendis episcoporum sententiis committe-

doctissimum virum , post diuturnos carceris squalo-
res incendio concremavit, sestimans tali exemplo
timorem incutiens, reliquos se elisurum. Tandem
venitur ad disputationis conflictum, ad locum scil:cet
quem delegerant adversarii. Evitantes igitur nostri
vociferationis tumultus, ne forte postmodum Ariani
dicerent, quod eos nostrorum oppresserit multitudo,
deligunt de se nostri qui pro omnibus responderent
decem. Collocat sibi Cyrila eum suis satellitibus in
loco excelso superbissimum thronum astantibus [al.
nobis) nostris. Dixeruntque nostri episcopi : 4. [Ila
semper est grata collatio, ubi superba non dominatur
potestatis elatio; sed ex consensu communi venitur,
uL cognitoribus discernentibus , partibus agentibus,
quod verum est agnoscatur. Nunc autem quis erit
cognitor, quis examinator, ut libra jostitiz aut bene
prolata conüirmet, out. prave assumpta refellat? Et
cum talia et alia dicerentur, notarius regis respon-
dit : Patriarcha * Cyrila dixit. Ad quod superbe et
illicite sibi nomen usurpatum nostri detestati dixe-
runt : Legatur. nobis quo concedente istud sibi no-
men Cyrila assumpsit. Et exinde strepitum concitau-
tes, calumniari adversarii cceperunt. Et quia hoc
wostri petierant ut saltem, si. examinare non licebat,
prudenti multitudini vel exspectare liceret : jubeutur
universi (ilii catholicz Ecelesizx qui aderant, centeuis
fustibus [a/. edi] tundi. Tunc elamare cepit beatus
|Lor., Euseb:us| Eugenius : Videat Deus vim quau
patimur, cognoscat afflictionem et persecutionem
quam a persecutoribus sustinemus. Conversique no-
stri , Cyrile dixerunt : Propone quod dispouis. Cy-
rila dixit : Nescio Latine [Colb. 1 addit loqui]. Nostri
episcopi dixerunt: Semper te Latine esse locutum
manife-Lo novimus ; modo excusari non debes , prz-
sertim quia ta hujus rei incendium suscitasti. Et vi-
deus catholicos episcopos ad coufliclum mag s fuis-e

bantur. De his Augustinus in brevieulo collationis.
Pluro vero habet Morínus lib. 1 Exercitationum eccle-
Siast, cnp. 20. Eorum mentio passim ia conciliorum
aciis habetur, ex quibus facile quivis eorum officium
dignoscere *f& potest. Et infra, prolata confirmet, etc.
Ful, et Mart., confirment, aut probra assumpta refel-
lant. Geri., confirmet aut. probra, etc. OrWiod.. et

p lorichius, imprcbe assumpta refellat.

* Hunc locum restituimus ex mss. Colb. 4 et Port.
Interpellarunt quippe catholici, cum hiec verba, Pa-
triarcha Cyrila. dixit, Notariss, pronuntiaret. Ferre
enim non poteraet, ut. ille Cyrilam nuncuparet pi-
triarcham, unde sermonis ipsius filum interrupere.
Colb. alter, Rheuan., Chiftl., Bald., et Bign., omissa
una linea. Cyrila dixit: Legatur, e. Aliter labent
Sur., Oribod., Lorichius, et cum eis Bald. in prole
gomenis, scilicet, Patriarcha Cyrila dizit, aliquos
ve.irum superbe et illicite sibi nomen catholicorum
usurpasse, Nostri testati dixerunt: Legatur, ete. Sed
ni fallor, vocem Catholicorum absque ms. posuerunt,

uod alias sensus videretur eis esse nullus. Nam
ul. et Germ., qui hauc. lectionem habent, pro ca-
tholicorum liabent. patriarche, et Colb. tertius. cum
Comp. neutram. Porro familiare erat, ut jam supra
observavimus, apud istos aliosque barbaros, pr.vci-
puunm gentis sud episcopum patriarcham nuucupare.

Digitized by Google
