217

VICTORIS VUTENSIS

218

Fausti baptizatus, quem venerab.Ls Muritta diaconus A alia Muritta dicente, igne conscientiz ante igi.6m z-

de alveo fontis susceperat generatum. Post vero dum
apostalaret, tauLe exstitil feritatis adversus Eccle-
siam Dei, ut superior omnibus exsecutor persecutio-
nis fu:sset inventus. Quid multa? Dum primo presby-
teri suppliciis macerandi ordine citarentur, post ar-
chidiaconum Salutarem , aptatur. p«cnis memoratus
Muriita. Fuit euim secundus in officio ministrorum.
Quis cum Elpidoforo sedente et fremente, honorabi-
lis sen'or coepisset extendi, priusquam [Lor., erucia-
retur] exueretur, clam forte pescientibus cunctis, il-
la, quibus eum suscipiens de fonte dudum texerat,
* sgabana bajulabat. Quibus ventilatis, simulque in
osteutione cunctis extentis, in his verbis loqui exor-
sus, totam ad fletum et laerymas commovisse dici-

ternum obmutescens Elpidoforus torrebatur.

X. Clerici in exailium trusi.—* Parsntes itaque uni-
versi dorsa sua verberibus, alacres ad exsilium per-
gunt. Quibus adbuc in itinere longioris vie conelitu-
tis, destinanwr, episcopis Arianorum suggerentibus,
homiues immisericordes ac violenti, ut illud quod eis
forte mi-eratio Christiana victui contulerat profutu-
rum, crudeliter auferretur : quando unusquisque eo-
rum libentius forle cantabat : Nudus exisi de sere
matris mec (Job », 21), nudum etiam me oportet ad
exsilium pergere, quia. Dominus novit esurientibus
cibum porrigere, et in deserto vestire. Vandali nam-
que duo sub Geiserico sepius facti confessores, eo-
mitante matre, cuntemptis omnibus divitiis suis, cum

tur civitatem. Hic sunt lintesmina , Elpidofore mi- B eisdem clericis ad exsilium perrexerunt. De multitu-

nister erroris, que te arcusabunt, cum majestas ve-
nerit judicantis. Custodientur diligentia mea ad te-
stimouium tud perditionis, ad demergendum te in
abyssum putei sulphurantis. Ha:c te, iufelix , imma-
culatum cinxerunt de fonte surgentem : bxc te, mi-
Serrime, acrius persequentur, flanmantem gehennam
eum caperis possidere : quia induisti te maledictio-
nem sicut vestimentum, sriudens atque amittens veri
A bapiismatis et fidei sacramentum. Quid faeturus
es, miser, cum servi Patrisfamilias ad ceuam regiam
congregare coeperint invitatog? Tunc te aliquando
vocatum, terribiliter indignatus exutum 81oja rex
conspiciens nuptiali, dicet tibi : Amice, quomodo lc
venisti vestem non habens nuptialem (Matth. xxn , 42
seq.) * Non video quod contuli, nen agnosco quod de-
Ji. Perdidisti militiz: chlamydem quam * in tutela

virgineorum membrorum decem mensibus texui, et
tend'cula crucis extendens aqua mundavi , et purpu-
ra mei sanguin s decoravi. Non conspicio cultum si-
gnaculi mei, characterem non video Trinitatis. Talis
in'eresse non poterit epulis meis. Ligate eum mani--
bus, et pedibus suis, funicnlis, quia se ipse volunta-
rie separare voluit a catholicis dudum fratribus suis.

ipse funes extendit continuatos in laqueum, quibus
et semetipsum vinxit ; et alios, ne ad istud venirent
convivium, impedivit. Juxta semitam multis scanda-
lum posuit, quem nunc cum rubore perpetuo et de-

decore sempiterno de convivio meo projeci. Hzc et

dine autem pergentium confessorum, id e-t Ecclesie
Carthsgivis clericorum, suggerente quodam 4 exle-
ctore Theucario perdito, quos ille noverat vocales
sirenuos atque aptos modulis cantilenze, designatione
sua debere dicit duodecim | infautulos separari, quos
ipse cuin catholicus esset, tunc. discipuloe habuit,
Statim illo suggerehte, sub fe-tinatione viro. dimit-
tuntur, et vi barbarici furoris bissenus numerus pue-
rorum de itinere revocatur. Segregantur cerpore ,
non spiritu a grege sauctorum, qui tiieittes praeci-
pitium, cum suspiriis lacrymarum , ne divellerentur
constrivg-bont manibus genua sociorum, quos vio--
Jeutia tainen. h:eretica, minacibus separans gladiis ,
Carthaginem revocavit, Sed dum cum eis, quasi cum
tali etate [al. plerique non] jm blanditiis ageretur,
superiores suis inve.ti sunt annis, et ne obdormirent
iu mo:te, lu ernam sibi evangelici luminis accende-
runt. Indignantür ob hoc graviter Ariani, et se sw
peratos à pueris erubescunt. Unde accensi subdi ite-
rum fustibus jubent ; quos jam aute paucissimos dies
variis verberibus dissipaverant. Imprimuntur vulne-
ribus vulhéra, et rursum poená restaurata. rcérude-
scit. Far tur est, Domino confortante , ut. nec :etas
minor deficeret in dolore [al. sed] , et magis animus
cresceret roboratus in fide quos nunc Carthago miro
colit affectu, et quasi duodecim apostolorum chorum
conspicit puerorum. Urna. deguut, simul vescuntur ,
pariter ps.llunt, simul in. Domino gloriantur. ilis
diebus et duo negotistores , Frumeutius, * et alius

* ]iac voce lintea. designari, vel ex hoc Victoris D cum Lorichio, habent vultum. Sur., Dign., Colb. 4,

loco, colligere licet. Consentiunt fere omnes giessa-
riorum scriptores apud erud.tum Cangium in Glossa-
rio, ubi a Graecis mutuata d citur. Eadem voce u-us
est non semel Gregorius Magnus, potissimum Dialo-
gorum libro iv, cap. 55, ubi ho vini e t alneo exeunti
sabana praeparata fuisse refert. Et lib. 11, cap. 47,
homo sabano con-tGictu. »epultus fuit. 1n. collat.
Carthaginensi cognitione 2, cap. 55, cumque intra
sabanum volumen, etc. Plura occurrunt passim hujus
rei exempla. Vide Bolland. in vitam sancti Zozimi,
die 24 Januarii.
v Sic Lorichius. Alii, in tela virgineorum, etc. Ali-
qu post membrorum addunt. gestatus, Sic et pro ten-
icula, Sur. et Bign. habent tendiculas crucis, quas
ex'endens. Colb. 1, post crucis , addit manus. Et in-
fra, pro cultum, Ful., Germ., Comp., et Orthod.,

et Rien., non conspiciunt oculi mei characterem.

* Colb. 4 habet, Parentes itaque univers, dorsa sua
verberibus habentes repleta, alacres, etc.

3 [n eitis legitur rx fectore; videtar tamen legen-
dum esse exlectore uno vocabulo, ut ostendat r hunc
olim Ecclesie lectorem, postea aposiatam spurcissie
mum fuisse, Pro T hencario, Lur.ch. ei Orth. habent
Theucorio, Bign. Theucarie. Apud Bollandiauus die
24 Martii Theutorico. Mart. Theucario perdico.

* Colb. 4, paulo fusius : et alis similiter ejus eequi-
vocus Frunentius dicebatur, ipsius ejusdem urbis Car-
thaginis, uno vocabulo, pariterque gratia simul egre-
gio, etc. Port. habe! quoque liec verba : f psius ejus-
dem $7 urbis Carthaginis. Eorum memoriam vulgata
martyrologia celebrant die 25 Martii.

Digitized by Google
