925

DE PERSECUTIONE VANDALICA LIB. !il.

?226

luminis perpeti. [RAen. contingat] potnit : quanto À vir, 25). 98 Superferebatur autem Spiritus Dei super

rectius et melins de divini et. ineffabilis luminis na-
tura credendum est, quod ex seipsa lumen generans,
minui omnino non potuit? Unde zqualis est Patri Fi-
lius oon natus ex tempore, sed gignenti co:xternus,
sicut splendor ab igne genitus, gignenti manifestatur
zquevus. Hec de Patris et Filii equalitate, vel de
subsianüe unitate, quantum brevitatis ratio sivit,
dixisse sufflciat.

IX. Spiritus sanctus est. Patri et. Filio consubstan-
tialis. — Superest ut aliquid de Spiritu sancto, quem
Pauri 3c. Filio consubstantialem credimus, coxqua-
lem et co:eternum dieamus, el testimoniis approbe-
ms. Licel enim h:zee veneranda Trinitas personis ac
nominibus disiineta sit, non tamen ob hoc a se atque

aquas, ulpote creator, virtute potenti: suze continens
creaturam: ut ex his viva omnia producturus, ipse
rudibus ^ elementi signis propria fomenta praestaret,
et jam tunc mysterio emieante baptismatis virtutem
sanctificationis liquoris natura perciperet, [al. pri-
mamque] primaque ad vitam corpora auimata produ-
ceret, David proinde Deo aspirante, testatur : Veróo
Domini cceli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis vir-
tus eorum (Psal. xxxu, 6). Vide quam plena sit bre-
vitas, et quai clare in sacramentum €* unitatis re-
eurrit. Patrem in Domino, in Verbi significatione
Filium ponens; Spiritum sanctum Altissimi ex ore
nuncupavit. Et ue vocis editio accipereiur in Verbo,
ea?os per eum asserit esse firmatos. Ne autem status

a sua :elernitate discrepare credenda esi; sed manens B à jn. Spiritu putaretur, coelestis in eo virtutis pleni-

ante &zcula divinitas in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto, vere ac proprie creditur, nec dividi nostris
interpretationibus potest, nec rursus versa in unam
personam Trinitas ipsa confundi. liec fides plena,
bac nostra credulitas est. Idcirco deos nec xstimari
patimur, nec vocari; sed unum Deum in przdictis
personis ac nominibus confitemur. Inenarrabilis enim
D:vinitas, non ut concludi aut »pprehendi velut vo-
cabulis posset, intra nomina personasque se przsti-
tit: sed ut id quod erat esse nosceretur, intelligen-
tiam sui ex parte, quam capere humana mentis an-
gustie przevalebant, credentibus dedit, propheta di-
cente : Nisi eredideritis, * non intelligetis (Isai. vn, 9,
tc, LXX). Una est erg Trinitatis deitas, et in hujus
vocabuli appellatione significatio est unius substan-
i$, non unius personz. Ad quam rem fidelibus
comprobaudam in testimonium sui Divinitas ipsa
multis et creberrimis contestationibus semper adfuit.
liceat ergo brevitatis compendio ex muliis pauca
proferre, quoniam [al. vere] vera probatio majesta-
lis, tametsi babet pluralitatem testimonierum, plura-
liiate tamen non indiget, quoniam credenti pauca suf-
fieciunt.

X. Scripturis probatur. — Primum igitur de Vete-
ris Testamenti libris postmodum etiam Novi, Patrem,
Filium, ct Spiritum sanctum unius docebimus esse
substantize, libro Genesis sic inchoante : In principio
fecit Deus celum et terram ; terra autem erat invisibi-
lis, et incomposita, et tenebre erant uper abyssum, et
Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1, 1, 2). [al.,
lile qui] Mlle principium qui Judzis quis esset interro-
tginübus dixit : Principium, qui et loquor vobis (Joan.

* Bie locus est secundum versionem Septuaginta,
Ubi o93E ux cvvügre : Vulgata, non. permanebitis. Czete
Tun ut plurimum textus Seripture proferuntur hic
ex versione LXX, plerumque nec istius versionis
sunt, nec Vulgatzs, ut conferenii patebit. Sic et loca
Novi Testamenti quandoque textui Graco sunt con-
formia, aliquando nostre Vulgate, nonnunquam neu-
tri quod hic semel monuisse satis sit.

* Sic ex codd. Port. et Laud, simul junctis legen-
Qum esse censuimus, Nam Laud. habet elementi signis
[owmenia.. Port., elementis propria fomenta, Ceteri
omues inss. et editi : ipse rudibus elementis ; ignis
proprá fomenta preestaret.

tudinem demonstravit. Nam ubi virtus, ibi necesse
est persona subsistens; ubi omnis, noa ablata a Patre
et Filio, sed consummata siznificatur in Spiritu san-
eto : non ut solus l;abeat quod in Patre et Filio est,
sed ut totum habeat cum utroque.

X]. Tres persona in uuo nomine. — Et iterum cum
de vocatione gentium Dominus loqueretur, intra
unum Diviuitatis nomen (Patrem, Filium et) Spiri-
tum sanctum pr:edicans, ait : Euntes docete. omnes
gentes, baptisantes eos in nomine Patrís et Filii et Spi-
vilus sancti (Matth, xxvi 19).Et iterum. coelestia
Corinthiis pr:edicans Apostolus, h»c subdidit : Gratia
Domini nostri Jesu Christi, el caritas Dei, et commu-
nicutio sancii Spiritus cum omnibus vobis (I. Cor. xm,

C 95). Et ut apertius in hac Trinitate unitatem sub-

stantia fateamur, illud etiam nobis est ivtuendum,
quomodo Deus, cum de mundi et hominis creatione
disponeret, sacramentum Trinitatis ostenderit, di-
cens : Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram (Gen. 1, 26). Cum dicit nostram, ostendit
utique non unius; cum vero imaginem et. similitudi-
nem, ? profert :equalitatem, distincliunes persona-
rum insinuat ; ut in eodem opere sit Trinitatis aperta
cognitio, in quo nec pluralitas [ul. causa] cassa est,
nec similitudo dissentiens, dum et consequentia sic
loquantur : Et dixit Deus, et fecit Deus, et benedixit
Deus (Gen. 1). Et necesse est nt erea'ionis totius a«u-
ctor Deus unus sit. Quam fidei rationem antiqua
denique per Moysen benedictio paudit, et comprobat,
qua benedicere populum sscramento trine invoca-
tionis jubetur. Ait enim Deus ad Moysen : Sic benc-
dices populum meum, el ego benedicam illos ; Benedi-

€ Colb. 4, Mart. et Orth. cum Loriclio, in sacra-
mento unitas recurrit, Quin et paulo ante, pro plena
brevitas, Lorichius habet, plana brevitus.

4 Laud. Mart. et Orili., in spiritum reputetur. Reti-
nenda tamen nostra lectio. Tribus enim istis vocibus,
Domini, Verbo , et Spiritu, in psalmo laudatis, tres
Trinitatis sanctissima persouas expressas fuisse san-
ciigsimi confessores ostendunt.

* Plures mss. cum editis aliquot, similitudinem
profert, equalitatem distinctionis personarum insinuat,
Et infra, similitudo dissentiess, L:ud. babet dissimili-
tudo dissentiens.

Digitized by Google
