<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
407
APPENDIX AD V.C TOREM VITENSEM.
408
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,930">
beri, quae tainen utrobique corporis nomine donantur. A men ei omnis prorsus deneganda fides. Etenim cap.

Hunc loquendi modum in Ecclesia antiquissimum esse
ex Theodoreto patet, qui in epistola 120, ad Tim.theum episcopum data, sic ea de re, veluti de revepuüssimo loquendi usu scribit : psi quoque ad hunc
diem cum triumphantium martyrum templa ingredimur,
sciscitari solemus quis vocetur qui in theca conditus
est : et quibus res nola est respondent, Julianum [ortasse martyrem, aut. Homanum, aut. Timotheum. Et
quamvis ne integra quidem ibi sint corpora, sed perexigue reliquie, communi tamen nomine etiam corpus
appellamus. ἹΚαίτοι mo))xi οὐδὲ τελείων τῶν σωμάτων
χειμένων, ἀλλὰ σμικροτάτων λειψάνων, ἀλλ᾿ ὅμως τῷ
χοινῷ ὀνόματι x«i τὸ σῶμα προσαγορεύομεν. Porro Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die 26
Uetobris testatur se iu vetustissimo Neapolitani suburbii cemeterio vidisse inter alia insignia sacrze ant'quitatis monumenta, inscriptionem saneti Gaudiosi
turoulo olim imposiiam, quam ob vetustatem licet
jam pene diminutam descripsit, ex quo nos eam quoque bie exhibemus : HIC. REQUIESCIT S. GAUDIOSUS. QUI. VIXIT ANN..... DIE. KAL. NOVEMB..,..
INDICT. VI. 957 De eadem sepulcrali in-scriptione
agunt Capacius et Ughellus. Sed am statim — post
Gaudiesi obitum sepulcro ipsius imposita fuerit, pronuntiare non licet. Saue preterquam quod Gaudiosus
ibi sanctus dicitur, cui confessoris titulus melius congruisset, mirum fortasse videbitur nonnullis, quod
nulla ipsius episcopalis dignitatis mentio ibi facia
fuerit.

7. Antiquam Ecclesi» Neapolitane traditionem
occasione ejusdem sancti viri memorant auctores
Itali, quam bic preetermiuere non licuit. Aiunt nempe Gaudiosum ex Africa extorrem factum, secum
Auer alias s:nctorum reliquias Neapolim attulisse
1ampullam vitream, concreto sanguine beati protomartyris Stephani repleta, qux hactenus in ejusdem sancti ecclesia asservatur, ubi , iuquit Baronius
in notis ad Martyrulogium Romanum die 3 Augusti,
miraculum hactenus perseverat, ut super altare ampulla
posita, dum sacra missarum solemnia peraguntur, liquescere velut recens effusus sanguis aliquando conspiciatur. Testatur idem Darouius anno quo auctoritate
Gregorii Xill summi pontificis calendarium Romanum
emendatum fuit, istud miraculum eo ipso die quo
bead Gaudiosi festum fuit. celebratum , centigisse ,
eum antea decimo solummodo die post hujus sancti
festivitatem videri soleret : hujusque rei testem affert Franciscum Mariam Tarasium cardinalem, cui
wuinc temporis apud Neapolim commoravti, et sacrum
in ejusdem sancti sacello celebranti , sanguis visus
est liquefieri. Certe in libro 1 de Miraculis sancti
Stephani, qui sub E«odii nomine inter sancli Augustiui opera vulgatus est, cap. 1, 1neutio habetur ejusmodi ampull:e qux» in Uzalensi procousularis provin-
€i urbe asservabatur.

8. Ex eodem saucti Quodvultdei Carthaginensis
sodalitio Priscum aliosque confessores uudeciu fuisse
putat Antonius Caracciolus in sacra Neapoli cap. 26,
eosque episcopos pon fuisse censel, sed diversorum
ordinum clericos, eos scilicel quos Victor Vitensis e
Carthaginensis Ecclesiz clero simul cum suo episcopo
vetusta navi impositos Neapolim appulisse memorat.
At ας sententia aliis non placet. Et quidem si iis
quie nobis supersunt de his rebus monuroentis fides
aliqua possit adbiberi, stare non poterit Caraccioli
opinio , qu: ueque recentiorum suffragiis, neque veterum auctoritate stabiliri potest. V. €. Godefridus
Henschenius tomo [1 Februarii Bollandiani , die 44
ejusdem mensis edidit Vitam sancti Castrensis episcopi , unius scilicet ex istorum coufessorum numero, ex qua lorte nobis aliqua lux affulgere poterit ad
illustranda ipsorum gesta. Quamvis enim navis non
careat, atque scripta fuerit ab auctore rerum ante
ὁ letinpora gestarum prorsus iguaro, aut certe ab
aliquo posteriori vitiata, qui Valentis Ariani imperaWris persecutionem cum Vandalica confudit, non ta-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,930">
num. 16, nonnulia qu;e. refert, se ez relatu quorumdam sacerdotum, qui Castrensi. morti. proxime
ad'uerant, se accepisse testatur : qux verba ex antiquo vit:e scriptore fuisse crediderim , quz vero sequuntur ex interpolatore : Hec vero, inquit, que
nostris sensibus pietas perennis Dei per sanctorum Pa-trum dicta tradidit, idcirco annotare studuimus, ut dum
aliquis fidelium alicujus sancti, ex Castreusis seilicet
Sociis , solemnitatem celebrat, pariter de cunctorum
triumpho letetur. lbi enim rationem reddit cur. in
Castrensis Vita, aliorum etiam gesta. interserueri* ,
qui simul cum eo ex Africa pulsi, varias in ltali:e
urbes 956 et regiones dispersi , ibique defuncti celebrabautur.

9. Eorumiem confessorum nomina recenset idem
auctor, cap. 2, num. 8, eo scilicet ordine quo navim
ingressi fuerunt. Primus dicitur Rosius; tum Secundinus, qui fecunde sobolis proles appellatur : deinde
Heraclius, qui jura Christi in populis audacter. consparsit, Postea Benignus, Priscus, Elpidius, Marcus,
Augustinus, Canion, Vindonius; loco undeciiio Signifer preceptor Castrensis, cui puppis arx possidenda
traditur, ab indole qui flatibus imperavit iniquis; ultimus denique Tammarus, cui prora navis qubeinanda
committitur. lidem habentur in Romano Martvrolo-
io die 1 Septembris, et apud Ughellum tomo VI
talis sacre, ubi de Capusnis archiepiscopis; nisi
quod ín utroque auctore pro Benigno Adjutor, et pro
Augustino Augustus recenseantur. Plerosque vero ex
ipsis episcopali dignitate illustres fuisse, przeter variarum [talixe Ecclesiarum !raditionem , innuit quoque laudatus Viue auctor, ubi cap. 2, num. 6, CaStrensis conversus ad confratres et coepiscupos itt e»t
allocutus : Fratres mei et domiri, etc. Quin. et jam
cap. 1, num. ὅ, dixerat a tyranno przceptum fuisse
ut ex unaquaque provincia sancti Dei vincti adducerentur. Congregata vero iagenti multitudine, etiam
et saneti virt... summi sacerdotii honore praditi intex-
C erant, qui gratantes cum. commissis gregibus gradie-
bantur, putantes se cum martyrii triumpho vitam consequi sempiternam ; ex quibus precipue rutilabant Rossius, Priscus, et Tammarius, seu, ut alius codex
habet, Zamorus et Castrensis.

10. Non solum itaque pastores, sed ipsos quoque
(reges hac tempestas. involvit, ut ideut vite auctor
use narrat. Pueros ac senes, inulieresque simul cum
viris ad certamen accurrisse scribit cap. 1. Et quidem
lac initio persecutionis : quz? cum postea magis invaluisset, catervatim ex unaquaque provincia sancti
Dei vincti adducti suut, qui variis parnis cruciati
fugerunt. priusquam mari comimnitterentur, nt. dicitur
num. 5. Priwo itaque alter ab altero separatim in
carcerem reirusi fuerunt, tum simul in unum locum
congregati , alii virgis, alii alapis, lapidibus alii caesi
fuere; cumque variis modis tentati fuissent, et nec
minis aut verberibus eorum constantia potuisset
frangi, tandem cousilio nescio cujus Aristodewi, ἢ «τὶ
vetustissimi impositi fuerunt, ut in mare dewersi
nibil eorum reliquiarum residuum esset; sed Dei
nutu in Campaniam Italicam feliciter appulsi, pru»
viuciam istam iniraculis et sanctitate vite illustrarunt. His consentit Martyrologium Romanum die 1
Septembris, ubi duodecitu illi viri sancti , qui czeterorum erant veluti duces et inagistri , in Vandalorum
persecutione ob lidem catholicam varie afflicti dicuntur, ei vetust&amp; navi imposili ex Africa ad Campanie littora pervenisse, ubi Christianam relizsionem
in iis locis disper-i, diversisque ecclesiis przefecti
mirifice propagaverint. Eorum porro in ltaliam adventum auno quarto Vandalicze persecutionis consignat s:epe laudatus sancti Castreusis Vitz auctor;
sed cum alias tempora prorsus permisceat, nulla
tuto fides ejus calcu'o adhiberi potest. Si autein
conjecturis judulgere voluerimus, nullus fere erit
aunus sub Vandalica dominatione ad queu h:ec persecutio revocari non possil. Eos tamen ex Quod vult-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição literal a partir da imagem. Palavras hifenizadas no final de linha foram mantidas com hífen (ex.: “non ta-”, “Eos tamen ex Quod vult-”). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>