<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
Jornande in libro de rebus Geticis cap. 45, ubi Ma-joriani mortem Dertonae ad Ibram amnem contigisse
testantur. Hanc porro Genserici artibus ipsi accersitam fuisse mihi verissimillimum reddit ipsa hominis
improbitissimi nequitia, qui multo plura fraudulentis
molitonibus quam virtute bellica aut magnitudine
animi ausus est. Ceterum post Majoriani necem, quae
Degalaiso et Severino consulibus, hoc est anno vul
taris aerae 461 contigit, paulatim republica ad interi-
iumn vergerte, nihil aduersus Vandalos ipsius succes
siores suscepere, quos ne vis quidem nomine sibi
nolos fuisse fateitur Procopius, cum, inquit, receduntur-
num ipsis, nec rebus gestis insigne fuerit imperium.
16. Cum itaque Gensericus nullum jam haberet
sibi resistentem, impune Romani imperii provincias
devastabat, quem ideo piratam et latronem appellat
Sidonius, qui plura locis a me supra laudatis de
Vandalorum depredationibus habet. Tantus autem
cral Genserici Vandaliaeique nominis terror, ut nulla
imperii provincia se ab ejus insulibus tutam esse
putaret. Narrat auctor Vitae sancti Danielis Stylit-
ae. cap. 33, apud Sirmum die 11 Decembris, famam tunc
temporis per universas imperii provincias vulg- tam
fuisse Gensericum cum ingenti classe adversus Ro-
manos brevi venturum, cujus belli premium ipsa
forae Alexandria civitas. Insolens est quod de eo ha-
bet Procopius, nempe ferum illum principem,
cum aliquando e Carthaginis portu solvisset, a nauta
interrogatum quao vellet inferre bellum, respondisse,
In eos quibus iratus est Deus. Ita nullis de causis, sub-
jicit idem auctor, in quaeris hostiliter incurrerat.
Vandalos ideo repentinum et sacrum hostem appellat
Theodoricus rex apud Cassiodorum libro Variarum,
epist. 4, quod absque causa et ulla belli indictiode
provincias quasque, 229 prout ipsis placebat, de-
populandas aggredierentur.
17. Ad aliquam porro ex his annis barbarorum
excursionibus revocare conantur nonnulli auctores
celebre illud Paulini Nolani epis-copi factum, quod a
Gregorio Magno in lib. III Dialogorum, capite 1 re-
latum est. Ibi sanctissimus pontifex narrat se a se-
nioribus accepisse, beatum Paulinum, cum in redi-
mendis captivos egenisque sublevandis res suas omnes
profrus consumpsisset, a paupere quadam vidua
sollicitum fuisse de pretio quo filium suum a Van-
dalibus Campaniam devastantibus captum, atque in
Africam deportatum redimere posset. Cui cum nihil
erogandum superesset, sese ipsum pro vidua filio in
servitium commutandum dedisse. Verum cum haec
omnia, aliaque quae ibi narrantur sancti Paulini gesta
cum eo tempore de quo hic agimus componi prorsus
non valeant, alia salvandae hujus narrationis via que-
renda est. Paulinum a barbaris Campaniam devaslan-
tibus vexatum fuisse scr. bit sanctus August. lib. 1
de Civ. Dei, cap. 10. Cum enim illi Nilam, cui beatus
Paulinus praecalt episcopus, devenisset, compe-
rensum variis tormentis affecere, ut locum ubi opes
suas reconditas haberet ab eo extorquerent. Sed
cum ille ex immensis quas olim possederat divitis
nihil omnino sibi reservasset, licet vocibus, ubi loco
laudato refert Augustinus, Deum deprecatbatur: Do-
mine, non excrucier per oter aurum et argentum, uti
enim sint omnia mea tu scis. Srd h i e co tempore quo
Gothi post captam sub Alarico Urbem per varias
Italiane provincias diffusi omna depopulabantur, con-
sugit se consensumit universi; quum tamen historicam
narrationi a sancto Gregorio tanquam ex vetusta se-
niorum tradicione relata locum prabuisse exssimi-
rem, nisi nulla quae ibi a - sanctissimo pontifice
referuntur deVandalis, ab hac sententia me dimon-
verent. Et quidem Baronius Paulinum revera in
Africam abductum fuisse sub Guttomari Genserici
fratre contendit ad annum 431. Sed hunc ipsum re-
gem in Hispania occisum fuisse supra diximus, ante-
quam Vandali in Africam transmigrarentur. De ista
Paulini captiviutale fuisse agunt Chiffletus in libro cui
titulus est Paulinus illustratus, Peraldus in praefatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
autorem qui movam ejusdcm sancti viri operum edi-
tionem, anno 1685, Parisiis procuravit, quos aliis-
que qui de hac controversia fusius egcrint, consultas
si vacat.
18. Laudat Ferrarius in Catalogo generali sancto-
rum Italiae die 25 Maii, Sentium, seu Sensium, aut,
ut alii scribunt. Senzian, quem cum Mammilianio
presbytero ac tribus monachis, Couvaldeo, Istochio et
Insfante, a Genserico Campaniam Italicam devastante
in Africam deportatum fuisse refert. At nul de his
sanctis ceti habetur, uti videri potest ex his quae
Godefredus Henschenius observavit ad diem 25 Maii,
ubi ejusdem sancti Sentii acta profuerunt, sed quae
nullius sunt auctoritas. Id unum constet, Sentium
Blerae, vulgo Bleda, in Etruria, ut praecipuum loci
patronum coli: sacrae autem ipsius reliquiae Spoleti
ecclesia sanctimonialium ordinis Servorum, magno
populi concursu celebrabuntur.
19. Iisdem Genserici temporibus Majorii, qui Ti-
burtini cujusdam nobilis viiri servus erat, martyrum
contigisse, mihi aliquandiu verisimile visum est,
quanvis apud Petrum Equilium episcopum in Ca-
talogo lib. ix, cap. 104, et Ferrarium in Catalogo
generali sanctorum Italiae 24 die Octobris, dicatur
in persecutione 230 Vandalica sub Hunerico rege
comprehensus. Hunericus quippe Tihuri nullum un-
quam habuit potestatem. Varios cruciatus quibus in
eun barbari servire prodiit illi auctores. Primum,
inquiunt, fistibus diu malactius, atrociis deinde in ultum
pluries elevatus, et devoris celeritie demeratus super
silices corruebant. Tam lapidibus illi plagae usque adeo
confringuntur, donec radix viscera cernerent ut ar dif-
ferent. Quibus in suppliciis nihil de constantia rema-
tens, quin etiam cum in fide catholica confessione
constanter appareveret, novissimae gladio nicus nobite
martyrum absolutio non calendaris Novembrs. Cujus
corpus ibi (Thibure) sepultum adhuc perseverat. Hec
illi: sed cum haec verba exscriberem, mihi in mentem
venit apud istos auctores non alium hic indicatum
quam Servum Tuburii Majoris in Africa martyrern,
quem revera sub Hunerico passum laudat Victor
Vitensis initio libri quinti, ut jam in notis ad hunc
locum praenomunus. Et quidem si quis illum
verba cum Victoris textu comparare voluerit, facile
intelliget emmlem tres ipsae esse martyrum, quorum ab
Tuburii et Tiburi nominum similitudinem Ferrarius,
Petrum incau:se secutus, Catalogo suo sanctorum
Italiae inseruit. Cantius egit cardinalis Baronius, qui
Servum hunc a Victore memoratum, absque ulla
usquam Majorii Tiburtini martyris mentione, die 7
Decembris celebravit in Martyrologio Romano. Ex
hoc tam- n aliisque similibus locis intellegere pos-
sumus quo pacto ejusmodi auctores, ob levem quan-
dam deorum, martyres alienis lucis aut tem-
poribus consignurint, vera cum falsis permiscenda,
ut conjecturaris suas satis verisimili jores. Hince
perturbatae historiae, et martyrum gesta, quae alias
sinceriora erant, auctore ita sua excludunt.
20. Sed et aliud ejus rei exemplum proferre lubet.
Ille enim ad nosrum peritnel institutum ut res
gestas martyrum qui sub Vandal-rum persecutioni-
bus passi dicuntur, pro modulo nostro illustrarre
salagamus. Idem Petrus Equilius lib. xi Catalogi
sanctorum, cap. 59, vult compun minim referet sancti
Iulabetum martyris, quem Lunensern episc. com-
fu-se asservat. Inde L(??)helms tomo I Italiae Sacrae,
col. 892, primum inter ejusdem Ecclesiae antistites
Iulabedum recenssit. Cujus festivitatem ex nomine
Ecclesia Sarzanensis, in quam Lunen. Episc palis
sedes translate est, celebrat singulis annis die 17
Februaril; qua item die pariter titulus sancti memori-
iam Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae,
et Bollandiari recolunt, haec de ipso, Petro auctore,
referentes: Iulabetum episcopus Lunensis et martyr,
tempore Vandalice persecutionis in Italia martyrum
passus est, qui dum Arianc professioni resisteret, prima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin printed text. Page in two-column layout: left column bbox approx 40-510, right column 510-960. Minor illegible letters indicated by original hyphenation and some damaged OCR-like fragments retained as printed. No marginal notes visible.</notas>
</pagina>