<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
405   RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.   416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
254 CAPUT IX.
De sanctis confessoribus qui sub Vandalorum persecutionibus, regnantibus Gensirico aut Hamerico ex Africa pulsi vel profugi in Italia flouerunt.

1. Complures fidei catholicae defensores laudat passim Victor Vitensis qui persecutionibus Vandalorum exitiali African illustrarunt: de quibus cum nihil deum occurrat praeter ea quae aut ab ipso Victore memorantur, aut quæ in notis ad ejusdem Victoris Historia lectum, vel certe capite praecedenti de sancto Eugeio ejusque collegis a nobis observata sunt; de illis potissimum hic nobis agendum incu- bit qui ex Africa pulsi, vel propria sponte exsulantes, in Italiam advenerunt ibi claruerunt. quos quidam, estsi pauca de ipsis ex auctioribus antiquis dicenda supersint, omittere non licuit, ne quis tam praeclaros viros, [ilegivel] , omitteret, non licuit. 

2. Narrat Victor Vitensis libro 1. num. 4. Gensericum post casum Carthaginem, divisa suis Vandalibus Africa, praecepisse ut episcopi simul et laici nobiles et propriis locis et ecclesiis nudi pellerentur, quos si pauper recitassent, in servitutem redigi imperavit. Idem colligit postea ex Vita sancti Fugenitii cap. 1. At Ionne acerbo a contra Quodvuldeum Carthaginen- sem episcopum fieri praecepit, ut forte ceteri tali exemplo vera religione detererentur. Illum nempe, ut narrat idem auctor libro laudato, num. 5. simul et maximum turbam clericorum naribus fractis imposi- tos, nudos atque exsp[?]liatos iussit expelli; quos Deus miseratione bonitatis suae prospera navigatione Neapoli- tame Campaniae perducere dignatus est civitatem. Hæc Victor, qui ulterius non loquitur de isto sanctissimo antistite, ea praecum dubio ratione quod ea tantum quæ intra Africam contigerant describere voluerit, ut alias aperte declarat. Etenim Quodvuldei memoriam apud Carthaginenses non excidisse patet ex vetustis simo calendatio Carthaginensi, ubi viduus Januarii de positio Quodvuldei episcopi memoratur. Idem Neapoli in exilio positius confessorem occurrisse dicitur 255 in Martyrologio Romano die 26 Octobris, quo item die celebratur a Ferrario in Catalogo generalis sanctorum Italiæ. Ipsius vero sacrae reliquiæ in ejusdem urbis ecclesia, sub sancti Gaudiosi nomine dicta, religiose asservantur.

3. Gaudiosum inter alios Quodvuldei exsultantis socios recensent veteræ ecclesiae Neapolitanae monu- menta, ejusque memoria in ea urbe cæteris celebrior fuit, ob monasterium quod ab eo constructum fuisse ferunt, in quo postea Agnellus abbas sanctissimus floruit. Id testatur vetus auctor ejusdem Agnelli vitæ, cujus fragmentum Baronis Annalibus ecclesiasticis inseruit, in quo hæc de nostro Gaudiose leguntur: Agnellus abbas electus in monasterio quod beatus Gaudosius cognomento Septimus Cœlius, sanctae Bitinensis Ecclesiae pontifex in Africa, condere studuit in hac Parchentina civitate, eo tempore quò ex Africe partibus aderant cum sancto Quodvuldeo et cæteris presulibus, fugientes persecutionem Vandalorum. Nec mirum est Gaudiosum in terra peregrina exsulantem monasterium condidisse. Sic enim erant vitæ monasticae affecti sanctissimi illi confessores, ut quampium in exsilio locum advenissent, ibi monasteria statuerent: quod compluribus exemplis comprobat possit. Sic, ut Faustrum pro sentimentiam, qui huad longe a sua cathedra ablegatus in monasteirum conseruaret, Eugenius, ut capite praecedenti diximus, prope Albanensem in Gallia civitatem, monasterium apud Vaculum vix cum ædificavit; idem fecere Fulgentius aliique sancti antistites, qui sub Trasmundo in Sardiniam pulsī fuerunt. Ruinianum item Africanum episcopum, in insula Siciliae vicina vitam monasticam agentem, invisit idem Fulgentius cum ad loca sacra iter institueret, jure merito intabula laudatur Gaudiosus apud Ferrarium in Catalogo generali sanctorum Italiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
quod in monasterio a se apud Neapolim constructo vitam coluerit monasticam cum Quodvuldeo et aliis episcopis ex Africa ejectis. Conseruit Martyrologium Romanum die 28 Octobris, ubi Gaudiosus in monasterio apud eamdem urbem sancto fine quievit, dicitur.

4. Erstat etiam nomen Neapoli celeberrimum sacrarum virginum cenobium cum ecclesia siti adjuncta, qua sub beati Gaudiosi nomine Deo sacra ta est. At ilud monasterium ab eo quod Gaudiosius condidit diversum omnino esse contendit Caracciolus in Historia Neapolitana, ubi Gaudiosi monasterium sub sancti Agnelli nomine nunc modo nonse esse arbitratur. Observat noster Mabilionus in Actis sanctorum ordinis S. P. N. Benedicti ad annum 596, ubi de sancto Agnello, beati Gaudiosi monasterium eo in loco olim exis- tisse ubi Dominici postea ecclesiam similartum in honorem beatae Mariae de Sanitate vulgo nuncupatum, exercentur; quod ex Paulo Regio in Italicis sancti Agnelli vita se accipisse ait. Eundem locum Caput- Trii olim dictum fuisse Ughellus scribit. Cæterum anti- quia beati Gaudiosi ecclesiae situm dignoscere possumus ex Joanne diacono, qui apud Ughellum de sancto Naziano episcopo Neapolitano, qui pauci post sancti Gaudiosi adventum vixit, agentes, eum se- pultrum fuisse refert in ecclesia beati Gaudiosi Christi confessores, ioris urbem eamdius ad sanctum Januarium martyrem, in porticu sita. De hac sancti Januarii ec- clesia vide Mabilionis liber Italicum, pag. 114.

5. Gaudiosum Bythiniæ urbis episcopum appellat Ughellus tomo VII Italiæ sacre, quem ibi Tinasii Nea- politani episcopi temporibus in Italiam appulsse scribit. Certe Bythinæ inter alias Africas 256 urbes commemorat anonymus Ravennensis, quo nomine facile crediderim Abitinensem notam urbem designari. Et quidem Gaudiosum vicinae Carthaginensis: bus civitati præfuisse verisimile est. Abitina autem urbs erat ex proconsulari, et quidem satis celeberis, ut liquet ex ejusdem provinciae antistitum epistula synodali ad Paulum Patriarcham Constantinopolitanum, quæ in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, lecta fuit. Ipse quoque inter alios subscripsi Augustalis gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiæ Abitinenensis. Abitinensium martyrium, qui antea mendose Alui- nensem martyres appellabantur ac pro vtoluminis iterum alia sincera ad annum 304, pag. 409; ex quibus etiam potest hanc urbem ad proconsulatam pertinuisse. Antiquam esse episcopi sedem ex concilio Carthaginensi sub sancto Cyriaro colligitur, cui inter alios rehapitzantes interfuit Saturninus ab Avitinis. Eandem urbem memorat Augustinus libro III contra epistolam Parmeniani, et alias non semel. Denique Victor ejusdem Ecclesiæ episcopus catholicus, ex iis qui initio absentes fuerant, tandem subscripsit Collationi Carthaginensi cap. 215, eam jam antea Felix ejus adversarius inter Donatistas cap. 201 comparuisset.

6. Gaudiosi obitum anno 453 contigisse tradit Ughellus post Capucinum: sed quo fundamento? Ran- ronicus eundem anno circiter 411 fuisse dicit in notis ad Martyrologium Romanum, die 28 Octobris, cui, ut jam diximus, ipsius festivitas consignatur. Certe anno 439 Gensericus Carthaginem invasit mense Octobri, atque paulo post Quodvuldeum, cujus exsilium soritus Gaudiosus fuisse dicitur, expulit. Ejusdem sancti viri corpus in ipsa, quam supra laudavimus, sanctimonialium ecclesia religiosissime Neapoli asser- vatur. Hinc ipse disiungendus est, ut nonet cardinalis Baronius, ab alio ejusdem nominis sancto anctitate cuius reliquiæ apud Salernum in crypta inferiori cathedralis ecclesiae reconditae sunt, quamvis ab auctoris signis a nonnullis auctioribus simil[ilegivel] permissa fuerint. Gaudiosi Salernitani festivitas in Romano Martyrologio die 26 Octobris memoratur. Haud tamen arbitratus recte cogi posse diversos fuisse ejusdem nominins sanctos, quod eorum reliquiæ diversas in locis asservari dicuntur, cum sapius contingat aliquid cuius sancti corporis partes in diversis ecclesiis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,985,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Marginal letters A, B, C, D transcritas tal qual aparecem no fileira central da página.
- Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras ou grupos de letras cuja leitura é incerta na imagem; não foram inventadas palavras completas quando a leitura era duvidosa.
- Os bbox são estimativas relativas (escala 0-1000) do posicionamento visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>