<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    373 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    copulationes sibi faceret, in Arianam perfidiam transire præcepit. Sed illi hoc facinus constantissime respuentes, excitato in rabidissimam iram barbaro, primum proscripti, deinde in exsilium acti, tum atrocissimis suppliciis excruciati, ad postremum diversis mortibus interempti illustri martyrio mirabiliter occubuerunt. His subjungit idem auctor Paulilli pueri catholici certamen, qui maluit ex aulico ditissimo vile pro Christi nomine mancipium fieri, quam ejurare fidei catholicæ professionem. Puer autem, inquit, Paulillus nomine, frater Eutychiani et Paschasii, pro elegantia formæ atque ingenii admodum regi acceptus, cum a professione atque amore catholicæ fidei nullis minis deturbari posset, fustibus diu cæsus, et ad infimam servitutem damnatus est : ideo, ut apparet, non interfectus, ne desperata sævitia impii regis etiam etus illa gloriaretur.
    6. Horum sanctorum memoriam celebrant veterum simul et recentiorum martyrologiorum scriptores, ex quibus Ado locum Prosperi integrum martyrologio suo inseruit ad diem 13 Novembris, quod et postea in Romano quoque Martyrologio factum est. At Usuardus solum ea retulit quæ ad quatuor priores attinent, nihil de Paulillo commemorans, sicut nec Florus, in cujus martyrologio iidem sancti pariter recensentur, sed die præcedenti. Ibi etiam, sicut et in Canisiana Prosperi Chronici editione, qui inter ipsos quartus sub nomine Eutychiani recensetur, appellatur Eutychius. Eorundem Christi martyrum festivitatem, veluti suorum concivium, celebrant Hispaniæ scriptores. Et merito quidem. Eos enim Hispanos fuisse, vel ex Prosperi loco quem supra descripsimus constat. Plura præ cæteris habet de iis Tamayus Salazar in martyrologio Hispanico, ubi eorum acta ad diem 13 Novembris ex variis auctoribus consarcinavit. Quin et ibi epitaphium eorum sepulcro, uti refert, inscriptum laudat, in quo Arcadius Toleti, cæteri Salmanticæ nati dicuntur, vocanturque martyrum Vandalicæ persecutionis in Africa primitiæ. Postremum hunc titulum eis esse debitum, ex epistola Honorati Antonini, quam supra 213 retulimus, nemo potest inficiari. Ibi enim Arcadium sic Honoratus alloquitur num. 5 : Signifer es Christi, in acte primus ambulans. Si tu cecideris, ab aliorum morte non eris immunis, etc. Sed quæ præterea de istis martyribus ex recentioribus narrat idem auctor, nemo facile admittet absque aliquo vade certioris fidei.
    7. Cæterum multo plures hac tempestate martyres et confessores pro Christi asserenda divinitate in Africa decertasse auctores laudati innuunt, quamvis paucorum solummodo nomina brevitatis studio recensuerint. Nec etiam defuere sanctissimi præsules, qui sese veluti muros æreos pro domus Domini defensione Genserici conatibus opponerent : ex quorum numero aliquot laudat Gennadius in catalogo scriptorum ecclesiasticorum qui, accepto calamo, fidei catholicæ veritatem contra Arianos scriptis egregie propugnarunt. Celebris inter alios fuit Victor Cartennæ in Mauritania episcopus, qui librum se adversus Arianos editum ipsimet regi Genserico offerri curavit, ut se didicisse testatur Gennadius cap. 77 ex ejusdem libri prologo. De hoc vide supra pag. 469 (Nobis col. 340, num. 50). Ad idem quoque procul dubio tempus revocari debet brevarium fidei adversus eosdem Arianos conscriptum, quod cum aliis quatuor veterum auctorum opusculis edidit Jacobus Sirmondus anno 1630. Et quidem jam supra observavimus in nota 20 ad Victorem Vitensem (Supra col. 188, n. e), Sebastianum co-mitem a Genserico sollicitatum ut pariam religionem abnegaret, ex isto breviario re-ponsionem hausisse qua tyranni conatus irritos fecit. Iisdem temporibus prodiit in lucem Liber seu Declaratio quorumque locorum de Trinitate contra Varimodum Arianæ sectæ diaconum, quodquidem opus editum est in Bibliotheca Patrum, ubi ipsius auctor in præfatione operi præfixa se apud Neapolim Campaniæ urbem constitutum scripsisse testatur eo tempore quo Ariani de infidelium regum gloriabantur superbia : quem librum, veluti armarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    instructissimum, catholica contra Arianos proponit, ut exinde quid hæreticorum cavillationibus respondeant, haurire possint, cum ab iis impeterentur. Imo Varimatus diaconus Arianus, adversus quem liber iste scriptus est, non alius videtur esse, uti suspicatur Sirmondus in præfatione ad opuscula quinque dogmatica superius laudata, quam Marivadus diaconus, quem, teste ipsomet Victore Vitensi lib. 1, num. 46, adhuc vivente Genserico Ilunericus singulariter honorabat. Porro ejusdem operis auctorem facit Petrus Franciscus Chiffletius Vigilium Tapsensem episcopum, in opusculo 2 de Vindiciis hujus Africani episcopi elucubratu-num, quod etiam hoc nomine edidit in libros tres distributum. Sed refragantur codices mss., qui, ipsomet attestante Chiffletio, idem opus Idatio episcopo tribuunt. Chiffletii opinionem impugnat V. C. Joseph Antelmius in dissertatione quam nuper edidit de symboli Athanasiani auctore, sect. 2. Verum etsi persuasum nobis sit Idatium episcopum hujus operis auctorem, nequaquam esse Idatium Clarium episcopum Hispanum, qui Theodosii Magni temporibus ob accusatum Priscillianum hæreticum celebris fuit, ut plerique ex recentioribus nominum similitudine decepti arbitrati sunt; non tamen inficiari possumus ipsum alteri Idatio, Lemica scilicet in Gallaecia episcopo, ascribi posse, quem Genserici temporibus floruisse constat, cum Vandali Hispania relicta in Africam transfretarunt. Et quidem ipsemet in Chronico, quod ad tertium usque 214 imperatoris Anthemii annum perduxit, se rebus gestis quæ narrat præsenter ut plurimum fuisse passim testatur.
    8. Paulo post istud tempus, cum scilicet Carthaginem jam Gensericus invasisset, Cerealis Cartellensis episcopus librum adversus Maximum Arianæ sectæ episcopum conscripsit, qui exstat in Bibliotheca Patrum, laudaturque a Gennadio cap. 66. Idem Cerealis in Notitia Africana recensetur inter Mauritaniæ Cæsariensis episcopos, qui Hunerici regis mandato Carthaginem convenerunt pro reddenda fidei suæ ratione, de quo supra diximus pag. 179. Floruit in eadem provincia Vocanius Castellensis, seu, ut habet nostrum vetus exemplar, Castellanus Mauritaniæ urbise episcopus, cujus varia opuscula recenset Gennadius cap. 78. Vide supra col. 173 (Nobis col. 543, num. 75). Denique grandi opinione celebris apud eumdem auctorem, cap. 75, dicitur Asclepius Afer in docendo ex tempore, qui etiam adversus Arianos sicut et contra Donatistas multa scripsisse memoratur. Sed illius sedis nomen varie varii codices scribunt, ita tamen ut nullus a corruptione videatur immunis. Editi habent, Asclepius Afer in Bagaiensi territorio vici non grandis episcopus; nostrum vero Gennadii exemplar vetustissimum habet, in Gabanensi territorio Vicinægrantiæ, etc.; alia manu, non tamen adeo antiqua, Vicine civitatis. Priorem tamen lectionem confirmat codex Fiseammensis, ut monuit ne noster dominus Guillelmus Fillastre, ubi in Naigensi territorio Vicingrandis episcopus dicitur. Honorius cap. 72 eumdem simpliciter in Baiensi territorio episcopum appellat. Et quidem hic forte nomen alicujus vici designatur. Episcopos enim in villis et in fundis, et per agros in Africa fuisse nemo nescit, quod ex Collatione Carthaginensi cap. 181 et 182, aliisque vetustis monumentis absque magno negotio probari posset. Sed his diutius immorari non vacat. Cæteros vero auctores qui subsequentibus temporibus floruerunt prætermitto, inter quos enituit potissimum beatus Fulgentius, de quo plura suo loco dicturi sumus.
    CAPUT V
    Gensericus capta Carthagine in ipsius cives sævit.
    1. Gensericus, de cujus fide ob pacem sacramento, uti diximus, confirmatam, securus videbatur imperator, videns Romanis alio detentis, eas urbes quæ sibi ipsi non parebant, se haud magno negotio invasurum, repentino impetu Carthaginem advolans, eam suo subjecit imperio, ratus, capta totius Africæ urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (373-374) com texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Números em negrito (213, 214) mantidos como texto. Hifenizações de fim de linha (elucubratu-num, co-mitem, re-ponsionem) mantidas conforme aparecem no texto corrido.
  </notas>
</pagina>