<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">389 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 390</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">in exsilium relegatus est. Deinde ipsum Vandali revo-
cantes, oblurato-eidem ore, ipsum aqua more Arianorum
rebaptizavisse, putantes ex hoc ejus conscientiam vio-
lare : sed dum adhuc illis fortius resisteret, ab eisdem
capite cæsus est. Frustra autem sese torquet Ferrarius
et Bollandiani in adinveniendo hic Habedeo,
quem divinant unum fuisse ex iis episcopis qui tem-
pore Vandalicze persecutionis ex Africa profugi aut
pulsi in Italiam confugerunt, quemque ab Arianis in
Italia ob catholicz fidei defensionem occisu:n suspieatur,
Hic enim, ut mihi quidem certum videtur,
alius non est ab Habedeo episcopo qui, referente
Victore Vitesensi libro v, num. 12, in Tamallunenseimn
urbem relegatus, ibi ab Antonio rebaptizatus, eademque
passus est quæ Petrus Equilinus de suo Lunensi
martyre narrat. Hinc dubio procul Habedeus Lunensi
nullum $31 in Romano Martyrologio locum invenit.
Ex eadem Petri officina proJiit Victor Carthaginensis
episcopus, quem ille auctor in Catalogo sanctorum,
libro iv, cap. 70, floruisse scribit Anastasii imperatoris temporibus,
eique attribuit universa opera quz
Gennadius a Victore Cartennensi in Mauritania episcopo edita fuisse commemorat.
Porro etsi nilil lioc errore turpius sit, Vietorem tamen Carthaginensem
inde recentiores aliquot suis martyrologiis inseruere,
Vide admouitionem in Victorem Vitensem num. 7.
Falluntur denique qui putant iisdem quoque Vanda-
lorum incursionibus Lirinensem insulam cum celeberrimo sancti Honorati monasterio
a Genserico direpiam fui-se. Qui enim Porcarium abbatem, inaumeresque istius insule monachos,
ea occasiona martyrium pertulisse asserunt, fabulas venditant,
ad quos refellendos, si quis argumenta cupit, adeat
"Baronium. ad. annum 453, aut certe Mabillonium
tom. III Actorum sanctorum ordinis nostri Beneditini, pag. 523 eL 526. Jam ad id unde divertit,
orationem revocemus.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,330">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,490">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,650">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">circumventos cecidit, partim vi ejecit ex Afri-
ca, uti fusius narrat Procopius lib. I de Bello Vandalico.
Sicque Leonis expeditio irrita fuit.

22. Haud feliciores fuere Anthemi conatus, cui,
uti testatur idem Procopius, Leo ad capessendum
Occidentis imperium auctor fuerat, 939. ut ejus
opera contra Vandalos uteretur. Primum Anthemi
adversus illos conatum, statim atque ad imperium
evectus est, inutilem fuisse melabolarum commwatione
atque importunilate navigationis, testatur Idatius
in Chronico. Vaudalos tamen circa illud tempus in
Bic lia fusos atque fugatos fuisse sub duce Marcellino
ex eodem ldatio discimus ; sed victoriam hane postea
fadavit Marcellini cedes, quem ab ipsis Romanis
occisum fuisse tradit Marcellinus comes, cum iisdem
Carthaginem properantibus opein ferre conteuderet :
quod in Sicilia contigisse, Anthemio n consule, id
est anno 468 Cassiodorus scribit. Sed et postea ipse
Anthemius Festo et Marciano cousulibus, id est,
anno 472 a Ricimere sublatus est : nec deinceps ali«
quid ulterius adversus Vandalos Occidentis imperalores ag,ressi sunt.

23. Hinc animo elatus Gensericus, magis etiam
quam antea, inquit Procopius, res ftomanas raptabat.
lniquo animo eum tulisse scribit idein auctor, quod
Anthemius, rejecto Olybrio, ἃ Leone praefectus imperio Occidentali fuisset. Olybrium quippe Gensericus
multis precibus multoque studio commendarat, ob
necessitudinem quam cum eo habebat per Placidiam
Yalentiniani lil filiam, Eudoxis Hunerici uxoris sororem,
qux Olybrio nupserat, ut jam supra observavimus. Hanc itaque repulsam passus Gensericus,
in imperii provincias atrocius szxvire ccepit, vir alias
ad rapinas semper paratus. Hlorrendum est. quod de
ejus crudelitate nafrat idem auctor sub libri primi
finem. Cum enim aliquando idem tyranuus Peloponneso inhians T:snarum appulisset, indeque multis
suorum occisis fuisset ejectus, paulo post Zacynthum
venit, et. muliis quos ibi repererat interfectis, quin-
lesus, bis. tandem imperii calamitatibus remedium C
gentis vero primorum in servitutem abductis solvit

adbibere volens, ingentes copias adversus Vandalos
Prat. quos. terra marique sunul. aggredi constituit,
Jam Marcellianus in Uccidente patricius eos e Sardinia insula penitus expulerat; jam Heraclius alter
lelli dus, qui ex urbe regia in Africanam Tripolim
ab imperatore missus fuerat, agentes ibi Vandalos
tommisso prelio vicerat, suosque recta ducebat
(aribaginem, brevi eam occupaturus : cum Basilisci,
qui imperatoriz: mille et centum navium classi przeerat, socordia aut, ut aliis placet, proditione, tam
preclara initia feedissimum exitum habuerunt. Rem
sic evenisse tradunt auctores Graci. Basiliscus, Veriu?
Augustae frater, ob impielates et haeresim Eulychianam, quam fovebát, celebris, cutn Aspare et
Ardaburio ducibus militum Arianz secte addictissimis fadus occultum iniit sub his conditionibus, ut
scilicet Aspar et. Ardaburius, qui erant ceteris ducibus eminentiores, Basilisco procurarent imperium,
quo ille adepto eis rependeret, ut Arianis suain ipsoTum sectam licerel tuto propagare. Addunt nonnulli
imperium Basilisco premissum fuisse ea lege ut Gen-
8erico, cui, ut pole Arianz seclze acerrimo defensori,
octuile favebant Aspar eL Ardaburius, imperatoria
tlassem proderet : quamvis: communior opiuio fuerit
Basiliseum Genserici pecunia corruptum id fecisse,
ut aperte declarat Theodorus lector libro 1 Excerptorem Historie. Ut ut sit de variis istis rumoribu-,
idURum apud omnes constat, Basilisci eulpa Romanorum elassem Carthagini jamjam imininenterm periisse,
qued ille diutius, Genserici vel corruptus pecunia,
vel'dolo deceptus, anceps euncta!us fuisset, cum alioqui, si recta perrexisset. Carihaginem, eam absque
dvhio, omni tunc Vondalorum praesidio destitutam,
facile occupas-et. Classe itaque dissipata, GenseriCüs, qui paulo antea videbatur animo concidisse,
Wrrestris. Romanorum exercitus mildes, e su3 spe
veiude Carihagiuis plane dejectos, partim dole
e littore : sed cum jam med.um ten-ret lonium, omnium istorum corpora in frusta concisa projici in
mare imperavit, Hxc in specimen Genserici crudelitatis Procopius refert. Cum vero tam sevi hostis
irruptiones continuas impedire non posset Zeno, qui
tunc temporis imj.erium administrabat, ad pacia tandem, inquit Procopius, cum Genserico venit, fedusque perpetuum sanxit, ne quid unquam hostile V andali
ἐπ Romanos captarent, aut a. Romanis. paterentur ;
quod fedus usque ad Justiniani tempora, ut subjuugit idem aucter, perseveravit. Hic enim suscepto
adversus Vandalos bello, Africam ab eorum servituie
liberavit. Caterum Theodoricus Gothorum rex in
Italia a Cassiodoro laudatur in Chronico, quod, inter,
alia praeclare in reipublic:e bonum gesta, Siciliam a
Vandalorum continuis deprzdaiionibus liberaverit.
Cujus rei alium quoque testem hab.uus locupletissimum Ennod:um Ticinensem episcopum, in panegyrico quem eidem Theodorico regi dixit, ubi sic eum
alloquitur : Quid castigatas Vandalorum, vertis parentibus eloquar depradationes, quibus pro aunua pensione
satis est amicitia tua ? Evagari ulira. possibilitatem nesciunt, duce sapientia affiurs esse meruerunt, quia obedire non abnuunt. Sed id multo post Genserici obitum contig4, anno scilicet 491, Olyhrio consule. Ceterum pacti federis intuitu. Gensericus, supp'icante
per patricium. Severum Zenone, ut scribit Vietor li«
bro 1, n. 17, pacem utcunque Ecclesie restituit.
leserata quippe est ecelesia Carthaginensis, ut idem
auctor testatur, quam antea, di-sipatis atque disperSis per diversa exsilioruin loca presbyteris el mini-
&amp;lris, claudi jusserat ; et sic universi ab exsilio redi
rubt.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,990,990">233 CAPUT VII. Genserice Hunericus suceedit; sub quo multi claraere</bloco>

  <notas>Transcrição seguindo a grafia dominante na imagem; preservados hífens de quebra de linha (ex.: revo-/reco-/Afri-). Foram mantidas as ocorrências com caracteres gregos quando visíveis (ex.: ἃ; ἐπ em “hostile V andali ἐπ Romanos”).</notas>
</pagina>