<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,76">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,86,496,959">
    por.ti uerant, caritatem pluribus laudat Victor A
    conser libro laudato, num. 8. Ejus inuaugurationis
    dierum et annum, imo et ipsum locum notauit auctor
    Chronicl, quod ex ms. codice Augustiano sub tironis
    Prosperi nomine publici juris fecit Canisius tomo I
    Antiquae Lectionis. Sic ibi legitur : Aetio et Studio
    consulibus, id est juxta nostrum vulgarem numerandi
    modum, anno 454, Carthagine ordinatur episcopus
    Deogratias in basilica 224 Fassti, die dominico,
    viii calendas Nouembris; quem Ecclesiæ Carthagi-
    nensi, et quidem difficillimis temporibus, annis tri-
    b vs praefuisse scribit Victor laudatus, indeque ipsius
    obitum anno circiter 457 contulisse colligimus. Fe-
    stum ejus diem, ut in nota 27 ad Victorem diximus
    (Supra col. 191, n. b), Martyrologium Romanum 22
    Martii celebrat; at in calendario Carthaginensi, quod
    Paulo post ipsius obitum conscriptum est, nonis Ja-
    nuarii beatissimi hujus antistitlis depositio consignatur.
    7. Is erat in Africa rerum status, cum Aetio et
    Studio consulibus, id est anno 454, Valentinianus v
    Maximi secreti artibus, cujus uxori ipse vim intu-
    lerat, impulsus, Aetium sub specie rerum novarum
    occidit. Hoc tamen facinus Heraclio spadone insti-
    gnare Augustum aduisi esse, ex vulgari fama scripsit
    Pro-per in Chronicl; sed Heraclii opera utebatur
    Maximus, ut ex Marcellino coniite colligitur, qui
    Aetio subuatio jam neminem sibi adversarium ratus,
    Valentinianum ipsum sequenti anno interfecit, sta-
    tinque non solum imperium invasit, verum etiam
    mortuum, ut refert Procopius, priori sua uxore, Eu-
    oniam Valentiniani relictam matrimonio, quamvis
    inulam, sibi copulauit. Inde natur Romanæ repu-
    blicæ excidium, atque ipsius Urbis clades. Nam cum
    aliquando Maximus Eudoxie totam rerum gestarum
    seriem enarrasset, sassusque esset Valentinianum
    sua opera interfecimus fuisse, ejus, ut inquiabat, du-
    cende desidario, haec furore, quem tamen distinun-
    lare conabatur, accessa, mariti necem, quam ab
    ipsa procuratam nonnulli suspicabantur, quoquo
    pacto adulesci consiliut. Tum mora: impatiens statim
    ad Gensericum Carthaginem missit barbarum, supplicia-
    tus in proditorem homicidam Valentiniani principis
    optimis, quem vivum inter amicos habuerat, caede
    caudere impune sineret, sub cujus tyrannie ipsa
    quoque cum toto imperio gemebat; cuncta se illi
    prodituram policita, si sibi hac in rerum angustia
    operi ferre vellel.
    8. Eudoxie consiliis facile aurem accommodauit
    Gensericus, vir suo gentili-que totius uito araris-
    mus, oblatumque Italiæ ac Urbis ipsius diripiendae
    occasionem ambabus, ut aiunt, manibus arripiens,
    copiis quas ad piraticam exercendam, repentinasque
    expeditiones habere consueuerat, congregatis, et
    ingenti classe breui comparata, in Italiam transmi-
    sisit. Roman statim profectus, neminem ibi sibi rei-
    slentem inueniens, Urbe simul el palatio petitus est.
    Jam eum antea Maximus, qui audita barbarorum
    aduentus fama fugam capesserat, a populis regis-
    que administris interfectus, et in partes discessus
    fuerat. Quam foeda tunc fuerit senatus populiique
    Romani faces, nemo est qui possit verbis exprimere,
    quamvis ab enormibus et caedibus Gensericum Leonis
    papae precibus inolum abstinuise scripserit Prosper,
    qui his verbis, tam ingentem cladem deplorauit, ad
    annum aetate vulgaris 455, quem Valentiniani viri et
    Authenti consalutaq designaui: V ululem, inquiit,
    hoc paricidium, Valentiniani nempe Augusti caedes,
    perperitam est. Maximus per gemini conitatus et pa-
    tricida dignitatis sumpsit imperium. Augustam mis-
    sionem viri legere prohibitam intra paucissimos dies in
    conjungium suum transfere coegit. Sed hac inconitentia
    non diu potitus est. Nam post alituam mensem, nun-
    taneo ex Africa Genserici regis aduentu, multique no-
    libus ac popularibus ex Urbe fugiensibus, cum ipse quo-
    que, dati cunctis adaeunt licentia, trepide vellel 225
    abscedere, a famulis exedit. Can, forte regnare regis
    alinuatas est, et membratim dejectus in Tiburin, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,968,959">
    226
    pusura quoque caruit. Post hunc Maximi exitum con-
    festim seruit et multis digna lacrimu Romana capti-
   uitas, et Urbem omni praesidio vacuam Gensericus
    obtinuit, occurrente sibi extra portas sancto Leone epi-
    scopo, cujus supplicatio ita eum, Deo agente, lenuit,
    ut cum omnia in potestate ipsius essent, tradiua sibi
    ciuitate, ab igne tamen et caede atque suppliciis absti-
    neret. Per quatuordecim igitur dies secura et libera
    scrutatione omnibus opibus suis Roma vacuata est,
    multaque millia captivorum, prout quique aut exalce,
    aut arte placuerant, cum regina et filabus ejus Car-
    thaginem abducta sunt. Ilace Prosper, cui cum ceteri
    auctores qui de eadem Romana clade scripsere con-
    sensiant, ip orum verba referre superuacaneum fore,
    Infelicem Petronii Maximi fortem, qui non susieuit
    dominus esse, cum aniea non subsineuel esse sub do-
    minio, huic Sidonius Apollinaris lib. ii, epist. 15.
    9. At Evagrius Vbm a Genserico incen an fuisse
    scribit libro II Historiae, cap. 7 quem aurum, ar-
    genum, cærerasque regias gazas navibus imposita s
    Carthaginem reuexisse asseruerat Procopius libr- i
    de Bello Vandaco. ex quibus anum simulacris on-
    stiam naufragio perisse, fama attestante, refert. De-
    nique illema auctor aserit nihil quod al cujus mo-
    numenti in regia domo fuerit, a barbaro intactum re-
    mansisse: Ne ea quaedam, inquit, aut quidquam aliud
    unde pretii fieri posset in palatio relinquerat. Diri-
    puerat et Cupitolium, Iouis templum, legularumque
    partem abstulerat alteram, quae ex arte purissima sacra,
    aureoque largiter oblata, magnificam plane mirabam-
    que speciem praebebant. In his vero spoliis ex eodem
    auctore discimus, libro n. ea fuisse quae olim coptis
    Ierosi[?]mitis Roman perltuerat Titus Vespasianus,
    quae seculo sequenti Justinianus imperator, recep-
    rata Carthagine, Ierotiysu restituit. Sed et ipse
    Justinianus in constitutione de officiio praefecti pra-
    torio Africae, inter alia quae a Genserico Romae ca-
    pta, in Africam delata fuisse commemorat, recenset
    imperialia ornamenta, quae item capto Gil.mire Con-
    stantinoplin aduecta sunt.
    10. Fama est apud vulgatos auctores, maxime
    posteriores aevi, recepta, Gensericum in tribunis praecipus
    Romæ basilicis percipitse, quam indugentiam Leo-
    nis papæ pecibus et nominibus acceptam voluit. Quin
    et addit auctor libri pontificum, vasa ab imperatae
    Constantino variis lucis sacris Romæ consecrata, in
    tres memoratas basilicas delata, commumer cladem
    evasisse, et quibus sanctissimus pontifex, cæteris
    ecclesias, quæ barbarorum manibus direpta ac la-
    belacta fuerant, restauraui. Certe ob liberatiua a
    barbaris Urbem, Romæ festivitateue publicam insti-
    tulam fuisse testis est ipseens sanctus Leo sermone
    84. qui inscribitur de Octaua sanctorum apostolorum
    Petri et Pauli. In eo autem conquere tur sanctus pon-
    tifex quod ista celebratis, ad quam antea ab diem
    castigationis, inquit, et liberationis nostrae cunctus fide-
    lium populus ad agendao Deo gratiam confestim, ita
    eo anno quo sermonem hunc habuit fuisset neglecia,
    ut pauci indignedom ad eum concessissent. Haec autem
    contra Baroniim, qui eo loco de Atillana irrupitue
    Leonem Magnum sermone habere censeut, de Ubis-
    sub Generico direptione omnino intelligenda esse
    probat Quesnelhus ex ipso tonlis sermonis contextu.
    Et quidem Leo hanc Urbis liberationem, non solum
    ineffabili omnipotentis Dei misericordiae deputat, qui
    corda fuerintum barbarorum 226 mitigare dignatus
    est; sed et sanctorum cure attribuit, qua Urbem re-
    formasti salutis, a spirituale erui, a cade defendit;
    qua quidem verba Atillae minus recte, Geils ricl
    vero irruptioni optime committunt. Favet etiam lem-
    pris a sancto Leone designata circumstansia. Quippe
    enim in die octava festivitatis apostolorum de neglc-
    ta Urbis liberate commemoratone conquestus sit,
    ipse hanc circa illud tempus Romae celebrari soli-
    tiam iuisse. At hoc ipso tempore Urbem e Genserici
    tyrannide liberatam fuisse inde colligitur, quod eo-
    cuo vride idus Junii Maximo , tertia die sequenti
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas marcadas com [?] onde leitura incerta de fragmento curto; palavras interrompidas no final de linha mantidas como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>