<pagina estado="com_texto" tipo="texto" script="latino">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,5,965,70">
409  RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 410
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,920">
dei sodalitio fuisse non arbitramur, quod istius tur-
mae Castiessis signifer et preceptor dicatur, qui
titulus Quod vultdeo melüis vel ob sedis praerogativam
conquisisset, cujus tamen ue quidem mentio ulla hic
babetur. Sed de ipsis singillatim agendum.

959 11. Ros-ius, seu, ut alii scribunt, Rosius, pri-
mus inter czeteros coufessores recensetur in Vita sancti
Castrensis cap. 1, num. 3; ubi nou solum suni sacerdotii dignitate praefulsisse, verum et.am meritis,
et moribus, el sensus decore rutilasse weworatur. Cur
priorem locum obtinuerit ratio redditur cap. 2, num.
8. [ngrediatur prius, inquiunt. satellites, reverenda
cauinte el sanctitate yreditus Rossius. Qux veiba licet a
persecutoribus prolata fueriut, indicant tamen talem
ab ortliodoxis ossium liabitum fuisse. Res ejus in
Jtatia ge-txe nobis igno!ze sunt ; sed ipsius festivitatem
aliquot martyrologia apud Bollandianos die 16 meutis Maii celel;raut. Colitur potissimum Beneventi, ob
ipsius sacri corporis translationem in Sancte Sophiz
ecelesia, quam ea in urbe Arecliis, unus e Longobardorum ducibus, magniflcentissime construxerat.
Celebris est etiam in Sucssana dioecesi Rossii inemorij, in qua urbe olim ecclesiam ipsi dicatam fuisse
eligimus ex charta Aibenvlfli Capuani episcopi,
apud Ughellum tomo VI italie sacra, col. 625, ubi
de Suessensibus episcopis.

43. Secundinus aliunde nobis probe uotus non est
quam ex iis quxe ex. saucti Casirensis vita protulimus, Sancti Secuudini episcopi corpus asservatur
in majori ecclesia apud Tro:am Apuliz opulenlissimam civitatem, cujus festum ibi die 11 Februarii celebratur, huncque nonnulli ab eo quem
lie laudamus, alium non esse censent : sed res est
imeerta. Plura de Secuudini Trojani inventione habeutur apud Bollandianos die supra metnorato. Secundini festum 8 Decembris a; u:! Mantua celebrari testis est Micliael monachus in Sanctuario Capua.
80, ubi laudat vetustissimum calendarium, iu quo 27
mensis Maii fesüvitas sancti Secundini consignata

violari. Instatur wndique flatibus, (it in illis color rubicundus. Saltum tandem ez igne faciunt ; nullain iilis
combustionis ποία invenitur, sicuti qui presto erant retulerunt. Aliquot item opuscula in saneti. Secuudini
honorem a Guailerio edita laudat Pelrus diaconus,
qui Guarferium temporibus Alexii et Henrici imperatorum ac Desiderii abbatis vixisse testatur. Sed
ipse Guaiferius suam :tatem prodit in. Vitze laudate
prologo, quaui nenipe se Desiderii abbatis jussu scripsis«e commemorat. Desiderius vero anno 1086, Gregorio VII summo pontifici defuncto substitutus est,
Sub Victoris ΗΠ] nomine, cum auno 1059 a Nieolao Il

' cardinalis fuisset. creatus. l'lura de Guaiferio habet

BoHandus loco laudato. Beatum Guaiferium monachum Cassinatem inter sanctos quorum dies uatalis
iguoratur, celebrant Arnoldus Vion et Hugo Menardus
in Appendice martyrologii Benedictini.

15. Priseus pr cxteris celebris fuit. Hunc simul
cum Castrensi, ut narratur in istius Vita, cap. 1, num.
$, barbari a carteris sejunxerant, ut eoruni consiantiam tentareut, quod iis devictis, caeteros facile
cessuros arbitrarentur. Ejusdem Prisci festivitas potissiinum iu Romano Martyrologio, et apud Ferrarium in
Catalogo sanctorum [tali recolitur die 1 Septembris,

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,970,920">
A temporum usu, ignem proiect nullatenus potuerunt
violari. Instatur wndique flatibus, (it in illis color rubicundus. Saltum tandem e[z] igne faciunt ; nullain iilis
combustionis ποία invenitur, sicuti qui presto erant retulerunt. Aliquot item opuscula in saneti. Secuudini
honorem a Guailerio edita laudat Pelrus diaconus,
qui Guarferium temporibus Alexii et Henrici imperatorum ac Desiderii abbatis vixisse testatur. Sed
ipse Guaiferius suam :tatem prodit in. Vitze laudate
prologo, quaui nenipe se Desiderii abbatis jussu scripsis«e commemorat. Desiderius vero anno 1086, Gregorio VII summo pontifici defuncto substitutus est,
Sub Victoris ΗΠ] nomine, cum auno 1059 a Nieolao Il
' cardinalis fuisset. creatus. l'lura de Guaiferio habet
BoHandus loco laudato. Beatum Guaiferium monachum Cassinatem inter sanctos quorum dies uatalis
iguoratur, celebrant Arnoldus Vion et Hugo Menardus
in Appendice martyrologii Benedictini.

13. De Heraclio nihil dicendum occurrit, nisi quo:
ecclesia ipsius nomini dicata in charta Athenulfi laudala meimoretur. Heraclium, Maurum et Justum marlyres. colunt. Fulginates Umbria populi, apud quos
eorumdem martyrum corpora in ecciesia cathedrali
usservantur; sed quinam illi fuerint, quove loco
aut tempore martyrio coronati fuerin, plane ignorantur.

14. Benigni ex Africa exsulis nomen in sola sancti
Castrensis Vita legitur. At qui ibi Benignus, ab aliis
Adjutor seu Adjutorius, ut jam a nobis observatum
est, appellatur. Porro Adjutoris memoria apud Beneventum et Cavam, ubi sacrz illius habentur reliquiz,
celebris est. Quin et prope amplum est oppidum
quod sub saacti Adjutoris nomine notissimur est.
Ejusdem sancti viri festivitas dle 19 Noveinbris in
Catalogo ycnerali sanctorum 1215 8 Philippo Ferrario memoratur, ubi de i»1o sanctissimo confessore
agit. At plura de eo liabet. hac ipsa die Tamajus Salazar iu martyrologio Mispanico, qui eumdem sanctum
virum ex Hispania cum Genserico, in cujus exercitu

habetur. Ejusdem sancti memoria » apud Mantuanos QC niilitabat, in Africam transmeasse scribit. Sed cum ibi
olim celebre:n fuisse co'ligil idem auctor ex complutibus ecclesiis, quie sub ejusdem sancti nomine ditale passi. in Mantuiana dicecesi occurrunt. Quin et
Sancii item Secundini ecclesia in dicece:i Suessana
memoratur in charta Athenulfi, quam nui. superiori
laudavimus. Denique Ferrarius in Catalogo generali
fnetorum lili; Secundinum et Castum episcopos
Siauessze commemorat, die prima Ju'ii; quos tamen
apud Suessam celebres 6.86 latetur, vel quod Sinues-
32 nomen pro Suessa ebrepserit, vel quod eversa
Sinuesea sacre eorum reliquie Suessam trans'atae
lverint, ubi etiam nunc, ipso Ferrario attestante,
quiescunt : hunc. vero Secundinuin, a Trojano alium
6secontendit quem alias die 14 Februarii laudaverat,
Saneti Secundini Vitam a Benedicto, qui et Guaiferius
dicebatur, monacho Casinensi scriptam laudat l'etrus
iaconus in Lbro de Viris illustribus Casinensibus,
«p. 29; quam quidem Vitam e codice ms. Cas'nensi
noster Mabillonius ab aliquot annis in lialiam profeelus deser.psit. Sed nihil aliud est quam ipsius SeCundini Inventionis historia, quai ex manuscripto
trdinalis Baronii edidit Bollandus die 14 Februarii,
tum alia quam vetustiorem putat vir eruditus. Ex his
autem discimus, cum "Troja civitas Apulia super velris urbis, Ecana dictae, ruinas construeretur, in ccmeterio Sancti Marci. inventum fuisse sepulcrum
marmoreum cum hac inscriptione, exesis quidem i..lerioribus lapidis partibus, sed quz tamen facile legi
polerat. Hic requiescit S. ac venerabilis. Secundinus
tpiscopus, qui sanctorum [fabricas renovavit, raptus
ta requiem i 14. Febr. Porro cum inventi sacri corporis fuia. per totam civitatem celebrata fuisses,
&amp;ccurrerunt statim omnes ferme urbis incolz, qui pu-
ὕες, 960 ut ait Guaiferins, fas esse quod pium
€, ceepere osculari reliquias, etc. At loci. episcopus
ut eas coli sineret nonnisi postquam divinitus luit
punitus, adduci potuit. Reliqui igitur, pro istorum

D
Adjutor, uti refert. orthodoxos variis poenis a rege
alfligi cerneret, relicta militia apud llabensem civitatem se recepit , cujus postea urbis episcopus factus
est; uc tandem sub Trasamundo rege cum aliis confessoribus vetustae vavi impositus, in Campaniam appu'it, qua in provincia apud Cavam episcopali inunere fungens, excessit e vila. Hac ille ex variis auctoribus quos laudat, pro more suo sanctos quoslibet ad
Hispaniam per fas et nefas pertrahens. Sed antiquum
aliquem auctorem harum rerum testem exspectamus.
Certe apud Victorem Vitensem lib. 1, num. 19, Valerianus Abbenzensis, aut Abensis, ut in nota 41 ohservavimus, laudatur ob pralaram confessionem ;
8e. in Notitia Afric:ze nec ipse, jam quippe definctus
erat, nec alius quisquam ejusdem sedis episcopus
memoratur. Nemo etiam sibi facile persuadebit Adjutorem, quem in llispania. primo militantem, deinde
anno 427 iu Africam cum Vaudalis transmisisse volunt,
postmodum sub Trasamundo, qui anno 496 Vandalorum
imperium suscepit, episcopum in Italiam pulsum fuis-e,
in qua eliam regione episcopatum administraverit, Denique Abba aut Aba urbs erat ad proconsularem pertin ns, utex Polybiilib. x cerium est, 9G] qui eam baud
procul a Cariliagine exstitisse memorat. At ex Victo
re Vitensi lib. 1, num. 9, constat nullum suo tempore ex proconsularis et Zeugitanz provincia: episcopis residuum prorsus fuisse, pr:ter tres quos ibi
recenset. Scribebat autem anno 487, ut ipsemet attestatur, id est, annis undecim priusquam Trasamuudus regnum adeptus fujsset. .

15. Priseus pr cxteris celebris fuit. Hunc simul
cum Castrensi, ut narratur in istius Vita, cap. 1, num.
$, barbari a carteris sejunxerant, ut eoruni consiantiam tentareut, quod iis devictis, caeteros facile cessuros arbitrarentur. Ejusdem Prisci festivitas potissiinum iu Romano Martyrologio, et apud Ferrarium in
Catalogo sanctorum [tali recolitur die 1 Septembris,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada no texto visível na imagem; palavras cuja leitura não foi segura foram marcadas como [ilegivel].
- As letras centrais A–D foram registradas em bloco separado tipo nota_marginal, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>