<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,930">
    fundo, caetera uero quæ de Eugenio aliisque confes-
    soribus Africanis profer,t, et antiquioribus atque
    certis monumentis hauserat. Caeterum ea omnia quæ
    de hac persecutione tam in 240 Historia Franco-
    rum quam in libro de Gloria Martyrum refertur, suo
    loco inferius exhibebimus, cum nonnulla præmiseri-
    mus quæ de illis sanctissimis confessoribus alii au-
    tores habent.
    2. De Eugeni ordinatione sic loquitur Victor Tun-
    nonensis episcopus in Chronico: Viviano V. C. et
    Basilio conslibus Carthaginensis Ecclesiæ post Ca-
    preolum, Quodvultdeus, Eugenius episcopus ordinatur.
    Annus his consulibus designatus apud Victorem erat
    Christianæ anno 463 responde,t, quo sane Eugeni
    ordination consignari nequuit. Euenim ex alterius Vi-
    tctoris, Vitensis scilicet historia, certum est Euge-
    nium huic Ecclesiæ præfectum fuisse sub Hunerico
    rege, cum nimirum iste barbarus ad Zenonis impe-
    ratoris Placidiæque Olybrii relictæ preces, catholicis
    Carthaginensibus permissiset episcopi electionem, ut
    fusius narrat ille auctor libri ii initiio. At anno 462
    Gensericus lunerici pater et precessor adhuc in
    viris ægebat, et Zeno his temporibus nondum con-
    scenderat imperialem thronum, uti certum est, et
    ex ipso Victoris Tunnonensis Chronico probari poſ-
    est. Sane ex aliis compluribus Victorini hujus Chro-
    nici locis certum est hunc auctorem, cum episcopos
    diu-erarum sedium recenseret, simul in unum annum
    plures congestisse quos tamen variis et plurimum
    dissitis temporibus ordinatos fuisse nemo inficiabitur.
    Sic paulo inferius- Hilarium, Simplicitum et Feliceum
    pontifices Romanos in unum congerit, sicut et Genu-
    undium, Anatolium et Acacium episcopos Constan-
    tinopolitanos, et, ut caeteros taceam, Alexandrum,
    Martyrum et Julianum Antiochenos. Adde Victorem
    eo loci nullam Deogratias episcopi fecerse mentio-
    nam: quem tamen inter Quodvultdeum, qui pro
    fide in exsilium pulsus est, et Eugeniim Ecclesiæ
    Carthaginensi præfuisse constal. At Eugeni ordina-
    tionis tempus ex longe certioribus argumentis colli-
    gere licet, ex his scilicet quæ supra cap. 6, num. 6,
    de beato Deogratias ejus decessore observavimus.
    Cum enim ex his pateat Deogratias anno circiter 457
    ad superos abisisse, aliundeque ex Victore Vitensi ib.
    n. num. 1, certum sit Ecclesiam Carthaginensem
    annis 24 post ipsius obitum episcopo destitui non
    mansisse; palet quoque Eugeni ordinationem, qui,
    ut ex eodem auctore discimus, beato Deogratias suc-
    cessit, anno circiter 481 debere con-signari. Et qui-
    dem hoc anno mundum aperta erat gravis illa perse-
    cutio quæ Hunericus posteam tam graviter Africanam
    urivature Ecclesiam, ut supra cap. praecedenti num.
    10 el sequentis exposuimus.
    3. Porro Victor Tunnonensis loco laudato obser-
    vat Eugenium post dura eremi exsilia plurimis afflicto-
    nibus penitus, ne clarum apud omnes fuisse, quod ex
    aliorum etiam ejusdem avi illustriourum scriptorum
    vrsitionibus conliarnari potest. De his que ab Antonio
    Tamanullensi Ararianum episcopo in exsilio apud
    eum constitutus pertulit, non alium querimus testem
    præter Victorem Vitensem, quem consulere licet lib.
    v, num. 41. Animi vero ipsius magnitudinem plu-
    rinum commendavit Gelasius papa in epistola 13 ad
    episcopos Dardaniae, quibus Eugenius collegarumque
    suus exemplum ante oculos posuit, ut e re sacerdoto-
    rum esse ostendat, principum consiliorum obsistere,
    cum regia auctoritate firmare iisunti ea qua ad-
    versus justitiæ leges ferunt. Ecce, inquit, super Hu-
    nerico regi Vandalicæ nationis, vir magnus et egregius
    sacerdos et Eugenius Carthaginensis episcopus, multi-
    que cum eodem catholicis sacerdotes 241 coniuncter
    restituerunt servient, cunctaque extrema tolerantes,
    hodieque persecutoribus resistere non omittunt. Eum-
    dem sanctissimum antistitem confessoris publici titulo
    exornat Gennadius Massilien. in suo Catalogo scripto-
    rum ecclesiasticorum, quem vivente adhuc Eugenio
    scribebat : ibi enim, cap. 97, Eugeniun adhuc ad Ec-
    cclesiae confirmae fidem vixere assenti. Locum integrum
    referre ab re non erit ex quo discimus tanti viri elu-
    cubrations quibus Ecclesiam catholicam illustravit.
    Sice autem habet in vetustissimo nostro bibliothecæ
    Sancti Germani codice manuscriptio, litteris Franco-
    Gallicis, sive Merovingicis, ab annis circiter centum
    supra mille, ut jam diximus, exarato : Eugenius Cur-
    fugianus Africae ciuitatis episcopus, et confessor publi-
    cus, petilus a Chunereco Vandalorum rege, catholicae
    fidei expositionem et maxime verbi orationis ruminen,
    consensu omnium Africanorum et Maurorum, Sancti
    et Corsicæ episcoporum et confessorum qui in calho-
    lica permanserunt fide, composuit librum fidei, non
    solum sanctarum Scripturarum, sed et Patrum testi-
    moniis communium; et per collegas confessionis suae
    porrexit ad portandam. Editii prerrxit. Jam vero as-
    portandus pro fidelis linguae remuneratiione in exsi-
    lium, vice sui commontioria fidei, et unius sacri et
    conversandi baptismatis obibus sui, quasi pastor solli-
    cius derelicti. Altercations quoque quas contra Aria-
    nos peræies per interminivos habuit, conscripsit; et
    legendas per majorem domus Chunereco direrit. Si mi-
    liter et preces pro quiete Christianorum eidem velut apo-
    logias obtulit. Vivere adhuc ad confirmationem Eccle-
    siæ diceret. Ex his autem Eugeni opuscula si Gennadio
    recensitis, præter fidei Confessionis librum, qui à tus
    Victoris historiæ insertus est, et suggerendam Hu-
    nerico regi oblatam, apud eundem auctorem, unuca
    superest ejus epistola, quam in exsilium apriendiuis
    ad suos cives Carthaginenses conscripsit, ut eos in
    fide catholica confirmaret. Hanc porro cum aliis si-
    milibus hac voce commonitoria, seu, ut edili habetur,
    epistolas designari dubium non est. Eandem infra
    ex Gregorio Turonensi, qui nobis illam conservavit,
    exhibebimus ad aliquot manuscriptorum codices colla-
    tum.
    4. Cardinalis Baroninus, ad annum 495, contendit
    Eugenium a Gundabundo Hunerici successore varie
    exagitatum, et tandem extra Africam ejectum in Gal-
    lias appulisse, atque ibj apud Albigensenm Aquitaniæ
    civitatem hoc ipso anno quem etiam regi Gundabundi,
    extremum fuisse dicit, et vivis excessisse. At V. C.
    Henricus Norisius, ib. II Historiae Pelagianae, cap.
    21, Eugenii obitum nonnisi decemio post contigisse
    existimat. Et merito quidem. Nam Victor Tunno-
    nensis antistes in Chronico, qui jam antea, ut diximus,
    Eugenium post diversa eremi exsilia, plurimis afflic-
    tionibus et pauiris clarum fuisse dixerat, disertis ver-
    bis asseruit eumdem sanctum virum sub Theodori con-
    sulatu, id est vulgaris ætate anno 505, mortuum fuisse.
    En ejus verba : Theodoro V. C. consule Eugenius
    Carthaginensis episcopus confessor moritur. Nec ibi
    res plures in unu-commississe Victor accusiari
    potest, ut supra de eo dicebamus : cum nempe hic
    de solo Eugenii obitu verba faciat, superius autem
    res multas variis temporibus gestas in unum quasi
    fasciculum congestiserit. Sed et Victoris testimonio
    alii rus etiam antiquii scriptoris auctoritaten adiun-
    git idem Norisius, fragmenti scilicet vetustissimi,
    quod Tyronis Chronico subjuncum est apud Gaiu-
    sium tomo 1 Lectionis Antiquæ, ubi Gundabundo ita
    Eugenius acceptus fuisse dicitur, ut ab eo rege non
    solum ipse ab exsilio fuerit 242 revocatus, sed et
    cæteriis quoque antistibus orthodoxis Eugeni pre-
    cibus integra libertas fuerit restituta. Gundamundus,
    inquit ille auctor, tertio anno regni sui cemeterium
    sancti martyris Agilie apud Carthaginem catholicis dare
    præcepit, Eugeniu Carthaginensis episcopo, jam de ex-
    silio revocate. Tum subjuncit: Decimo autem anno re-
    gni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei
    sacerdotes, pœnse, Carthaginensi episcopo, de exsilia
    revocavit. Hec quoque lectio item apud Anastasium et
    alios inter quos Hermanus Constantii in Chronice:
    laudat fragmenti verba esdrisipse videtur; testatus
    Gundabundum decimo regni sui anno catholicos ou-
    res episcopos, persuasione Eugeniun episcopo, ab ex-
    silio revocasse, et diu clausas ecclesias pace reddidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis; algumas palavras muito comprimidas mantidas literal; uso de algarismos e sinais conforme impressos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>