<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
385  RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.  386
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,970">
Gensericus Romam invaserit, quam tandem per quâ- tuordecim dies direptam et expilatam, ut ex Pro- spero diximus, demum reliquit, in Africam trans- missurus. Nec obest quod eo in sermone ludis cir- censibus, qui nequaquam mense Junio celebrabantur, magis quam sanctorum cultui addictos fuisse Roma- nos dicat sanctissimus pontifex: cum ex ipsius verbis inferri non possit, ipso tempore quo hæc loquebatur, ejusmodi ludos celebratos fuisse,

11. Ceterum Gensericus Carthaginem redux Eudoxiam juniorem Hunerico filio suo uxorem dedit ; Placidam vero ipsius sororem, qua Olybrio desponsata fuerat, cum Eudoxia Augusta earum matre Constantinopolim ad Leonem imperatorem direxit, ut szpe laudatus Procopius narrat, Evagrius tamen lib. 11, cap. 7, eas Marciano redditas a Genserico fuisse scribit, ut eum placaret , ira excandescen- tem tum ob Urbis incendium, tum quod Augustæ tanta contumelia affectæ fuissent. Procopio consentit Chro- nici Alexandrini seu Paschalis auctor, qui Valenti- niano August;o vini et Anthemi-i consulibus, refert has principes feminas a Leone imperatore e Genserici captivitate redemptas fuisse. Sed tunc temp»ris vivebat adhuc Marcianus. Eudoxiam anno sexto Leonis imperatoris Constantinopolim remissam fuisse scribit Idâtius in Chronico, postquam scilicet per aliquot annos in Africa' a Genserico deventa fuisset. Hiec tamen opinionum varielas ita componi potest ; ut Marciano ob tantam injuriam imperatori familie illatam exeandescen~ i Augustas dimittere pollicitus faerit, quamvis id, exstincto paulo post Marciano, den nisi post aliquot annos sit exsecutus. Certe jam supra, cap. scilicet 4, num. 8, ex Theodoro lectore obseivavimus Marcianum adversus Vandalus exerciluin comparasse, quamvis ejus conatus morte interveniente ifrili fuerint, Gensericus interea, uti testis est idem Procopius, ut sibi Africam contra RomanoTum insultus assereret, omnes, excepla Carthagine, illius urbes ac oppida muvita, muris prorsus nuda- Vit, eo scilicet consilio, non solum ut Afri qui nova C- ri moliri vellent, careret confugio, sed etiam ut ue ii qui forte mitterentur ab imperal»ribus » Spem ullam quidquam tentandi in Vandalos haberent.

12. Verum gravior fuit ejus in homines quam in wb:um inuros persecutio. Etenim quos, uti prosequitur idem auctor, fame aut opibus egregios noverat, cum agris simulque pecunia omui, velut mancipia, filiis Honoricho. et Geusoni tradebat...... Aliis A[rorum plurimos opiimosque | furdos ademit...quorum veteribus dominis, liberis quidem, sed egestate pressis, abire quo tellent licebut..... Deteriores erras. veteribus relinquebul dominis, sed tanto sub tributo, ut illis de »uo nihil TOliret. Hinc, inquit, factum ut fugerent multi, mulii et Interficerentur criminibus variis » uno. frequentissimo , quod p.cunias occultare. dicerentur. lta omnis 224 Africa gravissi.nis. calamitatibus im;licita est. Perse Culionem hanc fusius. describit Victor Vitensis libro 144 vum. 9 usque ad libri (inem; ubi etiam quorum. d.t martyrum agones refert, qui in variis provinciis Consummato martyrio claruerunt, S.d hxc ex ipso Yictore repeteuda sunt, quie videsis supra pag. à (col. 195) et sequentibus.

13. Non minus autem extra Africam szviebat GenSéricus, ut testatur idein auctor, qui libro laudato, num. 17, tredecim provincias recenset in quibus crudelissimus ille ty; annus acerbissinaim persecutionem commovit. (Que vero, inquit, in Hispania, n. Italia, almati.t, Campania, Calubria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Bruiiis, Venetia, Lucania, Epiro Veteri vel Heliada gesserit, melius ibi ipsi qui passi su.(miseTabiliter lugeudo narrabunt. Non enim sese continebat Intra Africe terininos barbari reyi$ sievitia. Singulis D'inpe anuis piraticam exerceus, Siciliam, Itaiam, CXterasque B mnanorum provincias, quas presidio desiitu:as languente im, erio sciebat, depopulabatur. De bi.c re couqueritur Sidonius Apul.iuaris carmiue
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,150,545,255">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,335,545,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,525,610,690">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,745,545,885">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,980,970">
REINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS, Sac
A2 in Panegyrico Anthemii imperatoris, his ver-
sibus :

Hinc Vandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Militat excidium, conversoque ordine fati
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores

14. Ejusdem rei testem luculentissimum habemus
Procopium, qui libro : de Bello Vandalico, ejusmodi
irruptiones post Valentiniani obitum irequentiores
fuisse refert; cum nempe prxter Alanos Mauri quos
ue sese Vandalis in his expeditionibus adjunxere.

ensericus, inquit, Maurorum auzilio validior factus,
postquam Valentinianus fatis. concesserat, quoties ves
redieral, nunc Siciliam, nunc Italiam populabundus
verabat, oppida alia in servitium trahens , diruens,
alia cuncta rapinis exhauriens, donec inde ipsa vastitate locorum rerumque penuria fugatus ad Orientis imperatoris subdita se vestit, Hlyricumque omne ei Pelo- ponnesum , eique adjacentes insulas ,. aliaque Graci
nominis invadit. Inde ltaliam Siciliamque repetens, si
quid nuper relictum fuerat, diripit. Certe Mauros simul cum Vandalis commistos in Italiam irrupisse
memorat supra laudatus Sidonius Apollinaris carme
5; ubi Majoriano Augusto gratulatur ob Victoriam in istas gentes barbaras relatum :

2e. Campanam flantibus austris
Ingrediens terrain, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur, pinguis jer transtra sedebat
Vandalus, opperiens prædain quam jusserat illuc
Captivo capiente trahi; sed vestra repeute
luter utrumque hostem dederant sese agmina planis.

Magnam hac occasione cladem Vandalis illatam
descri-bit idem auctor, dissipato penitus et fugato
barbarorum exercitu, cui a Genserico przefectus fueTat sororis sux maritus, logentem quoque victoriam
sub Avito in Vandalus relatam memorat ddatius. in
Chronico, obi maguam eorum multitudinem a Ricimere cireumventam cresamque fuisse asserit , qui
Cum sexaginta navibus ad Gallias vel ltalium moverant. ld in Corsica insula contigisse articulo scquenti testatur.

15. Ceterum Majoranus omnes, inquit Procopius,
qui antea Romanis. imperaverant, virtute superans,
Afric damnum nunquam leviter perferre potuit,
nililjue non audere paratus erat 998 ut. partem
hauc terrarum orbis imperio Romauo restitueret,
Eo animo in Africam mutato habitu transmeasse dicitur, Genserici vires aliaque per semetipsum, p'iusquam bellum snsciperet exploraturus, — Aliquanias
etiam naves, ut in ldatii Ghronico legitur, in Hispania praeparari curaverat ad transitum, hucque in
Africam «statim transmissurus jam properabat, cum
lilas Vandali per proditores commoniti corripuere ;
Sicque imperator re infecta in ltaliam reversus est;
qu» duobus Augustis, Leone scilicet et Majoriano,
consulibus, id est auno Cliristi 458, contigisse Cassiodorus tradit. Verum etsi tanto classis sux damno
perculsus fuisset Ma;orianus, ab incepto tamen opere
minime deterritus est, qui nunquam propositum
Africie recuperandz abjecit, Romanis idipsum ex
imperatoris virtute sperantibus : cum econtrario Gensericus nibil non moveret ad pacem ab eo impetrandam, quam per legates paulo post ereptas quas supra memoravimus naves, postulasse ab imperatore
Observat Idatius. Verum cum huic expeditioni totus. incumberet Majorianus, repentino viscerum
morbo absumitur, inquit Procopius , vir in subditos moderatus, in hostes terribilis. Eum tamen a .
Ricimere interfectum fuisse Latini auctores produnt,
quorum potior, ut ait Papirius Massonus iu Mistoria
calamitatum Galli:e, hac in parte debet esse auctoritas. Εἰ quidem his favet, prxter locorum viciniam,
ipsa temporum circumstantia. Id «tius qippe, q.i iJ
diserte habet, sicut Ennodius Ticinensis, ei Cassio-
' dorus, eodem quo Majorianus tempore vivebant. Lo-
cum indic nt comes Marcellinus el Marius AvéutineuSis seu Lausannensis episcopus in Chrouicis. eun
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,990,1015">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    - Transcrição baseada no aspecto tipográfico e nas quebras visíveis; mantive grafias e hesitações tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>