<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
411 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
cujus solummodo occasione cæterorum ipsius sociorum nomina videntur recenseri. Michael monachus in Sanctuario Capuano testatur Prisci memoriam ex veteri traditione Capuæ celebrari, quem Manutius episcopum fuisse scribit, quare hunc auctorem secutus Ughellus, eidem Prisco locum duodecimum inter Mantuenses episcopos dedit, tomo VI Italiæ sacræ, ubi plura de eo habet, sed prorsus incerta.

16. De Elpidio pauca occurrunt, nihil exploratum. Michael monachus in sæpe laudato Sanctuario Capuano hujus sancti viri festum in ecclesia Capuani die 26 Maii recoluit scribit. At alii alium ibi Elpidium a nostro Africano diversum celebrari putant, qui Atellensi Ecclesiæ sæculo quinto præfuisse dicitur. Istius festivitas tum in Ecclesia Beneventana, tum in oppido sancti Elpidi dicto prope Aversam, die 24 ejusdem mensis celebratur. Sed hæ difficultates absque certioribus monumentis dirimi non possunt. Elpidi Atellani reliquias in Ecclesia Salernitana asservari affirmat Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiæ, quem etiam ab Elpidio Africano distinguit. Plura de hac re habent Bollandiani tomo V, die 24 Maii.

17. Marcus nomine tenus nobis cognitus est. Marcus Bovini in Apulia episcopus celebris est in eadem urbe et apud Beneventum, ubi festivitas ipsius die 14 Junii recolitur. Habetur et alius ejusdem nominis episcopus Ecane, cujus festum die 13 Octobris celebratur, ut observat Ughellus tomo VI Italiæ sacræ, ubi de episcopis Capuanis. Sed quænam illi fuerint incertum est.

18. Qui Augustinus dicitur in Vita sancti Castrensis, idem appellatur Augustus in Martyrologio Romano, consentientibus Ughello in Italiæ sacrâ, Ferrario in Catalogo generali SS. Italiæ, aliisque auctoribus vulgius. De certo Augustinus sive Augustus plane ignotus est, nisi quod ecclesiam ipsius nomini dicatam memorat Michael monachus in Sanctuario Capuano. Fortunatus lib. iv de Vita sancti Martini Augustini Concordiæ in Italiâ celeberrime laudat, sed quem longe a sumo a nostro esse putamus. Hunc ipsum Concordiæ episcopum appellat Ughellus. Sed mirari debet quod nec apud Ferrarium in utroque Catalogo, nec apud alios sanctorum Italiæ collectores, quos quidem videre licet, ipsius memoria occurrat, quamvis jam Fortunati tempore notissimus fuerit, quem nempe inter illustriores urbium Italiæ patronos laudatus auctor recenserit his versibus:

Si petis illud iter, qua se Concordia cingit,
Augustinus adest pietosus, Basilisque.

Et alii Augustinus Aquileiensis episcopus, qui paulo post eversionem a Gothis Romanorum floruit, eo ipso tempore quo alius Augustinus Ecclesiam Africam illustravit, ut ex Henrico Palladio 262 observat Florentinus in Censura Garnerii, quam V. C. Antonio Magliabechi Magni Etruriæ ducis bibliothecario nuncupavit.

19. Canion celebris est apud Acheronites, qui corpus si quis in metropolitanâ ecclesia religiose asservatum magna devotionè venerantur. At si fabulosius quis illi exhibent actis aliqua fides præbeatur, Canion iste longe alius est ab eo quo hic agimus. Sine quoque sub Diocletiano et Maximiano martyrum consummavit, postea vero incisi sub Vandalia persecutione confessoris inlatus adeptus est. Cum tamen Acherontini in istis actis suum Canionem primo in Africa episcopum fuisse dicant indeque in Italiam transmissum, ibi ab Elpidio Atellensi episcopo sepultum fuisse, conjectis meritò Bollandiani aliquot auctores, post Michaelem monachum et Ughellum, alium aut altero distinguerunt non esse. De his plura leges, si vacat, apud Bollandianos tomo VI Maii, ad diem 25 ejusdem mensis, quo beati Canionis festum Acheronitæ positum recolitur.

20. Vindonii nulla prorsus memoria reperire licuit. Mindonii ecclesiæ viri fortis Capuam ur- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
bem extensisse collegii Ughellus ex charta veteri sanctimonialium sancti Joannis, in quam Mindonii pro Vindonii nomen irrepsisse suspicatur.

21. Castrensis inter ceteros hunc duodenarius confessor celebrior est, imo cæteri fere omnes ex ipsius actis solummodo noti sunt, ut ex his quæ in huc fere toto capite diximus evidens est. Episcopum illum fuisse priusquam in Italiam transferretur aperte declarat ejus Vitæ auctor: sed cuiusnam Ecclesiæ præfuerit alium ubique silentium. Ego vero suspicior eum non semel Castrensis vocabulo non viri alicujus, sed urbis episcopalis nomen designari, quod ad ipsum episcopum amissio proprio nomine translatu[m] fuisse. Id persuadere videtur ipsius vocabuli forma, qua locum potius quam hominem indicari protina fronte nemo non existimat. Deinde castri nomen urbibus attributum frequenter in veteribus Africanis munimentis legitur, et quidem inter Patres Byzacene provinciæ Felix episcopus Castrensis in Notitiâ Africana editionis Sirmondii occurrit. Verum cum auctores quique, tum recensores, tum antiquì, sanctum Castrensem constanter appellaverint, ab eis, sine ulla præter conjecturis auctoritate, recedere non licuit. Porro Castrensis in Campaniam appulsus Suessam urbem petiit, ubi in suburbano quodam tugurio vitam angelicam ducens, miraculis clarus, ut narrat ejus Vitæ auctor cap. 5, excessit e vita die undecima Februarii, qua ipsius festum in Romano Martyrologio celebratur. Sepultus est in Castro-Vulturni, quod tunc ad Capuanos episcopos pertinebat, ibique sacrum ejus corpus sæculo nono adhuc servabatur, ut ex Radalperti episcopi Capuani veteri epitaphio patet, quod ex Michaele monacho Henschenius retulit in præmissis ad ejusdem sancti Castrensis Vitaru, paragr. 2, num. 6. Postea sæculo duodecimo, excepto capite, translatus est a Guillelmo II cognomento Bono, Siciliæ rege, in ecclesiam Montis Regalis metropolitanam, quam evocatis e monasterio Cavensi monachis Benedictinis Caluni-censis familiæ, pius iste princeps ædificaverat. Castrensis beati Castrensis memoriam per universam Campaniam regionem celeberrimi fuisse probant non solum complures eruditi, quas sub ejus nomine Deo dicatas fuisse testantur Michael monachus, Ughellus, et alii passi auctores; sed etiam vetera quæque martyrologia, quæ memoriam ipsius celebrant. Ex 263 is vero aliquot Castrensium martyris titulo exornant, quod scilicet multa pro Christi divinitatis confessione pertulerit. Certe cultum ipsius vastissimum esse vincti potest ex calendario ante annum, inquit Godefridus Henschenius, septingentesimum quadragesimum primum ex rario, in quo beati Castrensis memoriæ recolitur. Nomen ipsius legitur etiam in Martyrologio Romano veteri, quod sub sancti Hieronymi nomine vulgatum est, quanquam recentius censeri debeat, aut saltem multis sanctorum nominibus auctum. Cætera non recenscbo, quæ apud Bollandianos ad diem 11 Februarii videre licet. Laudat Petrus diaconus in libro de Viris illustribus Casinensibus, cap. 6, Laurentium quidem, ex monacho Casinensi incertæ sedis episcopum, qui sæculo circiter decimo Castrensis episcopi passionem versibus adornavit. Denique ejusdem sancti cultus ex Italiâ in Siciliam propagatus est, cum sacræ ipsius reliquiæ, ut supra diximus, in Montis Regalis ecclesiam translatae fuerunt, ubi etiam nunc religiose asservantur a nostris monachis Benedictinis, qui in hac metropolitanâ ecclesia perseverant.

22. Ultimus ex duodenario confessorum numero recensetur Tammarus, seu, ut alius codex habet, Zannarus, et apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italiæ 11 Februarii, Tomasus. Hunc Ughellus in tomis VII Italiæ sacræ, Viperanum secutus, inter episcopos Beneventanos recenset. Alii tamen, quibus videtur accedere Ferrarius in Catalogo laudando de 15 Octobris, Thamarum Beneventanum a nostro diversum esse sentiunt. Prioris festum die 15 Octobris ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina transcrita diretamente da imagem impressa (script="latino"). Foram preservadas ortografia, sinais tipográficos e hifenizações tal como visíveis; não foi feita normalização. As letras centrais A, B, C e D foram isoladas em blocos tipo="nota_marginal" conforme pedido. Todos os bbox estão expressos na escala 0-1000 como estimativas proporcionais ao campo da imagem.
  </notas>
</pagina>