<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    aperuisse. Neque dicus Guntabundum post id clemen- tia: tempus in aeviitam tandem declinasse. Etenim fragmenti auctor, qui altero post hanc generalem exsilii relaxationem anno Guntabundum itinerisse scribit, nullam facit persecutionis mentionem. Unde concicere licet nullam revera ab eo rege excitam fuisse; proindeque alterum Eugenii exsilium potius ad Trasuamundi tempora esse revocandum: quem quidem regem gravissimam adversus orthodoxos persecutio- nem commovisse nemo esl qui nesciat. Cercie Gelle- rius pontifex Romanus, qui epistolam ad episcopos Bardaniæ, jam a nobis suæ;erius laudatam, Victore seu potius Viatore V. C. consule, id est anno 495 conscripsit, testatur eo adhuc tempore quo scribebat Euge- niun cum cæteris Africanis episcopis persecutorius resistisse; quod sane de Eugenio in Gallis agente non dixisset.
    
    5. Cæl:bris est beati Eugenii memoria in martyro- logiis tam recentioribus quam antiquis, in quibus ipsius festivitas dies 13 Julii celebratur, adjunctis; ip; i cæteris cleri Carthaginensis confessoriibus quos in Ilimerici persecutione passus fuisse Victor Vitensis commemorat. Cæteris brevius rem exprimit Florus: Apud Africam, inquit, natale sac:r?orum confessorum Eugenius Carthaginensis episcopi, fide et virtutibus ac miraculis gloriosi, et universi cleri ejusdem Ecclesiæ. Quibus verbis Ado sequentia subjungit: Qui cæde inediaque macerati, sere quinquenti vel eo amplius: in- ter quq; quamplurimi erant lectores (et) insfultuli gau- dennes in Domino: procul exsilio crudelii extrusi sunt. Tum Salutarem et Multitam ex Victoris Historia no- tiissimos laudat; quæ quidem omnia apud Usuardum et Notkerum totidem verbis referuntur, sicut et in hodierno Martyrologio Romano. Notkerus tamen post hanc vocem confessorum, habet, imo et victoriousorum martyrum. Hunc vero insfultuli adjungit conjunctivam quæ, ne aliquis exis:imet eodem lectores fuisse et in- fantulos qui hic commemorantur. Iloc autem obser- vare visum est, quod Baronius ita apud Usuardum legendum monuerit in Martyrologii Romani notis ad hanc diem, quam quidem illustrissimi cardinalis con- jecturam Notkeri auctoritate fultam esse deprehendimus; quanquam sciendum est in Usuardi autogra- pho dilucide scriptum, lectores infantuli: : quæ verba ex Victoris Vitensis lib. v, num. 9, desumpta sunt. Rerentiorum martyrologiorum verba singillatim proferre supervacuecenum i. orot. Galensisus pro Eugenio, Eusebium Carthaginemsem episcopum habet.
    
    6. Cæterum est unà auctorum nubes in hoc con- veniat, ut pro Eugenii fest:, die 13 Julii celebrando, omnes consentiant: inde tamen colligere non licet hunc fuisse sancti hujus viri depositonis diem: siquidem in vetustis-imo calendario Africano, quod certe paulo post ipsius 243 norem conscriptum est, No- nis Januarii dego situo sanctorum episcoporum Deogra- sias et Eugeni celebrantur. Ejus vero in Gallias adven- tum commemorat Andreas Sanssavvs in corollario martyrologii Gallicani die 1 Januarii, his verbis: Al- biegs in Aquitania adventus sancti Eugenij ep:scopi Caurthaginensis ct martyris, quæ ex veteri Albigensis Eccl:siæ traditione, ut vidertur, descumpsit; at ea quæ postea subjungit, Eugenium scilicet a Guntabundo Vandalorum rege iterato exsilio dannatum ac fragili rati impositum in Gallias advenisse, aliique ejusmodi non pauca, ex Baroniâ aliisque recentioribus, aut etiam ex proprio fundo hausit.
    
    7. Sed verum Eugenii obitus diem certius forte ex e;usdem Ecclesiæ Albi:ensis traditione, quam ex quo- cunque alio instrumento reperi posset. Cum enim ibi fato functus fuerit sanctissimus ille pontifex, ejusque sacrae reliquiæ ibi semper venerationi habitæ fuerint, verisimile est se positive ejus diem hunc ipsum esse institutum, qui aliquando ei supremus fuerat. Hic vero diers est sextus mensis Septemberis, quõ b:ati Eugeni festivitas in Albiensi Ecclesia etiam nunc sub stiru duplici celebratur, idq; ex veteri multorum sæculorum traditione, ut palet ex veteri ms. codice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    a bibliothecæ Colbertinæ, in quo Passioni sancti fu- genii ex Gregorio Turonensi desumpta, quam infra exhibehlimus, premittitur hic titulus: Incipit Vita sancti Eugenii episcopi, qui obiit in vivo Viancio vii idus Septembris. De ejusdem vero obitu hæc in Al- biensi Breviario habentur: Eugenius.... in Galliam pulsus, in Albiensi pa o ad Veram amnem, juxta se- pulcrum Anaranghi marturis consedit: ubi dedicata monasterio tot laboribus erumnisque persunctas, mor- tuus est, ejusque neplcrum gloriosum fuit. Cætera ex Victore Vitensi et ex Gregorio Turonensi excerpti sunt.
    
    8. Est auc èum Viancium vicus haud procul ab urbe Albiensi, quem Pontius comes Tolosanus Amelio Albiensi episcopo et canoni cits Sanctæ Ceciliæ dedit lahente saeculo decimo, ut palet ex ejusdem Pontii charta apud Catellum libri I historial Conium To- losanorum, qua Pontius vicum Viancii salum fore in posterum decernit ad honorem sancti confessoris Christi Eugenii, et sancti Amerandi martyris, et re- terrum sanctorum qui ibi requiescunt. Data est..... rege Lothario defuncto, anno secundo quo filias ejus Laudovicus cœpit regnare; atque in ea laudantur Ade- laurus abbas Vianci, Avncrius prepositus, Amelinus capiscocla, et alii canonici. Ilanc avi sinl donationem confirmat Raymundus comes Tolosanus, Ildefonsi co- niulis filius, apud eundem Catellum loco laudato; ex hoc parisier in honorem sancti Eugenii et aliorum sanctorum qui in Viancio requiescunt. Saeculo duo- decimo contentio orta est inter monachos Aurili- censes et episcopum ac canonicòs ecclesiæ Albiensis, occasione ecclesiæ Vianci, quam utrique sibi vindicabant. Rerum commisit Alexander papa episcopis Ru- thenensi et Cadurcensi, ut palet ex ejusdem pontificis epistola, quam ex cod. ms. Colbertino edidit V. C. Stephanus Baluzinsus libro iv Miscellaneorum, pag. 463. Et quiilem Anrilicenses monachos causa decidisse colligimus ex actis visitationis factæ a Simone de Bello Loco archiepiscopo Bijuricensi, apud eundem Baluzium libro laudato. Ibi enim Simon archiepisco- pus anno 1286, mense April, Albiensém diocesiæ visitans, apud Viancium prioratum ecclesiæ Albiensis venisse dicitur, ubi a præposito prædici loci receptus et pectoratus est. Anno 1291 idem antistes rursus 244 Al. licencem diocesis visitavit, qui receptus est ut alnea apud Viancium preposituram de ecclesia Albiensi. Tandem Ludovicus de Ambesia Albiensis episcopus, sanctorum Eugeni, Vindemialis, Longini, Anaranghi martyrum et Charissimae virginis corpora, quæ ab ipsa illorum morte in ecclesia Vianci in terri- torio Albiensi reposita fuerant, in ecclesiam cathedra- lem, sanctæ Ceciliæ sacram, transferit curavit, anno 1404, die 29 Septembris, ubi etiam nunc religiosi- ssimae asservantur; quanquam translationis istiua me- moria die 2 Octobris postissimum celebrantur, ut ex Breviario Albiensi discimus.
    
    9. Quæri potest hoc loco quoniam jure Trasamun- dus Eugenium relegaverit in urbem Albiam, in regno Gothorum sitam, atque adeo Trasmundo hauf sub- jectam, ut quæ ab Africa longo terrarum mariisque intervallo disjuncta esset. Cur non potius eum in Sardinian deportaris jussit, litora Africæ contra si- tam? cur non in extremas Africæ solitudines? Neque enim verisimile est datum Eugenio fuisse arbitrarium exsilii; nam si illud ipsi concessum fuisset, non arbitror prælatum Italiæ fuisse sedes Gothorum, quos fidei catholicæ adversarios esse non ignorabat. Nulla vero hujus res probabilior causa nobis occurit, quam afligi Vandadlorum cum Gothis affinilia, et eadem secta et religio: quæ ratio Eugenii persecutores in- duxit ut is a collegis suis distractus, inter Gothos, pertinacissimus videlicet Ariani dogmatis defensores, quibus tunc Alaricus imperabat, eo miserabiliorum, quo longiorcm vitam traheret.
    
    10. Alinam item quaestionem movent nonnulli, utrum scilicet Eugenio martyris titulus debeatur ? Sed his immorari parum interest. Cum enim Euge-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    399 400
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviaturas e caracteres tipográficos históricos preservados; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com erros tipográficos prováveis mantidos. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda então direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>