59

Eusebii. Sed venerabilis martyr apostolieum observa- A

liat. preceptum. Serviebat domino carnali, non quasi
ai oculum serviens, sed tànquam Deo omni imperio
^ sublimi subdita (Ephes. vi, 6; Col. m, 22) famula-
batur. Et licet P jaganus fuisset dominus ejus, admi-
rabatur tantam ejus servitii virtutem : prepter quod
etiam in aliquo venerabatur constantiam ejusdem re-
ligionis. At ubi expleto servitio famulatus sui requies
ei data fuisset , aut leetioni vaeabat , ant orationibus
insistebat, gitur cum se cibi contritione in amorem
Dei (Bolt. , affligeret] affigeret , nullatenus a domino
suo nec blandimentis , nec monitionibus , vel unius
diei, ut fertur, jejmuio potuit relaxari, misi solum
Resurrectionis * dominice diei. Pallebat vultus ejus
jejunio, sed fides fii ma durabat : arescebant membra
afflictione, sed mens ccelo iutenta verbis Dei quoti-
die pascebatur ; pallebat violis abstinentie, [Forte
ulescebat] ardescebat liliis castitatis.

Itl. Itaque dominus ejus carnalis. Euscbius , civis
Syris Palgsiin:e, ad Gallias cum pretiosissimis mer-
Cimoniis properans , inopinanlibus nobis, qued pre-
tosum habuit Capite Corsice reliquit. Igitur cum
ibidem fortissimis remigiis navim suam anchoris si-
etercnt, vident 990 eminus ritus sacriliciorum ibi-
dem a paganis impendi. Statim prveeps kusebius
cum suis omnibas ad sacrificandum descendit. Eadem
vero die t»urua daemonibus sui& immolabant. l»terca
€um illi erapulis baccharentur, sancta vero Julia
propter illorum errorem de iino pectoris alta suspiria
protraheret, nuntiatum est Felici 4a satellitibus uis,
in navi esse puellam qux» cultum deorum irrider.t.
Alloquitur Eusebium fllius serpentis, dicens : Quare
n^n omnes qui teeum sunt, ad cultum deerum no-
strorum descenderunt? Przterea audio ibi esse

nellam qux nomina deorum nostrorum deridet. Ad
wec Eusebius respondit : Puellam quam dicis, nullo-
modo a eultu vel superstitione Christianorum amo-
vere prszevalui, neque sub interminatione ad nostram
religionem adducere potui; et nisi mihi fidelissimo
servitio famulatus sui necessaria essel, jam eam
poenis afficerem, Tunc Felix Saxo dixit ad eum : Aut
emn diis nostris vetasolvere compelle, aut certe dabo
tibi de eig quatuor (Cod. Rom. , ancillis] ancillas,
quie tibi placuerint meliores ; sut pretium qued taxa-
Uim. fuerit, tantum da mihi eam. Ad hzc Eusebius
respondit : Si. mibi integrum censum tuum dare vo-
Jueris, uon poterit ad ejusdem meritum servitii com-
parari. '

iV. Tunc habito consilio venenatissimus serpens
tonvivium praeparavit, ubi Eusebius poculis crapula-
tuis , alto somno sopilus est, Statim geniilium turba
furens navim conscenderunt, atque exinde sanciam
Ju'iam ad littus deposuerunt, Tunc Felix Saxo dixit
Ad eani : Saerifica diis, puella : ego pro ie domino

. * Boll., imperio subdita publice famulabatur,

b Papebroebius censet reponi debere Ariauus, aut
Seraceuus. At tota. passionis series exigit ut legatur
paganus. |

* llis verbis quaslibet dominicas dies intellige, ut
in plerisque sequioris zvi auctoribus. Vide episto-

APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM

580

tuo quantum petierit dabo, et nexum tux» conditionis
absolvo. Sancta vero Julia respondit : Libertas mea
Christi servitium est, cui ego quotidie pura mente
deservio. Geterum jstum vestrum errorem non solum
non veneror, verum etiam et detestor. Tunc Felix
Saxo jubel eam alapis exdi, Santa vero Julia ait : Si
Dotinus meus Jesus Christus propter me sputa et
alapas in facie aecepit, quare non ego [Forte propter
ipsum] propter me ipsam alapis cedar, et pro
sputis lacrymis meis maxillae mex rigentur? Iterum
82 vissimus draeo jussit eam crinibus torqueri. Vene-
rabilis Dei martyr torquetur , flageliatur. lila vero in
confessione sua. clamabat : Illum confiteor qui. pro-
pter me flagellis c:esus. est : nam si. Dominus meus
propier me spinis est eorongtus, et tropawm crucis
suscepit, quare non ego per mollitiem capillorum
meorum , «t per ejus vexillum fidei sustincam hujus
passionis certamina, ut merear pervenire ad martyrii
palmam ?

V. ltaque festinus draco , no s:evitiz suz damna

B pateretur , statim jussit sanctam Christi famulam ia

patibulo erueis imponi; et expergefacto Eusebio
ibidem maxima perdomuit carnis certamina vietrix
ultima. * Cumque ille soporis frena laxasset , sancta
illa anima carne soluta , martyrii palma roseals , ad
astra coelorum Ixtum cum angelis petit volatum, ibi-
dem ia thalamo crucis dotalia sua, astantibus ange-
lis, plena fide confessionis recitavit, et sanguinis sui
effusione &ubseripsit : atque p eos divina dispen-
824ione: in insula Margarita ! nuntiatum 99] est
sanctorum congregatieni monacborum, Qui confestim
navim eouscenderunt, et levantes vela, prazstanta
Sibi vents solatium , subito pervenerunt in Capite
Corsica, et requirentes ita invenerunt , sicut ei« ab
angelis fuerat revelatum. Qui cum omni reverentia
deponentes corpus sanctze martyris Clri:ti de cruce,
posuerunt eam in navi, el levantes vela navigaverunt
sub omni celeritateregredientes pristante sibi vento 5,

V]. Tunc obviaverunt eis monachi cum navi de

C insula qua dieitur ^ Capraria, prestante sibi vento

magnum solatium; et mirati sunt quod contra venti
forütudinem in modum volucrum vela plena iter suum
agerent. Qui accedentes et diligentissime requirentes,
quz virtus Dei esset in navi, exposuerunt eis omnia
per ordinem sicut gesta fuerant, et postulantes ab
eis reliquiarum benedictionem impetraverunt et re-
gressi sunt in &ua. Illi autem pervenerunt in insulam
Gorgonensem, et deponentes corpus ejus de navi, et
condientes eam aromatibus posuerunt! in monumento
€um gaudio magno. Gesta autem sunt hac xi calen-
das Junii. In quo loco florent orstiones sanctoruin
ad laudem Domini nostri Jesu Christi, cui est honor
ef gloria in secula seculorum. unen

ipsa, megno Etrurix duci subdita. De Gorgowe. in-
sulze monachis Gregor:us Maguus in lib. 1, epist. 50.
8 Cod. Bo l., prospero vento. pervenerunt. ad mona-
slerium suum, eie. )
5 [psula Capraria media est inter Corsicam et Gor-
gonam, Hujusce insule monachos ob canversatio-

lem 11 S. Leonis editionis Quesneliane qua est ad D nem sanctam laudat Augustinus epist. 48 3d Eudoxium

Diescorum Alexandrinum.

4 Cod. Bodec, apud Bull. addit, qui wajor eral in-
ter. turbas inimolantium. ln Adonis appendice dicitur
princeps, quod forte przcipuus esset loci illius. Infra
ticitur Feliz Sazo, forte Sago, a Sagoua Corsica
urbe nunc diruta, ut suspicatur Papebrochius, Apud
Ferrarium. iu ^Catalego sanctorum  ltalie dieitur
Feliz Tribunus.

. * Leciionem cod. Bodecensig retinuimus, Floren-
linus el. ltemig. babent, Cemque. laxusseut claustra
sepnicri subjecia meritis, ex ore ejus columba raj ido
petiit astra volatu. lbidem , etc.

. f Cod. Remnig. addit , que nunc vulgo Gorgona di-
Cw. Ext autem inter Corsicam insulam et. oram
lusoe sita . clim li;auorum , nuuc , sicut et Pisa

eorum abbatem data. Mascezel! adversus fratrem
suuin Gildonem in. Africa rebeilantem pugnaturus,
noctes in oratiouibus cum Caprarisx insule monachis
transegit; quin et eorum aliquet secum in Africam
duxit, ut ipse armis, illi vere precibus pugnare«t,
Post noctem in &iymnis et orationibus pervigilem trans--
actam munitus ipsis calestium sacramentorum myte-
riis pralium init, atque cum pirva militum manu
ingentem rcbellium exercitam in fugam verit, ut
narrat Paulus Orosius, auctor illorum tem; orum,
lib. vi, cap. ?5. Monachos Etrusci mari. insularua
a Fabiola visitatos fuisse scribit Hieronymus in ejus-
dem l'abiolz epitaphio. Yide Baronium et auctores al)
eo laudatos ad annuum 398. Ceterum codex llodec,
nibil babet de lioc Caprari motnacliorum occursu.

Digitized by Google
