<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    425 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    stantinopoli adversus Anastasium imperatorem, Timotheum ejusdem urbis episcopum, aliosque Eutychianæ hærescos fautores egregie decertavit. Qua de re exstat ad eumdem Possessorem Hormisdæ pontificis Romani epistola, in qua fidem ipsius et constantiam egregie laudat, eumque ut in cœptis perseveret adhortatur. Optimam, inquit, vestræ caritatis audientes instantiam, et cognoscentes rectæ vitæ tramitem, quem sine strepitu vindicatis, Deo nostro gratias sine cessatione persolvimus, ut in ea dispositione 280 persistas, et cæteris quod sequantur tribuas exemplum. Ista sunt dona cœlestia, ista sunt divinæ retributionis indicia, ista sunt Dei judicia, quæ te a catholico sacerdotum noluerunt separari consortio. Unde, frater carissime, præsenti bus hortamur alloquiis ut in ea constantia quam exorsus es perseveres, et augmenta probabilitatis initiis subministres : quia bonum opus, præcipue quod ad doctrinam fidei pertinet, nisi semper creverit, videtur imminui. Et si tribulatio mundana contigerit, ante oculos vestros futura præmia ponentes apostolica vos admonitione consulimus : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis, etc. (Rom. VIII). Hæc paulo fusius referre visum est, quod vix dubium esse possit quin ob fidei catholicæ defensionem Possessor ex Africa ab Arianis extorris factus fuerit. Id affirmare non dubitat cardinalis Baronius ad annum 517 qui et multa de eodem Possessore habet ad annum 520, ubi ipsius ad Hormisdam et Hormisdæ ad ipsum epistolas, occasione Joannis Maxentii, monachorumque Scytharum scriptas profert. Et quidem Byzaceni Patres in epistola inter Fulgentianas decima quinta, ad Joannem et Venerium data, Hormisdæ epistolam ad Possessorem scriptam commemorant, ibique eumdem antistitem appellant sanctum fratrem, consacerdotemque nostrum Possessorem. Porro idem Baronius ad annum 504 eidem confessorum numero accenset beatum episcopum Primasium antistitem Africanum, cujus expositionem in Apocalypsim laudat Cassiodorus Institutionum divinarum cap. 9. Opiaum Sitifansem, regali præceptione detentum memorat Bonifacius in concilio Carthaginensi anno 525, sed ibi non declarat cur, cæteris restitutis, huic ad Ecclesiam suam redire fuerit interdictum. Huc forte revocandus quoque est Maracinus episcopus, qui concilio Toletano II, anno 531, sub hac forma subscripsit : Maracinus in Christi nomine episcopus, ob causam fidei catholicæ in Toletana urbe exsilio deputatus... interfui, relegi et subscripsi. Iisdem denique temporibus Pomerius, natione, ut observat Gennadius in Catalogo, Maurus, in Gallia floruit.
    13. Quod si siemus nonnullarum Italiæ Ecclesiarum traditionibus, aliquot insuper confessores ex Africa extorres sub Trasamundo in Italiam adventasse fatendum erit. Cum enim sub Totila Gothorum rege inistis regionibus clariuisse dicantur, non potest eorum exsilium ad priores persecutiones, quæ ante Trasamundi tempora excitatæ sunt, revocari : alias viri illi sancti ante annum 496, qui Guntabundo Trasamundi præcessori supremus fuit, in Italiam accessissent; et tamen adhuc post quadraginta et amplius annos (Totila quippe ante annum 511 Guthonum in Italia regnum non suscepit), variis Ecclesiis præfecti dicerentur : quod nempe, ut arbitror, sibi facile persuasuru est. Ex iis præcipuus est Regulus, qui, ut refertur in Martyrologio Romano die 1 Septembris, ex Africa in Italiam appulsus, Populonii in Umbria sub Totila rege martyrium consummavit. Discipulus ipsius fuisse dicitur Cerbonius, inter Populonii antistites omnium prior ab Ughello tomo III Italiæ sacræ recensitus. Idem auctor tomo I inter Volaterranos episcopos secundum appellat Justum Africanum, qui Vandalorum persecutionem fugiens in Italiam venit, ubi a Volaterranis in episcopum adlectus, a Clemente fratre suo et Octaviano collegis in exercendo pastorali munere adjutus est. Iis etiam Felicem episcopum accenset Ferrarius in 281 Cata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    A logo generali eadem die prima Septembris, qua Reguli festum celebrari diximus, tum etiam die 3 ejusdem mensis, quam sub Octaviani nomine sacram esse scribit, qui pariter Justinum et Clementem, sed die quinta Junii, celebrat.
    14. Iis adjici possent nonnulli quos Sardi, et potissimum Calaritani apud se sepultos fuisse tradunt : sed quamvis inficiari nolimus ex tanta confessorum multitudine qui in Sardinia insula exsilium pertulerunt, multos ante reditum in patriam interiisse, nondum tamen videre licuit idonea monumenta ex quibus eorum nomina hic recen-seri possent. Certe ex unica inscriptione, quam Papebrochius ad diem 20 Maii Bollandiani, tomo V, exhibet, facile colligimus ejusmodi instrumenta prorsus incerta esse ac nullius auctoritatis. Sic quippe se habet.
    S. JANUARIUS EPP. ET M. S. LUDOVICUS EPP. ET M. ET S. ÆGIDIANUS EPP. ET M. SUNT AFRICANUS.
    Hujus inscriptionis vitia singulatim discutere nihil vacat, cum vel unum Ludovici nomen, quod tunc nec apud Afros, nec apud Romanos in usu erat, imo nec etiam apud barbaros eo modo scriptum, satis superque probet hæc monumenta suspecta omnino fidei esse, utpote vitiata, si non plane supposititia. Melioris notæ sunt variæ inscriptiones quæ in Turritanæ ecclesiæ ruderibus repertæ sunt sæculo superiori a Gavino ejusdem loci, seu Sassaritano archiepiscopo : sed nihil prorsus ad illustrandam Africanæ persecutionis Historiam conferunt. Eas videsis apud Jacobum Pintinum libro III de Christo crucifixo, titulo 4, loco 12.
    15. Verum, ut ad id unde paulo digressi est, revertatur oratio, Symmachus, qui, fervescenie in Africa Trasamundi persecutione, apostolicæ sedi præerat, accepto tam sævæ adversus Ecclesiam catholicam tempestatis nuntio, sui esse muneris esse ratus confirmare fratres suos, in tribulationibus et ærumnis positos, egregiam ad eos epistolam conscripsit, ut eos tum ad æquo animo perferendos exsilii labores, tum etiam ad constantiam in defendenda Ecclesiæ causa servandam adhortaretur. Hanc epistolam habemus apud Ennodium libro II, epist. 14, quam inde descripsimus huc proferre visum est.
    EPISTOLA
    SYMMACHI PAPÆ AD EPISC. IN SARDINIAM DEPORTATOS.
    (Hanc epistolam edemus cum et Symmachi opera.)
    282 16. Ex hoc porro conquirendarum reliquiarum studio quo confessores istos fidei grasse colligimus ex laudata Symmachi epistola, confirmari potest aliquot Italiæ Ecclesiarum traditio, quæ sanctorum martyrum corpora ex Africa per istos confessores allata, apud se asservari contendunt. Ex iis fuisse sanctorum Marcelli, Casti, Æmilii, et Saturnini martyrum reliquias putat cardinalis Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die sexta Octobris, qua istorum festivitas 283 Capuæ celebratur. Casti, et Cassii episcoporum ibidem celebrium meminit quoque Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiæ die 7 Novembris. Aliæ in aliis ecclesiis esse dicuntur, sed quas singillatim recensere non est operæ pretium. Et quidem Neapoli, occasione translationis sancti Severini Noricorum apostoli in eam urbem, gratulatur Baronius ad annum 496; quod mirifice civitas illa studiose semper fuerit reliquiarum sanctorum martyrum et confessorum; utpote quæ non satis habuerit e proximo accipere sanctum Januarius, iste fuit Beneventi episcopus, et e longe ex Africa ejusmodi diari thesauris, nisi etiam e Danubii ripis sacra pignora sancti Severini in Italiam delata a sancto pontifice Gelasio imperaret.
    17. Sed inter alia cimelia quæ secum in Sardiniam attulere episcopi Africani, unum certe pretiosissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. LVIII. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 58). Números em negrito (280, 281, 282, 283) foram mantidos conforme aparecem no texto. Letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais. Texto "fidei grasse" transcrito literalmente conforme imagem, embora possa ser erro tipográfico para "fidei causa" ou similar em outras edições.
  </notas>
</pagina>