<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RCINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    qui idem auctor, sacra turba pontificum qui remanserant, communicato inter se consilio, defuerunt ederturus praeceptum regis in omnibus locis ordinationes celebrare pontificum.... repente communis assumptio, presbyteros, diaconos, et si quos inveniret electio, rapere, benedicere, consecra re certatim locis singulis propterantibus. Lateb it intierea Fulgentius, nec in monasterium reversus est, dum cathedras quam maxime proximis episcopos haberi proprios exsilnavit. Cum itaque longue ante annum 508 cessaverint ordinationes, quod verisimile non sit intra unius aut alterius anni intervallum tolli episcopos e vivis abilisse, ut praesenti periculo novorum ordinatione providelur; istud interdictionis elictum a Trasamundo regni initio latum fuisse conjici mus. Quin et juxti Baronii sententiam, qui anno 504 sancti Fulgentii episcopatus initium consignat, Eugenii nominis post declaratum aprite persecutionem in exsilum pulsus dci potesl. Nec insolitis etiamvude. il debet, Eugeniun, quem pra ceteris a versabantur Ariani, Trasamundii jussu exsilio fuisse punitum, quod et Gunbandus auctor fuisset catholicos antisites ad exsilio revocandi, et ipse Carthagine catholican religionem palam profiteretur.
    4. Ceterum hanc regie praeceptionis transgressorum locum et occasionem aperte j persecution pri habuisse innuit saepe laudatus auctor Vita sancti Fulgentii cap. 16. Id quoque, paciuns aggressi sunt e viscovi Byzacenae provinciae, quod cogitaverunt, aut regis iracundiam, si qua forsitan existeret, mitigandurn, quo facilius ordinarii in suis locis vel plebibus viverent; aut si persecutionis violentia a nascerentur, coronandos etiam fides confessione, quos dignos inveniebant promotione; ministerium vero suum facilitus impleturus aliqus inter ipsas tribulationes proprijs plebibus solatia praestitutros. Sed contrarium omnino evenit. Nam succedente, inquit idem auctor, majore tristitia, versa fuit in publicos luctus ordinationis assumpta latitia. Excanduit nempe Trasamundus ob violatam a se lariam legem, statimque cunctos antisites exsilio multandos decrevit.
    5. Primos interdum regis impetus pertulit Victor ipsius provinciae: Byzacena primus, qui omnium prior a regis servis execubus captus Carthaginem adductus est. Sed ne deesset, inquit Fulgentii Vitae auctor cap. 17, fidei catholicae contra Arianos fidelissimus praedicator, Deus in tempore tribulationis abscondere noluit vas electionis, sanctum videlicet Fulgentium, quem Ruspenses a Vice ore primate in itinere constituto petierunt, ut sibi ipsis a vicinis episcopis in antistitem ordinari permittteret, quod annoque Victore statim factum est: anno scilicet 508, et ex ipsius Vitae auctore colligit Henricus Norisius libro ii historie Pelag., c. p. ultimo, quod anno videlicet 535 idem sanctus e vivis excesserit ipsumset Januarii calendis 276 cum Ruspensem sedem per annos viginti et sex obtinuisset.
    6. Quaenam vero fuerint beatissimi hujus viri in episcopatu virtutes, fuisse exponit saepe laudatus Vitae auctor cap. 18, nec ab re erit eas brevi hic commemorare, cum is sese ad gloriosae confessionis coronam conar: paraverit beatissirnus antistes. Successit episcopatum, inquit Vitae auctor, sine aliqua ambitione.... nec ita factus est episcopus, ut esse desisteret monachus: sed accepta pontificis dignitate, ne professionis praeterire secretari integralerne. Servabat etor professionis integritas plus ornavit pontificis dignitatem. Nunquam denique pretiosa res: minuta quaesivit, aut quotidiani jejunia praetermisit, aut conditos suaviter cibos, vel inter hospitias manducaverit, aut discumbendo sallem requiescere, et resolvere rigidum propositum voluit; sed una tantum villissima tunica, sive per aestatem, sive per hiemem, patienter induit, Oratio quidem, sicut omnes episcopi, nunquam utebatur: pelliceo cingulo tanquam monachus urebatur. Sic... ambituum et temum fugiebat, ut nec ipsa calceamenta suscipiens clericorum, aut ullinas cingulis in tempore hiemis, aut caligulis in tempore aestatis ulteretur. Intra monasterium sane interdum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a soleas accipiebat, frequenter nudis pedibus ambulabat. Casulam pretiosam vel superbi cloris nec ipse habuit, nec monachos suos habere permisit.... Suac autem contintenitae, Deo teste, fidelium gerens, in qua tunica dor miebat, in ipsa sacrificabat: et tempore sacrificii mu tu nda esse corda potius quam vestimenta dicebat. Hunc beatissimo sacerdoti nullus aliquando extorisit cujusl:bes grevis carnes accipere, sed sola simpliciter olea, pirasanas et ova, quandiu fuit juvenis sine oleo; postquam vero senuit, suprifuso oleo manducavit, ideo oleum persuasus accipere, ne caligo prevalens oculorum, le cionis impediret officium. A vino autem sumus semper abstinuit.... Antequam vigiliae nunintarentur a fratribus, ipse se, per cordel et corpore vigilans aut orabat, aut legebat, aut dictabat, aut cunctunque spirituali medilau tionis solus vacabat... Ad agendas cum servis Dei vigilias, interdum descendebat, sed privatas apud se vigilias, et suis quibus dixit, multo laudabilus execebat. Ite a erant Fulgentii deliciae, quae, uti prosecutur idum auctor cap. 19, in nullo laco visus est unquam sine monachis habitare. Cummingue Ruspensis Ecclesiae fuisset praefectus, hoc primum beneficium a suis civibus implerravit, ut sibi monasterium aedificaretur. Idque non longe ab ecclesia conditum fuit, Ruspensisubus certan tim ad hoc aedificium sumptus conferentibus, inter quos potissimum Posthumianus christianiss:mus et dicit ueros nobilissimus laudatur, quod agrum ad id opus apostismum sponte beao: pontifici obtulerit.
    7. Cum itaque sanctissimus antistes totus gregi suo pascendo incumbebret, ac simul vitae monasticae exercitiis ad martyrum erudiret, repente, inquit Vitae auct or cap. 20, diriguant inquiri regulis furoris, ut detentus etiam ipse cum ceteris in exsilium Sardinie confessor Christi nobilis truderetur. Abductus velociter.... tristitam unanio maje- re vincebat, quod tam gloriose confessionis esse participes inchoabat. Comitantibus ergo monachis simul et clericis, magister egregius utriusque professionis erat, flebiliis omnibus lacrimis, de cathedra honoris ad locum carcerium prorusavit. Cur humiliem additus, munera, quae sibi a fidelibus oblata fuerant, monasterio suo, quod a iuiu Ruspse construirere ceperat, ac profutura mandavit. Ipse vero navim crucifixo corde et corpore nudus ascendit. Consitutis in exsilio nihil d: consueta vivendi severitate renisti, atque eandem quam in monasterio dixerat vitam, quod licuit, cum paucis monachis, qui ipsium comitati fuerant, studuit exercere; qui et duobus episcopis, Illustri, scilicet et Januario, ut secum habitari adducis, similitudinem magni cujusdem monasterii, monachis et clericis adunatis, sapienter effexit. Post aliquot vero de strictissima Fulgentii se corumque ejus vitae disciplina sic concludi auctor: Quis illius habitantions digne expei cel lauder? Domus illa tunc Caralistanae civitatis oraculum fuit. Illuc enim veniebat afflictis percipere remedium consolationis, ibic gerebantur intr discordantes pacis et concordiae pacta fidelia, divina volentibus audure diligentis lectionem, ministrabat ibi Dominus plenissima expositionis edifica tionem. Delectabat nobiles viros, si fieri posset, quod tidie beatum Fulgentium cernere disputabantm, etc. Haec paulo fusius ex Vita sancti Fulgentii deli bare visuntur est, cum vix quidquam aliud de ista Trasamundi persecuccione in aliis auctoribus antiquis haue-tur. Sed nec tanti viri egregias virtutes praeteriheret licuit, quantum, ut ipse ipsius vitae auctore, vel sola fima tempore persecutionis Canthaginesis Ecclesiae populos recreabat, et provocabat ad majora gaudia, quod scilicet catholicae fides in tanto pontili e, qui ceterorum erar et ingenium et lingua, de haeresii ejusque fautoribus gloriosa triumpharet.
    8. Illic vero locus esset inquirendi quantus fuerit istorum confessorum numerus qui pro fidei veritate a tyranno haec tempestate exagitatil fuerunt. Sexaginta et eo amplius episcopos iunx catena hiatus exsi si fuisse refert saepe laudatus vitae auctor, praeter monachos et clericos computares, qui, ut ex eodem auctore colligitur, antisites suos in exsilium fuerunt secuti. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (reticências e hifenizações mantidas). BBox aproximadas em escala 0-1000; cortes nas margens reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>