<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    375 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    præcipua, cum senatum virosque nobiles in sua ha-
    beret potestate, fore ut nulli deinceps sibi resistendo
    pares essent. At tanta cum sævitia in istius miserri-
    mæ urbis cives exarsit, ut nisi omnes fere istius ævi
    auctores testes eorum quæ hac occasione Gensericus
    patravit haberemus, omnem prorsus fidem excedere
    viderentur. Item aliorum verbis exponere juvat, ne
    quis forte me celeberrimæ civitatis calamitates exag-
    gerasse existimet. Sic itaque de hoc excidio loquitur
    Prosper in Chronico: Theodosio xvii et Festo consuli-
    bus, id est æræ vulgaris anno 439, Ætio rebus quæ
    in Galliis componebantur intento, Gensericus, de cujus
    amicitia nihil metuebatur, xiv calendas Novembris
    Carthaginem dolo pacis invadit, omnesque opes ejus,
    excruciatis diverso tormentorum genere civibus, in jus
    suum vertit; nec ab ecclesiarum despoliatione abstinens,
    quas et sacris vasis exinanitas et sacerdotum admini-
    stratione privatas, non jam divini cultus loca, sed suo-
    rum 215 jussit esse habitacula; in universum captivi
    populi ordinem sævus, sed præcipue nobilitati et reli-
    gioni infensus, ut non discerneretur hominibus magis
    an Deo bellum intulisset. Hanc autem captivitatem
    Carthago subiit anno postquam Romana esse cœperat
    585. Eadem habet Isidorus in Historia Vandalorum
    æra 467. Ille violata sacramenti religione Carthaginem
    dolo pacis invadit, etc., ut Prosper; quibus addit:
    Arianam pestilentiam per totam Africam intromittit,
    sacerdotes ecclesiæ pene martyres plurimos efficit; et,
    juxta prophetiam Danielis, demutatis mysteriis sancto-
    rum ecclesias Christi hostibus tradidit. Quæ ultima ver-
    ba ex Idatii Chronico mutuatus est. Diem vero notat
    Marcellinus comes x calendas Novembris, quo asse-
    rit Carthaginem a Genserico occupatam fuisse. At
    præferenda est Prosperi et Idatii auctoritas.

    2. De Africanarum provinciarum ipsiusque Car-
    thaginis excidio plura habet Salvianus Massiliensis
    presbyter in libris de Gubernatione Dei, quorum
    sextus et duo sequentes fere sunt toti de hoc argu-
    mento. Has vero calamitates divinæ severitati tribuen-
    das non esse, dicit idem auctor, sed Afrorum sceleri
    deputandas, qui Vandalos gravi, antequam illuc perge-
    rent, ac longa iniquitate traxerant. Eorumdem Afro-
    rum vitia et depravatos mores ita exaggerat, ut nullum
    apud ipsos bonum, sed totum malum fuisse asse-
    verare non dubitet, quod nempe exclusa naturæ
    originalis sinceritate, aliam,quodammodo in his natu-
    ram vitia fecissent. Eorum potissimum impudicitiam
    insectatur libro vii. At libro sequenti in eos maxime
    vehit, quod nulla in servos Dei, potissimum mona-
    chos, sanctos Dei appellat, reverentia tenerentur,
    quos contra irridebant, maledicebant, detestabantur,
    insectabantur, ea omnia in illos pene facientes quæ in
    Salvatorem nostrum Judæorum impietas ante fecit quam
    ad effusionem ipsam divini sanguinis perveniret. Tum
    paulo post subjungit: Inter Africæ civitates, et maxime
    intra Carthaginis muros, palliatum et pallidum, et
    recisis comarum fluentium jubis usque ad cutem tonsum
    videre, tam infelix ille populus quam infidelis sine
    convicio atque exsecratione vix poterat. Et si quando
    aliquis Dei servus aut de Ægyptiorum cœnobiis, aut, etc.,
    ad urbem illam officio divini operis accessit, simul ut
    populo apparuit, contumelias, sacrilegia et maledictiones
    excepit. Nec solum hoc, sed improbissimis flagitio-
    sorum hominum cachinnis, et detestantibus ridentium
    sibilis quasi taureis cædebatur, vere, ut si quis ea inscius
    rerum fieri videret non aliquem hominem ludificari, sed
    novum inauditumque monstrum abigi atque exterminari
    arbitraretur. Hæc et alia plura Salvianus more suo
    populos ad pœnitentiam provocandi desiderio abreptus. Sed de hac Carthaginis clade consulendus est
    potissimum Victor Vitensis libro primo: ex quo discimus
    Quodvultdeum Carthaginis episcopum cum
    maxima cleri sui parte, vetustæ navi impositum ut
    undis absorberentur, Neapolim Campaniæ feliciter
    appulisse. De isto agemus infra cap. 9.

    3. Cæterum quo nobiliores erant Carthaginensis
    urbis cives, eo miserabilior fuit illorum casus. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    enim timeret Gensericus ne, si illi vel modicum quid
    ex pristina auctoritate retinerent, aliquando sibi in-
    fensiores essent futuri, universos qui aliqua dignitate
    pollebant, vel generis nobilitate cæteris præstantiores
    utcunque videbantur, bonis omnibus spoliatos trans
    mare navigare compulit, nisi maluissent ad viliorum
    mancipiorum conditionem redigi. Priorem sortem
    beati Fulgentii avum 216 passum fuisse discimus ex
    ejusdem sancti vita, cap. 1, ubi Gordianus, sic enim
    appellabatur, ex senatorum Carthaginensium numero
    impositam peregrinationem libenti animo suscepisse
    dicitur, volens saltem, facultatibus perditis, non perdere
    libertatem.

    4. Aliorum quorumdam fortunam docent nos Theo-
    doriti epistolæ, qui e patria profugi, post peragratas
    varias Orientis provincias in Syriam usque pertigerunt.
    Celebris inter ceteros fuit Cœlestiacus, aut, ut
    aliæ editiones habent, Cœlestianus quidam, quem
    idem Theodoritus Appellioni commendat epistola 29;
    in qua Carthaginensium vices deplorans, egregie ur-
    bis istius cladem describit. Quæ Carthaginenses, in-
    quit, passi sunt, Æschyli et Sophoclis tragœdiæ egerent,
    atque horum quoque linguam fortasse vinceret malorum
    magnitudo. Illa enim a Romanis ipsis quondam vix capta,
    imo quæ cum maxima Roma de principatu sæpe certarat,
    eamque in summum discrimen adduxerat, ludibrium
    modo facta est barbarorum. Et qui celeberrimam
    ejus curiam ornabant, orbe toto nunc errant, vitam ex
    hospitalium hominum manibus sustentantes, cientque
    spectantibus lacrymas, et rerum humanarum instabilitatem
    volubilitatemque declarant. Alios equidem vidi
    complures inde profectos, et timui: nescio enim, quod
    ait Scriptura (Prov. xxvii, 1), quid superventura pariat
    dies. Tum Appellioni Cœlestiacum speciali affe-
    ctu commendat, qui magnum ex calamitatibus quibus
    afflictabatur faciebat in pietate proventum. Veneror
    autem, inquit, in primis præstantissimum et magnificentissimum
    Cœlestiacum, qui et calamitatem æquo fert
    animo, et felicitatis mutationem in occasionem vertit
    philosophiæ, universorumque Rectore laudat, et hoc
    conducere arbitratur, quod ille aut fieri jussit, aut ne
    fieret non prohibuit. Ineffabilis namque est divinæ
    Providentiæ ratio. Hunc una cum uxore ac filiis peregrinantem
    Abrahamitica benevolentia excipiat magnificentia
    tua. De animi enim tui magnitudine confisus
    hospites istos introduco, et liberalem dexteram tuam
    ostendo.

    5. Exstant apud eumdem Theodoritum variæ litteræ
    ad episcopos nonnullos, aliosque viros nobiles
    datæ de eodem argumento, in quibus laudat summam
    Cœlestiaci in his calamitatibus perferendis patientiam.
    Paupertatem autem, inquit epistola 54 ad Patricium
    comitem, facile ita fert, quomodo pauci divitias.
    Utitur etiam hac occasione piissimus antistes ut rerum
    humanarum fragilitatem ob oculos poneret eorum
    ad quos scribebat. Sic ad Stasimum comitem et
    primatem loquitur epistola 33: Expono magnificentiae
    tuæ patriam illi (Cœlestiaco) esse omnibus olim
    decantatam Libyam, civitatem vero spectatissimam
    Carthaginem, tribum et familiam in senatu clarissimo,
    tum opes magnas, et supra quam opus erat affluentes.
    Verum hæc omnia fabula nunc sunt, et rebus destituta
    narratio..... Talis nimirum est hominum felicitas, etc.
    Eadem ferme repetit in epistola 50 ad Aëtium Sophistam,
    et in epistola 32 ad Theotimum Beroeæ episcopum.
    Sed observatione digna sunt quæ de eodem
    Cœlestiaco scribit ad Domnum Antiochenum episcopum,
    epistola 31. Præstantissimo, inquit, et magnificentissimo
    Cœlestiaco patria quidem celeberrima Carthago,
    genus vero quod illa fuit spectabile. At nunc ex
    ea pulsus exteras oras peragrat et Dei amantium manum
    circumspicit. Habet præterea onus necessarium,
    quod illi curas auget, uxorem et filios et famulos, quorum
    causa pluribus eget impensis. Ego vero illius animum
    admiratus sum. Sic enim quasi secundis ventis
    ferretur, gubernatorem laudat, et gravem tempestatem
    nihil 217 facit. Pietatem namque ex calamitate sua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. Números em negrito (215, 216, 217) mantidos. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>