<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    519 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    sanctorum. Cujus rei exemplum habemus in sancto A
    Aquilino sociusque ejus, de quibus lib. ii, cap. 44, sic
    scribit : Aquilinus, Geminus, Eugenius, Martianus,
    Quintus, Theodotus et Tryphon martyres apud Africam
    sub persecutione Vandalica praeclarissimo martyrio co-
    ronavit sunt die 11 nonus Januarii, ut dicit Ado. Quae
    verba: Galesius, Mauriolus et Canisius ambabus,
    ut aiunt, manibus excepere. Baronius in notis Ado-
    nema pro hac re ex Petro laudat. Sed haec nusquam,
    quod quidem scimus, Ado scripsit. In martyrologiis
    Florentini et aliis a Bellando laudatis, in Africa eo-
    rum fieri commemoratio dicitur, sed nec tempus, nec
    locum passiones indicant. Ceterum n annuli praeter
    eos quos laudavimus, fortasse occurrent martyres
    quos incauae recensitores illi ad Vandalicam persecu-
    tionem revocare conati sunt. Sed de his plura scri-
    bere supervacaneum existimamus, cum ea quae pro-
    tulimus sufficient ad praemunendos lectores contra
    insanias horum auctorum conjecuras. De iis autem
    paulo fusius hic agere vix-un est, quod ipsorum mar-
    tyrio Baronius anno circiter 490 passim consigna-
    verit, quos tamen, etsi sub Vandal. r passus fuisse
    constaret, ad Guntabundi tempora non debuisset re-
    vocare. Non enim ille ita unquam adversus orthodoxos
    exarsit, ut ipso regnante tam saeva persecutio
    excitata fuisse affirnari possit, quem e contrario per-
    secutionem sedasse certo scimus. Et quidem ante
    annum 490 jam Eugenium ab exilio revocaverat,
    eique restitui praeceperat sancti Agilei consecte-
    rium.
    
    12. Sed quacunque fuerit Guntabundi regis erga
    catholicos indulgentia, hi tamen non ita ab Arianoru
    rum insititibus securi erant, ut eorum fuorem ali-
    quando non fuerint experti. Id patet ex sancti Ful-
    gentii exemplo : cum enim ille et Felix abbas sedem
    mutare coacti, quod subito barbarica multitudinis pro-
    vincia turbarerur incursu, in pagum Siccessenum deve-
    nissent, ibi a presbytero quodam Arian0 contumeliis
    et verberibus affecti, glorias confessionis coronam
    obtinuere, ut narrat Vitæ Fulgentii auctor. Id vero C
    contigisse cum nulla adversus catholicos commota
    esset persecutio, saltem aperia, ex eodem Vitæ
    script. re facile colligitur, attestante, cap. 11, Car-
    laginesem Arianæ sectæ episcopum eo animo
    fuisse, ut Fulgent,um vindicare ob acceptas injurias
    paratus esset, 271 si ipse Fulgentius voluisset ad
    eum querelas referre adversus presbyterum Aria-
    num : quod sane episcop,us Arianus fervente p re-
    scutione non fuisset ausus. Sed opera pretium erit
    integram hujus confessionis narrationem exhibere
    ex saepc laudato Vitæ auctore, ipsummet Fulgentii
    discipulo, postquam pauca de ipso Felice abbat,e
    praemiserimus.
    
    13. Felix abbas erat illius monasterii in quod
    Fulgentius, ut supra diximus, post aliquantam in
    Faustii episcopi cenobio moram, sese receperat.
    Tanta autem erat modestissimi abbatis humilitas, ut
    Fulgentium, statim atque monasterium ingressus
    fuit, in sui ipsius locum caeteris praeesse voluerit;
    n ca coepio deditit, donec Fulgentium saltem so-
    cium dignitatis et sollicitudinis participem fecerit,
    ita ut ulterius monasterii abbas esset, ut narrat saepe
    laudatus Vitæ auctor. Igitur, inquit cap. 8, Fulgent,
    ium, Felix abbas cum gaudio suscipiens, imparemque
    se ejus virtutibus et sornis, et nomem et potestatem ei
    tradidit abbatis. Ille plenius studio humilitatis recusabat
    privilegium potestatis: et post multæ certaminia pietatis,
    ex consenu totius Congregationis, passus violentiam
    caritatis vix consenuil esse collega boni consortis. Ita
    dua viri sanctissimi, ... jugum governance, commuta-
    gregationis eripiunt ... Unus eorum, beatus videlicet
    Fulgentius, docendus fratrius peculiariiter accabat, alter
    in quotidiano ministerio sollicitius laborabat ... nihil
    ceteri sine consensu alterius facinus, etc. Sed jam
    utriusque pro fide certamen fere denundum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CONFESSIO VELICIS ABBATIS ET S. FULGENTII POSTEA SUSPENSIS EPISC.
    
    274 CAPUT XI.
    De persecutione Trasamundi Vandalorum regis in
    Africa.
    
    1. Trasamundus post fratris sui Guntabundi mor-
    tem Vandalorum in Africa regnum adrepsit est anno
    496, ut contendi et exidius Norisiius libro II Historie
    Pelagianæ, capite 21, qui ex fragmento jam non
    senel laudato, cujus verba capite pracedenti retu-
    limus, Guntabundum die 24 Septembris anni 496 e
    vivis abisse probat ; lametsi Baronius, Petavius alii-
    que viri docui, Guntabundi mortem anno praecedenti
    consignaverint.
    
    2. Persecutionem a Trasamundo rege adversus
    orthodoxos excitam fuisse nemo unquam in du-
    bium revocavit: at quemam illa fuerit, vel quousque
    progressa, aut quive in ea confessores vel martyres
    passi fuerint, non est adeo certum, cum istorum
    temporum auctores non satis accurate eam desci-
    perunt. Certe Trasamundum, quem alios multis
    laudabilibus exornat, plus asiim quam vi aperta in
    catholicos egisse tradit Procopius libro de Bello
    Vandalico, ubi hæc habet: Frater Trasamundus suc-
    cessor, et i, scilicet Guntabundo, fuit, forma, ing nio,
    unimque magnitude excellens. Christianos vero ad
    patriam sibi dogma transferre cupiens, non rit in cor-
    pora incessit, ut priores, sed honorores magistratusque
    ostentans, pecunia quaque, lauans, inobsequentes qui
    essent nosse dissimulans. Quin et qui aut consilio,
    aut fortuna gravibus delictis se implicaverant, his se-
    cum mutilantibus impuniate n ominum dabat. His
    Procopii verbis nititur Baronius ad annum 495; ut
    probet Eugenium Carthaginensem episcopum sub
    Guntabundo in exsilium ejecium fuisse, cum verisi-
    milie non sit, ut ipse ait, principem quem scriptores
    catholici tot egregiis dotibus exornatum praedicant,
    quemque Fulgentium ipse, qui sane Trasamundum
    probe noverat, regem parentè meliorem appellat, au-
    ctorem fuisse ut vir sanctissimus in tam longinquas
    regiones ejiceretur. At certioribus, ut nobis valetur,
    momentis supra capi. 8 demonstravimus, Eugenium
    revera a Trasamundo exsilio multatum fuisse; nec
    argumenta quae ibi protulimus Procopii verbis ele-
    vantur, nec ipsis adversatur beati Fulgentii auctori-
    tas. Procopio quippe ignoscin non fuit multos con-
    fessores a Trasamundo in exsilium ejectos fuisse;
    quod et si ipse ignorasset, id secretii alli auctores
    conteslarentur, ut Baronius ipse non inflicetur. Ful-
    gentinus vero eo ipso tempore quo Trasamundum
    laudato elogio donavit, ipse cum cæteris Byzancæ
    provinciale altitudibus e patria et sua sede extorris
    erat.
    
    3. Porro ceterum est longe ante annum 508, quo
    Fulgentii ordinationem celebratam fuisse contendi-
    mus, persecutionem adversus catholicos a Tra-
    mundo inchoatam fuisse, cum scilicet elatio vetusset
    ne episcopi novi in denontrorum catholicorum sedes
    promoverentur : nec nisi cum islam legem trans-
    gressi fuissem Byzaceni Patres, a rege in exsilium
    abire jussi sunt, 275 Fulgentium vero non statim
    post promulgatum Liutardictionis edictum fuisse exo-
    dilatum, ex ipso Fulgentii discipulo illius Vitæ au-
    ctore discimus, qui cap. 16 sic de illo editio loquu-
    tur : Tunc regalis auctoritas ex episcopis ordinari prohi-
    buebat, nec indutiis plebivus proviare pastores licebat.
    Nec statim ei contradicere catholici annalistes. Siqui-
    dem, ut idem auctor observat, Fulgentium, quem
    episcopum habere vicina Ecclesiæ vehementer de-
    siderabant, securus hujus interdictiominis tempora in
    monasterio transige bat. Ordinationes quippe cele-
    brari non tenterent ouri hodi, dum complures
    Ecclesiæ viduæ pastoribus fuerant. Postquam, in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Realizei divisão em blocos correspondendo às colunas esquerda e direita. Algumas palavras separadas por cortes de pagina foram juntadas conforme contexto; onde leitura incerta mantive ortografia original do impresso. Não usei marca [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>