eui

RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.

$78

luc atus est, felicissimumque hunc illi fructum infelicitas À Nos vero ejus passionis gesta integra ex codice m:-

attulit, Nam dum prospera fortmna uteretur, hujusmodi
sermones non admittebat : illa vero spoliatus , simul
abjecit impietatem, et pietatis divitias nunc possidet,

m gratia adversitatem istam contemnit, Hec paulo
sius referre visum est, ut exinde pateat calamitates
et vite hujus miserias ut. plurimum illis esse perne-
cesssrias qui saluti sux consulere volunt , cum alias
d'vitiis et bonoribus affluentibus ne de ea quidem co-
gitare in mentem venial.

6. Sed et alios quoque Africonos cives e patria ex-
torres, litteris suis commendare curavit idem Theo-
do:ius. Exstat ex iis una, numero scilicet 52 , ad
Iism Edessa episcopum, sicutet sequens ad Sophro-
nium episcopum Counstantinz, in quibus episcopum
quemdam ex Africa ob barbarorum crudelitatem
profugum, nomine Cyprianum, eorum pietati com-
mitit. Sed hic omittere non licet quod ejusdem
Mricanze persecutionis occasione scribit idem Theo-
doris epistola 70, ad Ewustathium /Egarum an-
tisttem, pro Maria nobili pue'!a, qux in communi
pirie clade jn servam vendita, inSyriam usque
pervenerat, Mes est ipsius verbis exponenda, qu»
interpretatione non. indigent. Tragedia diguum | est

de Maria nobilissima narratur. Hec enim, ut
ipsa refert, et alii quidam testati sunt , filia est magni-
fcentissimi: Eudemonis , sed. in illa. calamitate que
Africam invasit, avitam libertatem amisit, et mancipata
et servituti. Mercatores vero eam a. barbaris. emptam
popw'aribus quibusdam nostris. vendiderunt. Vendita
porro est. una cum ipsa et. puella, ipsius om famula
domestica. I taque acerbum servitutis jugum pariter du-
cebant ancilla et domina, Ceterum discrimen ignorare
[amnla no/uit, nec oblita est pristinas dominationis, sed
benevolentia m. in calamitate reservavit , et post commu-
xiam. dominorum. (amulatum , famulabatur etiam iili
que conserva putabatur , pedes abluens , lectu'um ster-
nens , et reliqua similiter officia procurans. Res ad em-
porum notitiam pervenit : inde vulgata per urbem hu-

nuscripto, quem cum Bollandiana ed'tione contuli.
mus, nacti, ea operz pretium duximus hic exhibere,
Quamvis enim non ab iis scripta fuerint qui rebus
gestis presentes adfuere, nou tamen iis deneganda
omnino fides qui res prout easa patribus euis acce-
perant. absque ullis fictionum additamentis posteri-
tati mandare sategerunt. Nee quemquam movere de-
bet quod in his Jnlia à paganis deorum saciificia cu-
rantibus passa diestur. Non enim adeo eraut exstir-
pati time temporrs gentiles, ut in locis s»ltem dissitis
sacrificia consueta plane omiserint. Et quidem s;ecnlo
sequeuti sanctus pater Benedictus, attestante Grego-
rio Magno libro it Dialogorum, cap. 8, ethnicos prope
Casinum montem demoravetes ad filem addusit, eo-
rumque delubrum Apollini sacrum, silvamque eorum
superstitioni dicatam, qui adhuc supererant, plane
evertit ae. destruxit, Quin et Cyrus , homo gentilis,
eo ipso tempore quo Carlhaginem invaserunt Van-
dali, primas Romani imperii dignitates obtinebat, qui
et altero post captam hanc urbem anno consul re-
nuntiatus fuit, Non. multum postea Marcellianus, et
ipse ethnieus , dux Romani exercitus adversus Gen-
sericum cum lleracliano constitutus fuit sub Leone
imperatore. Sed quid externa quzrere exempla opus
est? cum ex sancto Gregorio constet adliuc. 8u0 tem-
pore gentiles plurimos fu:sse in Corsica insula, ubi
ipsa Julia passa dicitur. Is enim lib. viz, indict. 1,
epistola 2, Petro Corsicze episcopo gratulatur. quod
gentilium conversioni procurand:e sollicite inceumbe-
rel, quormn. multos ejus opera ab idolorwn cultu
jam revocatos fuisse testatur. Porro sancte Juli:
virginis et martyris memoria celebris est in martyro-
logiis tum antiquis tunm recentioribus , qure ejus fe-
stum diem 92 Maii recolunt, flac item die memora-
tur à Ferrario in Catalogo generali Sanctorum Italia,
ubi ait Jutiam apud Bonifacium Corsice oppidum
fuisse occisam. Sacrum vero ipsius corpus in insula
Gor,;ona remansit usque ad annum 765, quo a Desi-

jus lbertas , et probitas ancille. Que cum didicissent C derio. Longobardorum rego Brixiam trausiatum est,

qui apud. nos degunt milites fidelissimi , ego enim tunc
aberam , pretio emptoribus restituto , illam a servitute
Wndicarunt. Ego vero post reditum , et de calamitais
€u$&t, et de laudabili militum studio certior factus, illis
quidem (austa precatus sum ; nobilissimam vero puellam
cxidam e religiosissimis: diaconis | Al. edit, piissime
tuidam diaconisse] commendavi , ec annonam illi affa-
tim praeberi jussi. Jam decem elapsi menses erant , cum

rem audiens adhuc vivere, magistratumque gerere
ix Üccidente, redire ad illum, ut par erat , concupivit,
Ei cum affirmarent nonnulli ad nundinas que apud vos
»unc aguntur complures ab Occidente mercatores ven-
ftros, postulavit ut cum litteris meis proficisceretur,
Hac ego de causa epistolam scripsi , pietatem tvam ob-
bans wt generos. stirpis curam gerat, et religione
predito csiipiam jubeat , ut cum. naviculariis et guber-
Neloribus, mercatoribusque agat, el fidis eam viris com-
miHat , qui patri restituere queant. Prorsus enim Iu-
crum ingens referent , qui. filiam ad. patrem. preter
syem omnem humanam perduzerint, Hee Theodoritus
3d episcopum arum, quz civitas olin erat epi-
$copalis sedes sub Anazarbensi metropolita, in ex-

trema Cilicize parte, ad quam negotiatores ex diver-

sis orbis partibus s^lebant convenire.

. 7. Huic vero historia aliam adjungit Baronius Ju-
ke cujusdam virginis, quz» non solum, sicut Maria,
post captam a Vaudalis $918 Cartliagiem pariter in
Syriam abducta et vendita fuit, sed preterea.servitu-
em, atiasque calamitates glorioso tandem martyrio
complev.t. Hzc est Julia virgo celebris eujus agone
ilem Baronius ex Adonis martyrologio, seu potius ut
ipsemet observat in notis ad Martyrologium Roma-
Bü, ex Adonis appendice profert ad unuum 440.

* Cod. Remig., inoccultus tante martyris inpenda-
lar. Forte, nullus cultus tante martyri, ctc.
* Capo Corso, promontorium in Corsice insula

D passionis obtinuerit palma [

ubi in monasterio Bened:ctino, à se Áns:e uxoris sua
suasionibus magnificentissime constructo pro Angel-
berga eorum filia , collocatum fuit , ibique hactenus
summa populi devotione celebratur.

PASSIO
SANCT E JULUE VIRGINIS ET MART! RIS

(Ex cod. ms. archimonasterii Remigii S. Remensis cum
edit. coll. )

919 icit Pnorocus.

T. Scriptum est, (ratres carissimi : Narrabunt ea filiis
$us, ut ponant in Deo spem suam, et non o»liviscan-
tur qu:eeunque operatus est. Deus in sanctis suis
( Psal. Lxxvt , 0. et seq. ). Wis namque diebus,
requirentibus nobis a senioribus qualis fuit vita
sancetp martyris Julie , vel quod tropeum ejus
B»ll., palmam ] mar-
tyrii, hoc nobis plena (ide gestorum retulerunt sibi a
pareniibus suis ita fuisse relatum : quod nos idem
posteritati qualicunque paginula , non tam elegantia
Sermonis quam simplicitate fidelissima, lectoribus
credimus transmittendum , ne fortasse senescento
fide, in occultis tant» martyris passio * impendatur,
quie a 5 capite Corsiez effusione sanguinis in amore
Domini nostri Jesu Christi totam. provinciam con- ,
Secravit.

*.— JMNCIPIT. PASSIO,

Il. in tempore illo cum civitas Carthago capta
fuisset, tunc beata Julia ex ea captiva dueta est, utque
soriito in servitium pervenit cuiusdam viri nomine

finibus versus Italiam. Tota nunc insula subest Ga-
nuensium dominio

Digitized by Google
