<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nius post varios pro Christi nomine superatos labores,
    post ingentes ærumnas, semel et iterum e patria pulsus in exsilium tandem vitam finierit, viderint qui hæc quærunt, an ii tamen omnino martyres appellari possint, qui inter tormenta ac supplicia exspirantes martyrium consummarunt. Certe si confessoris titulus Eugenio solum concedatur, ipsi tamen martyrii meritum et præmium nun defuisse nemo non fatebitur. In veteribus scriptis quæ supra laudavimus, confessor dicitur; in hodierno autem Albiensi ecclesiæ breviario appellatur martyr, sed paulo latiori significatione, quippe cum ei responsorium istud assignetur quod pro iis qui sanguinem suum non fuderunt solet recitari.
    11. Præter Eugenium, tres alios confessores commemorat Gregorius Turonensis, Longinum scilicet et Vindemialem episcopos, atque Octavianum archidiaconum, de quibus pauca, deficientibus vetustis monumentis, hic dicenda occurrunt. In Notitia Africana, quam post Victoris Historiam (Supra col. 269) exhibuimus, inter alios diversarum provinciarum antistites qui Huneric mandato ad conventum Carthaginiensem occurrerunt, recensetur Longinus Pauaiensis episcopus ex Mauritania Cæsariensi, num. 43, et Vindemialis Capensis episcopus ex provincia Byzacena, num. 60. Idem Vindemialis in Passione sanctorum monachorum num. 3 (Supra col. 263) sancti titulo donatur, appellaturque sacerdos egregius et Christi fidelis antistes. Hos vero ipsos esse qui a Gregorio laudantur, etsi omnino affirmare non audeamus; verisimile tamen nobis videtur. Neque enim alii occurrunt horum nominum antistites in antiquis monumentis, qui cum Eugenio Carthaginiensi adversus Hunericum et Cyrillam pro fide Christi decertare 245 potuissent. Eosdem in Galliam cum Eugenio venisse putant Albigenses, qui ipsos apud Viancium sepultos fuisse commemorant. Legimus in breviario Albiensi ad diem 2 Octobris, sanctorum Vindemialis et Longini martyrum corpora, simul cum sancti Eugenii sacris reliquiis ex vico Viancio in cathedralem ecclesiam Albiensem translata fuisse : et quidem in chartis comitum Tolosanorum, quas ex Catello supra laudavimus, non solum Eugenius et Amaranthus in Viancii ecclesia requiescere dicuntur, sed et alii quoque sancti, quorum nomina reticentur. Vindemialem item et Eugenium episcopos celebrant Itali scriptores, de quibus, cum nonnulli ipsos eosdem esse existimaverint cum Eugenio Carthaginiensi, et Vindemiali a Gregorio Turonensi memoratis, accuratius hic agendum est.
    12. Tarvisium urbs est in Italia celebris, quæ toti marchiæ Tarvisinæ nomen tribuit. Ejus incolæ præcipuos patriæ suæ protectores ac patronos colunt sanctos Florentium et Vindemialem episcopos, quorum istum ratione Afrum, atque Eugenii, itidem Africani episcopi, socium fuisse commemorant. Hos laudat Petrus de Natalibus, in eadem marchia Equilinus episcopus, in Catalogo sanctorum lib. iv, cap. 116, ubi eorumdem corpora ex insula Corsica, cum a Saracenis devastaretur, Tarvisium a Titiano ejusdem urbis episcopo advecta fuisse scribit. Hujus vero translationis meminit quoque Ughellus tomo V Italiæ sacræ in Tarvisianorum episcoporum catalogo, ubi Titianum anno circiter quadringentesimo huic ecclesiæ præfuisse scribit. Sed quantum in designanda hujus antistitis ætate a vero deflexerit, vel ex eo convinci potest quod Vindemialis, cujus Titianus vitam scripsisse dicitur, conventui Carthaginiensi cum Arianis, jubente Hunerico, habito interfuisse memoretur. Et quidem licet Ughellus Hunerici hujus collationis diserte non meminerit, eam tamen satis designasse videtur, cum Eugenium et Vindemialem Carthaginiensi contra Arianos concilio adfuisse, atque eosdem ex Africa persequentibus Arianis in Italiam descendisse scribit.
    13. Verum de istius auctoris sensu fusius disputare nihil interest, cum habeamus tomo I Maii Bol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A landiani, die 2 ejusdem mensis, horum antistitum vitam, a Godefrido Henschenio e manuscripto codice Christianæ Sueciæ reginæ erutam, ex qua, cum ab ipso Titiano scripta fuisse dicatur, aliquid forte ex-piscari licebit, tum de tempore quo idem Titianus Tarvisinæ Ecclesiæ præfuit, tum de Eugenio et Vindemiali, quos Itali celebrant. Sic vero incipit : Dum universalis synodus apud Carthaginem ab Hunerico rege congregaretur, ex omnibus regnis atque insulis quæ sub ejus regimine tunc temporis degebant, die calendarum Februariarum, sexcenti septuaginta episcopi in unum sunt pariter congregati, pro fide sanctæ et individuæ Trinitatis certaturi; quos ipse deceptus Arianorum perfidia, omnes exsilio damnare jussit; e quibus Carthaginensis episcopus Eugenius et Vindemialis summæ scientiæ summæque sanctitatis inter alios emicuerunt, et fidem sanctæ et individuæ Trinitatis inviolabiliter constantissima voce edocuerunt. Qua de re a propriis sedibus expulsi, peregrinationis causa ad transmarina convolarunt, etc. Hæc in Vita.
    B In opusculo vero de Vindemialis et Florentii translatione ab eodem auctore conscripto, ista leguntur : Florentii vero atque Vindemialis, licet ortus eorum, vita atque transitus apud illos florissent, nobis tamen Dominus venerabilia corpora eorum, tempore quo voluit revelavit, etc. De Florentii vita nihil habet, sed de 246 Vindemiali atque Eugenio sic resumit : Igitur beatissimus Vindemialis Africano solo ortus, atque nutritus est, sed a beato confessore Christi Appiano episcopo edoctus, et cælesti conversatione, fide ac religione imbutus, presbyteri dignitatem adeptus, in quo digne Deo militans ad episcopatus onus usque pervenit; ubi et in partibus Africa una cum Eugenio, multa per illos signa magnifica et innumerabilia omnipotens Dominus operari dignatus est. Deinde vero tam peregrinationis causa quam et prædicationis ob amorem Christi, ad insulam Corsicam pervenerunt, ubi dum fidem Domini nostri Jesu Christi prædicarent, etc.... Sanctus vero Vindemialis ex præfatis partibus regrediens, maritimaque litora circuiens, procellosis fluctibus ultra progrediens, usque ad castrum Savuense pervenit una cum sanctissimo Eugenio, cum quo et multa miracula in partibus Africa atque Carthagine egit. Indeque venientes usque ad castrum Vandense, in illis partibus plurimam populi multitudinem sua prædicatione Domino nostro Jesu Christo acquisierunt. Tum sanctus Eugenius in insula prope Vadense castrum, duobus inde milliaribus distante, vita functus dicitur; ad cujus tumulum, inquit Titianus, multa et innumerabilia omnipotens Dominus dignatus est operari miracula. Sanctus vero Vindemialis a præfato castro recedens, Corsicam properans, ibi in sancto proposito incontraminatum reddidit spiritum. Tum de translatione a se facta sic narrationem prosequitur : Postquam a Saracenis captam Corsicam, multaque ecclesias Dei a fundamentis destructas relatu multorum comperissemus, ego Titianus sanctæ Tarvisianæ Ecclesiæ episcopus, nutu divino ad præfatam perveni insulam, ubi tam a nautis quam a loci illius incolis didicimus ubi b.atis-simorum confessorum Christi in sarcophagis posita corpora fuerant, Vindemialis utique ac Florentii episcoporum.... Inde corpora eorum levantes, ad Tarvisinum solum pervenimus.... collocavimus in ecclesia Sancti Joannis Baptistæ.
    14. Hæc autem paulo fusius retulimus, ut pote necessaria ad illustrandam istorum sanctorum historiam. Ex hac quippe Titiani narratione complura colligere licet. Primo ipsammet Titianum sæculi quinti initio, ut Ughellus existimavit, non vixisse : siquidem Vindemialem et Eugenium conventui Carthaginiensi qui sub Hunerico rege anno 484 coactus est, interfuisse refert. Sed et ejusdem rei aliud præbet nobis argumentum, cum se sanctorum Florentii et Vindemialis corpora suam in urbem transluisse narrat eo tempore quo post captam a Saracenis Corsicam insulam, dirutæ erant ecclesiæ : quæ sane septimo aut octavo sæculo, quibus Saraceni insulam istam aliasque re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (401-402) em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. Números em negrito (245, 246) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>