<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    391
    martyres et confessores, hi politissimum qui precissa
    lingua loquebantur.
    
    1. Paulo post initam cum Zenone imperatore pacem,
    Gensericus, post multarum provinciarum clades, inquit
    Victor Tunnonensis in Chronico, et Christiani apud
    Africam populi spolia atque nece , e vivis excessit,
    anno, ut auctor est Procopius, post captam Cartha-
    ginem ingressim septimo, tempore quindagesimo regni
    sui anno, Olybrio et Rustico consulibus, il est, aerae
    vulgaris anno 464, ut scribit Victor Tunnonensis loco
    laudato: sed utrunque a vero aberraes-e neimo ambi-
    git; tametsi eumlem errorem sectutus est Isidorus
    in brevi Vandalorum Historia, ubi Victori verba
    descripsit: in hoc etiam falsus, quod Romae excidium
    Augustarumque captivitatem post Majorianum impera-
    toris mortem contigisse existimavit. Rei veritas ex
    Historia Victoris Vitensis potius est repetenda, qui
    in fine libi i Gensericum in regno annis triginta sep-
    tem et mensibus tribus durasse testatur, post captam
    scilicet Carthaginem, et ut Procopio jam observati-
    mus; alias sane Zenone nondum imperante defun-
    ctus fuisset, quod nemo unquam dixerit. Itaque cum
    ex omnium consensu Carthaginis excidium anno 439,
    mense Octobris contigisset, recte colligitur Genseri-
    cum anni 477 initio e vivis abiisse. Quin et cum in
    veteri fragmento quod Prosperi Chronico subjungitur
    in codice Augustano apud Casinism tomo 1 Antiquae
    Lectionis , dies sex supradicto numero addantur,
    aliundeque, ut diximus cap. 5, num. 1, certum sit
    Carthaginem xiv calendas Novembris captam fuisse,
    recte Genserici obitus a V. C. Henrico Norisio anno
    477, die 25 Januarii consignatus est lib. ii Historiae
    Pelag. cap. 21.
    
    2. Genserico Hinericus ex ipsius filiis natu maxi-
    mus successit, ob ipsius in orthodoxos, politissimum
    Ecclesiarum antistites, crudelitatem famosus. Iloc
    quippe solo nomine apud auctores notus est, quippe
    quem nec res in bellis praecipue gessae, nec ulla ma-
    gnarum rerum expeditio, ut in patria cognitarent, ilu-
    stremer percirent. Sic brevi inter alias ejus vitam com-
    prendo concludi Procopius libro ii de Bello Vandalico:
    Fuit hic Honoricus, inquit, in Africam habitantes
    Christianos omnium qui unquam fuere severissima ini-
    quiassimusque. Vi enim in Ariariorum eos placida per-
    trahere volens, quos sibi oblinentes repererat, flamma
    aliisque cruciatus enecabat. Multis et linguis exsci-
    debat e faucibus, qui mea etiam actae Byzantii ambu-
    labant, integrai volento sermoni, nihilque de vetere peca
    persistentices : e quibus duo, postquam se prostitui
    pudoris terminis miserauerant, loqui desiere. Ocio ille
    annos regni cum explesset, morbo exemptus est rebus
    humanis.
    
    3. Africanos istos confessores qui lingua excisa
    recte loquebantur, alii quoque auctores, etiam Pro-
    copio antiquiores, celebrarant; ex quibus fuere Vi-
    ctor Vitensis epis.-opus, et Aeneas Gazzensis, qui
    Zenone imperatore florerunt. Victoris verba ex
    quinto ejus historiae libro; num. 6, repetenda sunt,
    ubi testatur hoc ipso tempore quo scribebat, unum
    adhuc ex illis confessoribus, nomine Reparatum, sub-
    lacunatum, superstitione fuisse, quem in Zenonis palatio
    commorantem, ob hoc miraculum regina summopere
    venerabatur. Cetera quae de hac re habet iste auctor,
    videssi supra p. p. 43 (Nobis col. 249) Illud minoris
    est auctoritatis Aene. p. 234 testimonium. Quae enim in
    Africa contigerant refert Victor; iste vero quod Constan-
    tinopoli probre noverat, scripsit, commenavit in libro
    de immortalitate animas et corporum resurrectione;
    in dialogo scilicet qui Theophrasto inscribatur, ubi
    loquum de Magna Libya, sic Africam Graeci appel-
    labant, nonnulla praenistisset, quam auferdura premii
    tyrannide, haec postea subjuncti. Tyrannus criminis in
    loco decruorum qui ejus imperio subsunt, pietatem
    jubebique illud iam praeclarum et bonum dogma sacer-
    dotes abnegare; id3 qui non obtinuerant, proh scelis!
    carum Deo linguam exindid.... Illi vero ipsius nature
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    392
    A Conditore m implorant, qui recentiorem eis naturam die
    tertia post largitur, non duto quidem alterius linguae,
    sed facultatis sine lingua articulatae, quam unquam
    antea, quod vellent eloquendi munere. Tantum porro
    miraculum non vulgari rumore, aut ex aliorum quo-
    rumplum relatione acc. pisse se dedit iste auctors; sed
    rem a seipso diligentissime explorantam fuisse testa-
    tur, ne ullus remanseret dubii, aut forte suspicions
    locus. Ipse ego, inquit, eos viros vidi, et loquentes
    audivi, et vocem adeo articulatim esse posse miraris
    sum : instrumentum vociis inquirebat, et auribus non
    cedens, oculis judicandi munus remisit; atque ore
    aperto linguam solam radiculus evulsiam vidi, ac supe-
    rfluctus mirabar, non sane quo pacto vocem conforma-
    rent, sed quomodo conservati essent. Dicit medicorum
    doctrina, contestatur etiam et natura, quia linqua in-
    cisio, interfecit ex ejus a quo inciditur. Idem te lo-
    ratur Eusebius occasione in seculi Romani, ut a nobis
    observatum est in Actis Martyrum sinceris pag. 381.
    Et forte ex hoc Eusebii loco Aeneas medicorum pio-
    loctum a se laudatum judicerat. Porro Aeneas, philo-
    sophiae Platonicæ sectator, ex istorum confessorum
    miraculo argumentum deducebat ad probandam
    corporum futuram resurrectionem; quin et exinde se
    idicisse testabatur Deum ita esse universae naturae
    Dominum, ut nihil earum quae videntur rerum firman
    ac fixum existimare debeamus, si id Deus loco suo
    movere voluerit.
    
    4. Reun majori adhuc admiratione dignam narrat Mar-
    cellinus comes in Chronico, puerum scilicet catholicum
    qui antea mutus erat, praecisa lingua recte exinde loquu-
    tum fuisse. Integrum ejus auctoris locum referre juve-
    rit, quippe qui paucis hanc Africanam persecutionem
    attingit, et res a se visa scribit. Ind. vii, Theodoorio
    et Venantio, coss., id 81 , aera Christiana 484,
    solam per Africam crudelis Ilunnerici Vandalorum regis
    in nostros catholicus persecutio importata est. Nam ex-
    aulatis disiguatisque plu squam 334 Orthodoxorum epi-
    scopis, ecclesiisque corum clausis, plebs fidelium variis
    et subacta suppliciis, beannus consumamuit agones. Nempe
    tum deim re IX lunericis, vnus catholic adolesceuts,
    venit a nativitate sua sine ullo sermone ducentis, lin-
    quam praecepti excidi, idque modo mutus, quod sine hu-
    mano auditu Christo credens fide dideicat, non pra-
    ricerat sibi lingua locutus est ; gloriamque Deo in primo
    voce sue exordiio dedit. Denique ex hoc fidelium con-
    lubrimo aliquantos ego religiosissimus viros, praecisis
    linguis, manibus truncatis, apud Byzantium inlqra
    voce conspexi loquentes. Haec Arianorum crudelitas in
    religionis Christi cultores, suprascriptis consulibus,
    mense Februario coepi infligi. Quod scilicet conventus
    Carthaginiensis ad diem calend. Februariarum inclutus
    esset, unde unam coepi tyrannus orthodoxos anti-
    stites gravis affligendit.
    
    5. Ilis distinguetani miraculi testibus adfuisdenus est
    Gregorius Magnus, 235 cujus, est eu laudum narrre
    quae ab aliis disicrat auctoritas spernenda non est.
    Illic vero lib. in Dialogorum, cap. 32, se, cum apud
    Constantinopolim moraretur, seniorum quemdam
    episcopum cognovisse refert, attestatione se aliquot
    ex his antistibus Africae olim vidisse qui absque
    lingua loquebantur, et quorum numerus unus in carnis
    peccatum lapsus, hoc dono privatim illico fuerat. Sed
    hos antistites et poena affecto fuisse scribit in per-
    scriptione Africana quae Justiniano imperatoris eun-
    aus tribus a rege Vandalonum exsulata fuerat, quod
    jam memoria a sancto Gregorio dictunun fuisse vo-
    lunt nominai. Et quidem e prioribus, quos Hinerici
    temporibus passus fi.sse certum est, aliquos sua
    exca. id est imperant Justiniiano, superstitis fuisse
    scribit Procopius, qui supra diximus. Et ipseuet
    Justinianus imperator in constitutione de officio
    praefecti praetorio Africæ lib. i cod. Justiniani, tit.
    27, se vidisse testatur hos venerabiles viros, qui ab-
    scissis radicibus linguis pænas suas miserabiliter lo-
    quebantur. Quam Justinianus Augusti constitutionem
    laudat Evagrius l. iv, c. 14; ubi suae Historiae ea ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho e numeração de páginas no topo de cada coluna (391, 392). Usei [ilegivel] somente onde palavra truncada no final da coluna esquerda ("exindid....") foi impossível de restaurar; preservada ortografia e separação como no original. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>