<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
403 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
gentes vicinas depopulabantur, potius videntur con-
fidere quam quarto aut quinto: quippe cum ea tem-
pestate Corsica Romanorum aut certe Vandalorum
dominio subesset. Deinde ex Titiani narratione de-
venimus ipsummet Titianum multa de Eugenio, Vin-
demiali, etc., conscripsisse, quae non ea satis com-
porta erant, imo et a veritate aliena. Nam ut de
Vindemiali nihil dicam, Eugenium se a laudatum,
ipsum esse putat celeberem. Carthaginiensem episco-
pum qui conventui Carthaginensi interfuit; quod la-
mentis et indubitalis historiae monumentis re-
pugnat. Legantur quae de Eugenii Carthaginensis
exilio et aerumnis quas ab Antonio apud Tamallu-
num passus est, scripsit satis integra fide Victor
Vitensis lib. v. 11, nempe que non advertit ea cum
iis que de suo Eugenio narrat Titianus componi nul-
latenus posset. Deinde Eugenius Carthaginensis ex Gre-
gorio Turonensi, auctore suppari, atque ob locorum
viciniam minime suspecto, in 247 Albigensi Aquita-
niae civitate defunctus est, ubi sepulcrum ipsius jam
longo temporibus &amp; creberrima miracula celeberrima
erat, quod et ex ejusdem Ecclesiae continua traditio-
ne, veteribusque instrumentis confirmari posset. Ti-
tianus vero suum Eugenium in insula quadam Italiæ
vicina e vivis excessisse scribit.
45. Cum itaque nobis constet Eugenium et Vinde-
mialem a Titiano memoratos alios e se ab iis san-
ctissimis antistibus qui apud Victorem et Grego-
rium Turonensem sibi iisdem nominibus celebrantur,
nihil nobis de illis dicendum occurrit nisi quod forte
fuerint ex illorum confessorum numero qui ex Africa
ob Vandalorum persecutionem exsules facti, in Cor-
sicam devenerunt, ubi in Christi divinitatis confes-
sione defuncti, celebres evaserunt. Horum vero re-
liquias post aliquot saecula nactus Titianus Tarvisia-
nus amisitates, eorum vitam, tum ex iis quae publica
regionis istius fama vulgata erant, tum etiam ex eis
quae sibi aliunde comperta erant de Eugenius Cartha-
ginesis praeclare gestis consarcaravi, vera scilicet
cum falsis, ut fit, incaute permisens; indeque apud
auctores qui postmodum in istis partibus fuerunt,
valiuit opinio Eugenium et Vindemialem quos ve-
nerabantur eosdem esse cum Eugenio Carthaginensi
ac Vindemiali Capsensi episcopis quos tantopere ve-
tere, historici celebraverant.
46. Eamdem fere fortunam expertus est Vinde-
mialis in Romano Martyrologio, die 2 Maii. Cum
enim ex antiquis fastis Vindemialis Corsicensis,
absque ulla additio, praecipue dicta memorarentur: qui
postea Martyrologii Romani editionem curarunt, eum
idem esse hunc Vindemialem cum altero quem Gre-
gorius Turonensis laudat existimantes, Gregorii elo-
quium adjuderunt prioris commemorationi; atque ita
unum ex duobus consentiens, neutrum mirè recolen-
dum proposuerunt. Sic quippe ibi laudatur: Sancti Vin-
demialis episcopi: haec de Corsicensis dicta erant; ad-
ditum est quod de Vindemiali altero Gregorius scri-
psit, et martyris, qui una cum sanctis episcopis Eugenio
et Longino, docina et miraculis adversta. Arianos de-
certans, ab Hunerico rege obtruncari jubebatur. Et qui-
dem Ferrarius, quasi nulla hic esset Vindemialis
Corsicensis mentio, ipsum eundem cum Eugenio,
inter sanctorum qui in Martyrologio Romano non ha-
bentur recensuit in Catalogo die item 2 Maii.
47. Denique eo modo quo Eugenius et Vinde-
mialis in Corsica celebrès, incautè pro Eugenio Cartha-
ginensi et VVindemiali Capsensi episcopis habitii sunt,
sic Florentio inter Africanos praesules a Mauricolio,
Calesinio et Ferrario, aliisque recentioris aevi scri-
ptoribus recensitus est, quod ejus corpus simul cum
Vindemialis Africani reliquiis ex Corsica Tasrvium
translatum fuerit: quamvis Titianus, qui, ut supra
vidimus, translationem hanc curavit, ejusque histo-
riam scripsit edidit, nihil usquam dixerit ex quo vel
levis oriri possit istius opinionis suspicio. Quin et
contrarium omnino innuit Petrus Equilinus lib. iv
Catalogi, cap. 146, ad diem 2 Maii, ubi expositu va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,820">
ira Eugeni et Vindemialis episcoporum Africanorum
fortuna, ex Titiani, ut videtur, narratione accepta,
Vindemialem in Corsicam reversum, ibi defunctum fuisse
testatur et sepultum ubi et olim sanctus Florentius
quiescebat; nihilque amplius sive Titianus, sive
Petrus de ejusdem Florentii rebus gestis habent.
Hinc, si conjecturis in re tam obscura indulgere licet,
suspicari possimus Florentinum antiquum Corsicae
insulae episcopum fuisse, juxta 248 cujus sepulcrum
forte honoris causa Vindemialis confessor sepultus
fuerit, sicut Eugenius Carthaginensis, attestante
Gregorio Turonensi, prope beati Amaranthi tumu-
lum in Gallia sepulcram venerunt. Ejusdem vero san-
cti Florentii memoria etiam nunc celeberrima est in in-
sula Corsica, ob Sancti Florentii urbem, sic ab ipsius
Ecclesia dictum, in quam antiqua episcopalis sedes
Nebbiensis urbis, a sancto Florentio medio millarii
dissitase, postmodum in translata fuit. Unde quis conji-
cere posset sanctum Florentinum Nebbiensen empi-
pum fuisse; quae tamen a nobis ita dicta sic accepimus
velim, ut inficiari nolimus Florentium hic memoratum,
forte unum esse ex eorum confessorum numero qui
sub Hunerico rege ex Africa in Corsicam relegati
fuerunt. Id fortasse nonnullis eo verisimilior visus
est, quod in Nuttitia Africana, id est, in catalogo eo-
rum antistitum qui sub Hunerio ideo causa vexati
fuerunt, inter processquinaria provincia episcopos
Florentinus Uticensis et Florentius Senomensis in Cor-
sicam relegati recensentur, praeter alios plures ejus-
dem nominis sanctissimos antistites qui ibi habeantur
ex aliis provinciis. Certum in Flori martyrologio,
sicut et in antiquo Romano per Florentinum edito,
die 1 Februarii recolitur Passio sanctorum Vinde-
mialis et Eug. mvii. Sed quinam ii fuerint, nec illa in-
dicant, nec nobis divinare licet. Certe in Flore[n-]
tini martyrologio, antyrs posteriors veri persecutio-
num pauci aut nulli omnino memorantur, ut jam
non semel observavimus. Sed de ijs satis; superest
ut de Octaviano aliquid dicamus.
48. Octavianus archidiaconus primus mentionem fecit
Gregorii Turonensis, ex quo recentiores nonnen
eius martyrilogios inscripserunt. Hos secutus Baro-
nius ipsius elogium die 22 Martii Romano Martyro-
logio inseruit has verbis: Carthagine sancti Octaviani
archidiaconi, et nullorum millium martyrum qui ob
fidem catholicam a Vandalis caesi sunt. Aliuenus Car-
thaginensis archidiaconus, nomine Saltarius, meminit
Victor Vitensis lib. v, num. 9, cui vel successit Octa-
vianus, vel certe ipse Octavianus. Tunc enim unus
erat sorumodum in singulis ecclesiis archidiaconus:
qui vero eum sequebatur secundus erat in officio mi-
nistorum, ut de Muritta loco laudato Victor loquitur.
Sed jam Gregorius Turonensis de Vandalorum in
Africa persecutione loquentem adjunximus: cujus qui-
dem fragmentum ad hes manuscripta codices cumu-
litimus: unum scilicet e Reg. bibliotheca, alterum e
Colbertina, et tertium, quem penes nos habemus, in
quorum dubiis posterioribus sub titulo Passionis
sancti Eugenii descripsum est: quem lculum retinui-
mus. Habetur vero apud eumdem Gregorium Turo-
nensem libro secundo Historiae Francorum, cap. 2 et
sequentibus.
PASSIO
S. EUGENII CARTHAG NENSIS EPISCOPI ET ALIORUM CONFESSORUM.
(Videus infra col. 769.)
EPISTOLA
S. EUGENII EPISCOPI CARTHAGINENSIS AD CIVES SUOS
Pro custodienda fide catholica.
(Hanc epistolam videsi in? col. 769.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,650">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Foram marcadas letras nota_marginal (A–D) na coluna central entre as colunas de texto. Foram mantidos números de parágrafo (45., 46., 47., 48.) tal como impressos. Onde a leitura era incerta foram evitadas interpolações arbitrárias; algumas palavras e divisões de linha podem estar parcialmente ilegíveis no original digitalizado; indicou-se [ilegivel] quando necessário no rascunho, mas procurei preservar palavras claramente legíveis. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>