41$

APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.

416

major esset. Genseri:us quippe, regni Vaudalici in A — 4. Ciererum etsi. varie auctorum sententie quas

Africa conditor, testamento suo, ut jam a nobis ob-
servatum est, przeceperat ut regnum ad il!uim semper
deveheretur qui ex 8ua agnatione omuiuin esset natu
maximus,

9, Porro lis est in'er auctores utrum iste Gunta-
bundus iuter orthodoxorum persecutores debeat re-
cen-eri, cum non una sit ea de re scriptorum, etiam
antiquorum, sententia : Procopius lib. 1 de Bello Van-
dalico disertis verhis alfirinat eo regnante catholicos
exagitatus fuisse. Ilic, inquit, Gundemundus multis in
Mauros preliis factis, traclatisque pessime Christianis,
«gro corpore interiit; ex quibus verhis Baronius
Guntabundum a Deo e vita hominum abreptum fuisse
collegit, quod persecutionem aliquandiu. intermissam
denuo excita-set, in qua, ut ipse putat, Eugenius Car-
thaginensis, episcopus secundo e sede pulsus, in Gal-
lias $66 amandotus est, ubi vivendi (inem habuit.
Eidem sententize suffragrari videtur epistola Gelasii
pap: ad Dardanix episcopos, initio anni, uti jam
observavimus, 495, proindeque regnante adhuc Gun-
tabundo, data. In ea quippe beatus pontifex sanctum
Eugenium laudat, quod cum aliis dignitatis sux eol -
legis Vandalorum furori pro catholice fidei defen-
siure consianti animo restitisset, et eo ipso tempore
«quo hane scribebat epistolam, resisteret ;. quibus
verbis Gelasius, ut evidens est, et ea qux fecerat
Eugenius cum exteris Africanis episcopis in Colla-
tione Carthaginensi, et ea quz tunc regnaute Gunta-
bundo patiebatur, voluit indicare. Contrariam tamen
omnino seulentiam amplexus est sanctus isidorus
Hispaleusis episcopus, qui in brevi Vandalorum lHfi-
storia totum Guutabundi regnum :era 51s his verbis
coucludit : Unerico succedit Guntamundus, regnans
annis duodecim. Qui statim pacem Ecclesi reformans,
€atlo!icos ab exsilio revocavit. Eodem fere modo lo-
quitur Victor 'T'unuonensie in ipsa Africa episcopus,
et. Isidoro antiquior, qui hxc in Chronico habet :
Hunerico succedit Guntamundus, regnat annis duode-
cim, qui nostros protinus de exsilio revocavit.

$. Huc etism revocari potest Felicis pap:e epistola,
quam ipsemet Baronius laudat, ad episcopos Afri-
€anos data, Dynam:o et Sufidio consulibus, id est,
Christianzs xr» anno 488. In hac autem epistola
pontifex, post deploratam Ecclesizx Alricanze cladem,
in qua non solum vulgus promiscuum, aut inferio-
rum ordinum clerici, sed ex ip-ismet etiam diaco.is,
presbyteris, et episcopis nonnulli lapsi fuerant, mo-
dum et conditiones przescribit quilius ii, qui secundo
bap!ismo ab Ariani- polluti fuerant, ad poenitentiam
reciperentur. Eadem vero epistola jam antea in con-
cilio Romane auno precedeute lecta fuerat; unde
cum ejusmodi remedia fervescente persecutione re-
quiri non soleant, verisimile est tunc temporis Eccle-
siam Africanam aliqua pace, cuncedente aut saltem
dissiuulanie Guntabuudo, fruitam esse. Et quidein
Kom»no huic ecncilio quatuor intererant episcopi
Ab icani, qui forte a suis collegis Romam legati fue-
rant, ut, sicut olim Magnus Cyprianus fecerat, sedis
upostolicze sententiam circa lapsorum restitutionem
sciscitarentur. Non enim fortuito huc advenisse pa-
tandi sunt. Siquidem in ea synodo nihil fere de alia
quapiam re actum est quam de. Africanze Ecclesize
necessitatibus. Quatuor porro isti antistites Africani
in subscription bus appellantur Pardalius, Rusticus,
Donatus et Victor; aL ibi quibusnam Ecclesiis pr:e-
fuerint, vel ex qua fuerint. Alrice provincia, non
indieatur. Si tamen conjectura wii liceat, cum cos
conventui Caribaginensi sub Hunerico interfuisse ve-
risimile sit, sedes eorum ex Notitia Africana erui
poterunt. In. ea autem unicus Pardalius, qui Maco-
madiensis Ecclesi;c in Numidia episcopus fuit, recen-
Selur. fiusticus vero duplex occurrit, primus 'Typa-
tensis in Numidia, alter Tetcitanus in Byzacena. At
vero cum Donaii ibidem novemderim, et Victores
viginti duo receiseintur, quisuam er istis concilio
BRoinano adfuerint, nonnisi temere divinari potest,

C

modo de Guntabundi persecutione protulimus, ila a
se invicem dissite videantur, ut difficile fuerit eas
componere; ess tamen utcunque tolerari posce arbi-
tror, si ad ea attendamus que 9677 de rege Gunta-
bundo referuntur in "Tyronis Prosperi Chronico, seu
potius, ut ipsum appellat Henricus Norisius lib. 1
llistor::e Pelag., c. 21, in. nob li fragmento appen-
dicis Chronici Prosperi, quod, ut jam diximus, ex
ims, codice Augustauo edidit Henricus Canisius tomo1
Lectionis antiquae. Integrum. porro. hujss auctoris
locum exhibere oper.e pretium est. cum apiissimus
sit ad ea componenda qua de Guntabundi regno
apud auctores antiquos contraria videntur. Sic vero
Se habet: Post eum, Wunericum scilicet, regnavit
Guntomnundus, Gentunis ejusdem. Hunerici regis [ratris
filius, annos undecim menses novem dies undecim : qui
tertio anno regni sui cemeterium sancti martyris Agilei
apud. Carthaginem catholicis dare precepit, Eugenio
Carthaginensi episcopo, ab codem jam de exsilio revo-
cato, Decimo autem anno. regni sui ecclesias catholico-
rum apertit, et omnes Dei sacerdotes petente Eugenio
Carthagisensi episcopo, de exsilio revocavit. Quee eccle-
sic [uerunt clause annos 11 [lege 10 ut infra] menses
6, dies 5, hoc est ab octavo anuo [lunerici, id est, ex die
vin idus Februarii usque in decimum aunum regis Gun-
tamundi, in dien w idus Auqusti, in quio completi sunt
supradicti auni 10. menses 6 dies 5; qui memoratus
Guntamundus rex postmodum vizit annos duos mensem
unum, Hzc inficiabitur nemo, scripta fuisse ah ho-
mine accurato et diligenti, qui certe rebus gestis
videtur interfuisse, ut menses et dies ipsos ita stu-
diose designare potuerit. Ex hoc autem fragmento
colligitur Guntabundurn tertio saltem regni sui anno
cathelicis favisse, quibus alias ecclesiam in ipsa urbe
regia liabere non permisisset ; imo et ipsummet Eu-
genium ei fuisse acceptissimum ex eo pate', quod
ipsum longe ante czeteros orthiodoxos antistites ab
exsilio revocaverit; ac postnodum ipsius precibus,
ceteris quoque episcopis, post restitutas ipsis eccle-
$ia8, redire permiserit in suas sedes. Hinc tamen
iuferre non licet. prioribu- Guntabundi regni aunis
persecutionem in Africa cessasse, quam inchoatam
saltem permisisse multo verisimiluis est, idque Arianis
f:rentibus ad multa audendum sufficiebat : imo eum
plane revocata non fuerit ante decimum ipsius regni
annum, ut ex laudato fragmento colligitur, toto hoc
teniporis intervallo catholicos ab Arianis pessime ba-
bitos, ac multa et gravia pertulisse nemo dilfiteri
potest qui apud Victorem Vitensem legisse memine-
rit ipsos rege etiam crudeli, scilicet Hunerico, cru-
deliores fuisse, Crudelius, inquit ille libro v, numero
1, Arianorum episcopi, presbyteri et clerici, quam rex
et Vandali saviebant.

5. Certe ex Fulgentii Vita patet persecutiones
Arianorum non sewel istis temporibus recruduisse.
Cum enim ipse Fulgentius cap. 4 sese recepisset io
mouasterium quod a beaio Fausto episcopo, non
longe a sua cathedra relegato, fuerat :edilicatum in
ipso exsilii sui loco; inde abire coactus est, quod
nata rursus talis persecutio fidei fuerit, inquit Vuae
auctor capite octavo, que sancte memorie Faustum
episcopum cogeret per diversas latebras commigrare, mec
inipso monasterio jugiter sineret requiescere. llanc tamen
perseculionem adversus episcopos potissimum eom-
inotam fuisse patet ex eo quod Fulgeotius paulo post
sese in vicinum monasterium cui Felix abbas ipsius
amicus pr:eerat, recepisse dicitur, in quo ab Áriano-
rum insultibus plane securus fuit. Uude cardinali
Baronio facile sub-cribimus asserenti hauc tempesta -
tem in sacerdotes speciatim | fuisse excitatam, quod
complures 968 catholicos, qui, urgente savissitna
Hnuerici persecutione, iterato. baptismate ab Arianis
pollui fuerant, ad poenitentiam juxta conecdii Romani
decretum et Felicis pap epistolam recepissent.
Hinc Feliz Arianu: presbyter Felicem. abbatem et
Fulgentium acrius persecutus est, quod eos, uli ob-

Digitized by Google
