<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    lebaritur Beneventi, in cujus urbis ecclesia metropoli- 
    tana sacrae ejusdem sancti reliquiae sub majore aliarı 
    reqiuescunt. Tammari vero Africani memoriam die 
    16 Januarii. in Capuana diocesi celebrem esse scribit 
    Michael monachus in Sanctuario Capuano, ubi obser- 
    vat eundem sanctum confessorem in vico de Pontano, 
    olim Sancti Tammari dicto, qui nunc ad Aversanam 
    diocesen pertinet, supremum diem obisse, ibique 
    la sae sepultum hoc ipso loco ubi etiam nunc ejus 
    tumulus visitur. 
    23. Ilace sunt que de illis sanctis confessoribus ex 
    Africa in Italiam pulsi observare visum est opera 
    prelium, quorum gesta, etsi rebus incertis et dubiis, 
    aliquando etiam falsis, permista sint, intacta tamen 
    praefermitterre non licuit, cum ipsorum memoria in 
    plerisque Italiae urbibus celeberetur. Et quidem, licet 
    nos defleceri Victoris auctoritas, neminem esse puto 
    qui inficiari velit, Afr. ca a Vandalis devast. la, infini- 
    tos propemodum omnius sexus et conditionis homines 
    ex hac regione in varias provincias diffusiros sse, 
    potissimum in Italiam, quae ceteras Europae provin- 
    cias paulo pacatior erat ob imperatorum praesentiam. 
    Ex istis vero complures episcopos fuisse inde conjec- 
    turus, quod jam ante Augustini obitum, ut affirmat 
    Possidius, tres solummodo supersites essent in Afri- 
    ca Ecclesiae quae suos pis episcopos haberent. Deinde 
    barbari episcopos acrius ceteris insequebantur, 
    quod eos sciuerit prae aliis fidei orthodoxae addictio- 
    ne: et quidem eos omnes non semel sub Genserici 
    et Hunerici principatu e sedibus pulsos fuisse testatur 
    ipse Victor. Unde licet pauci admodum hic a nobis 
    recensiti fuerint, hinc tamen inferendum non est pla- 
    rus omnino non fuisse, quos omisimus, vel quod nu- 
    bis satis nimis fuerint noti, vel etiam quod non suppe- 
    lerent verisimilia saltem instrumenta quibus res 
    ipsorum gestae illustrare possentus. 
    264. 24. Ex his in exemplum sit Theoneste, 
    qui ab Illunerico ex Africa pulsus, a Damasso tamen 
    Romano pontifice Alliensis Ecclesiae praefectus fuisse 
    dicitur. Mirum est autem quantum iu exprompta illius C 
    societorumque fortuna viri is ns auctores, qui tempora, 
    loca, personas, resque omnes ita pertrulant atque 
    confudunt, ut nihil porros certi ex eorum scriprtis 
    colligi possit. Theonistos alii duos fuisse dicunt, qui 
    in unum conflati sint; alii unicum fuisse proponant. 
    Inter Theonesti socios celebris est Albanus, qui apud 
    Magnotiam, superioris Germaniae urbem, contra Aria- 
    nos dissuans, ab iis occisus dicitur; quam fortunam 
    sperum etiam fuisse Ursum Augustae in Rhatria 
    volunt. Quin et nonnulli ipsummet Theonestum v o- 
    lasse Arianorum manus sensisse memorant, quem 
    verpe prope Tarvisium Italiae urbem ab illis barreli- 
    cis sceleribus occisum fuisse dicunt, cum aliis duobus 
    sociis, Tabra scilicet et Tabrala. Nonnulli tamen oplo- 
    mart Albanum et Ursum, atque ipsummet Theonestum, 
    qui Vercellis potissimum colitur, ex The- 
    orestem legione milites fuisse, quos incaute a 
    posterioris evi scriptoribus ad Arianorum tempora 
    summotas fuisse dicunt. Ita Ferrarius in Vita sancti 
    Eusebii episcopi Vercellensis, qui duos Theonestos 
    distinguit, unum Vercellensem, qui cum sociis suis 
    usque ad Albano ex Thaberorum regione, sub Maxi- 
    miano imperatore martyrum complevit; alterum 
    vero Alini episcoporum, qui Turbam et Talatam 
    socios habuit. Eandem oi unionem se utitur Ferra- 
    rius in Catalogo general sanctum Italiae, ubi die 
    20 Novembris Theonestum Vercellensem commemorat, 
    die vero 22 ejusdem mensis Theonestum 
    Alini episcopum. At Huguinian Albanum suum Theo- 
    resti episcopi discipulum fuisse voluit, cujus pariter 
    ferri fuerre Tabra et Tabrata, et socioe Tabaruasim et 
    Tabarculasum, quae vocabula Punica putat esse Sera- 
    nig. appellat. Sed his difficultatibus eondandi, 
    imo potius propria pensanda, dubius immorari non licet ; 
    qui plura expiri, adeat Ferreri episcopi Vercelleni is, 
    viri eruditissimi, librum supra laudatum de Vita 
    sancti Eusebii, pag. 121 et seqq., et Nicolaum Sera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    rium S. J. presbyterum, libro ri Rerum Moguntiaeca- 
    rum, capp. potissimum 27 et 28, ubi fuse et erudite 
    disserit de sancto Albano et sociis eius, sub quorum 
    nomine exstabat olim nobile coenobium ordinis no- 
    stri Benedictini apud eandem urbem constructum. 
    Hlic tamen observavri velim, Honorii nomen in Albani 
    vitae Historiam, sicut et in plerasque istiues eius san- 
    clorum vitas, loco Hunerici irrepessise : quod factum 
    esse puto amannensium inscitia, qui cum Hunori ti 
    imperatoris nomen magis quam mores scrirnt, ipsum 
    Hunerico, seu, ut veteres codices plerumque habent, 
    Honorico , non minus furioso Ariano quam impio ty- 
    ranno , substituerunt. Hinc natae in persiquiie istis 
    gestis lue loquendi formulae : Honorii imperatoris per- 
    secutione secunlale, etc. Cum Honoriiu saisissimis per- 
    secutor, et aliis ejusmodi, que occasionem aliis pra- 
    buerun etiam pontificum nonina, aliaque immutandi 
    quae videbant in prioribus gestis non satis honorifi- rum 
    rubus congruere. Sicque res omnino perturbatae ste- 
    runt, atque gesta illa omni sua auctoritate exclerunt. 
    25. Hiaud certiora sunt que de Possidio Calun insi 
    episcopo, sancti Augustini amico ipsiusque Viri 
    scriptore, narrat cives Mirandulae oppidi in Lom- 
    bardia , qui se istius sancti viri corpus habere glo- 
    riantur. Nihil quippe aliud ea de re compertum est, 
    nisi sancti Possidoni cujusdam presbryteri aut epi- 
    scopi reliquias hunc in locum saeculo nono ex Apulia 
    translatas esse, ut observavit 265 Daniel Papebro- 
    chius die 47 Maii Rollandiani, ubi de re fse dis- 
    sedit. Sed nescio quo pacto ipsi irrepsit, ut ibi pro- 
    baret Possidium a Possidinio diversum esse nomen, 
    observasse Calamensem episcopum in Collatione 
    Carthaginiensi Possidium appellari, Possidoniuni vero 
    qui cap. 127, coguif. 1, ejusdem collationis recensce- 
    tur, fuisse episcopum loci superioris : quasi istis vo- 
    chibus aliqua urbi sic appellata indicaretur. Mirum 
    est , inquam , virum eruditum non animadversisse 
    Possidonium ibi memoratum, Vitatem, Donatum ac 
    Caeteros, quos ibi loci, aut civilatis superiores episco- 
    pos appelleri observavit, fuisse Donatistas, qui supe- 
    rioris loci aut civilatis, id est, ejusdem cum catholico 
    episcopo, qui proxime antea nominatus fuerat, sedis 
    episcopi suae sectae. Sic ibi Faustinus episcopus catho- 
    licus plebis Sillintensis a notario recensitus dixit : Pres- 
    tas sum; statimique Possidonius superioris loci, id est 
    Sillintensis , ex parte Donati comparuit, et dixit : 
    Aognoco illum; nempe Sillintensis episcopus Donatista 
    fassus est se agnoscere episcopum Sillintensem catho- 
    licum. 
    26. Denique sunt et alii confessores qui ex Africa 
    in Italiam tempore Vandalice persecutionis adven- 
    tasse dicuntur : sed cum plerisque eos ad usque To- 
    lite regis Gothorum tempora perligisse affirmnt, 
    satius visum est eorum exsilium ad Transamudi per- 
    seculionem revocare. 
    CAPUT X. 
    De persecutione Vandalorum in Africa sub Gunta- 
    bundo rege. 
    1. Exstineto Hunerico, Guntabundus, sive, ut alii 
    scribunt, Guntalundnus Vandalorum in Africa impe- 
    rium adeptus est desinente anno 484. Hunericurs 
    quippe, qui initio anni 477 patri successerat, annos 
    fere octo integras regnavit. Rem accurate exposuit 
    auctor fragmenti jam laudati, quod Prosperi Chro- 
    nico additum est apud Canisium tomo I Lectionis 
    antiquae, ubi Hunericiis annis 7 mensibus 10 et diebus 
    22 Vandalicium in Africa imperium tenuisse memo- 
    ratur: quo ex loco patet ipsum idibus Decembris o 
    vita decessisse, siquidem, ut ex eodem fragmento 
    supra cap. 7, num. 1, collegimus, die 25 Januarii 
    patri defuncto successerat. Porro Guntabundum Gen- 
    serici ex Genzone filio nepotem fuisse scribit Procon- 
    sius lib. I de Bello Vandalico, quem hunc esse Go- 
    dagis a Victore Vitenisi, lib. 11, num. 5, memorantum, 
    nonnulli existimant. Regnum autem obtinuit prae 
    Hilderico Hunerici filio, quod e Genserici liberis natu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; algumas abreviações editoriais (cap., num.) preservadas; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual esquerda->direita; onde letras eram incertas foram mantidas literais; não foram introduzidas normalizações ortográficas; usos de espaços e hifenizações mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>