$94 RUINARTI IN lUISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTOR!CUS.
À |n Orientales

CAPUT VI.

Gensericus ltomam, invadit, variasque imperii proviu-
cias devastat,

1. Cum Gensericus capta Carthagine nibil sibi in
Alrica metuendum esse sciret, Siciliam aggressus
ést, idque eodem anuo quo Carthaginem jnvaserat,
wt scribit auctor Chronici Paschalis; sed eam irru-
ptionem cum Idatio, Prospero et Cassiodoro, anno
sequenti potius consignandam esse censent viri eru-
diti, Valentiniano scilicet Augusto v el Auatolia con-
sulibus, id est anno vulgaris zr» 440. ll:ec est pro-
cul dubio patrie suge calamitas, quam Paschasinus
Lilybsetanus in Sicilia episcopus deplorat in epistola
ad Leonem Magnum pontificem, in qua nuditatem et
2ias erumnas, amarissima captivitate faciente, se in-
currisse conqueritur. Et quidem gravem fuisse istam
Sicilie calamitatem ex aliis quoque aueloribus qui
ea de re scripserunt, colligi potest, Testitur quippe
Isidorus in brevi Vandalorum llistoria, »ra 467,
Gensericum, direpta ómni Sicilia, etiam Panormum,
totius insulae caput, obsidione cinxisse. Id vero hau-
sit ex ldatii. episcopi Chronico, qui gravem ea occa-
sione persccutionem adversus catholicos in. eadem
provincia a barbaro rege cominotam fuisse scribit,
meae scilicet Maximino Arianz secte. fautore,
quod ab orthodoxis antistitibus paulo antea fuisset
endemnatus, Bac sunt Idatii verba : Gaisericus Si-
cilism depreedatus, Panormum diu obsedit : qui dam-
nali a catholicis episcopis Maximi, apud Ciciliam Aria-
sorum 9999 ducis, adversum catholicos pracipitatur
insinctu, ut eos quoquo pacto in impielatem cogeret
Ariauam ; nonnuliis declinantibus, aliquaati duranutes
incatholica fide consummavere mariyrium. Eam tamen
provinciam, sicut et Brutios, Gensericum invadere
nunquam potuisse testatur Theodoricus rex Gotho-
rum, apud Cassiodorum lib. 1 Variarum, epist. 4,
quod eas Cassiodorus avus fortiter tutatus fuisset.

2. Totus. itaque huie expeditioni incumbebat Gen-

$85

Ovincias irruptienem proprio wiotu
suscep:rit Attila, aut certe a Genserico, viro callidis-
Simo, ad id fuerit pecuuia instigatus, ut nounulli
volunt, incertum est. .

4. Caterum Valentinianus omui spe Carthaginis
imperio vindieand:s frustratus, terto posiquam a
Vandalis capta fuerat anno, Dioscoro et Eudoxio
consulibus, id est anno 442, pacera cum Geuserico
renovavit, Africu, uti refert Prosper, ei cum eo Cas-
siodorus, et alii, certis spatiis inter ulruntque divisa,
DByzacenam, Tripolitanam,: et provinciam qu: pro-
consularis dicebatur, barbaris dimisit imperator, re-
tentis Mauritania utraque Crsariensi scilicet et Siti-
fensi, Numidia, et ea regione qu;e veteris olita
Maurilanix: pars erat postea. sub Tingitane nomine
cognita, sed qu:e ad Hispaniarum diccesim pertine-
bat. Numidi:e partem adjicit Victor Viteusis libro t,
mum. 4, ubi Byzacenam, Abaritanam, atque Getu-
Jiam, et partem Numidi:e Gensericum 993 sibi re-
servasse scribit, dala exereitui procousulari seu
Zeugitana, (eteras, inquit, proviuci«s licet extermina-
tas Valentiniano adhuc defendente, Hic porro ia me-
moriam revocare juvat Leonis, rebus gestis plus quom
nomine Magni, Romani pontificis, pro Ecc'esia Dei
sibi cominissa summam sollicitudinem, qui veritus
ne inter tantes bellorum tumultus, quibus agitabatur
Africa, ecclesiasticae disciplin:e vigor aliquod dispeu-
dimn pateretur, pacis obtentu, quam inler. iinpera-
torem et Geusericum confirmatam fuisse mox dice-
bamus, opportupam esse censuit occasionem mittendi
in istas regiones legati, qui vice sua rebus omnibus
provideret. Potentiun episcopum, ad id opus a heuto
ponüüce electum fuisse, alque ih. Aíricam transmi-
Sisse discimus ex ipsius epistola ad episcopos per
Mauritaniam Cosarieusem constitutos data, qua in
prioribus editionibus ordine 87, iu Quesneliana vero
editione omnium priua est. In ea vero epistola re-
prebendit vigilanli-sumus ponüfex Mauritanim epi-
$copos, qued vel ob temporum perturbationes, aut

sericus, Siciliam, inquit Prosper in Chronico, et post (* ambieniium prasumpliones, aut certe eb popelares

eum Cassiodorus, graviter affligens, cum -coeptum
opus, audito Seba:tiani comitis 1n Africam adventu,
inerrupit : veritus quippe ne tantus vir sibi absepti
aliqua negotia facesseret, statim Carthaginem rediit,
Verum nihil aliud Sebastianus quam saluti. propriz
€ousulere fuga quoebat. Hic enim post Bonifacii,
eujns filiau). duxerst, mortem, socero suo substitu-
lv$, paulo post tio locum cedere coactus fucrat, a
Qno statim e palatio, ut Idatius scribit, expulsus est.
El:psis deinde ali juot annis exsul et profugus, eodem
Mao teste, ad palatium Orientis navigavit, exindeque
simili fortuna fugatus, ad Theodoridem, sic ille Theo.
duricum appellat, Gothorum regem confugit ; »c tan-
det in Africam ad Vandalos transiens, post aliquod
temporis intervallum, contictis adversus eum calum-
niis, Genserici jussu apud Cartbayinem occisus est.
Qu? omnia variis in locis ab ldaüo commemorata,
"0 artículo Marcellinus comes concludit, ad annum
À55. Prosper vero 'ejus ex Hispania in. Africam ad-
ventum anno 440 consignat. Laudanda aulem ip ipso
p'Ussin.am est summa. ejus in conservanda ortbo-
doxs fidei puritate constantia, de qua Victor Viten-
$is lib. 1, nuin, 6; unde occasionem sumpserunt non-
uulli ipsius nomen in fastis ecclesissticis inscribenii,
utdizimus noa 20 ad Victorem (Supracol. 188, n. *).

$. Cum autem hzc in Africa et Sicilia gererentur,
Theodosius Augustus, comparata ingenti classe, ad-
versus Vandalos bellum mo^it, seu infelici exitu, ut
Prosper refert ad annum 441, quo Cyrus consulatum
gerebat. Ariobinda nempe et alii duces, quos impe-
Fator elassi przelecera!, negotium longis cunctationi-
bus differentes, Sicilie magis oneri quam Africa pre-
sidio fuerunt, Quin et cum anne sequenti , Dioscoro
seilicet et Eudoxio consulibus, llunni sub Attila rege
in Thraciam et lilyricum ingressi, bae provincias de-
pepularentur, Theodosius exercitum revocare coa-
fius est quem iu Vandalos direxera'. An vero istam

tumultus indulgentinres faeti, indignos aliquot ad pa-
$Urale fastigium evexissent; quos ex ordise dejici
imperavit, ser vala tamen ea mederatione quam tetu-
poris acerhissumi necessitas exigebat, Ibidem pre-
scribit quid famulabus Dei que integritatem pudoris in

pressione barbarica perdiderant, faciendum: esset.
Concilio Chalcedonensi, quod durante bac tranquil-
litate contra Eutyebetem habitum est anno 451, non-
nulli ex Alricanis episcoyis adfueruuL Ex his dno,
scilicet Valerianus. Bassianensis, et sler. Bassianws
Afrus, subscripsere actione 16. Jam antea actione 6
memora fuerant Aurelius. epücopus Adrumetinus, el
fRusticiamus episcopus Africanus,

5. Reapirabant itaque paululum in altera Africze
parte verge fidei cultores, qui sub Valentiniani ditione
remanseront, At qui Genserici subjacebaut imperio,
extrema quzeque patiehantur, ut vix quidem iis tuto
respirare liceret, ut fusius narrat Vietor Vitensis lib.
1, &um. 7. Non minus in suos sxviil tyra&aus, cum
optimates quosdam e suis vitze sux insidiatos luisse
ivtelUexissei. Imo, ut aliorum praeveniret comas ,
quos ad idem audendum, dala eccasiene, proaos fore
Su&picabatur, plurunos variis suppliciis vexatos in»
terimi jussit. Et tam multis, inquit Presper ad aunum
442, quo consules erant Dioscorue et Eudoxius, regit
suspicio exilio (uit, ut hac sui cura plus viriun perde
rei quam si belio superaretur.

6. Valuit tamen aliquid apud regem barbarum
Valentiniaui Augusti Boinen, quo nempe supplicante,
ut loquitur Victor Vitensis lib. 1, out. 8, Carthagi-
nensi Ecclesie post longum silentium desoletionis epi-
scopum ordinari tyrannus permisit, annis scilicet
cireiler tredecim pustquam Quodvululeus navi vetu-
ste impositus in exsilium pulsus feerat. Ad hauc
dignitatem evectus e«t D'eogratias, vir sanctisshnus,
cujus egregias viriutes, et potissimum summam ad-

. versus 60 qui ex urhe Houia in Africam eaptivi do-

Digitized by Google
