<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    303 RUINARTI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS. 351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    inseruit quæ ex Procopio de his sanctis viris supra A
    cetilinus.
    6. Eodem confessores Constantinopoli sepultus
    fuisse scribit Victor Tunnonensis in Chronico sub
    consulatu Zenonis Augusti, ubi ait, quod linguis ab-
    scisis perfecte fuerunt ad usque loci sunt, urbs regia
    attestatur, ubi eorum corpora jacent. Et sub finem
    Chronici idem auctor testatur Theodorum Cahasrsi-
    stantum, episcopum Africanum, qui cum ipso ob
    causam irrum capitulorum in exsilium missus fuerat,
    tuncque in urbe regia agentem post mortem, juxta
    confessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguas
    abscidisset, sepulturum fuisse. Ipsorum vero, quos se-
    zagina numero fuisse aiunt, memoriam celebrant
    Graeci, tum in menologia, quam in magnus, ut lo-
    quuntur, inaneis ubi, λογόσπορτοι appellantur. In menolo-
    gio quod e versione cardinalis Siriæi Canisius tomo II
    Lerienois Antiq:me inseruit, complures simul memo-
    rantur apud Carthaginem partim interfecti, partim
    amputatis linguis in exsilium ejecti sub Hunerico
    rege. Sic res ibi narratur: Eodem die, 7 scilicet
    Decembris, sancti tridentii martyres in Africa gladio
    consummati sunt, sub Zenone imperatore et Hunerico
    Ariano rege, propter orthodoxæ fidei confessionem
    apud urbem Carthaginem obtruncati, cum Arianis sen-
    ture non pœsti. Sacerdotibus autem majora excogitanfes
    supplicia, duos incendierunt, sexaginta vero eloquentio-
    ribus linguas exciderunt, qui dispersit per omnem Ro-
    manorum regionem, Dei ipsius vim in efficiendis mira-
    culis maximam fine lingua prædicabant, ita distincte
    et aperte, et articulata verba proferentes, ut hæc viden-
    tes et audientes obfuspascerent: ex quibus unus quipiam
    post gratiam confessionis Christi lapsus in peccatum
    carnis diminuer gratiam a se ipso fecit discedere.
    7. Verum etsi apud auctores etiam antiquos, inter
    confessores qui post præcesam linguam expellite lo-
    quebantur, potissimum laudantur episcopi qui hoc
    immani supplicio affecti fuerunt, adeo ut vix cetero-
    rum mentio fiat (quod contingisse putamus, vel quod
    isti ob dignitatem magis essent conspicui, vel quod
    missa in varias imperii Romani provincias dispersi,
    notiores cæteris fuere, potissimum in urbe regia,
    ubi eorum plerique commemorabantur); multos tamen
    alios fuisse etiam promiscuì sexus, quibus hoc
    sufficium illatum est, indubium videtur. Hujus
    236 rei testem habemus omni exceptione majorem
    Victorem Vitensem, qui libro v, num. 6, refert ple-
    roque Typaritanæ urbis civis in Hispaniam aufu-
    gisse, et in Arianum episcopum suæ civitati ordina-
    rum fuisse acceptissent; cæteris vero qui residui
    fuerant, quod mysteria divina catholico more cele-
    brassent, linguas simul et dexteras manus amputatas
    fuisse. Quod cum factum fuisset, inquiit ille, sanctis-
    simi illi confessores, præstante Spiritu sancto, ita
    locuti sunt et loquentur, quomodo antea loquebantur.
    8. Ferunt et alii plurimi confessores qui vel in
    Africa martyrio consummarunt, aut certe ex patria
    suâ eunte, vel persecutorum violentia extorres facti,
    per varias orbis plagas absque certis sedibus vagari
    coacti fuerunt. Quini et complures item fuisse certum
    est qui in ipsa Africa dura captivitate mancipati,
    gloriosorum cæteram inertum pro Christi divinitatis
    defensione, ut colligere licet ex variis Victoris Histo-
    riæ locis. Laudatur in Via sancti Fulgentii, cap. 4,
    F-secitus episcopus, qui propter fidem catholicæ con-
    fessionem non longe a sua cathedra relegatus, mon-
    tasterium in ipso exsilii suo loco construxerat. Qua
    occasione observati idem Fulgentius Vitae auctor,
    multis alios Africæ episcopos ejusmodi exsilio tunc
    temporis perductos fuisse, quod h c parte persecutores
    Arani sanctos illos antistitdas variis incommodis
    facilis divexand e, et ad veram fidem absquequam
    inducendos crederent: cum alios il j difficultatum
    esset, si illi extra Africam terminos transmigrarent,
    inter catholicos versusentur. De multis enim sacerdo-
    tibis, inquit ille, hoc Hunerici tyranni persecutoris
    astuta malignitas ordinaverat, ut juxta pariam pro-
    PATROL. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    priam peregrinationis incommodum sustinentes, an
    nequandam Deum facile flecterentur. Quod autem his in
    exsili is ab hæreticorum vexationibus minime secuti
    fuerint sancti illi viri, declarat idem auctor, cum
    postea, capite scilicet 8, de eodem Fausto subjungit,
    ipsum, recrudescente persecutione, per diversas late-
    bras commigrasse, ne harbarorum insulibus pateret.
    Unde mirum non est si plerique maluerint apud
    externos pauperem vitam quiete transigere, quam in
    patria tot subesse calamitatibus. Ex istis indubie
    fuit Rutilianus, Byzacencæ provinciæ episcopus,
    quem ex Africana persecutione fugi elapsum in
    Siciliæ vicina insula monachi vitam agentem visitavit
    sanctus Fulgentius, ex ejus Vita, capite 15.
    9. Persecutionem itaque ab Hunerico notam
    acerbis simam luisse ea quæ jam probulimus satis
    probant, quod et ex aliis item authoribus qui de huc
    argumento scripserunt, constat. De h: Isidorus
    Hispalensis in brevi Vandalorum Historia sic loqui-
    tur: Hunericus Ariano susceptus furore catholicos
    per totam Africam atrocior partè persequitur. Ecclesias
    tollit, sacerdotes et cunctos sacri ordinis clericos exsilio
    mittit, monachos quoque atque laicos quatuor circiter
    millia exsiliis durioribus relegavit. Martyres faci,
    confessoribus linguas abscidit, qui linguis abscisis
    usque ad finem perfecte locuti sunt. Eandem prse-
    cutionem Victor Tunnonensis, Isidoro antiqui r, in
    Chronico duobus locis commemorat; sed præruptu
    temporum ordinem, cum illam prima vice revocat
    ad tertium Leonis Augusti consulatum, id est, seræ
    vulgaris annun 467, decennio scilicet et amplius
    antequam Hunericus patris successerit. Ibi tamen
    Hunericum Arano furore sustulatum catholicors pro-
    hpte persecutum fuisse scribens, hæc subjungit:
    Christianorum 237 ecclesias tollit, sacerdotes exsilio
    mittit. Al aliquot post annis eandem persecutionem
    jam plane effervescentem in cæteros etiam ortho-
    doxos sæviisse narrat; cujus verba proferre operæ
    pretium dvanus, cum ibi loca queienam, in quæ
    sancti confessores relegati fuerunt, recensentur,
    quæ alias nobili ignota erant. Sic vero hach: Zenone
    Augusto consulc, id est, anno Christi 479, nam hic
    Victor de tertio Zenonis Augusti consiliatu agit.
    Hunericus Vandalorum rex persecutioni per totan
    Africam minis insistens, Tiburnius, Macri et [al. Nippi]
    Nippis, aliisque evensi partibus catholicors, jam non
    solum sacerdotes, et cuncti ordinis clericos, sed et
    monachos atque laicos, quatuor circiter millia exsiliis
    durioribus relegati, et confessores ac martyres saxi,
    confessoribusque linguas abscidit, etc. Tunc Latus
    Neptensis Ecclesiæ episcopus glorioso martyrio coro-
    navit in calendas Octobris, et Eugenio episcopo
    Carthaginensis Ecclesiæ, post dira tymi exilia, plux-
    imis afflictionibus æmisque clarus habetur. Hæc vero
    omnia mami Hunerici persecutorii exitin concludit,
    quæ inter innumerabiles varum impietatum strages,
    quas in catholicos exercerat. octavo regni sui anno,
    interioribus cunctis effusis, ut Arium patrern ejus misere
    riam finisese n tra, quæ verba Isidorus supra lau-
    datus ex hoc Victori loco exscipsit. Porro frag-
    mentum Tynonis Chronico assumtum, quod ex Canisiu
    editione jam non semel laudavimus, hanc Hunerici
    persecutionum anno regni ejus septimo consimili has
    verbis. In fine anni 7 regni sui catholicæ Ecclesiæ
    persecutionem feci, omnesque ecclesias clausit, et
    cunctos Domini sacerdotes cum Eugenio Carthaginensi
    episcopo exilio relegavit. Qui Dei judicio scrailes ver-
    mibus vitam finivit.
    10. Al tota persecutionibus ab Hunerico motæ series
    repetenda est ex Victoris Vitensis historia, ubi illius
    initium, variique incrementa et diligentèr observa-
    vit, et a curatæ descripsit. Incepit jam post Euge-
    nii Carthaginensis episcopi ordinationem, quæ anno
    481, ut cap. sequendi dicemus, celebrata est. Cum
    nempe, uti narrat laudatus auct or libro 11, num. 3,
    Eugenius fama ubique celebris esset, Arianorum epi-
    scopi tyranno suggesserunt ut beatum antistitem po-
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 20,70-500,940; direito 500,70-980,940. Cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras fragmentadas ou abreviações mantidas conforme o original; sinais editoriais [al. Nippi] reproduzidos tal como no impresso. Não realizadas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>