<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    paulo verum facere non pateretur, aliaque ab eo A V. C. Henricus Norisius lib. ii illustrio Pelag., cap.
    exigere quae religionis nostræ contraria erant. Hinc, 21; et potissimum in emendandis quæ ad calcem
    inquiit, Huunerici persecutione doloris aliqve parturitionis operis habentur.
    nostrae sumpsit initium. Postea edixit ut nemo in pa-
    latio mihi iret, neque publicas ageret actiones, nisi sese
    Arianum fscisset: tum eos qui ea occasioe militium
    adhiberant, in Siciliam et Sardiniam relegavit, ut ha-
    beantur num. 7. Ibidem concunelas virginibus sacris
    illatas, aliquaue Victor describit, quibus tyrannus se-
    verum nitebatur inuenire per cujus aditum publicam
    ferret persecutionem. Num. seq. ad. 13 egregie de-
    scripsit iter infirmiorum præponendum confessorum
    qui tyranni jussu in exsilium deportati sint. Sed haec
    praeludia fùere magnis persecutionibus. Cogitabatur quippe
    Hunericus, inquit Victor num. 13, acriora adversus
    Ecclesiam Dei; ut qui membra aliqua absciderat, to-
    tum laniano perderet corpus. Ea de cau.sa, universos
    Africae epi-cop s Carthaginem evocati ad collationem
    de rebus fidei catholicæ inter et Arianos anno se-
    quenti habendam. Datum est autem edictum mense 8
    Maii, anno septimi Hunerici, qui anno vulgaris æra
    483 respondit.
    11. Anno itaque 484 Eugenius cum cæteris orho-
    doxae fidei defensoribus ad diem 238 venit præsi-
    dutum, ut cum Arianis conferret. Verum tyrannus,
    qui in suo edicto pollicitus catholicis fuerat omnia
    tuta, fidem statim infringit, iis qui bona fide vene-
    rant manum injiciendo; dei de in diocis-imos posti-
    sinum servi, eorumque nonnullos necat, e quibus
    celebris est Lætus, qui hæc occasione martyrum se-
    lici ægore complevit, ut dicitur num. 18. Alios item
    recenset Victor num. 16, quos sustibus casus jam
    antea in exsilium ad trudi jusserat. Nec tamen his
    injuriis fracti animo fere episcopi catholici, sed qui
    superstities remanserant ad locum conveniunt, colla-
    tionem de rebus fidei habere parati. Quod cu in ferre
    non possent Arianl, tumulti concitato catholicòs ca-
    lumniis variis affecerce; Tuncque, inquit Victor,
    universi Ecclesiæ catholice fìlii qui aderant, cœnenis
    suiubbus fundi jubenter. Orthodoxi ita:que nihil verbis C
    se factores adverterentes, fidei i bellum, quern artesa
    scripserant, protulerunt, sicque finita est collatio.
    Nam Ariani, qui suam vicesim viderè debuissent di-
    dei professionem, cum se vicos fuisse eos puderet,
    emanarunt omuosanos, sic catholicos appellabant,
    seditiones esse et procaces, idque suo Hunerico ita
    persuasere, ut ille deinceps inimicissimo semper
    animo adversus orthodoxos fuerit. Jubet itaque ty-
    rannus eclcsi:lis catholicis clausi in universo Africa,
    atque eorum episcoporumque bona suis attribuit im-
    perat, edcens adversus orthodoxos quæcunque a
    catholicis improlatoribus adversus haereticos vario-
    rum temporum statuta fuerant. Edictum integrum
    refert Victor lib. v. Nec his contentus, epi copos
    omnes qui Carthaginien convenirant in exsilium
    palli jubet, qui stant in hospitiis, ubi degebant, ex-
    spoliati foras muros propellantur, cum vettum fuis-
    set sub gravissimis poenis ne eos quisquam aut ho-
    spitio reciperet, aut alicui cibum præberet, ut nar-
    rat idem Victor lib. iv, num. 3.
    12. At generarem in Africa persecutionem ab Hu-
    nerico mutam fuisse, eilium priusquam episcopi pel-
    lerentur, discreto scribit laudatus auctor libro v; ubi
    num. 4 refert, per universas Africanæ terræ provincias
    uno tempore tortores crudelissimos jussè destinatos...
    ut nulli ætati, nulli parcelentur sexui, nisi illis qui eo-
    rum succumbere voluissent voluntati. Illos fustibus, illos su-
    spendii, alios igiì bus tortos fuisse commemorat;
    tum varia in diversis provinciis sanctorum marty-
    rium certamina describit, quæ ex eo repetenda sunt
    a num. scilicet 2 ad 15. Multi os etiam hæreticorum
    violentiam declinantes, in desertis et speluncis fane
    aut frigore iisdem temporibus necatos fuisse testa-
    tur. Sed paulo post tyrannus in suo peccato mortuos
    est, cum sol tantum crudelitaten, ut Gregorius Turon-
    ensis verba uar, exhorruisset. Id hac porro ecli-
    psi quam tunc temporis sol passus est, consulendus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    13. Porro tantis Africanæ Ecclesiæ calamitatibus
    Felicem pontificem Romanum condoluisse dicimus
    ex Evagrio, qui libro vii Historiæ eccleisasticæ, cap.
    20, litteras Felicis papæ ad Zenonem imperatorem
    scriptas laudat, quibus eum commonabat de persecu-
    tione quæ in Africa exsistitua fuerat ab Hunerico. Sed
    exciderunt pacificiæ ille litteræ, quibus tamen pa-
    russè imperatorem inde conjicimus, quod Uranium
    Zenoùus ad Hunerici legatus, apud Victorem lib.
    v, num. 7, sese pro defensione catholicarum ecclesia-
    rum Cartaginien venisse jactarit. Sed quantum i ta-
    legati 239 apud Huenericum profuerit, ex eodem
    Victore discenda est. Ut enim, inquit, illi ostende-
    ret tyrannus se neminem formidare, in illis plateis vel
    vicis plures tortores et crudeleores statuit, in quibus
    legatis moris est, ascendendo ad palatinum et desce-
    dendo transire, ad opprobrium videlicet ipsius respu-
    blice, elc.
    CAPUT VIII.
    De sancto Eugenio episcopo Carthaginensi, aliisque
    nonnullis confessoriibus et martyribus qui sub Hune-
    ricj persecutione vexati fuerunt.
    1. Multa licet in Victoris Vitensis Historia de beato
    Eugenio Carthag-nensi episcopo habeantur, visum
    est tamen operæ pretium de eo seorsum agere, quod
    multa, et quidem non levis momenti, in aliis auc-
    ribus de ejus gestis passim occurrant, quæ præter-
    mittere non licet. Tanta enim fuit apud omnes san-
    ctissimi hujus confessoris fama, ut paucos reperias
    istius avi auctores qui enum scriptis suis non cele-
    braverint. Laudantus est ob eam rem inter alios
    Gregorius Turonensis annis su, qui initio libri ii
    Historiæ Francorum observati jam sua ætate martyr-
    rum aut confessorum Africanorum qui in Vandalicæ
    persecutione clamerant, passiones conscripsas fuisse,
    quarum ali quod se legis-se lestatur, ex quibus non-
    nulla excerpta suae Historiæ inserenda. At sane ne-
    ilis hæc in re consuluisset posteritati, si excerptis
    minime conterus, tam pretiosa monumenta integra
    scriptis commendasset. Etiam aliud a se visum
    fuisse præter Victoris Vitensis Historiam, vel ex eo
    solo evinci potest, quod ex paucis quæ ex istis pas-
    sionibus a se delibata commemorat, complura oc-
    currerant quæ in Victoris libris desiderantur. Unde
    etiamsi aliquando hæc in Victoris Historia exsite-
    rint, ut nonnulli suspicantur, qui Victoris opus ad
    nos integra non pervenerise voluunt; non minus ta-
    men nobis utilia fore ut ad supplendō pauca istorum
    Victoriæ Historiæ hiatus. Verum ut ut sit de rebus
    istis, id unum nobis persuasum est, ea scilicet quæ
    a Gregorio narrantur de illis sanotis viris, pro certis
    et indubitatis haberi posse, ut pote quæ ab aucoribus
    Eugenio coopaliatibus scripta fuisse nemo potest
    insinuari. Cum enim Eugenius ipse atque Gregorius
    eodem saeculo excesserint e vita, istc scilicet saeculo
    sexto labente, hinc inuenire: fieri non potuit ut pas-
    siones martyrum, quas jam scriptas invenerat Gre-
    gorius priusquam Historiam suam scriberet, init.o
    saltem sui saeculi edita non fußerint. Quod si, si con-
    jecturis indulgere liceat, verisimile est iam pretios-
    a monumenta ab Eugenio ejusque sociis in Gallias al-
    lta fuisse, patrum scilicet suorum hac in re, sicut
    et in persecutionum tolerantia exemplum inimiciti-
    bus, qui saeculo tertio in exsilium pro fide detrusì,
    præclare sancti Cypriani confessionis acta præ ma-
    nibus semper habebant, ut eorum lectione ad martyr-
    ium erudirentur, quod jam observavimus in Actis
    Martyrum sinceris pag. 193. Et quidem Eugenius epi-
    siculum ad suos, cum in exsilium deportaretur, scir-
    ptam aliunde non habuisse existimamus. Hinc paler
    nihil adversus huorum gestorum veritatem concluso
    posse, quod Gregorius in recensendis Vandalorum
    regum nominibus lapsus fuerit. Hæc eniù ex porrio
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; mantida ortografia e separação tal qual no original. Marcas tipográficas e numerações de página não normalizadas. Algumas palavras recortadas ao final de linhas mantidas conforme evidenciado (hífen ou quebra).</notas>
</pagina>