<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417   RUINATI IN HISTORIAM PERSEC. VANDAL. COMMENTARIUS HISTORICUS.   419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    servat Vitæ auctor cap. 10, ad occulte reconcilian-
    dos, quos ipse pervererat, advexit in suum pa-
    triam suscipierunt.

    6. Verum eidem Baronio assentiri non possumus,
    complurium martyrum necem sub Guntabundi per-
   secutione factam referenti, quos semper anno circi-
ter 490 martyrum perulisisse scribit passim in notis
    ad Martyrologium Romanum, incautè hac in re Pe-
    trum Galesinium secutus, qui varios martyres, quos
    sub antiquis principum &amp; senatorum persecutionibus
    in Africa passos fuisse longe verisimilius est, ad Van-
    dalorum tempora absque legitimo fundamento revo-
    cavit. Cum certe eruditissimo cardinali Galesinio
    laudans codicem manuscriptum antiquum in quo san-
    ctorum istorum memoria inscripta haberetur in ve-
    teri martyrologio: quod quidem negare noluerim; at
    si non me fallit conjectura, nihil aliud praeter nuda
    martyrum nomina in eo codice habebatur: ex qui-
    bus complures, qui in Africa passi laudabantur, Van-
    dalicae persecutioni pro suo arbitrio, conjectationibus
    suis plus aequo indulgeris, ire auctore attributi, ut de
    nonnullis jam non semel observavere Joannes Bol-
    landus, ejusque sincerae eruditionis sacrae amantis-
    simi continuatore etc. Ex iisdem vero aliquot in exem-
    plum huc proferre visum est, ne quis, ejusmodi auc-
    torum testimonia fida leviter habita, incautè in er-
    rorem labatur.

    7. Die 27 Januarii Galesinius haec habet: In
    Africa sanctorum martyrum Dalii, Reatrii, AEmiliani,
    Archinimi, Armanii, Can, Anui et Adjutii, qui, Van-
    dalis Ecclesiae Dei oppgnantibus, pro Christi fide
    fortiter dimicantes suscepta, martyrili coronam acceperunt.
    Laudat pro hac re confirmandam martyrologium vetus
    manuscriptum, quod quidem revera ab ipso visu fuisse
    usum, sed in quo laudata martyrum nomina absque ulla
    persecutionis Vandalicae mentione inscripta erant.
    Certe in veteri martyrologio sub sancti Hieronymi nomine
    vulgato, quod ex compluribus exemplariibus editis et
    manuscriptis edidit V. C. Franciscus Maria Florentinius
    nobilis Licensis, habentur idem martyres diebus 26, 27 aut 28
    Januarii, paulo tamen mutatis quorumdam nominibus;
    imo et nonnulli ex iis hii extra African passi commemorantur:
    de quibus, si lubet, consulte hunc auctorem, et Bollandum
    ad 27 Januarii diem. Item dicendum est de sanctis Ve-
    rulo, Secundino, Servulo et sociis rigentiis, quos 21 die
    Februarii Adrumeti in Africa sub Vandalorum persecutione
    corona insigniter donatos fuisse idem Galesinius scribit.
    Ex istorum viginti martyrum numero Siricum, Felicen,
    Saturninum et Fortunatum Baronius nominavit, qui quidem
    recensetur in variis antiquis martyrologiis apud Florentinum
    et Bollandanos eadem die, sed absque alia temporis nota
    ex qua conici possit eos sub Vandalibus potius quam sub
    aliorum principum persecutionibus occubuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    quod in Africa passi dicerentur, ad Vandalicam per-
    secutionem revocaverint.

    9. Eandem censuram meretur cum die 14 Martii
    Petrum et Aphrodisium sub Vandalis in Africa mar-
    tyres laudat, apud Victorem Uticensem, ut ipse ait
    in adnotationibus, memorans. De illis enim apud
    laudatum auctorem alium ubique se findum. Ex hoc
    tamen Galesinii loco Baronius eodem martyres anno
    circiter 490 consummatos fuisse scribit, laudatque
    hanc in rem Usurarium, ac neque Usurarius, neque
    alii martyrologiorum scriptores apud Florentinum
    aut Bollandianos, qui istos martyres memorant,
    Vandalicae persecutionis meminere; imo nec Aphro-
    disium seu Eufrosium usquam Petro conjungunt. Sed
    istos omnes martyres, quos ex Galesinio aliisque
    similibus auctoribus recensimus, ad Vandalicam
    persecutionem non pertinuisse, vel ex eo vinci potest,
    quod eorum memoria in vetustissimis martyrologiis
    apud Florentinum laudatus passim habetur: in istis
    enim ne unus quidem ex illis viris, quos sub Vanda-
    lis in Africa clarissime certo scimus, occurrit. Quis
    vero sibi persuadet Irunogarias, Eugenum, Lætum,
    Maximam, saeculos monachos septem, aliosque ejus-
    modi celebremores confessores et martyres in ipsis
    Fasti desiderari, in quibus alii complures ignoti quos
    sub eadem persecutione passus putant, admissis lisent?
    Haud certe era sunt quae de Florentio, apud
    castrum Tyle sub persecutione Vandalica passio, nar-
    rat Andreas Saussavus in martyrologio Gallicano,
    diebus 25 Maii et 27 Octobri, ubi istum martyrem
    super ignes sacrum in pannine posuisse adari coenere
    truncatum fuisse scribit, cujus sacrum caput muro
    modo in insulam Barbaram prope Lugdunum adve-
    ctum, ibi honorifice asservari testantur.

    10. Cautus itaque egit illustrissimus cardinalis al-
    decimum octavum Februarii diem, ubi Lucium, Sil-
    vanum, Rutulum, Crassicum, Secundinum, Fructulum
    et Maximum Africae quidem restitutos fuisse dedit ex
    scriptis laudato Galesinii codice manuscriptio, sed
    quos tamen incerto et tempore et loco passus fuisse
    confitetur: quamvis Galesinius ipse eosdem, excepto
    Classico, Secundino et Fructulo, de quibus nihil ha-
    bet, sub Vandalica persecutione crudelissime crucia-
    tos et tormenta et necem pro catholica fide fortiter
    subisse indisputanter asseruerit, a quibus etiam eorum dignita-
    tibus, nam tres priores et ricos, Maximum vero mo-
    nachum fuisse dicit. Ghinus plus aut us est, qui
    omnes omnino eidem attribuit Vandalicae persecutioni:
    cum tamen nihil aliud ex antiquis martyrologiis
    aliorum scriptis inueniri possit, quam istorum fell
    dies 17 et 18 Februarii. Aliud item exemplum profe-
    rendum est, 270 ex quo patet ipsummet Baro-
    nium non multum laudato Galesinii martyrologio
    addisisse. In vulgatis martyrologiis die 14 Januarii
    commemoratio fuit sancti Euphrasii episcopi, de quo
    Galesinius, ut alias, fidenter dixit: In Africa sancto-
    rum martyrum Euphrasii episcopi, Cyriaci diaconi et
    sociorum, qui a Vandalas pro catholica fide de-
    fensione deterrimis excruciati suppliciis, nobili martyrio
    coronati sunt. In notis vero monet pro Euphrasio
    legendum esse Eustrathium, ut ipsum cum Eustratio,
    aut alii scribunt, Eustachio, Suffetano episcopo,
    qui sub Genserico passus apud Victorem Vitensen
    memorantur, confundere. At Baronius nihil ad lectum
    aut ad notas Galesinii attendens, Euphrasium hinc
    laudatum suspicatur hunc esse Euchalium cui sa-
    ctus Cyprianus scripsit epistolam 61, quoque in con-
    fessione Betraniarum sub Thelantii episcopi nomine
    sententiam dixit.

    11. Fatendum tamen est alios ante Galesinium
    auctores extitisse qui martyres aliquot Africanos
    Vandalicae persecutioni absque legitimo fundamento
    attribuerunt. In his Petrus de Natalibus episcopus
    Equilinus longe antea id commiserat in Catalogo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, respetando a disposição visual. Letras marginais verticais (A, B, C, D) transcritas como aparecem. Foram mantidas hifenizações e ortografia impressa; algumas palavras próprias (nomina geographica e onomastica) apresentavam traços incertos e foram transcritas segundo o que é visível no impresso; onde a leitura era duvidosa, manteve-se a grafia observada em vez de expandir abreviações. Não foram feitas traduções. Marcas de incerteza não foram inseridas palavra a palavra salvo onde explicitamente ilegível.</notas>
</pagina>