855

DE GRATIA DEI, ETC., LIB. H.

v

. euin remanendi justitia non babebit. Et propterea A faciamus. astntum. Simplicem, ne malum callidus

sermo divinus in spe laboris sui positum describit
agricolam, iia dicens ; Ecce agricola exspectat pretio-
sum terra [ructum, utrecipiat temporivum, et serotinum
(Jac. v), Quid est temporivuu ? quid serotingm? Tem-
porivi fructus sunt quos stipendiis militie presentia
acquirimus. Serotini sunt quos post emerilam servi-
tutem in iilius sxculi reiributione capiemus. Tempes
rivi sunt des atque sinceritas cordis, benevolentia,
eorporis temperaniia, contemptus mali, appetitus
boni, tranquillitas mansuetudini«, puritas castitatis.
Seroiüini fructus sunl acquisiiio rerum immortalium,
bzreitas celestium, proprietas wternorum, De qui-
bus dicitur : Nec oculus vidit, uec auris audivit, uec
in cor hominis asceudit, qua praparavit Deus. his qui

inferat; astutum ne jncautus incurrat. Inginuemus
ei affectum boni, intellectum mali, et juxta guher-
nationem nostram permittamus eum in mua consi-
lii $ui ac proprii jn. libertate judicii. Tractat inter
hace secum sapientia, cui inest et prascientia, Quid
agimus, quod eum aibitiio suo permittimus liberum?
In peccati devia preenoscimus transiturum, et prze-
tiosse dona facture conversurum esse previdemus ad
instruraenia nequ:.tis, Et ídeo si opus in eo nostrum
volumus esse perpetuum, tollamus ei de potesta'a
peccatum, Dieit justitia : Non ita est, Non. competit
legibus nostris ut i& quem a contrariis oportet pro-
bari, de viribus avis non possit agnosci. Non com-
petit, inquam, hoc legibus nostris, ut eum quem glo-

diliguni illum (1 Cer. n). De quibus jer apostolos et B rificari etiom ex officio suo volumus, materiam et

martyres dicitur: Non suat condigng passiones hujus
temporis ad futuram gloriam qua revelabitur in no-
bis ( Rom. vir), Temporivi itaque fructus in virtuti-
bus sunt, serotini in'remuneratione virtutum. Tem-
porivi sunt quos hic opera capiunt in proceptis ;
serotini quos illic vota consequentur in praemiis.
Qeantum ergo delectetur Deus. fieri murum, id est,
validissimum contra offensam Dei supplicationis ob-
staeulum, sicut fecit ille de quo legimus : Properevit
enim homo sine querela deprecari pro popwlo, proferens
servitutis sug scutum, restitit ire et finem imposuit ne-
cessitati (Sap. xv). Qui starct, inquit, oppositus contra
sme, propterea, ne. disperderem. eam (Ex. xx 1). Qui
vs'endit quomodo ejus ira separetur, quodammodo pla»
eatus irascitur. Inter hae, quicunque a potentissimo
9c justissimo conditore ita factum hominem dicit, ut
vunus in sinistram sine proprio crimine, impulsu
tantum prescienti deputetur; alier in. dexteram
indiscussis meritis attrabatur, hoc aperte asserere
deprehenditur, inordinatas vel iniquas esse disposi-
tiones et factoria et. judicis. Sed hoc loco sollieitus
indat auditor auctori summo, cum hominem plas-
mnare disponeret, »uctori, inquam, summo in mini-
Sterium et consilium bominis fabrigandi, quatuor
Ssttere virtutes. Quie quatuor? Poleutia utique,
bonitas, sapientia, atque justitia. Tu vide quam Deo
ex his quatuor defuisse prxsumas asserere. Maque
ad intellectum evidentius colligendum, proferant, si
placet, singula ist: virtutes, quasi tractatus et allo»
€utiones suas, Potentia diet : Faciamus post coeli
regnum in secundis mirabilem creaturam, ne in im-
: perii nostri possessione, quze prima sunt, haec etiam
videantur extrema. Istam speciosam mundi machi-
naQ consummermu:, ut in ea tiominem faciamus, et
prseliciamus per quem mundus ordinetur, possidca-
tur, ornetur, Bonitas dicat ; Fas nen est ut. sola
beneficiis nostris c«eleatia perfruantur. Faciamus ei
ip terra hominem, circa quem abundantiam gratis
noStre exerceamusa, circa. quem benevolentiis mu-
mera dilatemus, in quem pietatis ingen't» divitias
profundamus. Sapientia dicat ; Non solum faciamus,
$ed eiiam sensu railonis ac discretionis honoremus,
prudenim lumine repleamus, faciamus simplicem.

qau»am gleria denegemus; uL cum quem cupimus
munerari per nudam gratjam, faciamus de labora
proprio nil mereri. Exerant potius iu eo singillatim
socie ist.e german:eque virtules, exerant partes suis.
Potentas $it inter. cuncta. visibilia, presertim intet
hostes habitaturum creare sublimem, sapientia ore
dinare prudentem, bonitatis adjuvare certautem, jt
titi coronare vinceutem. Talem ergo hominem pro
utilitate su:, ac pro nostri dignitate faciamus, quem
in dexteram partem non trahat necoss.Las, sed volte
tas; qui malum ratione intelligat, bonum virtute pere
ficiat. Talem faciamus, cui bonitas in natura, mali-
tia vero extra naturam 8$it ; qui bonum in voluntate,
malum heheat in. potestate; qui bonum naturaliter
velit, malum aetaaliter possit; qui mandata. nostra
custadiot voluntarius, et periclitari non possit invi-
tus; cul prima ista sit laudis occasio, ut peccare et
possit et nolit. Sufficiat autem, quod in quadrupe-
d bus et brutis subjicienda sunt homini, jam fecimus
tale animal, quod dum non est obnoxium culpam,
fructum nou potest habere justitiz. Hunc autem neon
6; 0rlet esso pecudis similem, cui commissuri sumus
mos'r3 imaginis dignitatem. Interrogemus ea qu.e
peccati nescia, ac rationis ignara, absque ullo pruden-
tie honore formavimus. Nunquid proderit pecuci
simplieltas sus, aut arbori fecunditas «ua? Erga lio-
minem nostrum non poterimus laudi conferre pul-
mam, $i volumus nceessitati servire naturam. linuc
ergo conditione subditum, diseret oue iiberum, ra-
tione peifectum , ita ordinare nos cquam est sub
potestate. perinissa , et lege proposita, vt custodia
precepi, aditus et eausa sil praemii, Nam si mali
copiam ac licentiam non habuerit, boni gloriam non
habebit. Si juxta benevolentiam nostiam non etiam
suo Studio vel labore. predieabilem tenuerit. sauita-
tem, non erit. iun:centía, sed inertia ; et przeterea
premium perit, ubi mer.ium non przcedit. Bona no-
stra non potest servare qui nescit a€ ,uirere.

Nisi fuerit obedientia praemissa devotio, gratis vi- -
leseit oblatio. Simulque verecundia remuneran i$ e t,
$i honoretur otiosus , si remuneretur ignavus. Quia
potius cooperante adjutorio etiam suo opere li t
dignus, et cum bona conscientia sit beatus. Nom nisi

Digitized by Google
