84t EPISTOLA. S48

cium sensus et snimus préparandus est. Nonnulli A motibus, occupatur, el si quid ! illud est, quod asyi-
eruditissimi Patrum alia asserunt esse invisibilia, — cere videlur, k magis ei in cordationis speculo de-
a'ia vero incorporea. Quidquid creatum est ^ materia — scribatur. Nam quaudo absentem suum carum cogí-
videri, et factori suo comprehensibile et corporeum — tat, nunquid jam velut. ipso conspectu desiderio sa-
esse definiunt. Nam et animarum, et angelorum na- — fisfecit? Aut cum, verbi gratia, Petri aut Pauli spe-
turam asserunt esse corpoream, pro eo quod initio — ciem inira mentis arcana depingit, nusquid statim
Circumscribantur et spatio. Nam sicut in quodam — intimas paradisi sedes, ubi eos esse novimus, pe: e-
S. Hieronymi tractatu legimus, globos, inquit, side- — travit? Aut eum sibi iu corde divitis illius flammas
rum * corporatos esse spiritus arbitrantur. Et item: — ex lect;one proposuit, nunquid jam ad ejus tormen-
Si angeli, inquit, ecelestia corpora ad comparationem — torum loca cuivis inaccessibilia inferni profunda
Dei immunda esse dicuntur, quid putas homo 25ti- — descendit * Hec omnia procul dubio aut secum intra
mandus ? sed inter hec tu animam negas es8e COf- — pectoris arcana per varias similitudines fingit; aut
poream quia juxia aliquorum opinionem nec localis — certe si extra animze sedem instabilis cogitatio lu-
sit, nec * qualitate eredi debere manifestum est. Le- — prico motu agitata discurrit, hoc ipsum localiter
gimus enim in quodam receptissimo Patrum tractatu: — agit. Et sive urbem, sive quamcunque regionem co-
Ingredi, inquit, et implere omnia, soli est possibile B gitet, ibi tantum. sensu commorante defigitur, quo
Trinitati : quae. sicnt univers intellectualis natur? — animi intentione ! raptatur. Imaginari sibi aliqua po-
efficitur penetratrix, ut non solum circump'ecti eam test ; complecti omnia simul non potest. Cum ergo
atque ambire, sed etiam illabi ei, et velut incorporea anima Alexandriam vel Hierosolymam cogitavit ,
eorpori possit infundi. Lieet enim pronuntiemus — w give illic tota sui przesentia, ut arbitraris, interfuit,
nonnullas spirituales esse naturas, ut sunt angeli, — referat nobis situs locorum, vultus hominum, motis
srchangeli, exterzque virtutes, ipsa quoque anima — actusque populorum. Sed hoc ipsum, quod nunc
nostra, vel certe aer iste subtilis; tamen incorpore? — inter nos commercia sermonum mutua spiritus
nullatenus :zstimandae sunt. flabent enim secundum — actione ? scimus, loqui me vobiscum, sed apud con-
ge corpus, quo subsistunt, licet multo et incompara- — scientiam meam sentio; ad vos me accessisse non
bifiter tenoius, quam nostra sunt corpora, secundem. — sonijo, Nam si. vere onima cum suis ferri sensibus
Apostoli seutentiam, dicentis, el corpora celestia, €! — creditur, et his, qnorum reminiscitur ipsa per se
corpora terrestria (11 Cor. xv, 40). Quibus pro mant-— guis cogitationibus praesentatur. Ecce per hxc prz
festo colligitur, niliil esse ineorporeum nisi solum ^ sontis termporis momenta vos cogito, et animo remi-
Deum. Et idcirco ipsi 2 tantummodo per se penetra-— piscente vos video, et qnorum omnimodis quid gera-
biles omnes, atque intellectuales esse substantias. C tis, et utrum quieti, an lectioni, vel orationi vacetis,
Qui cum ita sint, objicit milii, ideo animam non esse — ignore. Sed hoc ideo evenit, quia ad vos cordis
incorpoream, quia, ut dietum est, nec localis sit, ne& — affectu, non ipsa substantize mc: veritale pervenio.
qualitate aut quantitate subsistat. Quod * eujus sit — Neque enim in suis motibus, quos nune optiinos, nunc
periculi, i'a in hac status. nostri habita discussione — pessimos esse sentimus, anima nostre natura con-
pendebi!, ut si nec localis sit, ec qualitatisubjaceat, — si;tit. Nam si per cogitationes suas constare credenda
ésse eam haud dubie incorpoream concedamus. Si est, cnr eis interdum evanescentibus atque pereun-
vero demonstravero enm quantitate determinari lo- — tibus ipsa in sui. vigore atqne alacritate perdu:at?
cove concludi, consequenter eam etiam corpore cou- — Quantze ergo in nobis frequentissimz cogitationes et
tineri, 1ec ipse jam dubi:es. f Quomodo non locatis — curz eiiam salubriter mcriuntur, et vit:e magis ? li-
est, qu inserta membris, et illigata visceribus solis — bertati interioris operantur! Si ipsis anima consta-
motibus 5 vaga conditione substantiz tenetur inclu- — ret, absque dubio ipsis P pereuntibus superesse non
*a? Quod si localem non esse animam, ideo assu. — posset. Unde hoc magis ipsa conscientiis nostris ratio
mendum putes, quod per d:versa sensibus evagetur, loquitur, quod unaqu:zeque anima aut multiplicia co-
et cogitationibus deferatur, primum intelligendum | gita*3 rerum causis intra $e 3 concepta parturiat, aut
est, quod aliud sit auimze satus, aliud hic qui de J^ gensus suos velut quxdam officia aut ministeria di-
-anma noscitur cogitztionis ^ affectus, quamobrem — versis necessitatibus occupanda dispergat, ipsa vero
ut hoc potius ! zestimandum est, quod si quando sibi — in conclavi corporis sui semel de eo exitura requie-
»liquid imaginatur, magis cum suis intra semetipsam — seat. Quamobrem localem esse ipsam, ut denuo suf-

* Margar., materiam videri. h Margar., effectus.
5 Margar. vitiose, comparatos. i-Margar., existimandum,
* Margar., nec qualitate nec quantitate subsistat quod ) Maryar., aliud.
de sola Dei majestate credi debere me. k Margar., magis incordationis,
4 Margar., (antummodo penetrabiles omnes. intelle- 1 Margar, , simul rapitur.
cluales esse cubstautias, v Margar., si vero illic.
. * Margar., cujusmo.i periculi sit ita. credere in se- » Margar., miscemur.
eneniibus demonstrabilur, nunc vero in. hoc. tractatus * Margar., liberiatem operantur,
uostri statu pendebit wt 4i nec localis sil, nec qualitati ? Margar. vitiose, per evum.
subjaceat anima. 4 Margar., conceptis parturiat, aut. qu&dum | officia
Margar., Quomodo localis est, aut ministeria. diversis necessitatibus occupata. dis
€ Margar., vacans. pergat. -
- Parasu. LVUI 9T

Digitized by Google
