<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. FAUSTI RHEGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
possunt, testimonium reddente illis conscientia, et inter
se cogitationibus accusantibus aut etiam defendentibus.
Inter haec si requirams ubi sit libertas arbitrii po- ita,
ubi sit voluntas hominis constituta, et ubi nisi in
intellectu, in ratione atque sapientia? Quæ cum ita
sint, prius necesse habebis homini negare sapien-
tiam, auferre rationem, ut adimere liberam valeas
voluntatem. Quamobrem si quando delictum aliquid
anima intra domicilium suum captiva meditator, re-
clamaut ei cogitationum secreta, interdicunt ei in-
trinsecus officia sua, sed vires subtrahit residendi
consuetudo peccandi. Sed revolvis, et dicis quod
mali et qui ad perditionem trahuntur non accep-
erint arbitrii libertatem. Primum scire debemus qui
libertas arbitrii, duplici ministerio prædita est, nunc
ad salutem, nunc ad perditionem sui prompte est. B
Sed opponis quod voluntatis libertas solis liberandis
comu est, et in redemptionis beneficio constituis.
Non ita est. Liberatio ad donum gratiæ et ad pro-
positum consentientis pertinet vitæ: libertas vero
arbitrii non est res accedens munificentio, sed na-
turae. Quaerentibus illam, vel tribuitur, vel conser-
vatur, etiam non requirentibus ista conferetur. Illa
renascentibus ministratur, ita nascentibus. Libertas
ad solam Dei pertinet operationem, liberatio et ad
subditi hominis servitutem. Illa bonis confirmata,
ista et malis insita est. Illa acquisitis et perseveran-
tibus competit, ista et perditis suppetit. Illa conden-
dis, ista et obedientis est. Illa potentiae, ista est mi-
sericordiae. Illa originis et generis, ista est muneris
et virtutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
CAPUT X.
Gentes Deum naturaliter sapiuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,940">
Plnus Spiritu sancto propheta Daniel, sciens
Deum in sensu hominis appetitum boni malive po-
suisse, ita Nabuchodonosor alloquitur dicens: Quam-
obrem consilium meum placeat tibi, o rex, et peccata
tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas miseriordi-
bus pauperum (Dan. i.). Et peccata, inquit, tua elee-
mosynis redime. Praesum videri non potest quidquid
redimi potest. A sanitate itaque non excluditur, cui
remedium persuaduer. Simulque ei arbitrium non
negatur cujus consensus exigitur. Liberi animi of-
ficium non amisit, qui probatur suscipere potuisse con-
silium. A salute alienus non invenitur, cui materia
salutis sugeritur. Et cui offert propheta comparande
indulgentie occasione, inesse ei voluntatis asserit
potestatem. Sed et hoc quod Balsar gentilis argu-
tur, dicente propheta: Laudasti deos argenteos, et
aureos, et ligneos, et lapideos, et Deum in cujus manu
mans tuus eas non laudasti (Dan. v). Vides quia hic
alienigenas Deum et scire potuit et laudare, sed no-
luit? Inesse homini intellectum Dei pariter et col-
tura ideo prophetæ memorant, quia legem naturæ
indiscrecte intra omnes hominis sensum vigere cogno-
vit. Et propterea cum præfato Nabuchodonosor regi
Daniel visioni revellasset, Deum se non ignorare
quamlibet prodans ostendit, ita dicens: Vere Deus
vester Deus deorum est, et Dominus regum. Sed et
A Durium quis ita de Deo sentire et eloqui docuit, nisi
vis rationis et legis, cum Daniel Deum conversione
posse placari edocuit? Unde fuit quod Deum cum
conditione cognovit irasci. Non enim magna illa ci-
vitas Jonas eruditione resipuit, nec ejus monitis in-
tellectum petendæ salutis acceperit, nec docuit populum
propheta, sed terruli : nec misericordiam promisii,
sed immutabilem sententiam nuntiavit, et tamen
urbs illa (sicut scriptum est) contra spem in spem
credidit (Rom. iv), atque ipsa sibiubet remedia quoadam-
modo interdicta promisit nullum placitura Deo,
etiamsi promissa quæsisset. Quæ quidem remedia, ideo
interdud a Domino supprimentur, ut violentus ac-
quisita serventur. Simulque interposita obtinendi
difficultate, dum mirificentia absconditur, fides pro-
batur, exercetur ambitus, manifestatur affectus, to-
tumque hoc in homine ignis interior a Deo insitus,
et ab homine cum Dei gratia nutritus operatur. Os-
tendit itaque gens illa en quæ salutí hominis compe-
tunt, ipsa ordinatione fœcura Deum intra hominem
collocasse, et ante munera Redemptoris, circa ratio-
nabilem creaturum semper auctoris dona viguisse;
a conditione quœllern summo præscita per naturam,
sed confirmanda per gratiam. Per gratiam, inquam,
in cujus tempore præteritorum salus erat consu-
manda sæculorum, quia nihil ad perfectum adduxit
lex vel literæ, vel naturæ. Niminùs ergo evidenter
manifestata est clementiæ et bonitatis plena vox Do-
mini ita dicentis: Repente loquar ad gentem et regnam:
ut evellam, et destruam, et eradicem. Si gens illa pe-
nitentiam egerit pro peccato suo, et ego pœnitentiam
agam super malo quod locutus sum ut facerem ei
(Jer. xviii). Opiat judex misereoros cœlestis de-
creta consilii pio immutare mendacio, si reus medi-
cinam festinet adhibere peccato, invitus homini pendas
dammationis imponit, qui remedium satisfactionis os-
tendi, et sedula obsequium servitutis exspectat. Et
ideo perfecta illa providentia, quæ in hoc sæculo
virtutum exercitiis delectatur, ordinatissimum et sa-
pientia sua dignissimun judicavit ut hominem con-
ditum ad sacræ imaginis dignitatem hic prius ago-
nibus et conditionibus exploraret, illic vero donis et
retributionibus adimpleret: ut cum famulus exli-
buisset in labore obedientiam, Dominus ostenderet ei
remuneratione justitiam; ut cum instinitas humana
obtrulsisset humilem devotionem, inestabiliem divinæ
potentiæ excreveret largitatem. Jugiter ergo labora-
dum, sed a gratia non recedendum, et dicendum:
Deus, in adjutorium meum intende (Psall. lxix). Ipsum
ergo adjutorii vocabulum laboramus requirit of-
ficium. Adjutorii itaque sermo duos indicat, operan-
tem et cooperanten, petentem et promittentem, pul-
santem et aperientem, quaerentem pariter et retribuen-
tem. Hoc solum nostrum est, ut qui pro fragilitate
idolori non sumus, saltem quærendi et pulsandi im-
portunitate placeamus. Ubi erit sedulitas miserentis
Dei, si cum persona nihil mereatur indigni, et ad
hoc desideria accedant otiosi? Et ideo nisi obse-
quendi studium obedientia indecssa præcluret, lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo latino; preservados cortes de linha e hifenizações conforme imagem. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; marcas de paginação (831, 832) no topo não transcritas como bloco de texto principal. Onde texto estava pouco legível, inferi palavras por contexto; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>