$15

DE GRATIA DEI, ETC., LIB. ii.

814

mor:emini , domus lsrael ; quoni im nolo mortem impii, A homini, sed consensum hominis voluntati su de-

dicit Dominus? Revertimini ei vivite (Ezech. xxxi).
Et quomodo eos in mortem, ut blasphemas, impellit,
quos ad vitam non solum nutujubentis, sed affectu sup-
plicantis invitat. Item : Vivo ego, dicit Dominus ; nolo
mortem impii, sed wt revertaturimpius avia sua, el vivat
(Num. xiv). Reditum se in potestate habere cognoscat,
qui a Domino provocatur ut redeat. Vivo ego, dicit Do-
minus. Ne de indulgentia reus dubitat, judex clemen-
tiam suam etíam quadam sacramenti interpositione
confirmat. Sed et per apostoli Petri sententiam vo-
luntas benignissimi insinuatur actoris. Non tardat,
inquit, Dominus promissum suum, sed patienter ait
propter vos, nolens aliquos perire, sed ad penitentiam
rererti (14 Pet. 1). Peccanti ingeritur poniteutia,

fuisse monstravit, Quid mirum si pro salute bomiuis
laerymas fudit, mox sanguinem profusurus ? Item in
Matilizeo : Jerusalem, que occidis prophetas, et lapi-
das eos qui ad le missi. sunt, quoties volui congregare
filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas
suas , et noluisti? Duas res hic agit sermo divinus.
Nam dum dicit : Quoties volui, et noluisti, in Deo
propositi bonitas, in homine arbitrii est expressa li-
bertas. Dicendo autein : Jerusalem, quee occidis pro-
phetas, et lapidas eos qui ad (e. missi. sunt, salvare se
eos voluisse pronuntiat, cum evidenter proferat cau-
$8: per quas salutem eis negare debuerit. [loc loco
duplii gemre in servo iniquitas cruent:e mentis
ostenditur. In Domino indulgentia benignissimz vo-

ut in conferenda misericordia locum possit. habere B luntatis aperitur. Si Deus perire vult hominem, quo-

justa. Sed patienter, inquit, agit emendationem
hominis, quia impatienter desiderat, patienter ex-
spectat. ltem secundum Lucam : Et ut appropinqua-
vit, videns civitalem, flevit super. illam dicens: Non
relinquent in. te lapidem super. lapidem , eo quod non
cognoveris tempus visitationis tu& (Luc. xix). Hic con-
stringendi sunt hzretici. Si Dominus periturissalutis
intercluserat aditum , ergo falso istorum delflevit
exitium. Si autem eorum perditionem vero, (ut mani-
festum est) moerore perdoluit, non voluntatem suam

modo dicit etiam propheta Michzas : /ndicabo tibi,
9 homo, quid s't bonum et quid Dominus requirat a
te ; utique facere judicium, et diligere misericordiam et
sollicitum ambulare cum. Deo iuo (Mich. vi). Dum
dicit, et. quid Dominus quarat a te, wtique facere. ju-
dicium, promptam exercendi boni operis voluntatem
non reposceret, si non dedisset. Vides quia sicut Dei
est ut provocang adhortetur, ita obedientize hominis
reservatum est ut sequatur.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Contra hoc quod impie asserunt a Deo induratum [ui.se
cor Pharaonis.

Mic sensum Scripture sanct» sollicitius perscru-
temur, et objicientis animum confundamus, utrum
Pharao volens, an invitus a Domino fuerit indura-
tus, Si volens, ipsi utique culpam obdurationis assi-
£nas; si vero invitus, iniquitatem Dei obdurantis
accusas. Qua etiam justitia erat, si quem ipse ob-
duraverat , ipse puniret? Cum vero Dominus ipse ad
eum loquatur et dicat : Cur non via dimittere populum
meum? vel usquequo non vis subjici mihi (Exod. vii)!
ecce ubi divinis testimoniis l.beram fuisse in Pha-
raone agnoscimus voluntatem. Hac ratione Pbarao-
nem, dicit Dominus, obdurabo, dum eum mibi in

(, dicit: obduravit cor suum, non passivum est, sed

activum. Vis scire quia divina moderatioue ob cau-
sam indurate mentis operatur? ldem ipse Pharao
in decem plagis positus cum percuteretur, mitiga-
batur; cum laxaretur, ingravabatur. Ac si. impium
divina severitas inclinabat, bonitas obdurabat, et ut
se esse liberi arbitrii demonstraret, castigante Deo
populum dimittebat, parcente revocabat. Perspice
quomodo rebellem spiritum coelestis lenitas obdurat.
Accedeniibus mitioribus et flagellis receutibus in-
sole:cit, Agnosce rationem obdurationis, et vim
proprie voluntatis. Hebrzeum populum , quem egredi
pro imposita sibi contritione nune praecipit, et pre
plagsrum moderatione nunc prohibet , ad extremum
incumbentibus plagis etiam festinus perurget et

decem plagis, quas a Moyse exoratus removeo, in- I) abire compellit. Non ergo induratur in multa Dei

sultare permitto. Ego, inquit, obdurabo cor Dha-
raonis. Sic interdum familiariter etiam opud bomiues
hujus elocutionis vim assumimus, sic interdum con-
tumacibus famulis ezprobramus mansuetudinem no-
stram, ita dicentes : Ego patientia mea te pessimum
feci, ego remissione mea malitiam tuam superbiam-
«que nuirivi, ego te contumacem indulgentia mea
reddidi , ego dissimulatione mea cor tuum, ut contra
me obduretur animavi. Et boc modo quod bonltate
Domini virtutis est testimonium, in servi improbitate
fit vitium. Ait eutem sermo divinus : Vidensque Pha-
rao eo quod data easet requies, ingravavit cor suum
(Exod. vini). Manifestissime hoc loco indulta requies
-Cor Pharaonis indurasse perscribitur. lloc enim quod

potentia, sed contemptor efüicitur in multa Dei pa-
tentia. Denique inter alternas vices castigationis
et remissionis flagellatus humiliatur, exauditus eri-
gitur, liberatus insultat, afflictus obiemperat, et
filios Israeliticos post decimam plagam emisisse co-
gnoscitur, ad primam eum emittere potuisse volun-
tas postrema testatur. Et cum inter medias corre-
ptiones profiteatur : Justus es, Domine; ego vero et
populus meus impii (Exod. ix), non se a Deo, sed a
voluntate propria depravatum conscientize sue testis
ostendit : et ty Deum cirea Pharaonem durum vel
iniquum fuisse przsumis asserere, quem circa se
justum et pium ipse sacrilegus non potuit abnegare ?
]mmitem Deum Christum esse consequitur, quem

Digitized by Google
