<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 S. FAUSTI RHEGIENSIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pium etiam impius consuluer. Hoc ergo agit in mi
    nibus caelestis misericordiæ dispensatio, quod in
    terris pluviæ supervenientis imfusio : ad copiosi im-
    bris illap-um cultus et edomitus cespes multipli-
    catur germinum ssebus; verum inculusus et crudus
    inutibilus herbis repletur, et sentibus, ac sic unus
    idemque imber duas res diversas atque contrarias
    j :xta cultura aut studium operatur, aut vitium. Sic-
    nt legimus : Terra enim sæpe venientem super se
    bibens imbrem, et generans herbam opportunam, illis a
    quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Proferens
    nutem spinas ac tribulos reproba est et maledicto pro-
    xrima, cujus consummatio in combustionem (Heber. v).
    Agnosce terram sub uno eodemque imbre nunc spi-
    nas et tribulos germinatum, nunc fructus benedi-
    ctionibus idoneos proferreilem. Eodem modo dum
    misericordia Dei exspectat et parcit, emendatur
    obdeliens, obduratur impenitens.
    
    CAPUT II.
    
    Quod præsciuntia Dei nec ad justa, nec ad contraria
    humanas violenter urgeat voluitates.
    
    Præscientiam et prædestinationem Dei male intell
    igunt astruentes quod inde humanorum actuum
    causa nascatur. Primum quid ex quo pendeat vel
    procedat, perspicere debemus. Non propterea homo
    quodcunque facturus est, quia eum conaatura sit
    præscientis auctoritas, sed magis Deo præscendi
    ingerit qualitatem libertas præcessii hominis ac vo-
    luntas. Ergo non de violentia prævidendi imponitur
    homini causa peccandi, sed magis de consecunturis
    hominum meritis ordo exoritur prænoscendi. Gene-
    ralis itaque præscientia, quæ de statu mundi totius
    apud Deum manet, de potentia nascitur, sed circa
    statum hominis qualitates et species prænoscendi,
    de humani actus inspectione mutuatur. Sed inter
    ista, Deo respondes et dicis : O Domine, quomodo
    bonum apprehendere valui, quem tu malum futurum
    esse præscisti? non ita est. Aliud est quod vult
    Deus, aliud est quod permittit Deus. Vult itaque
    bonum, et permittit malum, præscit uturnque : justa
    bonitate adjuvat, injusta pro arbitrili libertate per-
    mittit. De suo est quod dat gratiam, de tuo quod
    prænoscit offensam. Et inde est quod circa iniquos
    inccesabiliter invenitur prohibere quæ providit. Nun-
    quam prava hominum studia præceperet ad meliora
    converteri, si ea sciret non posse mutari; et ideo re-
    spondebit tibi consequenter divina providentia : O
    homo, non te talem feci qualem te futurum esse
    præscivi. Bonum te pro justitiæ meæ lege formavi, et
    ne malum sequereris admo-ui, malum te pro consecu-
    tura voluntatum tuarum iniquitate prævidi. Ubi non
    compulsio, sed consensu peccandi deprehenditur in
    querela; non auctoor, sed prævaricator in culpa est.
    Si ad factores, inquiit, o homo, respicit, bonus esse
    potuisti, si ad præcognitorem, tu me pro gestorum
    tuorum ordine ut de te malum prænoscerem com-
    pulsisti. Sed revolvis et dicis : præscientia et præ-
    destinatio humanorum actuum atque meritorum
    præfigit et excitat causas. Non ita est, magis de ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gine voluntatis humanæ genus præscientiæ deriva-
    tur. Sed ut alii,ui cogitationis suæ pravitate ducan-
    tur, et actus suos in præsentiâ æstiment inchoari,
    hoc de proprio animi vitio, hoc de impeadabili
    obstinatione procedit, dum simulant passiqnibns
    reluctari, et putant se non po-se quod nolunt. Le-
    gem dicunt esse imputabili- mali consuetudinem
    delinquendi. Sed adhuc dicis quia opera et volun-
    tates hominum, de nutu et impulso præsentiæ cæ-
    lestis incipiant. Non ita est. Iloc potius agnosce,
    quod præsciantia Dei de materia humanorum actuum
    sumat exordium. Quid de nobis præscire ac praeor-
    dinare debeat Deus, quantum pertinet ad fu'urum,
    in profectu hominis defectuque consistit. Accipe
    illud exemplum, quo præsciantia Dei pro humana
    se actione convertit. Ad decumbentem Ezechiam re-
    gem mors desilitjr in verbo tristi, vatis veridici
    annuntiata responsa ita dicentis : Ordinq domun
    tuam, nam cras morieris (I Reg. xix). At ille conver-
    sus ad fleum, ordinavit domum suam, qui humi-
    liavit animam suam. Propheta quidem exploratos
    sancitatis agnoscit, sed desperatio spe repellitur.
    Oratio interlicit oraculo, resolvit d.preciato defini-
    tionem : fides plena dicit superat veritatem. Ine-
    vitabilem denuntiata mortis causam extrema viniici
    deflentis infirmitas. Humiliti se fragilitas humana,
    et viin quandam patitur divina sententiæ. Sicut ait :
    Regnum ccelorum vinu patitur (Matth. xi). Omnino-
    dis moriturus fuisset, nisi territus supplicasset. Elege
    utrum velis, aut præfixam neccessitatem consideræ
    C mutatam, aut veritalem convexe mequtiam.
    
    CAPUT III
    
    Quia aliud est præscire, aliud prædestinare.
    
    Apostolus ait : Quos præscivit, et prædestinauit,
    conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii). Aliud
    est præscire, aliud prædestinare. Præscientia itaque
    gerenda prænosci, postmodum prædestinatione re-
    tribuenda describit. Ilia prævidet ægerita, hæc praeor-
    dinal praemia. Præscientia ad potentiam, prædesti-
    natio ad justitiam pertinet. Præscientia de alieno
    subsistit actu, prædestinatio autem de judicio suo;
    illa facinus manifestat, ista condemnauit; illa testis,
    hæc judex est. Cum illa pronuntiauerit causæ,un
    tunc pronuntiat ista sententiam. A præscientia quæ
    sunt nostra produntur, a prædestinatione quæ sunt
    præparantur. Ac sic nisi præscientia exploraverit,
    prædestinatio nil decernit. Oculi autem vicem pro-
    scienziæ virtus exercet, et quod se aspexcui obliu-
    rit , hoc videbit. Nunquid fœcisse creditur, quod
    deprehendisse cognoscitur? Cum autem oculi ea v-
    deant, non quæ ipsi intrinsecus operantur, sed quæ
    eis extrinsecus offeruntur, si peccantem quæpiam
    forte conspexerint, non opinor videntis, sed com-
    mitentis flagitium judicabitur : ita non ad præno-
    scienis, sed ad præcogniti pertinebit reatum omne
    delictuin. Sic et Deus ea ante diem hominis prævi-
    det, quæ non a se, sed ab homine facienda sunt.
    Et sive materia exi stents effciet ut eam oculi acies
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana moderna; algumas abreviações e ligaturas mantidas conforme impressão. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não está clara (não foi necessário). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>