849

EPISTOLA.

850

lectatur. studils; unde et Apostolus d:cit : Animalis A aliquibus ejus integritas et dignitas non periret.

homo non percipit qua sunt spiritus Dei (1 Cor. u, 44).
Spiritualis esse incipit quando honcsta et spiritualia
-ncupiscit, quando ad divini timoris cultum, vigo-
e cordis ascendit, quando ad se spiritum per mun-
ditiem corporis et per custodiam castitatis invitat, ut
de ea illud Apostoli dici possil, Vos estis templum
Dei et. spiritus Dei habitat in tobis(11 Cor. xvi). Qua:
homini non insita per naturam, sed ita sunt adjun-
ela per gratiam ut separari possint desidia iuterce-
dente per culpam, Unde idem Apostolus dicit : Qui
axtem. templum Dei violaverit, disperdet. eum Deus
(J Cor. ui, 47). Ecce per fidem non solum baptizatus,
sed et Dei templum esse videtur, et tameu per diver-
sa fiagitia, Dei severitate disperdetur. lloc loco per-

Grave crimen est, quod h'reticus accipere noluit,
non minus illud grave, quod Christianus accipit et
perdit: Nam et iile qui fiducia baptismi, nupriale
convivium, sacri concilii temerator irruperat, nitore
pur.tatis amisso; de illusiri justorum conventu ez-
pellitur, et. in. exteriores tenebras. perturbatur. Nam
credendus est niveum sanctze generationis possidere
candorem, qui inter incestos, venefltos et cruentos,
vel przcipitio aut suspendio vitam praxcidens, in par-
lem transiit impiorum. Legimus inexstinguibiles
flammas factis capitalibus przparatas, hominem vero
in malis suis viventem , solo baptismate salvatum
esse non legimus. Periculosa sibi, quod ceelesti
Seriptura non legitur, inimica securitas pollicetur,

ditionis votabulum, seternum perdite animt nove- B multo periculosior illa non eredere quie veritas com-

rimus esse interitum. In baptizatorum numero absque
dubitatione censentur, et membra Christi esse dicun-
tur, et vide quomodo perditis cemparantur, quomo-
do a generositate filiorum, flagitio operante degene-
rant, dicente Apostolo : Tollam ergo membra Christi,
et faciam membra. mereiricis(1 Cor. xvui)?. Et. illi
quoque manifestissime dona seconde nativitatis ac-
ceperant, qui etiam cbarismatum diversitate pollebant,
de quibus Domiuus in Evangelio dicit : Multi dicent
mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo
prophetavivws, el in nomine iuo daemonia ejecimus, el
in nomine tuo virtutes multas [ecimus ? Et (unc diet illis,
quia non novi vos, discedite a- me, qui operamini ini-
quitatem (Matth, vi, 32). Quis abdicatos non intelii-

ninotur, Aliqua (ut dicitis) beatissimus vir Marinus
cum iuterminatione disseruit; sed sicut i.lud quod
promisit Dominus diligentibus se, etjam testimonio
Apost..li pro rei magnitudine in cor hominis uon a8-
cendit, ita futurorum immensitas cruciatuum angu-
stizs humana mentis excedet, quxe mala momentanea
penitentie umbra non removet, qum (idem siue
operibus non repellet, qu.bus terininum s:rcu'orum
labeutium cursus in flammis inexstinguibilibus sta-
tuere non valebit, inter quos inexhaustos vapores.
larde se anima corporea ct sentiet et videbit. Et ideo,.
justis, castis et piis operibus diem ultimum przeur-.
ramus : et hic timendo ea que illic timere nihil pro-
derit, nos declinemus. Hic finem infinitis 5- conten-

gat a salute, qui a conspectu Patris Jubentur abscede- C tionibus imponamus,. et intoleranda incendia nuno

we? in sortem eos sua. mors iudubitanter accipiet,
quos vita quz Christus est ignorabit. Baptizatos per-
ditioni tradi pro iniquitatibus suis dubitas; cum ba-
ptisma ip.um per mu'ti scelera perire cognoscas?
Quod autem, sicut pagina coutinet, sermo tuus de
propheta mutuatus ignem animam simplieis gstima-
vit, de soja boc divinitatis substantia dicere convenit,
cui nibil appositum, nihil a superiore collatum, nihil
corstat adjuuctum. Justus pariter et justitia vivens
et vita, sapiens a;que sapientia est virtus et. origo
virtutum. In principalibus enim bonis suis, hoc cst
ipsequod possidet. Homo vero duplex intelligi po-
test, qui viveus et justus et sapiens dici potest : vita
autem et justitia dici non potest, quia ita his indui-
tur, ut aliquoties exuatur. (uod homini datum est,
Deo insitum est. llomo (verbi gratia) deauratus est,
Deus aurum est, in quo hoc est potentia et gloria
quod natura. Nam quod subtiliter indicasti, si omnia
hzc quae dominus Marinus interminatur, excipiunt
peccatores, quid magis impii mereantur ignoro ! lla-
bent sub perennibus malis, et supplicia gradus suos,
et gravibus obnoxius peccatis, infinitis (licet ta-
men utcunque tolerandis), impius vero , inauditis cru-
Ciatibus torquetur. Tunc autem baptismi * gratiam
habetis, nec posset morte aliquem vindicare, nisi in

* Al., Gratia ab eterna morte. possit huminem vin-

diare si im aliquibus, eiC.—— — .
E AL, contriionibus. Ex. ignium ciernorwm cogi-

salubriter cogitando, ex ipsis ignibus zterna nobis.
refrigeria comparemus.

* Certus autem sum de fide vestra, quod falerati
composito nitore sermonis acceptiora vobis erunt sa-
lutifera sincerz testimonia veritatis. Filium meum
Eninentium, dulce decus nostrum, paterno sospita-
mus affectu. Domitius n»ster admirandam mihi ma-
gnificentiam suam  prxsentibus repleat bonis et di-
gnum 'reddat :ternis.

EPISTOLA V.

FAUSTI AHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOP) DE POENITENTIA
AD FELICEM PP. ET PATRITIUM.

Domino piissimo el specialibus officiis excolendo,
ut co:sfido, in zternum fratri el. per. omnia. domino

D Foiici Faustus.

Magnum pietatis et fidei testimouium, quod per
tantarum vasta intervalla regionum, et per tot re-
rum interjecta discrimina, ad nos usque latitudinem
vestre charitatis extenditis. [nfiac relegatione nostra,
artifex Dei no-tri misericordia, gemina exercet ofli-
ca, nostram excutit palerna sedulitate rubiginem,
et vestram circa nos dilucidat fidem, vestramque ap-
probat pietatem. Nos elimat benigna solertia, vos
producit, nos coangustat salubriter, vos dilata, Nos
arguimur vos prolicitis. detrimenta nostra in vestra
tatione pra parata sibi eterna refrigeria.

* Jl.ec in hactenus excusis non habentur, sed nunc
ex ms. Henrici Caaisii aceesserunt.

Digitized by Google
