815

EPISTOL £.

$16

incorporea majesta:e diffanditur. Ex ingenito geni- À Et no spem nostram in sola fidei parte ponanus,

tus, id est, ex Patre, sed semper cum Patre his quz
excitavit ex nihilo, indiscreta sancti Spiritus socie-
tate dominatur. Amen.
EPISTOLA 1V ^.
FAUSTI &UEGIENSI$ GALLIARUM EPISCOPI, AD BENEDICTUM
PAULINUM b,

Admirauda mihi semper tuorum pagiua litterarum
nunc abundantius gemina eloquii et fidei luce pre-
fulsit, dum super statu anime * cogitans , timore
sollicito judicia futura suspirat, Ait quodam leco
sermo divinus : Recte interroganti sapientia reputa-
bitur. Quzdam enim scientie portio est, scire quod
nescis, et ea qux ignoranter non intelligis, prudenter
inquirere. Primo loco inquirendum putasti; si in-

ita conclusit : Sicut corpus sine spiriu mortuum
est, ita et. fides. sine operibus mortua eu, sine. qui-
bus inanem esse hominem dixit. Multum s'mi-
lium testimoniorum , studio brevitatis omittam,
Apostolus Paulus, de cujus pectore quasi de tem-
plo suo Domiuus loquebatur, nunquid solam fldem
Sibi judicavit ad superanda mundi mala posse com-
petere, ita dicens: Corpus meum castigo et in. servi-
iulem redigo, ne forte cum alis predicavero, ipse
reprobus e(ficiar ? Ecce per vitia corporis reprobus fie-
ri pertimescit ; jam probatus, per mortifera carnalium
contagia passionum, vas contumelis fleri metuit, qui
jem vas electionis effectus est! Videamus si vite suas
prodigum fides sola defendat; et baptizatus (ut dicis)

combentibus extrema necessitatis angustiis momen- B jam perire non possit. Agnosce quomodo mala car-

tanea penitentia capitalis inimica persuasione men-
titur, qui maculas longa «etate contractas subilis
eiiam inutilibus abolendas gemitibus arbitratur : quo
tempore confessio esse potest, satisfactio esse non
potest, Nam quia Deus non irridetur; ipse se decepit
qui mortem multis temporibus vicit, el ad quiren-
dam viam jam semivivus assurgit, u& tunc officiosus
appareat, quando dominici servituti omnia corporis
et anima subtrahuntur ofüicia. Circa exsequendum
intertoris hominis sanitatem, non solum accipiendi
voluntas, sed agendi exspectatur utilitas. lta enim
legimus; Si (inquit) peccator penitentiam egit pro pec-
calis suis (egerit, memoravit, non solum dixil, acce.
perit), in eua, inquit, justitia quam operatus est virit.

Advertis quod bujusmodi medicina, sicut ore po- C

scenda, iia opere consummanda est? Insultare Deo
videtur qui illo tempore ad medicum noluit venire
quo potuit ; eL illo, tunc incipit velle, quo non potest.
Opus itaque est, ut quam in peccando fuit abrupta et
vegeta ad malum mentis intentio; tanta sit jn vulae-
rum curatione devotio. Secundo quasisti loco, S etrum
soja proficiat ad salutem unice scientia Trinitatis.
Jn rebus divinis non solum credendi ratio requiritur,
scd placendi. Fides ergo nuda meritis, inan's et vacua
est , sicut Apostolus dicit : Quid prodest si fidem quis
se dicat kabere, opera autem non habeat ? Nuuquid
potest servare eum? Sequitur enim : Fides si mon ^a-
beot opera, moriua est in semetipsa. Sed dicit quis, Tu
fidem habes el. ego opera habeo ; ostende. mihi fidem
(tam sine operibus, et ego. ostendam tibi ex. operibus
fidem meam ! Secundum hxc, sufficere per se solam
credulitatem non probatur. Nam dum sere et cre-
dere etiam diabolus invenitur; sicut. idem Apostolus
dicil : T& credis quod snus est. Deus, benefacis, nam
et demones credunt et coniremiscunt : vis autem scire,
o hono inanis, quod fides sine operibus mortua est?
Abraham pater noster nonne ex operibus justificatug esi?

ILec epistola apud Canisium notatur XVII.

b Maec epistola et sequentia quze subjiciuntur Fau-
$'i opuscula caute legeuda, ut pote opera rejects et
damnata a Romana Ecclesia. Cum judicio lege qua
hic Faustus disserit : nom etsi extremo. necessitato
miomentanea vera poenitentia difficile habeatur, ve-

nalia, alienum a Deo faciant obscenarum mancipium
voluptatum. Ad Galatas ait Apostolus : Manifesta
sunt opera. carnis; que sunt, fornicatio, immunditia,
luxuria, homicidium, ebrietates, comessationes, ei hii
similia ; qui talia (aciunt, regnum Dei nonconscquentur.
ltem ad. Ephesios : Omnis fornicator, aut immundus,
aut avarus (quod est idolorum servitus) nun habebit ha--
reditatem in regno Christi et Dei. Sine dubio exclusus
aregno, inferno et morti est mancipondus ; multos
aulem baptizatos, salva fide diversis generibus in
seternum perire manifestum est. Arguit sermo divi-
nis non transgressores fidei, non baptismi violatores,
sed eos qui misericordes esse neglexerint, dicens: ju-
dicari sinemisericordia ewm qui non fecit misericordiam,
Et iterum : Esurivi, et non dedistis. mihi manducare ;
sitivi et non dedistis mihi bibere; kospes eram, et non
collegistisme ; nudus, et non operuistis me. Si hic sinistri
gregis numerus douum baptismatis ignorasset, infide-
litatem eis et. impietatem primitus objecisset ; sed,
baptizatos licet, ab operibus tamen bonis vacuos,
morti deputal et flamimís perennibus derelinquit, et se-
veritatem sententizita concludit : Discedite, inquit, ma-
ledicti, & me in ignem eternum, qui paratus est diubolo
et angelis ejus ; et rursum : Triticum congregavit in hor-
reum evum, paleas autem combussit igne inexstinguibili.
Similiter (inquam) ibunt ín vitam eternam, illi vero in
supplicium. clernum. Inter hec videat quisque n«
mendacem arguat Deum de pollicitatione praemii , qui
dubitat de :eternitate supplicii. Non ita est; nam qui
novit punire peccata. Tria itaque liec capitalia; sa-
erilegium, adulterium, homicidium ; nisi hie perfe-
etie poen tentize fuerint eXpiata remediis, pereanibus
illi ceneremabuntar incendiis. [los itaque immiseri-
cordes, a. fide et baptismo non leg's declinssse, sed
perpetusm mortem divina cognoscis auctoritate me-
ruisse. Et hoc etiam animum tuum provida in futurum
cura sollicitat; utrum anim: exutz corpore, seniien-

ram tamen et legitimam interdum posse tunc. con-
tingere nullus unquam orthodoxes. dubitavit. V.de
Dominic. Soto & seut., dist. 19, q. 2, art. 6.

* Alias rogitat et timore.

4 Alias, utrum sola suficior ad salutem fides ez vni-
tate scientia..... Fides scla nou proficit ad salutem.

Digitized by Google
