gi

S. FAUSTI RIEGIENSIS

841

ficieus proferamus exemp:ani, Nonne ahimá Lszwi, A corpus non. habet ubi in'zrere concretio, ubi hsec

manente vito, iníra corpos fuit; secedenté autem
vita de habitaculo corporis exsulvit, el rursum in
exanimum refusa corpus, illo unde $e absentaverat
evocata rémeavit? Tunc eam tanquam ex bospitii
habitatione depulsam, et rursum inter hospitium unde
absentaverat restitutam vides; et localem non esse
contendis? sed quid ego bze€ de. eorruptibili homine
loquar? Cum ille eujus caro non vidit corruptio-
nem, immaculatam quidem ánimam possederit, sed
localem, quam utique intra se habuit, quando affixus
est in patibulo, extra se procul dubio emisit, quando
jacuit in sepulcro : quómodo non ést localis, quam
caro continet, conjungit vita, mors s^parat ? Quod si,
ut dicis, localem necessitatem animarum natara non
* recepit, non desunt ergo et de régione paradisi,
illa quie carcere clauduntur inferni ? Dic, quaso, si
loc.iles non sunt, quómodo peccatores à coetibus con-
sortiisque justorum justam illad chaos tristi inter-
jectione discriminat, ut neque line illuc possinl ac.
cedere, neque. inde liue. transmeare? Jam illud ma-
nifest'ssimum est, quod quantitate circumscribaptur,
quio spatiis continentur. Si agnovisti animam loca-
lem, contede corpoream. Dic mihi atne ipsa gloriosi
anima Redemptoris nostri reliquit mundum, quando
conscendit ad eclum ?

Ego autem ne angelos quidem locales csse dubita-
verim, quos certui. nünc in culestibus contineri,
nune per aeris vacuum ferri, nunc ad terrena di-
3aiti ; quos sermo divinus ascendentes et descenden-
tes in patriarchze visione describit, utique si locales
non essent et ubique essent adesse atque discedere
ascensu descensuque non possent. Ip:e beatissimus
Gabriel, qui $e ante. Dominum astare testatur, cum
eclorum Dominum Marie infundendum visceribus
nuntiaret, cumque sub Dominice oculis genitricis
assistere, sine dubio calo » erat, maria non super-
volabat, vacga atque diffusa vasti aeris non imple-
bat, sed illum tantum locum in quo erat, occupabat.
* Qux» cum ita sint, quidquid locum occupat, corpus
€s', nescio quomodo locali lege non teneatur, qui de
!oc9 ad locum mittitur, et velut. corpus motu acces-

:$ transfertur, mole descendit, mobilitate discur-
.adit, redit, absentat, descendit. Vel ille, credo,
Jís est, nec se solum localem e-se prodidit, qui

secum tertiam partem stellarum ex alto proturbatus b

iwbstraxit, Die mihi si corpus non babet, in illa de-
ectione qui decidit? quid illi negas corporalem natu-
am, eujus negare non audes ruinam ? Et si, ut dicis,
"orpus non habet, non ardebit ; ubi autem nisi in
orpore sentiet ignem illum, qui paratus est diabolo
*t angelis ejus? Jam illud dici superfluum puto, illum
1 aeris istius conversatione quamdam crassitudinem
e elementorum concretione traxisse. Dic mihi si
^ Morzar., respicit.
rift. deerat,
Vos VQ, Que cum ita sint, qui de loco ad locum
Aw, ntc.
v Maryar., vitiatur.

ipsa uescio quie colligere se potuit erassiudo, si ae-
eum aliquid corporale de Hla tcelesti arce non detu-
lit? Alienum, ut video, corpus ad tormentum porta-
bis. Corpus itaque esse etiam ex sua assertione reco-
gnosce. Corpus est quoJ iuflcitur, quod maculatur,
quod quacunque ex accedenti adjectione 4 vertitur.
llic ergo dudum primogenitus angelorum, nune pri-
mus factus est * tenebrarum, et quasi corporeus pul-
cher ante nune degener; dudum celesti splendore
conspicuus, nunc tetro infernalis peccati horrore fae
datus. Corpus,inquam,est quod habet, actione depel-
litur, quantitate circumscribitur, qua'itate mutatur,
dolore conficitur : qu:e cum ita habeant, quin corpo-
reum dicunt animum ? Vide in. quam profundum se

B crimen iinmergant. Jam primum cuni auctor univor-

sitatis Deus omnia in numero et pondere fecisse refe-
ratur. Ergo anima a materia universe creaturis ex«
cepta esse creditur : qux non est corporea, nec loca-
lis est, si loco non continetur, ergo ubique diffundi-
tur : omnia intrare, implere et ubique praesens esse
dicitur, ac sic creatori suo creatura sociaretur, ct
fragilitas auctori suo non jan. res Dei, sed pars Dei
iestimanda jungitur. Vide quo assertores suos ducat
alti per lapsus erroris, Equidem nobis ea qu:e supra
nos sunt, invisibilia sunt ; sed omnia illa, sicut e m-
prehensibilia, ita et corporea sunt, qui ex n'hilo fecit
omn'a, qu: sicut opere instituil, ita et. materia cor-
poravit, et rebus omnibus, inter quas et anima cen-
&etur, sicu: distribuit pondus et numerum, ita et po-
suit qualitates. Inter hzc si forte, ut. dictum est,
asserendum aliquis putet, quod illa angelicee subtili-
tas nature quadam contagione aer/s hujus admixtione
collect», flammis, inveniatur obnoxia, ergo in aere
solo, prout ait, si aereum est, quod ardebit, non in
illo, scd extra illum poena desxviret, sed absque du-
bio non aliud est quam substantia corporis, obi do-
minari poterit vis do'oris. Vide quo tendat imprudens
et imperita persuasio, qui incorporeum loquitur, et
jam incomprehensibilem con(ütetur: a€ sic condito
ascribit operi, quoJ soli eoimpetit condilori ; ac rebus
ereatis communicat privilegia majestatis, et indebi--
tam ereature potentiam usque ad factoris extendit
injuriam. Si bene requiramus ad quos rerum exitus
animum referas, bec vel maxime diabolum crudeli-
tas ex illa beitz? sedis statione devolvit, et proptet
hoc angeli perdidit dignitatem, dum se Dei prasu.
mit liabere naturam. ! Unus ergo Deus incorporeus,
quia et incomprehensibilis, et ubique diffusus ; ex
nullius enim facture corpore materiale sumps t
exordium. Et ideo costeras Filius Patri, quia cx
mullo opere conditus, nullisque initiis Circumscribi-
tur; super omnia qux figulo suo. comprehensibilia
atque corporea intra mundum corpus operatus est

* AU hoe verbo qu» sequuntur noa sunt in excuso
codice Margarini usque ad illa verba in flne : Ünws
ergo Deus. H

f Huc usqne ms. codex habuit ea qux in vulgato
absunt. M

Digitized by Google

