8r?

Dt GRATIA DET, ETC., Lib. Il.

uia

eonteipletar, non autem oeulus facit ut res vl- A rit ju.tus qui sine. proprio crimine a  miserieurdia

denda nascatur : ita et. praescientia Del ea qux de
hominum meris 8eCutura sunt, non ut eveniant
exigit, sed eventura przecurrit. Et quia sácris elo-
quiis moris e&t ut per assumptam quamcunque si -
militudinem asserend: rei aperiant veritatem, sicut
interdum vel grano sinapis, vel fermento mulieris
evangelicsm, vel sagen: misse in mare, et quam
plura talia regnum colorum legimus comparari , ita
et nos distinguere cupientes futura, instituti genus
colligitur przsciendi. Quod si proscire cotnpellere
est, qui previdet peccatorem , ergo ipse causa pec-
€ali est? Proscit adullerium Deas, ergo ipse ossa
et medullas ignibus obsceni furoris inflammat?
Prescit Deus homicidam , nunquid ipse besiiales
motus perturbatis sénsibus suggerit? Ipse ad pera-
gendum (facinus gladium cruente mentis exacuit?
Prascit impium, ergo ipse ad profana sactificia
spiritum dementis instigat? Itane quarum rerum
ultor ést, earum ét auctor esse credendus est? et
iuter hao ad maldm perurgere judicandus est ca-
piiva voluntatis assensum, qui nec diabolo c«m-
pellere permisit invitum? Voluntas est qua operatur
delictum, voluntas est quas meretur auxilium, Sed
dicis : Invenio ubi sola gratia sine societate humanz
voluntatis operetur. Nain ih. Bethleém omnis inno-
centium populus tam bestam mortem ex sola Dei
prsedestinatione oonsequitur. Non ita est. Nam tum
forsitan solius grati: verteretur operatio, si inno-
eentis sanguinis non interoessisset effusio. Quod si

repelluntur. Quod si ambo rei sunt in natura, et in
isto justitia periclitabitar, qui sine merito indignus
eligitur, et io i!Jo tnisericordia, qui peritioni sine
peccati judicio deputatur. Qua enim misericordia
honoratur otiosus? qua justitia damnatur innoxius?
Itaque dum imperite tollit homini libertatem, impie
Deo probatur negare justitiam. Si die«s quia tantum
misericors in acquisito, et solum justus in perdito
esi, in utraque persona abrupte negabis utramque
virtutem, Nam nec in hoc erit s:equitas, si eligat non
probatum ; hec in illo bonitas, si perdat immeritarn.
Nos autem geminum hoc in Dei operibus bonum,
inseparabili consertum fatemur amplexu; sicut legi-
mus : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine

B (Psat. c). Et iterum : Misericors. Dominus et justus,

et. Deus. noster. miserebitur. (Psal. xiv), Et iterum :
Miscricors el miserator, et justus. Dominus. ( Psal.
CxL). Nam misericors est , et in perditos quos inqui-
rit et invitat errantes, qui diu sustinet. delinquentes.
Et sicut solem. suum oriri facit super bonos et malos,
et pluit super justos et injustos (Matth. m), ita utros-
que indifferenter lumine rationis implevit, lionore
imaginis &uze iuduit, ad gratiam redemptionis genc-
ral'ter évocavit. Itane misericors in illo non feit, in
quem tanta congessit , quem de neglecta et. perdita
misericordia judicavit ! Jam illnd minoris negotii est,
ut erga acquisilos, sicut. misericordem, ita justuin
esse doceamus. Justus, inquam, et cirea eos quos
suscipit revertentes, quos non deserit laborantes,

una tune fuit innocentium causa, cur non omnis illie €; quos dignos efücit libertate, fideliter servientes. Hx-

salvatur infantia? Ab illius enim temporis gloria om-
nis setas alterius sexus aliena est. Si vis pradesti-
nationis specialem per singulos facit condjtionem,
eur hic omnes pueri diversis dierum vel mensium
temporibus nati unam obtinent felicitatem? Si vero
promiscua in genere humano electionis ratio agitur,
eur ab hoc munere omnis status puellaris excipitur?
Hie ergo decreti sorte cessahte, mors pueris pro
diaboli infertur furore, mors vero beatissima pro
Dei honore confertur. Non efgo eos pridestinatio
morli addixit, sed causw oceasio consecrávit. Hanc
iaque parvulorum interfectionem, non dispositio
Dei, sed imyietlas ordinavit inimici. Deus autem,
qui eiiam malis hominum bene utitur, perempti glo-

reticus autem ideo circa malos negat misericordem,
quia non credit oblatam fuisse salutis copiam his
qui delabuntur in mertem. Ideo circa bonos non as-
serit justum, quia niliil eis sestimat pro humili de-
votione collatum, Misericors ergo est, quia et malis
ingerit rationis intellectum , et bonilatis affectum.
"justus vero, quia obedienti proponit premium ; ju-
stus, quia. nullum salvat invitum. Itaque Apostolus
magnifice ad donum gratizx officium laboris adjungit,
ità dicens : Laborantem agricolam oportel de fructi-
bus accipere (I Tim. u). Ecce quomodo aibi admira-
bili commercio divina et humana sociantur. Ad
obedientiam pertinet labor, fructus vero laboris ad
gratiam, Et iterum : Unusquisque propriam merce-

riàm de scelere porimentis operatur, Contraria qui- D dem accipiet secundum. suum laborem (I Cor. u); se-

dem malitiz disponit inventor, sed bonitatis auctor
in melius consilia adversa componit.

CAPUT 1V.

Contra hot quod. dicunt : « 1n. istos. misericors est quos
acquirit, in illos justus est quos. reliquit, » cum. et
circa malos misericors, et circa bonos etiam justus
apparcat.

Si hominis statum Deus, sicut blasphemat impie-
tas, non sequitate, sed potestate disponit , ille fortas-
*i$ qui pulsavit exeluditur, et ille qui non quxsisit
attrabitur. Ac sic nec eirca salvatos misericors fuisse
videbitur, quibus non dedit ut ex officio misericor-
diam mererentur; nec circa perditos zstiniari pote-

cundum quod in. Evangelio dizit : Cum feceritis hac,
dicite, Servi Inutiles sumus, quod debuimus facere, fe-
cimus (Luc. xvii). Adverte quia non excludit operis
studium, sed operantis requirit obsequium; Dec labo-
rem servitutis recusat, sed humilitatem mentis in-
$inuat, Vitium ergo quo laborem imperitissime refu-
giendum putas, non in opere, sed in corde consistit.
Totis ergo viribus laboro, sed quidquid de superna.
largitate percepero, gratis, non industriz deputabo ;
benefücium vocabo, non pretium ; donum Lestabor
essé, non debitum; remunerationem , non retribu-
tionem. [ta cum ex officio aliquid agimus, nequa-
quam nos huputare Deo possumus, quia solvimus

Digitized by Google
