<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. FAUSTI RHEGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
tur, et de electis gentibus reprobantur, ut intelligas
in utroque populo justum judicium non decreta obser-
vare, sed merita. Sed dicis : Cum adhuc non exissent
aliquid boni aut mali, jam praesnitis partibus depu-
latur. Quid mirum si quorum actus praedivit, eorum
exitus praesignavit? Et ideo sicut eos cursum vivendi
pro arbitrio proprio disposituros esse constabat, ita
pro Dei potestate praeco_scur, pro justitia praeordi-
nantur, hoc totius de ira praedicturi, non praesinitur.
In Jacob ergo fidelis populus describitur, in Esau
incredulus designatur, de quibus utrisque ita dixit :
Quid ergo dicemus, quod gentes quae non sectabantur
justitiam apprehenderunt justitiam, justitiam autem
quae ex fide est ; Israel vero sectans legem justitiae, in
legem justitiae non pervenit. Quare? quia non ex fide,
sed quasi ex operibus. Offenderunt enim in lapidem of-
fensionis (Rom. ix). Dua dicitur, non ex operibus,
vides quia legis opera destrunantur, et quod gentibus
obedientia viam aperuit ad misericordiam : Judicis
vero praecedens iniquitas et incredulitas praeparavit
offensam? Non ex operibus (inquit), sed ex vocante
dictum est. Non illos dicit propriis operibus vacuos,
sed negat ex operibus legis fuisse saluatos. Alsiut ut
proponi hic damnatio originis aestimetur, ubi vocan-
tis benignitas et obtemperantis humilitas predicatur,
et ubi fidei divitiis doctrina generalis inculcat, ac lu-
men credulitatis insinuat. Non ergo se hoc loco ini-
quitatis assertio, qua in ipsa conditione partem hu-
mani generis damnat... loquebatur, intellexer. Cau-
sas vero cur Jacob dilexerit Deus, et Esau odio
habuerit, evidenter Geneseos expressit historia, quo
intelligas non sine operum discussione, nec sine ra-
tione perspicua divinitus pronuntiatum ut Esau odio,
Jacob autem dilectio Dei dignus haberetur. Appa-
ruerunt plane in vita Jacob evidentes causae quae
judicium Domini rectum omnino adsserant, sicut
Cain dicitur : Sub ie erit appetitus ejus et tu domina-
beris illius (Gen. iv). Non superposuit homini peccal-
tum, eub hac ordinationis suae lege, sed subdedit.
Ecce p issimus moderator generosum esse cupiens
facituram suam, etiam post ruinam inclinatum, licet
hominis voluntatem totius passionis et concupiscent-
iae, non famulam iubeat esse, sed dominam ; sede-
cloris vel amicitian vel repulsiuni in manu hominis
posuit, ad quem ejus judicium collocavit. Videtur
quidam utriusque operis appetitum electione ipsius
permississe, sed ideo ut mali licentia boni feret glo-
ria. Sed sub ie erit appetitus ejus, et tu dominaberis
illius. Nulla peccandi necessitate concladitur, cujus
discretioni committitur ut peccato superiore libertate
dominetur. Degenr vero animus, qui cum beneficio
Dei de peccato potest victorian consequi, mavult
cum offensu Dei servus esse peccati. Quae cum ita
sint, post primu hominis praevaricationem, non mors
arbitrii, sed insanitas; nec impossibilitas, sed diffi-
cultas proposito labore successit. Sed et Abel divinis
placera conspicibus, per usitum a Deo generaliter
bonum, id est, per propriae meruit voluntatis affec-
tum. Hic ergo cui cognomen justi immaculatae vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
perfectione dedit, quo crudelius justitiae secalor exi-
steret, nisi eum lex visceribus inscripta docuisset?
aut unde plicastras Deo hostias, et per igneam coeli-
ius abundemdas de adipibus et primitiis scisset eli-
gere, nisi fide, quae eum amorem virtutum fecerat,
inspirasset, sicut legimus : Fide plurimam hostiam
Abel quam Cain obtulit, testimonium perhibente mune-
ribus ejus Deo (Hebr. xi). Quod nequaquam obtinere
potuisset, nisi ad Domini donum famuli accessisset
obsequium. Et in nihil eum ordinatione Dei habere
judicas proprium, cujus devotioni Dei perhibet testi-
monium? Vides bonum credulitatis non novellum
esse privilegium, sed vetustum, et inter ipsa mundi
coalescentis exordia mentem hominis sicut intellectu
aque ratione, ita etiam fide a summo auctore doxa-
tam? Itaque jam tum dedit animae notitiam spam,
quando ei committere dignatus est imaginem suam.
CAPUT VII.
Ad cujus imaginem et similitudinem primus homo sit
conditus.
Sed dicis : Quid mihi ad libertatem arbitrii jungis
imaginem Dei, cum ille eximius conditor futurus
secuturis saeculis et redemptor, ad illam magis ima-
ginem fecerit hominem, quam per virginem erat
assumptus ex homine? Persuasio haec a plerisque
profertur, sed omni ratione nudatur, quia prioris
initia imaginem multo posterioris induere nullo
modo possunt. Aut quomodo nondum creati simili-
tudines is qui primus creabar acciperet. In er
haec facilis hoc credi possit, ut ad secundum Adam
primus Adm imaginem suam, pro ordinis ac tem-
poris ratione transmitteret. Minime autem fieri po-
terat ut imago nondum existentis substantiae dicere-
tur is qui ante tot saecula formabatur : et imprudens
assertio probaretur, ut sicut dicunt similitudinis au-
ctorem ex virgine procreandum, antiquissimi pro-
toplasti persona praecederet. Huc accedit quod mul-
tum res illa humillaret in homine primae innocentiae
decus, si immaculatus ad exemplar illius fingereetur
qui peccaturi erat maculas curaturus ; ut cum trans-
gressio nondum existeret, jam tamen transgressions
culpam futuri intercessoris forma praefert. Conse-
quens itaque non erat consummatum atque perfectum
ad imaginem illius, per quem necesse erat perditum
reparari, ne sub nomine venturi medici ipso tempore
felicis exordii, supplantandi videretur ruina praedicti
Id ergo rationi magis congruit, ut in homine, cui in
ipsa similitudine a Deo gratiae res traditur non na-
turae, imago hoc potius nuncupetur, quod a priore
et superiore suscipitur. Et de veritate similitud
fuisse collata plenius judicetur, quam tamen cum
filio naturali pater jure communicat. Deinde et illud
sollicitis advertendum est, quod Dominus noster
Jesus Christus in primo tempore de suo meliora con-
tulit. In secundo autem de nostro deteriora suscepit.
Et propterea quando ex nihilo nos paravit, imaginem
suam factor apposit. Quando vero nos perditos re-
paravit, formam servi restitutor assumpsit, sicut ait
Apostolus : Formam servi accipiens in similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos danos de impressão e cortes nas margens. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível, não foi normalizado nem traduzido.</notas>
</pagina>