821

DE GRA'THA DEI, ETC., LIB. Ii.

823

videant, et auribus audiant, et corde intelligant ; conver- A et Judzorum praesumptionem omnimodo comprimere

tantur, et sanem eos (Joan. xi), ne possint converti at-
que sanari, obdurati cordis vitium et poen: peccati est.
Ne, inquit, convertantur et sanem eos. Non hic sanitatem
volentibus denegat, sed contradicentes se sanare
nolle ; id est, non debere pronuntiat, Ad conferendum
remedium promptissima est bonitas medici , sed in-
temperantia contradicit iufirmi. Nam qui ita. intelli-
gendum putat, quod eos sanare noluerit , absolvit
hominem et damnat 2uctorem, Nullus ergo excluli-
tur a beneficiis Dei, qui primum de neg!ectis benefi-
€iis judicaudus est. '
CAPUT VI.
Quid sii quod ait, Cum enim nondum egissent boni ali-
quid aut mali.

Jlium vero Apostoli sensum intra gentilis deereli
arctare conantur angustias, quod dicit : Promissionis
(inquil) verbum hoc est : Secundum hoc tempus veniam,
et erit Sare filius. Non. solum autem , sed et. Rebecca
ex uno concub'tu habens 1saac patrem nostrum. Cuin
enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent boni aut
mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret,
non ex operibus, sed ex vocante dictum est, quia major
serviet. minori , sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau
autem odio habui (Rom. 1x ; Mal. 1). In his verbis hoc
vult intelligi gentilitie persuasionis impietas, quod
Deus absque ullo inter malum et bonum moderatoris
examine, non ordine regentis,sed jure dominantisillum
affectu dignum recdat, hunc odio, illum recipiat studio,
bunc excludat imperio. Et inter duos perditos, nulla

eonsideratio laboris, nulla devotionis habeatur, sed C

unus sine ratione cessantibus officiis assumatur, alter
sine discretione dannetur. Ác sic dum io alterutro nec
meriti existit maleria, nec delicti, aufertur omnino f..-
turi cau-a judicii. Quod si hzec rerum tam indigna
confusio etiam a sensu human: mentis al.ena est, sol-
citius requiramus quid divin: conveniat, Apostolo
disserente, justiti:e, inter duos populos constitutus
Judzorum doctor et gentium, dum ita ait : quia ma-
jor serviet minori (Gen. xxv), in seniore Judzi arro-
gantia reprobatur, in juniore fides gentilis eligitur.
Itaque ipse sibi obducit ignoranti: nebulas, qui non
tam Seripturis sanclis sequaci sensu se accommodat,
quam Scripturas sanctas ad intellectum suum violen4
ter attrahere et. presumptive nititur applicare, et id

sibi pro captu suo omissa praecedentium vel sequen- D

lium ratione persuadet, unde penitus loqui Apostolus
non instituit. Quod si ad capituli ipsius de quo agitur
recurras exordium, omne absque ulla difficultate de-
clinabis ambiguum. Si magister gentium de genesi
bominum tractare copisset, et diceret bomini totius
vite cursum origine przfinitum, et magis necessitati
subditum, quam libero arbitrio fuisse commissum, eo
quod Dominus omnium pro potestatis nutu violento,
quo decreto alios relinqueret ad perditionem , alios
eligeret ad salutem, tuuc forsitan velut. per lineas
decurrentes, colorem bune iniqua persuasio possit
asserere. Cum vero Apostolus promissiones Dei, et
vocationem gentium altius repetitis texat exemplis,

studeat, qui improbe de legis operibus intumesce-
bant, non in origine seniorum Ismaele vel Esau de-
cretum fatale constituit, sed in benedictione Isaac et
Jacob electionem populi minoris ostendit, et propterea
minorem majori non velut potentia Dei, sed pro ju-
stitia prztulit, Perinde enim impietatem Jud:eorum,
sicut obedientiam gentium praevidebat. Quia ergo
dicit : Cum euim nondum egissent boni aquid. aut
mutli, non ez operibus , sed ex vocante dictum est, quia
major serviet min.ri, ex vocante quidem dictum est,
non tamen ad eompellendos vel repellendos , sed ad
ereditur. s et non credituros dictum esse mauifestum
est, ut divina sibi constante justitia, ad hominis per-
liueat. voluntatem vel renuere, vel observare pra -

B cepta. Cum ergo audis , ex vocante dictum est, invi-

tanteu iutellige, non cogentem. Item dum dicit non
ex operibus, asserit circa eos non legis opera, quo
utique nondum advenerat, sed etiam ante legem di-
vins misericordie ac munificenti& dona viguisse.
Non ex operibus, inquit. Audis legis opera destrui ,
et tu prop:erea inepto sensu etiam sub gratiz lege
viventes, alios sine operibus grati credis posse sal-
vari, alios etiam cum operibus prohibente naturali
nexu et lege fatali janua salutis excludis. Jacob dilezi,
Esau odio habui. Quomodo hic juxta pravi sensus iu-
lerpretem cirea nondum natos sententia celestis
exeritur? Nec reus enim esse potest nondum genitus,
nec dilectus : nibil enim meretur nondum productus
in lucem; sed sicut in futurum adhuc erat. eorum
reposita conve:satio , ita futura prascientis offensio,

futura prznuntiatur electio. Nam divina providentia
s'eut novit judicare de gestis, ita adhue gerendis sc:t.
prajudicare. Nemo itaque putet duod fratribus non-
dum natis diversorum necessitas sit preefixa merito-
rum, cum hoc post iransactam vitae militiam de eis.
Malachias propheta commemoret; et de przeterito
eorum siatu divinum proferat manifesta zquitate
judicium. Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Quid
mirum est si justitia diligat innocentiam, et respuat
iniquitatem , apud quam etiam futura facta sunt?
Quod autem minor majori ex lege. preponitur, et
Jacob neglecto fratre diligitur, binc paulo tardioribus
obscuritas nascitur, quod prolatum dilectionis vel
odii testimonium nondum natis fratribus arbitrantur,
dum ei evidentes causzx quibus unus displicuerit ,

alter placuerit supprimuntur. In his ergo duobus non
natur jura hominibus przflguntur, sed de fide gen.
tium et infidelitate Jud:eorum justitiz statuta narran-
tur. Non enim hoc loco juxia litteram personz spe-

cialiter germanorum, sed rerum causz ac mysteria

describuntur, dicente Domino : Due gentes sunt in

utero tuo, ek duo populi de ventre tuo dividentur (Gen.

xxv). Quod si de prafiza lege originis tractaretur,

quid opus erat ut majoris et minoris zetatem quod ad

rem noa pertinebat, insereret, nisi quia apud Judzo-

rum prosapiam semper in duorum vocatione populo-

rum seniori juniorein antefertur. In qua tamen par-

lium diversitate multi et de Jude's reprobis eligun-

Digitized by Google
