857

EPISTOLAE.

838

servo gratize loquimur, offendiculum ante pedes czeci A modo Arianis respondendum sit, qui blasphemo ore

opposuisse videremur. Cum autem mentionem de
opere ac labore fecerimus, prophete , apostoli,
evangeliste et vorbis utemur et sensibus. Quibus si
quis coptrarie presumpserit, non nostra inventa
destruere, sed cclestia sine dubio jure dissolvere et
fidei subruere (undamenta tentabit. Latius utcunque
sermonem de praescientia et przedestinatione produ-
ximus, ut quie putabantur obscura, absolutiora tar-
dioribus redderentur. Non autem aliquos qui verbo-
rum phaleris delectantur offe:dat quod testimonio-
rum virtule contenti, absque sublimitate sermonis,
lucem protulimus veritatis. 1n quo quidem opusculo,
post Arelatensis concilii subscriptionem , novis
erroribus deprehensis, adjici aliqua synodus Lugdu-
nensis exegit.
EPISTOLA Il.
EJUSDEM FAUSTI AD LUCIDUM PRESBYTERUM.

(Ilanc epistolam legere e-t tom. Ltll, col. 681, uhi
in Historia. predestinatiana Jacobi Sirmondi jampri-
dem recusa est.)

EXEMPLAR EPISTOL.E LUCIDI PRESBYTERI.

D. mnis beatissimis et in Christo reverendissimis
Patribus Eufronio, Leontio, Fonteio, Viventio, Ma-
merto, Patienti, Veriauo, Auxanio, Fausto, Paulo,
Megetbio, Grxeco, Eutropio, Leostio, Claudio, Mar-
€ello, Croco, Baselio, Claudio, Ursicino, Pratextato,
Pragmatio, Thcoplasto, Leocadio, Viventio, Juliano,
Amieali, Joanni, Opiliuni et Lyciuio episc. Lucidus
presbyter. .

(Hauc epist lam legesis etiam tom. Llil, col. 683.)

ADNOTATIO IN SEQUCNTEM EPISTOLAM.

Gennadius de hac epistola loquitur, dum ait : Legi
ejus et adversum. Arianos et Macedonianos parvum li-
bellum, in quo coessentialem pradicat Trinitatem. Et
alium adversus eos qui dicunt esse. in creaturis aliquid
incorporeum. ln quo divinis testimoniis et. Patrum
confirmat sententiis nihil credendum incorporeum pra-
ter Deum. Hxc Gennadius, qui duos distinctos libel-
los facit ex hac una Fausti epistola, eujus prima pars
est contra Arianos; alia eontra eos qui dicunt esse
in ereaturis aliquid incorporeum. Neque mirum quod
sejunxerit Gennadius. Nam et in Biblistheca Patrum
Margar. 2 edit., tow, 1V, fol. 759, illa pars bujus
epistole de creaturis, quod illis nihil incorporei in-
sit, 3vul;a est a prioribus, el separatim edita, cum
priora lucem, quod ego sciam, nunquam viderint,
Nos integram hanc epistolam damus ; bac tamen ad-
monitione: turpem et gravem errorem esse hunc
Fausti, eorumque qui Fausto faverunt (ut. videtur
etiam Gennadius fecisse), negantium nullam crea-
turam esse incorpoream. Hefutavii hune errorem,
imo liane. ipsam partem hujus epistole, ClauJianus
Mamertus Viennz Galliarum episcopus, tribus libris
de Statu. anim, Pauicio et. Sidonio inscriptis, qui
libri exstant. Vide S. Th. 4. q. 51 a, 1. q. 6, de po-
tentia, a. 6; et Baronium tom, Vl Ánnal., et in ap-
peudice tom. X ad tom. V1.

EPISTOLA 1I ».
INCIPIT EPISTOLA. SANCTI FAUSTI b,
Quaxris a me, reverendissime sacerdotum, quo-

* [Haec epistola apud Canisium habet numerum X Vl.
5 ]ta ms., sed vide appendicem tom. X Baronii ad

conantur asserere. Non potest, inquiunt, fieri, uisi ut
junior sit genitus ab ingenito. Juxta qux totum si«
lentium quasi jussus absolvere, non tam pro rei in-
structione quam pro fidei confessione pra:suwam. 1d
primitus observans, ne res per se obscuras studio
compositi sermonis involvam, sed quzdam pauperis
sensus indicia, quz non tam ornatui quam intelle-
etui videantur servire, depromam.

Respondeo ergo sicut respondere discipuli magi-
stris interrogantibus solent. ltaque ad preceptum
beatitudinis vestrz loquor, ut discutias imperitiam.
Contestor, ut doceas. Nam apud eruditissimum si re-
liceam, vix po-sum scire quid nesciam.

De ingenito Ivcuturi, scire debemus aliud esse re-

B rum substantias, aliud rerum noinipa, sicut, ver..i

gratia, cum aurum atque argentum dixeris, non sta-
tim metallum ipsum, sed metalli vocabula protuli-
sti. Etenim aurum aliud est in proprietate generis,
aliud in appellatione sermonis. Aliud est, cum illud
nominamus, aliud cum tenemus.

Genitus et. ingenitus significatio est Deitatis, non
ipsa Deitas. Natura est appellatio, non natura iuge-
niti, et geniti nuncupatio... Ad hoc valet nt quis ex
quo subsistat intelligas, et non Patrem ex Filio, sed
Filium ex Patre ese cognoscas principium ex princi-
pio, et unum est, et initio caret. Quomodu si dicas :
Deus ex Deo, non tamen duo Dii, sed unus dicitur.
Genitus ergo, * et ingenitus ex utraque procedens,
personas indigitat, non naturas. Majestas enim, que

C Patri est indiscreta cum Filio, et Spiritu sancto, dis-

tingui nominibus potest; ordinari gradibus non
potest.

Hoc loco praescius oportet intentionem mentis ad-
moveas.

Dicis forsitan : Quia ex illo est , posterior illo est.
Age ad li.cc intellectum nostrum aliquibus compara-
tionibus nutriamus. Videamus si aliqua res ex alia
existat, quz tamen illa ex qua existit non sit aetate
posterior; verbi gratia, hoc ipsum filii nomen ex
patris derivari nomine creditur, nec tamen poste-
rius invenilur; quia nisi iste nasceretur, pater ille
non diceretur. Ecce nomen, quoi absolute cozvum
ili est a quo est, et cum filius ex patre sit, patr:
nomen filius facit; acquirit genitori vocabulum pie-

D uis persona nascentis; cum hoc ex illo sit, nec

hoc posterius, nec aliud probatur antiquius, Et cum
brachii nomine fi:ins ex operum virtutibus nuncupe-
tur, ecce brachium procedit ex eorpore, et tamen
brachii etas corpus non przcedit. Verbum ex voce
profertur, et tamen cum ez ore nascilur, voce esse
posterius non probatur. Ignis et calor indivisa so-
cietas; sed cum calore indubitanter ex igne esse in-
telligatur, tamen ignis nequaquam calor suo prior
esse dignoscitur. Ecce rem, qu: existere videtur ex
illa, et tamen ei de qua existit sine ulla temporis
intercessione conjuncta est.

tom. VI.
* Lege, et ingenitus et. ex utrogue procedens,

Digitized by Google
