<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
DE GRATIA DEI, ETC., LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,148">
aspexit. Quod autem dixit, maxime fidelium, illos
hoc loco pronuntiavit atque distrinxit, qui per fidem,
per obedientiam, per subditam voluntatem Redem-
ptoris munera susceperunt. Pro universis autem ve-
nisse Christum idem Apostolus declarat: Caritas,
inquit, Christi urget nos judicantes hoc, quoniam si
unus pro omnibus moriturus est, ergonmes mortui sunt:
et pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivent
jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsi mortuus est et
resurrexit (II Cor. v). Quia ergo resurrectio gene-
ralis ad virtutem pertinet redemptionis, si redemptio
non ad omnes pertineit, nec ad omnes resurrectio
pertinebit. Et ideo quia sicut omnes resurgemus, licet
non omnes animabimur, ita Dominum Redemptorem
cum generalis misericordiae beneficio venisse testa-
mur, et si illud infidelitas, quia noluit, non recepit.
Nam Deum quolibet tempore qui quaesivit, invenit,
et qui invenisse non visus est non quaesivit. Quod si,
quemadmodum abrupta blasphemat impietas, alii ad
mortem praeordinati, alii praedestinati videntur ad
vitam, nullam Christus veniendi causam, nullam mo-
riendi quam pietas ejus invenit, habuit necessitatem.
Novum ergo remedium nihil agere potuit si ante sa-
ecula res humanas definitio venusta praefixit. Sed quia
fatalis persuasio, quae vim praesentiae cogentis in-
ducit, omnimodis respuenda est, ideo magis et legum
dedit, et prophetas mediis temporibus excitavit,
quia arbitrium voluntatis humanae alienatum nove-
rat, non ablatum. Quod si ex toto vigor ejus perisset,
quomodo legeretur: Et in lege Domini fuit voluntas ejus
(Ps. i.). Et iterum: Voluntate sacrificabo tibi, Domine.
Et ad Philemonem: Ut non ex necessitate, sed volun-
tarium esset bonum suum. Et cum dicat in Evangelio:
Caro mea est panem ego dabo pro mundi vita (Joan. vi),
dubitare penitus non debemus quod toto mundo se
impenditur, qui plus dedit quam totus mundus va-
lebat. Sicut et beatus Joannes Evangelista testatur:
Ipse est enim propitiatio pro peccatis nostris, non
pro nostris autem tantum, sed et pro totius mundi
(I Joan. v). Sed dicis: Quomodo totum mundum re-
demit? Ecce videmus homines in peccatis suis vivere:
quomodo putabimus redemptos, quos videmus per-
manere captivos? Hoc loco intellectum de proposito
similitudine colligamus. Verbi gratia: si legatus ali-
quis vel sacerdos intercessurus pro civitate captiva
largius pretium deserat, et universum captivitalis D
populum de manu ejus recipiat qui belli jura retine-
bat, et omnis omnino relaxetur rex ac necessitas
servitutis, et inter haec si forte illi aliquos de capti-
vis vel oblectatio consuetudinis, vel male blandus
parco sollicitet, gratuum beneficium unquavisque
voluntatis suae servus recuset, numquid minoravit
gratiam pretii contemptus ingrati? Nunquid aliquam
benevolentiae redemptoris inult diminutionem, qui
respiuit libertatem? Non ita est. Quinimo, sicut re-
demptoris gratis potest esse, qui redit, ita de con-
temptu reus est qui remansit. Volentes enim rede-
mit voluntatum remunerator. Justus enim arbiter
Deus voluntarium cupit redire, quem non invitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,148">
meminit corruisse. Quae cum ita sint, dic mihi quem
a gratia redemptionis excepit, qui damnationis au-
tique chirographum generale delevit.

CAPUT XVII.
Contra hoc quod evangelicalem sen'sentiam imperito et
improbo sensu interpretantur.

Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater, qui misit
me, attraxerit eum (Joan. vi). Quis tam immemor sa-
lutis suae sit, qui attrahentis misericordiam negare
praesumat. Sed ille vere impius est qui eam non om-
nibus ingeri, non omnibus testatur impendi. Hoc
loco attracti salutem attrahentis putat esse violen-
tiam. Apparet illum non posse nisi catenae obnoxiae
servitutis, qui devotze nescit vincula caritatis. Hic
autem sermo divinus specialiter increpat hominem
de propriis sibi viribus arrogantem, et de labore suo
impie praesumentem. Cum inter haec unus totum
labori, alter totum gratiae judicet deputandum, im-
pletur in utroque Graeca sententia: Nimetates, ia-
quit, et inaequalitales sunt similis improbabilas; et par
esse probatur impietas, si totum solI gratiae, vel si
totum soli ascribatur labori. Quid nos oportet inter
issa scire, nisi ut semper gratiae subjiciamus labo-
reni et semper gratiam cum labore socieinus? Sed
ante omnia arrogantiam laboris ref. giamus, nec nobis
quidquam de ejus meritis vindicemus, ne Pharisaeum
imitari mortifera jacantiae praesumptione videamur.
Nam cum ille orans indubitanter verum diceret:
Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quaecunque
possideo (Luc. xviii), evacuaverit veri fidem, quis veri-
tati miscuit vanitatem. Non ergo operatio, sed coras
ealio declinanda est. Nemo, inquit, venit ad me, nisi
Pater attraxerit eum. Nunquid velut insensibilis et
inerta materies de loco ad locum movendus est et
trahendus? Sed assistenti et vocanti Domino famulus
manum fidei, qua attrahitur extendit, et dicit:
Credo, Domine; adjuva incredulitatem meam (Marc.
ix). Et ita se duo ista conjungunt, attrahentis virtus,
et obedienis affectus: quo modo si aeger aliquis
assurgerere conetur, et faculties animum non sequatur,
et propterea sibi porrigit dexteram depreceretur. Cla-
mat voluntas, quia sola per se elevare nescit infirmi-
tas. Ila Dominus invitat volentem, attrahit desidera-
rentem, erigit adinentenem. Quid est autem attrahere,
nisi predicare, nisi Scripturarum consolationibus
excitare, increpationibus deterrere, desideranda
proponere, intentare metuenda, judicium commu-
nari, pramium policier? Audi Dominum non duris
nexibus, sed manibus attrahentem, et dilectionis
brachiis invitantem, sicut ait propheta: Attraxi eos
in vinculis caritatis (Ose. xi). Et illud: Pon le in odo-
rem unguentorum tuorum currimus (Cant. i). Et idei
dicit: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego refillam vos (Matth. XI), ne ullus exero-
sare se possit exclusus, qui convinctitur invitatns.
Licet enim non omnes obedientiam exhibitores esse
praenoscet, omnibus tamen et velle et posse dona-
verat. Hoc loco sollicite requiratur utraus quisque
attrahi velit an nolii. Si non vult, assolilam alttra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,148,965,995">
PATROL. LVIII.                                                         26

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; denotei pausas de divisão silábica com hífen como no original. Pequenas manchas e sinais tipográficos antigos interpretados; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não era clara — neste exemplar não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.</notas>
</pagina>