855 S. FAUSTI KÜEGIENSIS $856
fuerit tribuentis justa liberalitas, non erit accipientis A eum ita sint, non audeat creatura de Creatoris opere

perfecta felicitas ; et nisi prius explorata fuerit in-
quirentis aviditas , in. quo jocundabitur benignitas
largientis? adhue cum justitia verba conserit pra-
scientia, et ipsa ita dicit : Melius est ut non fist genus
humanum, quam ita fieri videatur ut pereat. Respon-
det. bonitas atque justitia: Non ito est. Propter im.
pium Cain Abel pius reus non e 1,? Propter crescen-
tem malitiam. mundus Noe jnstitiam non videbit?
Propter Judam non habebimus Petrum ? Propter eos
qui vitio blandiente vincendi sunt, in vitam non ve-
nient qui per rigidam magnanimitatem virtutis au-
sterz justo judicio coronandi sunt? Propter przva-
ricatoram multitudinem, prztermittentur in nihilum
justorum secula, millia martyrum, regnumque san-
ciorum ? Propter eos quos suo crimine preenoscimus
peccatores, non faciemus eos quos prescimus etiam
suo merito placituros? Si ita est, plus fraudabit po-
tenti: nostrz preecognita quain consummata malitia.
Nocebit siquidem bonis malorum prescita generat o?
nocebit bonis, qui propterea ereandi non erunt, quia
creata quandoque soli sibi nocere potuisset? Sed di-
eat bonitas : Jta faciamus humanum genus, ut pec-
eore non possit. Cui respondeat e contra circonspecta
justitia : Quomodo terrestribus dabimus, quod cele-
siibus indulsimus ? Quomodo habebit. fragilis ho-
minum qued natura non obtinuit angelorum ? Qus

disputare. Potentix itaque fuit ut immortalem ex
nihilo hominem conderet ; sapientize, ut capacem ra-
ti; nis efficeret ; bonitatis, ut ad beatitudinem przpa-
raret ; justitize, ut non ante eligeret quai probaret.
Sed inter hzc aliquis persistit, et dicit : Si constat
peccatores in illo szeculo suppliciis addicendos et
sternis ignibus mancipandos, sic fieri homo debuit
Ut is omnino peccare n.n. posset. Quid pracurris,
6 homo, auctoris tui dispensationes? quid quzris
rem immortalitatis in regione mortis ? quid quaris
in malitia quod paretur in gloria? quid ante emeri-
tum laborem poscis qua prazparata sunt post labo-
rem ? Dabitur hoe, sed jam in zlernum justificato ,
quando id quod collatum fuerit perire non possit.
Dabitur hoc, sed in tempore beatitudinis, ubi jam
peccatum nec vincere sit necesse , nec scire; ubi ad
peccandum non voluntas, non possibilitas eri; ubi
sancte, integre, pie vivere non erit diligentia, non
industria, sed natura : dispensante ita divina miseri-
cordia atque justitia, ut qui lic studuerit iategritati,
nulla illic ultra possit labe corrumpi. Dignum enim
esse j"dicavit, ut homo peccare qui noluit infirmus,
non possit ztternus. Sed ut labentibus in immensum
szeculis sine metu gaudium, sine invido premium,
sine hoste sit regnum.

oam —

S. FAUSTI RHEGIENSIS
EPISTOL.E.

EPISTOLA PRIMA
8IVE FAUSTI PROFESBIO FIDEI
CONTRA EOS QU) DUM PER SOLAM DEÍ VOLUNTATEM
ALIOS IICONT AD VITAM ATTRAHI, ALIOS IN MORTEM

DEPRIMI, HINC FATUM CUM GENTILIBUS ASSERUNT,
INDE LIBERUM ARBITRIUM CUM MANICH.EIS NEGANT.

Domino beatissimo ac reverendissimo Leontio
papse, Faustus.

Quod pro sollicitudine pastorali, beate papa Leonti,
in contemnendo predestinationis errore concilium
summorum antistitum congregastis, universis Gallia-
rum Ecclesiis przstitistis. Quod vero ad ordinanda
ea qum collatione publica doctissime protulists,
operam inürmis humeris curamque mandasiis, pa-
rum, ut reor, tanto negotio, parum sancta existi-
mationi vestre consuluistis, et me judicio caritatis,

C sine altero erit, aut inbonorus absque servo dominus

apparebit, aut servus domini locum, conditionis
immemor, occupabit, Recte ergo inter adjuvantem
pariter et adnitentem ordo iste servabitur, ut hc
teneat. pleno jure dominatum, et ille tota red.at
subjectione servitium. Augebitur autem dgnitas
imperantis, si ei semper praesto sit sedulitas obse-
quenti:. Socientur ima summis, sicque socientur, ut
subjiciantur utique, non ::quentur. Sed sicut deesse
non convenit gubernatori remigem suum, sacerdoti
ministrum suum, imperatori militem suum : ita
oportet gratia alumn:» obedientie inseparabili ser-
vitute connexa sit. Verum quia Pelagius nudum la-
berem importunius exaltans, et humanam demens
infirmitatem sine gratia sibi posse sufficere stu're
credidit, impie przdicavit, elationis turrim in caelum

vos periculo elect 0sis onerastis. Quia ergo et vestram D conatur erigere, blasphemias ejus brevi sermone

Jaborare personam sub imposito nobis fasce cogno-
scitis, communem causam hoc loco agitis, si ei quem
opinioni vestrae imparem cernitis, manum suffragii
porrigatis, studium asserendz gratis competenter
et salubriter suscipit qui obedientiam famuli laboris
adjungit, tonquam si patrono vel domino insepara-
biliter pedissequus minister inhzreat, Quod si unum
*

prestringere et confutare necessarium judieavimus.
Ne forte is qui donum laboris, id cst, preceptum
jubentis excludit, asserentibus nobis quod Dei mise-
ricordia fide et operibus promerenda est, catholicam
vocem ad Pelagii sensum, discretionis nescius, ap-
plicare!, et omissa via regia in dezteram cadens, in
sinistram declinare nos crederet, et dum de labore

Digitized by Google

