<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    827 S. FAUSTI RIIEGIENSIS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dicit sermo divinus : Omnis caro corruperat viam suam (Gen. vi), iniquitates illius temporis non impositae delinitioni, sed voluntarie imputat pravitati. Legem itaque litterae absque dubio coelestis dispensatio non dedisset, nisi legem naturae interpellasset usque ad iram diluvii perducta transgressio. Ideoque haec lex Moysi, quae prima creditur, jam secunda est. Opus itaque naturalis legis in cordibus hominum suse con cripr;um, etiam beatissimus pontifex Augustinus doctissimo sermone prosequitur, ita dicens : Utrumque simul currit in isto alveo atque torrente generis humani, malum quod a parente trahitur, et bonum quod a creante tribuitur. I:em nullius quippe vitium ita contra naturam est, ut naturae deleat etiam extrema vestigia. Nam hinc et quod etiam impii cogitanti accidura, ac praedicanda etiam in praesenti saeculo jura constituunt, et multa recte reprehendunt, recteqe laudant in hominum moribus. Quibus ea tandem regulis judicant, nisi naturalibus, in quibus vident quemadmodum quisque vivere debeat, etiam si nec ipsi eodem modo vivant ? Quod et Apostolus ad Romanos evidentius protestatur dicens : Revelatur enim ira· Dei de celo super omnem impietatem et injustitiam hominum eorum qui veritatem in injustitia detinent, quia quod notum est Dei manifestum est illis. Deus enim illis manifestavit : invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur. Sempiternae quoque ejus virtus et divinitas, ut sint inreksesci bales. Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed devanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. i). Nisi enim a lege Dei recessisset voluntas, iram Dei non sensisset impietas. Et cum dicat : Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit, evidenter hoc disserit, per interuam docrinam paginis mentis inscripttam, manifestam illis esse debuisse notitiam Dei, et per creaturae magnificentiam creatorem potuisse cognosci. Inexcusabiles quippe apud Deum non essent, nisi et extrinsecus et intrinsceus copiam percipiendae veritatis habuissent, adjiciente Apostolo : Quia, inquiit, cum cognovissent Deum, non sicut Deum gloriisca verunt. Impios ergo et de intellectu quo abusii sunt damnati, quorum injustitiam in contemptum Divinitatis accusat. Famosi autem exundatio vasta diluvii, quid aliud nisi arbitrium humani generis per reatum damnati orbis ascruxit? Ac sic Noe perfecta justitia spontaneas saeculi illius et ostendit et condemnavit errores, sicut legimus : Fide Noe responso accepto de his quae adhuc non videbantur, metuens, aptavi arcam in salutem domus sua : per quam damnati mundum, et iustitiae, quae per fidem est, haeres est institutis (Hebr. xi). Quare condemnavit mundum ? quia sequi mundi improbitas justitiae neglecerit exemplum. Ac sic inobedientis accusat reatum, et placuit per obsequium, et arguit alio placere ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    hi; hominus potuisse per studium. Certe nullum in illa aetate fatalis constitutio locum habuit. Nam quia universalis fuerat praemissa transgressio, universalis est secuta damnatio. Quomodo dicis quod assumatur unus et alius relinquatur ? Vide quemadmodum excepta justi familia, totus orbis cogente iniquitate deletur. Illud ergo quod asseris speciale decretum, excluditur per generale judicium. Et qui pro improbitate damnatur, bonum facere potuisse convincitur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod naturae legem in primo homine asserunt interiusse, nec per posteriores viguise, usque ad Salvatoris adventum.
    
    Sed dicis naturalia bona commemoranda non esse, quia ante adventum Christi nequaquam gentes ad salutem pertinuisse manifestum est. Qui naturam in bonis suis negat praedicari debere, nescit profecto ipsum naturae auctorem esse qui gratias est. Hoc qui imprudentissime negat, negat naturae bonum extra Dei opificium, et aut numen quod esse arbitraruit aut fatum. Cum vero ipse sit conditor qui reparator, unus idemque in utriusque operis praecipono celebra tur. Jure itaque utriusque rei munus assero, quia me scio illi debere quod natus sum, cui debeo quod renatus sum. Et propterea non ideo negabo conditoris dona quia perdidi, sed priora ideo sequentibus non exaequabo, quia multipliciter in melius reparata suscepi. Extollam beneficia creantis, sed in immensum praeferam redimentis. Nec hoc quidem videbor incautus, si professar, quod aliquoties in dispositionibus nostris, non quidem in vitae nostrae primordiis, sed dunxaui in mediis, gratias speciales ei ex accidendi largitate venientes, voluntas nostra, Deo ita ordinante, praeceadat. Utrum ita sit, sacra interroge mus eloquia. Legimus in Evangelio dicentem Dominum : Quid tibi vis faciam? et iterum : Vis fieri sanus? Vides quia non tribuitur munus salutis, nisi prius interrogeretur desiderium voluntatis. Sed et cum venitur ad baptismum, prius accedentis voluntas inquiritur, ut regenerantis gratia subsequatur. Et in centurione Cornelio, quia praecessit voluntas gratiam, ideo prevenit et gratia regenerationem. Nihil hic, ut opinor, redolet praesumptions, cum et hoc ipsum inaccessabiliter asseram, quod Deo ipsam debeam voluntatem, praesertim cum in omnibus ejus motibus ad opus gratiae referam, vel inclinationis initio, vel consummationis extrema. Abraham quoque ex inedia genitilate progrediens, non solum cum ouni familia sua ad salutem vocatur, sed etiam pater multarum gentium testimonii ipsius veritatis efficitur. De Dei bonitate est quod vocatur, de propria voluntate quod promptus obequitur. Job quoque, sine animi libertate incumbenti in se hosti non potuisse obsistere, sed jungit magnitalem cordis cum auxilio protectoris. Ac sic justitia remunerantis devotionem pugnantis ostendit. In spirituali bello, ita ad hominis laborem videtur pertinere conflictus, sicut ad Deum refertur eventus. Amicos quoque Job ex gentibus venisse nondum promulgatae legis ostendit, et dua pro ais-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras cortadas no final de linhas preservadas conforme original; pequenas falhas de legibilidade marcadas com hífen sufixo quando aparente (ex.: cripr;um -> cripr;um). Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>