<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    839 S. FAUSTI RHEGIENSIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,940">
    Cum autem ad Deum veniamus, hoc est genitus A dilexiscc, et
    quand Justus et Justitia, sapiens et sapientia, miseri-
    cors et misericordia, absolute ex Deo justo atque
    sapiente seruandum Apostolum oriri intelligimus ju-
    stitiam atque sapientiam. Et sicut nunquam justus
    sine justitia, nunquam sapiens sine sapientia fuit; i a
    Filius est a Patre, sed nunquam potuit esse sine Filio.
    Absque dubio Ariani Saluatorem nostrum negare
    non audent. Sed dum minorem dicunt, Deum asse-
    rere non possunt. Deus enim naturaliter plenitudinis
    dignitate subsistit, et eorum impetas unum se Deum
    colere prima confessione testantur. Sed qui juniorem
    per eum qui putatur senior duos facit, et solid ta-
    tem unitatis interscat. Nam ipsum nomen minoris
    alterum qui illo sit major ostendit. Quis illo anti-
    quior qui de seipso pronuntiat: Ego sum alpha et
    omega, primus et nouissimus (Isa. xliv; Apoc. i)? Qui
    es-et interrogatus, ita respondit: Principium, quod et
    cum Judaeis quo loquor nobis (Joan. viii, 25). Qui ueridica
    per prophetam voce confirmat: Ante me non fuit Deus,
    et post me non erit (Isai. xliii, 10). Si Pater hoc dicit,
    inferior m post se non conpisse confirmat; si Filius,
    an te se penins non fuisse pronuntiat. De hoc pro-
    pheticus sermo evidenter insinuat: Hic est Deas no-
    ster, et non reputabitur alius ad eum (Bar. iii, 36). Et
    post haec: inter homines iuus est, et cum hominibus
    conuersatus est (Ibid., 35). Secundum hanc ergo in-
    ter genitum et ingenitum nec ordo est, quia unus
    est; nec tempus interest, quia primus est; nec post-
    ponendus est, quia solus est; nec minor dicendus
    est, quia plenus est. Ergo dicitur perfectus, simpli-
    cisque naturæ, inexstimabilis et impassibilis, etsi eum
    secundum carnem passum esse pro uobis veraciter
    et salubriter confitemur.
    Post haec sequenti loco quaeris a me quomodo
    juxta substantiam Dei in epistola quadam scriptum
    sit: Nihil sensit patiente sensu, sed sensit compa-
    tientie affectu.
    Primo hoc, quod nec philosophios latuit, scire
    promissimum, lu homine diuersae affectiones, id
    est, justitia, misericordia, sanctitas, benevolentia,
    pietas, res accedentes sunt, et ideo affectus vocan-
    tur. Deus vero his non possibiliter afficitur, quia ei
    inesse jugiter et naturaliter dignoscuntur. Ergo quod
    in homine affectus est gratia, in Deo virtus est ex na-
    tura. Nam quod dictum est: Nihil sensit pacienti sensu,
    sed sensit compatiensi affectu, cur quisquam illo sensu
    dicere non praesumat, quod etiam propheticum comme-
    morat: Domine, ne in ira tua arguas me; neque in fu-
    rore tuo corripias me (Psal. vi, 2; xxxvii, 1). Et: Ju-
    ravit Dominus, nec paenitebit eum (Ps. cix, 4). Et ite-
    rum: Iratus est Dominus populo suo, et abominatus est
    haereditatem suam (Ps. cv). Etiam diuersos affectus Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,940">
    dilexisse, et Esseu odio naluuisse describitur. Contris-
    tari in peccatis nostris et lacri dicitur in operibus
    suis, et affectionibus subjacent de se ipse dicit: Peni-
    tet me fecisse hominem (Gen. vi, 7). Et de summa
    coeli sede pronuntiat: Saule, quid me persequeris
    (Act. ix, 4)? Nam et compatiens ostendere affectum
    videtur cum dicit: Exauriri, et dedistis mihi mandu-
    care; silui, et dedistis mihi bibere (Math. xxv, 35),
    et reliqua hujusmodi quae memoriae abundanter oc-
    currunt.
    Quomodo ergo, si quisquam sacerdos mul iplici
    linguarum scientia praeditus est, et in medio diuersa rum
    gentium constitutus, Hebraeum hebraeo, Graecum
    Graeco, Romanum Romano instructurus aliquo
    secundum singulorum intellectum verba confirmet,
    B et juxta uniuscujusque sensum oris sui coaptet allo-
    quium, et dissonis unius cordis exspectatas pectoris
    voces in varios dispenset auditus, ita et Deus cum
    homine locuturus, assumere dignatur hominis hu-
    manum, formam etiam susceperitus humanam per in-
    tellectum nostrum sonos ordinationum nostrarum
    testatur affectus. Nam dum quinque humanorum sen-
    suum officia describens, ita dicit: Oculi Domini super
    iustos, et aures ejus ad preces eorum (Psal. xxxiii, 16).
    Et iterum: Os Domini locutum est (Isai. i, 20). Iterum: Et
    aduatus est odorem suauitatis (Gen. viii, 21). Et: Manus
    mea: fecit haec omnia. Coelum mihi thronus est, terra au-
    tem scabellum pedum meorum (Isai. lxvi, 1). Cordibus
    nostris effigias instinuar rerum sub significatione
    membrorum. Unde pro efficabili ejus circa huma-
    num genus dignatione, servos, amicos ac filios no-
    minare et compellare non despicit, ut homo cum
    e dem vicissim humano ore et more collocutus.
    Caeterum Dei ira iustitia est, Dei furor severeitatis
    vigor est, Dei jurasse di finisse est, Dei poenituisse,
    scientia, tamen sepe uoluta; et cum se persequeuole
    aliquo, laedi dicit, crimen laedensis ostendit. Inter-
    cluditurr nobis omnimodis orationis ministerium,
    omnisque ratio, qua dicitur, vel intelligitur, vel prae-
    dicatur, si haec humani sermonis commercia subtra-
    hantur. Cur ergo dicl inter ista non possit, sed se-
    sit compatiensi affectu?
    Si ergo disciuenti magistro simplic et aperta re-
    sponsio satisficit, transeamus ad tertiam quaestionem,
    qua e ut respondeam d praecepis: Quae in rebus hu-
    manis corporea, quaeue incorporea sentiunda sint?
    Ad haec aliqua non pro sensus mei praesumptione
    proram, sed pro sanctorum opinione seniorum.
    Prasertim cum haec animam laedere non possint, ut
    ad fidem nutrire possint, et seque ad fid, quod Patri
    Filius aequalis appareat, contra Arianas arma re-
    atque regere valeant pravitates. Ergo quando de
    tractatu altiori collatio est, ad subtiliorem intelle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    • Hoc dictum exstat infra in epist. ad Gratium.
    • Forte msv. alia.
    c Ab hoc verbo que sequuntur, in modnm sepa-
    rati libelli seu epistolae, exstant Ioan. IV Bibl. PP., 2
    edit., fol. 759. Turpis sane error hic Faust, de quo
    vide adnotationem in hanc epist.
    d In margine ms. codicis adjuncla erant aliqua quae
    hunc sensum videntur reddere (neque enim aliis in-
    seru possunt, nisi hac, et quidem signo apposito), ut
    respondeam, praecipis ventilationem hujus quaestionis
    minimae. Oque, etc.
    e Margar., atque erigere erigi valeant pravitates.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e divisão de palavras respeitadas tal como na imagem; marcas tipográficas (itálico, sinais) transcritas como aparece; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>