<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    855 S. FAUSTI RHEGIENSIS 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,953">
    Tristis erat anima mea usque ad mortem; quasi contestabatur, Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18).
    Secundum carnis naturam in cruce pendebat, secundum divinitatis substantiam paradisum et regnum cœleste donabat. Hoc Ariani obscurato corde, penitus non vidente, quia præsump­tio et elatio suffundit mentis intuitum, ad Deum, quæ erant hominis re­tulerunt, cr dentes quod minitor loqueretur divinitas, ubi sola hominis demonstrabatur infirmitas. Nullam poenites inter cœlestia et terrena rationem, dum naturas in Deo et homine duas recipere nolu­t, Dei substanti·am diviserunt; et dum ad sola hominis verba respiciunt, Deum qui gloriae plenitudo est, intellectus lumine perdiderunt. Ac sic, qui Deum Filium hominis credendum denegat, Ne·torii impie­late maculatur: qui duas substantiæs in Redemptore non credit, Arii iaque deceptus involvitur. Nos vero, mi frater carissime, in Christum Deum, ita perfecta et inseparabili distinctione credamus, ut Dei et hominis simplicem personam et duplicem noverimus esse substantiam. Sicut anima et corpus hominem facit, ita divinitas et humanitas unus est Christus. Tu autem quod gemino errore præsens scribendulum putasti, sub duarum naturarum conventu suscipi non debere, ut Deus, pater hominis sit, ut homo, mater Dei sit: nos, unam Dei hominisque Personam judicialiter et salubriter asserentes in eo qui erat in principio, et qui sub redemptionis nostræ tempore factus est in similitudinem carnis peccati, id est, in veritate hominis, et similitudine peccatoris: nos (inquam) ita Deum patrem hominis sub persona unitate testamur, sicut sub ejusdem unitatis amplexu, Materem Dei hominem consuevim, juxta symboli auctoritaten (ut alia prætermittam), quia dicimus: Credo et in Filium Dei Jesum Christum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine. Qui si talis error est, in Domino Salvatore unam et simplicem credidisse substantiam, qualis error est, duplicem asseruisse personam? Nam si in societate carnis assumptæ, formam famuli Deus induit, duæ substantiae non fuerunt. Ergo in homine Deus non fuit, et separata a Deo persona hominis fuit; ac si sub tali sensu videbis subito quartam nescio unde accrevisse pers·nam; et in hunc intellectum prævitatis consequentia præcipitabieris, ut jam non Trini­tatem nec sac· sit confiteri. Audi potius quemadmodum S. Esaias, distincto ordine conjunctione discrimine, Domini nostri ac Redemptoris nativitatem disposuat: Parvulus (inquit) natus est nobis, filius datus est nobis (Isai. ix, 6). Accipe Filium Dei in extrema parte sæculorum, ex inrupta matre, natura ignorantè et fide maritante progenitum, superve­niente in virginem sancto Spiritu, hominem Deo mirabiliter impletum, et Deum in hominem misericorditer commutatum; nec exinanisse gloriæ magni­tudinem, sed per susceptam servi conditionem, Domini ostendisse pietatem. Parvulus natus est nobis, Filius datus est nobis! Natus est nobis qui sibi erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,953">
    quasi Deus A Datus ergo ex Divinitate, natus ex Virgine, natus qui sentiret occasum, datus qui nesciret exordium: Natus qui et matre esset junior; datus et quo nec pater esset antiquior: natus qui moreretur; datus per quem vita renasceretur. Illic dominatur, hic humiliatur; sibi regnat, et mihi nihilat. Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis: et factus est principatus super humerum ejus. Manifestum hominem demonstrat humerus; latentem Deum loquitur principatus. A quorum so de duplicem sub persone unitate substantiam. De nostro est quod apprehendit, de suo est quod donavit, de nostro habuit unde caderet, de suo unde consurgeret. De nostro habuit unde pro nobis solveret; de suo unde pen·us in nullo delicto appareeret, De nostro unde crucifigeretur, de suo unde glorificaretur. De nostro dedit peccati hostiam, de suo, indulgentiæ tribut gratian. De nostro iaque humiliatio, de suo esse probatur ascensio. De nostro obtulit sacrificium, de suo contulit præmium. Duarum ergo naturarum capax, homo infirmitatibus agnosci­tur, Deus virtutibus approbatur. Piget sermonem tam manifestæ rei assertione producere. Scio quod hæc ipsa breviter strictimque commemorata, temere committo vel meis epist: lis vel sensibus tuis. Sed dum te ad interrogati­onis salubritatem sollicita humilitate submittis, multum mihi de erroris hujus remedio polliceris. Revoco, quæso, ab hoc discrimine pedetumum, priusquam in profundum irrevocabile elationis torrente rapiaris: et rectum animi sensum qui multæ elationis pondus non sustinet, nec novit thesaurum scientiæ dispensare, magis laboris occupatione castigat. Tempera inmoderatum abstinentiae rigorem, qui etiam menti generat infirmitatem; quem puto inde nasci, unde scribendi præsumptionem. Regredere ad viam rejam, nutricem ele·onis refuge sollicitudinem; et quia legimus: Manducare mel multum, non est bonum (Pror. n. 5) (inagis enim in final parum fundatum seu­sum scientia, quam ædificat), ita cave minimam lectionem, ut cordi parum capaci, tanquam sumpti immoderatius vindi periculosam moveris ebrietatem. Nunquam cogitationibus tuis credas, sed magis imitanda lege quam legendæ conscribas; et in mente tua loqueris a Domino, In corde meo abscondi eloquia tua, ut non pec­cem tibi (Psal. xviii). Et si evitare pericula non de foris ingruentia, sed intus concepta desideras, nihil tibi utilius scias quam ut sub alio quocunque probabilissimo abbate vitam tuam munias, ac voluntates tuas senioris legibus tradas. Et ut adversarii insidias possis superare, te scripturarum ipsam retinendam, imo supprimendam putavi: ne ultra in alterations aliquid catholicam, qui te minus diligere, manum et conscientiam veniret. Ex hoc autem poteris agnoscere sana esse intima cordis tui, si adhuc quasi liber me cuilibet tuum humiliter et amabiliter commone­men sollicite et libenter audieris. Ante interrogationem incauta videbitur fuisse persuasio, post responsio em inexcusabilis apparebit intentio. Quod si inter hæc aliquid mihi, qui austeris magis quam dulcibus sanari animam tuam cupio, credideris imputandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras compostas com hífen foram mantidas conforme aparente; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>