<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    857. EPISTOLÆ. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    memento osculis male blandientis praeponi vulnera A nec tamen capite suo junior invenitur; ac si Deus
    caritatis.
    
    EPISTOLA VII a.
    
    Dumino pilissimo et in Christo summo mihi ho-
    nore singulariter excolendo Ruricio filio Faustus.
    
    Licet per quamcunque personam jucundum mihi
    sit cum individuo pectore ipsius caritatis vocibus
    colloqui, et sedula vos officiorum ambitione com-
    plecti; sed nunc quanto opportunius, tanto avidius
    pignus animi vestri, ministerio domestici portitoris
    assumpsi; in cujus merito minus assignavi relatio
    quam probavit agnitio. Et propterea ad fructum ve-
    strum crevisse gratulatus sum, quod in eo vita melior
    conditionem primæ nativitatis abolevit, atque in eo
    sævum generis manuumisio religionis abstersit, et in
    adoptionem Christi personam mancipii fide eman-
    cipavit et transcripsit. Quomodo autem apud ejus
    vel apud reliquorum fratrum lacteam sinceritatem
    agere deberemus, latissimam Apostoli (Philem. 1)
    dispensationem, expeditio digessistis alloquio, et cum
    eorum doctissima pagina minus doctus asserit. Nos
    tamen in eorum defecatis moribus admirati sumus
    per donum mansuetudinis et humilitatis, plenitudin-
    nem lectionis. Vinci enim largitas gratiæ instituta
    doctrinæ. Nam etsi sub exiguo tempore intra eorum
    lucida pectora et perspicua penetralia introfuxit se
    morum candida puritas, et præclara simplicitas per
    quam divinæ imaginis speculum in interioris hominis
    nitore perlugnet; divinae, inquam, imaginis. Ita enim
    de Domino legimus : Purus, simplex, subtilis. Sed
    multo aliud indicat divina illa simplicitas. Siquidem
    in nobis duplex inest, in spiritu et carne substantia.
    Nos quod habemus, accepimus; nobis diversa virtu-
    tum charismata adjuncta sunt; non innata. Sine dubio
    apponitur, quod auferri potest : ut boni simus, de
    auctoris sumus bonitate mutuati. Ex illo quidem
    erimus; sed vita, sicut ille est, non sumus. Jusi e:se
    possumus, justitia esse non possumus. Ille ideo sim-
    plex, quia nihil ei ex accedenti largitate collatum
    est. Qui ex se subsistit, aliunde nihil sumpsit. Deus
    est vivens pariter et vita ; bonus et bonitas ; miseri-
    cors et misericordia ; in virtutum suarum gloria, hoc
    est ipse, quod possidet verbo tenus homo deauratus
    est. Deus aurum est : quod in homine gratia est, in
    Deo natura est. Et propterea, quia nihil ei extrinse-
    cus accessit, nihil ei detrahi potest. Detrimentum
    non recipit, quia nesciit augmentum. Ipse et sibi au-
    clior et Filio, quia una origo est et fontis, et luminis.
    Ex his, quæ absque initio habent, communio est,
    transfusio non est.
    
    Et quia de Filio legimus : splendor est claritatis
    Dei; sicut nunquam Deus sine splendore, ita Pater
    nunquam fuit sine Filii majestlate. Et sicut utriusque
    æquæva sunt nomina (nisi enim iste nasceretur,
    Pater ille non diceretur), ita eos sine separatione
    conciliait unius paternitatis antiquitas; ex illo est, sed
    posterior illo non est : sicut facies de capite nascitur,
    nec tamen capite suo junior invenitur; ac si Deus
    noster nec permixtus in personis propriis, nec divi-
    sus, una virtus, nec potestate divisa, nec tempore.
    Sicut in subsistentia triplex est, quia sibi quisque
    subsistit, ita in substantia simplex, quia unus seipsum
    præcedere nescit, nec posteriorem recipit, nec
    priorem. Inde et nos de hac acceptivus simplicitate,
    si in nobis nihil sit dissonum, nihil varium, nihil
    diversum, si semper idem esse probabilibus studiis
    et fundatis in Christo sensibus emitamur, ut innuta-
    biles in bono, novis tantum in diem profectibus
    inmutemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    De eo autem, quod quidam provocationis amore
    consuluit, salutifera et perfecta meditatio est curas
    animi, partito per plures terrenæ regimine rei, suble-
    vare et post hæc triplici delibratione tractare quid
    melius sit locare, vel administrare, vel distrahere
    propriam portionem.
    
    Primum revera bonum esset, ut Christi famulus
    Christi pauperis vias ex toto pauper studeret ince-
    dere, si perfectam magni alicujus monasterii scho-
    lam, vel certe insulam angelicæ congregationis mili-
    tiam liceret expetere. Nam in medio sæculi institu-
    tionem eremiticam profiteri, quanta magnanimitas,
    tanta est difficultas.
    
    Suis [Al., senis] vero vitiis suæ pondus imponere,
    secundum pro animæ revelatione compendium. Sed
    pervidendum, si aliquis filiorum tam arduo sufficiens
    esse possit obsequio. b Ne forte ßaterna ejus sonis
    [Al, senis] auctoritas in patrem..... Optimun est in
    secundo gradu sub noxio beneficiis administratore
    consistere, si vel voluntas suppetat, vel facultas ne-
    cessitatem annuae pensionis impleverit.
    
    Tertium est per fidelium famulorum elect solatia,
    impositæ procurationis officiis, sub propria ace mi-
    nure sollicitudine quantitatem reservatæ gubernare
    substantiae, et eum per viam regiam toti indeficri-
    tate dirigere. Quod cum suadeo, video vel nostram
    utilitatem, vel pauperum cogitare. In quo ordine
    non prrum est lucri, si reservato usu, proprietas
    distrahatur. Itaque breviter indicantes quid primum,
    quid secundum, quidve sit lectum, electionum judi-
    cio vel possibilitati reservavimus consulents. Quid
    magis competat quod promitpus possit impleri, ille
    insinuare dignetur, pro cujus timore et minore conso-
    latio ipsa tractatur. Dominus Deus noster beneficia
    in nobis sua felici et plicita longævitale multiplicet,
    domine piisissime et in Christo summo mihi honore
    singulariter excolende filii.
    
    EPISTOLA VIII c.
    
    Domino devictissimo et tota pietatis virtute sin-
    gulariter excolendo fratri Ruricio Faustus.
    
    Propitia diviniæ in secreto religionis congruo
    et tranquillissimo in silentio constituti, in quo Do-
    minus ad rubiginem longa securitate contractam
    salutifere lima castigationis admonuit. In hac, in-
    quam, qui et magnus, si agnoscamus, vacatione do-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Hæc epistola apud Canisium notatur V. .
    b Lucus viliosus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras supralinhadas e referências de notas) mantidas literais entre colchetes quando incertas: [Al., senis]. Palavras interrompidas por separação silábica no final de linha preservadas conforme visual. Marcas de rodapé transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>