<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    819 S. FAUSTI RHEGIENSIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quod debemus. Tu vero divinae ne invideas bonitati, si opus quod a me illo adjuvante bene gestum est, vel etiam accepta perdiderint? Hoc genere nec converti eos pernicunt mala praecedentia, nec sanari.
    
    CAPUT V.
    Contra hoc quod dicunt : Non tam voluit quam non potuit saluus esse qui periit, juxta quod legimus : Et non poterant credere.
    
    Sicut haec cum Ioannes euangelista commemorat:
    Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Iesus : Excaecauit oculos eorum, et indurauit eorum cor (Joan. xii; Isa. vi), hoc loco elocutio conclusa sic resonat, quasi eis non credi ndi necessitas imponi videatur invis.
    Sed ex illis causam vel culpam incredulitatis exortam in consequentibus lectionis ordo manifestai ita dicens : Verni?tamen et ex principiibus multi crederunt in eum, sed propter Pharisaeos non confitebantur, ut de synagoga non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriam hominum magis quam gloriam Dei (Joann. xii). Absolute hic in[licit], sicut et de Simone legimus, etiam infidelibus vim credulitatis fuisse collatam : quibus sicut facultas credendi adfuit, ita voluntas desiit confitendi. Quod credunt, gratiae largitas est; quod professionem creditis non accomodand, mentis improbitas est; et impletur in eis : Qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo (Matth iv). Ecce quomodo bonum voluntatis et fidei admixia malitia depravat, si vel alio loco in eodem Euangelio ipse Dominus dicit : Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quae a solo est Deo non quaeritis (Joan. v)? Vides ergo quia sicut suppressis causis absconditur veritas, ita manifestis removeretur obscuritas? quae in aiae testimonio densiores paulo nebulas videtur abducere, dum eos quos propria nequitia surdos et acosque reddiderat, a Deo asserit obcecatos, ne forte converso ad Deum corde sanentur. Itaque ut paululum differamus quod Matthaeus apertius elocutus est juxta ipsius sermonis rigorem, qui ex verbis prophetae austerius percivit legentis audium, alius requiramus quare hoc loco nolle putetur Dominus ut sanentur, id est, ne momentanea conversio suscepta collatis beneficiis abutar, iraro, cum probati fuerint, susceptam neglexisse ac repulsse recidiva infirmitate medicinam, sicut ille ad quem ipse Dominus loquitur : Jam sanus factus es, noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. Adverte bonitate sanitatis impium praevarari. Sic Pharao insultasse deprehenditur misericordiae Dei, quem addictus plagarum repiscencentem et convertenem, et humiliantem se, quoties sanare voluit, toties deteriorem esse post humanitatem clementiae deprehendit. Quare (inquam) istos sanare dissimulat? ne fiant utique illius similes, qui supra petrosa seminalus est, id est, qui ad momentum cum gaudio suscipit verbum, qui ad tempus credit, et in tempore tentationis recedit (Matth. iv). Quid est momentaneam suscipere sanitatem, id est, ad tempus credere, et in tempore tentationis pro animi infidelita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    te discedere, et ad levem tentationis aestum infra radice deficere. Videamus quos sanare tentaverit, et eis parum pro consequenti incredulitate profuerit. Ecce servo illi in Euangelio magnis debilit & animae languoribus oppresso, decem millia talenta, quae ei remissa videbantur, per crimen propriae malitiae adjectis cruciatibus exiguntur. Ubi et advertendum est quomodo acquisita perduntur, et beneficia jam collata revocantur. Sed et ille depulso a se immundo spiritu ad tempus legitur fuisse sanatus, de quo dicit sermo divinus : Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, perambulat per loca arida, quaerens requiem, et non inveniet, tum dicit : Revertar in domum meam unde exivi. Et veniens invenit vacantem, scopis mundatam et ornatum (Luc. xi), id est, vacuatam virutibus et vanitatibus adimpletam. Tunc vadit et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi, et sunt novissima hominis illius peiora prioribus. Ecce cui sanitatem collatam esse non profuit. In quem multiplicatis malis nocivus languor incubuit et increvit. Sed et alio loco is qui post acceptam notitiam veritatis, id est, post collatam (veritatem) sibi curam salutis, sanguinem testamenti pollutum duxerat, in quo sanctificatus est, id est, in quo sanatus est, graviora mereri supplicia Apostolo attestante perhibetur. Sic itaque gratia in culpam vertitur, nisi custodia subsequatur. Sed in his euangelista Matthaeus dum incrassatum cor, obduratas aures, clausosque oculos ad culpam hominis refert, cur non sanarentur apertiore sensu, et dilucidata ratione perdocuit, dum (inquam) dicit : Incrassatum est cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt. Nonne tibi videtur velut interrogantibus, cur videntes non videant, et audientes non intelligan, evidentem protinus dedisse rationem de causis propter quas non videant neque intelligant? quia audire et videre, id est, intelligere et obedire noluerunt. Quia (inquit) non omnes obedient Euangelio, quia tota die expandi manus meas ad populum non credentem et contradicentem; sicut etiam per se jam Dominus loquitur : Filios alui et exaltavi, ipsi autem me spreuerunt. Et iterum : Quoniam dereiquerunt veniam aquarum viventium Dominum. Et in Actibus Apostolorum : Videntes (inquit) Judaei, repleti sunt zelo, et contradicebant his quae a Paulo dicebantur, blasphemantes viam Domini (Act. xiii). Et iterum : Instabat (inquit) beator Paulus, testificans Judaeis esse Christum Jesum. Contradicentibus et blasphemantibus excutiens vestimenta sua dixit : Sanguis vester super caput vestrum erit; mundus ego et hoc jam ad gentes vadam (Act. xviii). Contradicentibus (inquit) illis et blasphemantibus. Vide quomodo remedia ingerit medicus, et recusat aegrotus. Quorum duritia etiam beatus Stephanus pari auctoritate increpat dicens, 'Incurruncis corde et auribus, vos semper Spiritui arcto resistitis' (Act. vii). Ecce quare videre non possunt : quia Spiritui sancto resistunt, atque a se clausis sponse oculis lumen veritatis excludunt. Quod ergo in Evangelio sequitur et dicit : Ne forte uecius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; coloquei [in[licit]] onde a letra estava parcial. Algumas palavras difíceis foram preservadas tal qual. Texto dividido em duas colunas: primeira bloco esquerda, segunda bloco direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>