847 $. FAUSTI

4i et intelligendi vigorem affectumque non exuant.
Interrogemus divitem illum ex Evangelio non in ter-
"ris aureis, ut. poetarum deliramenta asserunt, ober-
'rantem ; sed. in iuferni carcere, ex illorum numero
qui inclusi puenam exspectant, inter flammas con-
scienti: ante diem judicii constitutum, pro frotrum,
qui adhuc in hoc mundo erant, emendatione sollici-
tum, colloqui cum Abraham, per interjectum chaos
vastissimum sedulam obsecrationem miscentem, et
Nivaci germanorum recordatione pulsatum, ita. pro
viventibus supplicasse : Rogo te, inquam, pater Abra-
^ham, ut mittas Lazarum. in. domum patris mei; habeo
-enim quinque fratres, ut. tesificetur illis, ne et ipti ve-
miant in hunc locum tormentorum, et 5i qui ex mcriuis
ferit ad eos, patitentiam agent (Luc. xvi). Ecce in in-
ferni angustia damnatus, nullum jam de se remedium
habens, tamen antiquum in fratres servat affectum ;
€t dum damnatus pro peecatoribus rogat, magnam in-
ter paradisi nemora respirantibus justis, pro carorum
euorum commodis curam esse demonstrat. Quod au-
tem requiris : quid mali post finem aut detur aut
adimatur iniquis, de quibus legimus, Desiderium
peccatorum peribit. * Terrenorum cupiditate bonorum
et ambitione submota, solum reddendz» rationis  on-
dus, et metus intolerandi examinis ; nec auferen ur
sensus, sed cogitationem alterius smculi magis expe-
diti alacrisque reddent. Quod autem de ipsa anima,
utrum corporea an incorporea sit postulas edoceri.
Kaque quod temporibus non includitur nec locorum
terminis coercetur (quod soli Deo competit) hoc tan-

tum íncorporeum esse cognosce. Sieut unus doctor C

eximius diserte cuidam sciscitanti ubi esset Deus,
pespondit ita : Deus non alicubi est, quod alicubi est,
. coutinetur 1oc:, quod continetur loco corpus est, Qus
Cum ila sint, omnis caro corpus, non omne corpus
est caro. Et quia uon solum anima, sed eiiam ange-
. lorum invisibilis ccelestisque substantia, sicut locali-
bus spaliis continetur, ita auctore suo corporea esse
b et comprehensibilis approbatur, Quid est enim nisi
eorporeum, quod de supernis sedibus perturbatum
loco cessit? quid est quod seusit ruinam? quid est
quod xternz llammie obnoxium pra paratur ad poe-
nam ? Sed et ipse heatus Lazarus post linguas famu-
lantium canum susceptus manibus angelorum, de
quo legimus, Factum est ut morere.ur m:ndicus el
portaretur ab. angelis in. sintm. Abrahe : corpoream
esee docuit animam suam, dum in sinum Abrshae
(id est, in remotum beatumque secretum) angelicis
infertur obsequiis. De anima autem &ua sanctus pro-
piieta pronuntiat, educ de carcere animam meam, id
est, de hospitii corporalis angustiis. Ideo factura
ejus, qux vel peccatorum jaculis vulueratur, vel us-
que ad divinz imazinis decus per qualitates mutata
provehetur, absque dubio, et Deo et angelis a quibus
comprehendi et transferri potest, corporea esse evi-

denter ostendetur. ltequirendum cst autem inter ista
9

* Qsve ista omnía quie hoc loco affert Faustus : ab-
surda illa prorsus et erronea cum ostendere nititur
ünimas humanas esse corporeas.

RHECIENSIS LIE

A quid illud sit quod cum uterque homo (id est aniua
et corpus) adhuc in paradisi regione diabolo persua-
dente deliqueiit, sola caro per conditionem mortis
muletam transgressionis esceperit, et cir.à unius
ponam, remanserit culpa communis. Sciendum er-
£o est quod ideo mors ad animam non pervenerit,
quia in ea Dominus imag'neim suam et similitudinem
collocavit. Nam sicut Deus immortalis, misericors,
justus et patiens est, ita harum dona virtutum in fa-
ciem nostram interiorem infudit : at quanto. quisque
mragis justus et magis misericors exstitisset, tanto
magis divina: participationis munere przditus in in-
teriere homine appareret habitare Christum per. fi-
dem. luterrogas etiam cur anima cum carne sua,
aliquid pro corporali errore commune sit, sicut ori-

B giuale peccatum , pro unitate corporalis hospiti ,

utrumque complectitur par, modo uterque in pecea-

torum societate constringatur. Ita enim in criminum
participatione una causa est, sicut in virtutum remu-
nera ioue par gloria est. Nunquam euim exterior in
baratrum luxuri:? caderet, uisi ei consensum prasebe-
ret interior. Nos ipsos interrogemus, et inter nos po-
terimus agnoscere, quod mens don nica exerect im-
perium, et earo subjecta famulatuin ; hxc exhibet
ministerium, illa consilium : obedientia a servitute
cessaret, nisi voluntas a jubeute procederet, Similem
necesse est. conditionem in damnatione cognoscant,
qui contra simul in retributiore gaudebunt. Dicis ad-
hue, quz est 3mmortalis, quomodo pro mortalibus
vitiis torqueatur. Moralia quidem mala suut, sed
immortalis erit «cruciatus malorum, et delictorum
cruciatus, vitiis deficientibus, permanebunt. Melioreut
materiam ità inferior traditura judicio est, sicut
conflari aurum plumbi compel'it admixtio. l'omo
ergo pro mortalibus malis moriturus est Deo, el vi-
eturus inferno : baec erit illius mors, ut mori ei. in
dolore non liceat. EXtendis in lioc quoque sollicitn-
d:nem tuam, utrum anima et spiritus idem sint, aut
quomodo segregentur ? Duas tantum in homine, aui-
ma et corporis noverimus esse substantias ; $p ritus
autem nunc naturalis probatur, nunc accedens inve-
pitur, aliquando virtute iutel ig tur appetitus et spiri»
talis affectus. [loc genere, unus atque idein bomo
nune carnalis, nunc etiam et spiritalis est. Carnales
sunt de quibus ait Dominus : Non permancbit spiritus

D neus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. wu); et
Apostolus : Qui auem in carne sunt, Deo placere «on
possunt (Rom. vi, 8). Carnalis est qui ventri et gut-
turi, et edendi et bibeudi nimietate deservit, et v.m
bonum in gule ingluvie et voracitate constituit,
quando manducandi et bibendi nimietate vitam com-
putat, quando ei ventris dominatur ingluvies. At vero
animalis efficitur, quando adhuc purum Deum cogi -
tans, secundum animam s:eculari prudentia ad aliqua -
rum rerum scientiam permovetur, quando invest -
gandis rerum latentium causis, aut philogophise de-

? Adversus hanc sententiam scripsit. Claodiauus

Mamertus Viennensis presbyter, lib. iu de Statu
anim,

Digitized by Google

