<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    329 DE GRATIA DEI, ETC., LIB. II. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    dem Job præcipiente Domino supplicasse, et exaudi-
    tus esse memoratur, his quoque adduc in gentilitate
    virentibus salus indubiatâ confertur. Rahab quoque
    in tantum nationis gentilitatæ fuit, ut ex gentibus
    congregandæ typum præferret Ecclesiæ. Hæc etiam
    in salutem cum omni dono sua fide operante susci-
    pitur. De qua legimus : Fide Rahab meretrix non pe-
    nitii cum incredulis. Unde hic extra legem positi accu-
    santur incredulitatis : nisi quia legem naturæ, cui
    fides juncta est, servare poluerunt? Unde objicitur
    incredulitas, nisi quia in promptu fuit credendi fa-
    cultas? Liberi itaque arbitrii ratio facit ut remune-
    retur credens et damnetur incredulus. Legimus in
    libro Gennesos : Nondum enim completa sunt peccata
    Amorrhæorum : prædicit Dominus filios Israel in terra
    Ægypti humiliandos, atque inde ad perdendas impias
    nationes et percipiendas promissas sedes in signis
    et miraculis educendos, sed hoc prius fieri non posse
    testatur, quam gentes quas eis traditurus erat, pec-
    catorum excrescentium magnitudine, flagellis debitis
    locum faciant, et extendi in se manuum afflictionis
    externæ consummatæ iniquitatis mole compellant.
    Ubi exspectatur multiplicatio peccatorum, pravitas
    arguiri voluntatum. Qui gentili absoluto a lege præ-
    cepti imponit pro æquitate sententiam, legem natu-
    ræ arguit fuisse calcatam ; simulque longanimitas
    sustentis justitiam probatur manifestare damnan-
    tis. Nemo enim moram ex moderatione præmitit,
    qui ex prædestinatione punire disponit. Nondum
    (inquit) impléta sunt peccata Amorrhæorum. Dum in
    plenitudine peccatorum commemoratur perditionis
    causa, auferuntur præfixæ necessitatis invidia. Divinæ
    hoc loco patientiæ agnosce virtutem. Liberandus et
    subversurus impias gentes, populus Israel interim in
    servitute retinetur, donec iniquitas gentium complea-
    tur. Tandiùu ultionem affert ira judicii, quandiu cre-
    scat in cumulùm mensura peccati. Ut concurrente
    sibi bonitate et severitate sub uno eodemque tem-
    pore, hinc absolutio filii, inde contritio exerceatur
    inimici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    CAPUT IX.
    
    Contra hoc quod dicunt, quia ante gratiæ tempus agni-
    tio unius Dei gentibus concessa non fuerit.
    
    In grandi profundo ignorantiae voluntatur qui dicunt
    quod unius Dei notitiam habere non potuerint gentes
    ante Salvatoris adventum, cum Apostolus asserat fa-
    ctorem mundi per facturæ suæ magnificentiam potuisse
    cognosci, ita dicendo : Quod notum est Dei, mani-
    festum est in illis ; invisibilia enim ejus a creatura mundi
    per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur, sempi-
    terna quoque virtus ejus et divinitus, ut sint inexcu-
    sabiles (Rom. 1). Quomodo tu excusabils dicis, eo
    quod alieni fuerint a cœlestibus donis, quos Deus ex
    hoc inexcusabiles protestatur, quod abusi probantur
    acceptis, et opinis sublimitatem sine difficultate
    scire potuissent, si opus interrogassent? Longe est
    noc ab omni ratione atque pietate, ut homo ad cog-
    noscendum Deum nuper putetur eruditus, cui uni-
    versus ab exordio rerum testis est mundus, et ideo
    A in eadem Epistola dicit : Cum enim gentes quæ legem
    non habent naturaliter quæ legis sunt faciunt (Rom. II).
    Non ergo recenti magisterio ad comprehendendam
    legem Dei credatur imbutus, qui id quod naturaliter
    habet in primi utique hominis conditione percepit.
    Immutauerant, inquit Apostolus, gloriam incorrupti-
    bilis Dei in similitudinem imaginis, et volucrum, et
    quadrupedum, et serpentium (Rom. 1). Dum impru-
    dens abjecta et indigna veneratur, debuisse se omni-
    modis cultum dignioribus profiteret. Dumque lignum
    adorat et lapidem, in promptu habuit ut saperet
    adorare terrestrium et cœlestium conditorem. Nam
    dum homo colendum esse aliquid probat, ipse intel-
    lectus colendi crimen conditoris ostendit. Quomodo
    enim religionis habuit censum? invenisset absque
    dubio Deum, si inquirendï apponere voluisset afec-
    tum, dicente Domino : Quaerite et invenietis. Cum
    enim mens humana ad videndum oculos aperuerit,
    statim se desideranti quæsita lux ingerit. Ideoque
    lex inus incerta docuit venerationem, sed negligen-
    tia et contumacia invenire non meruit veritatem. Et
    propterea dum se mortuis simulacris et figuris in-
    sensibilibus figmentum coeleste protraxit, injuriam
    non solum faciori, sed et in se facturæ suæ intulit, et
    erubescendis semetipsum contumeliis, propriæ in-
    memor generositatis affecit, atque ex errore ipso
    poenam recepit erroris, sicut ait Apostolus : Et mer-
    cedem quam opertuïit erroris sui in semetipsis recipien-
    tes. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam,
    tradidit eos Deus in reprobum sensum (Rom. v). Hic
    rebellis sensus sponte corruptus, non violenter abla-
    tus est. Sicut (inquit) non probaverunt Deum habere
    in notitiam, tradidit eos Deus in reprobum sensum.
    Qui pro causis præcedentibus derelinquitur, non fato
    premitur, sed judicio reprobatur. Quod si requiris,
    unde indoctis nationibus in illa ingenita feritate
    peccatum? Unde nisi per animi motum mentisque
    consensum? Denique pecudes et bruta animantia a
    peccato omnimodis libera sunt, quia discretionis ne-
    scia, et rationis ignara sunt. Tu deteriorem pecude
    hominem facis. Cur enim ei relinquìs peccatum, cui
    tollis arbitrium; aut si cum subdis peccato, noli pri-
    vare judicio. Non ergo mentiatur iniquitas sibi, novit
    quid in occulto homini dederit cognitor occultorum.
    Et ideo quando ab eo quisque pro malo opere cor-
    ripitur et condemnatur, bonum facere potuisse con-
    vincitur. Magna est ergo vis animi in utramque par-
    tem, dum et super honestatem, fundatur, et super
    inhonestate confunditur. Et ideo dicitur per prophe-
    tam : Palpebrae ejus interrogant filios hominum, Do-
    minus interrogat justum et impium (Psal. x). Quid
    me judicis natus interrogat de peccato, si suæ defi-
    nitionis est quod delinquo. Itaque qui fini singula-
    tin corda hominum, vias hominum et emertia con-
    scientiarum secreta discessor interrogat. Sed si te
    et ipse discutias, si quando in sinistram declinare
    voluisti, nonne trepida conscientia ne peccares ad-
    monuit? Nonne te, velut censor occultus, tristis co-
    gitationis castigavit? Ac sic homines seipsos latere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, dois blocos de texto em coluna única visualmente (esquerda e direita). Transcrição feita literalmente conservando abreviações e sinais tipográficos; quebras de linha preservadas aproximadamente. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha unidas conforme manuscrito impresso. Não foram introduzidas normalizações. Nenhuma área foi considerada ilegível que justificasse uso de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>