£05
d'un natarz lege deprimitur? Sed ideo absque dubio
meretur. poenam , quia potuit, et noluit. custodire
justitiam. Qua vero causa in tanto bouo exutus sit
si requiras, quia, inquit , spiritui grati contumeliam
fecit. Agnosce hoc loco quia gratia non tam negata
homini defuit , sed homiuem prius ab eodem dereli-
cta et contempta, deseruit benignitas dantis. Cum
quodam dolore increpat contumeliam respuentis , ac
sic cuim ad devia voluntarius declinavit , non periit
derelictus , qui se ingerenti misericordie subtraxit
ingratus. Similis effectus illis de quibus Psalmista
pronuntiat : Et benedixit eos, et multiplicati sunt ui-
*nis (Ps. cvi). Et in sequenti, causas amisse benedi-
cionis obtendit. Et seduxerunt, iuquit, eos vana ipso-
rum, et seduxerunt eos in invio et non in via. Hic przva-
ricator mandati ideo apparuit reus, quiaad malum nia-
gis seductus est quam coactus. Similiter et ad Galatas
transgressionis noxam ad hominis retorquet offen-
sam, ita dicens : Sed tunc quidem ignorantes Deum,
his qui nutura non sunt dii serviebatis (Gal. ww). Secuu-
dum hanc naturam Deus est Christus, cui servire
pracipimur. Sequitur : Nunc autem cum cognoveritis
Deum, imo cogniti sitis a Deo, quomodo convertimini
«d infrma et egena. elementa , quibug denuo servire
tultis? Non dixit, boui esse non potestis , sed mali
esse vultis : nisi in bono potuissent stare correcti,
non arguerentur ad deteriora prolapsi. Ad quos ite-
rum dicit : Filioli mei, quos iterum. parturio, donec
formetur Christus in. vobis. Ecce istos qui de flde ge-
niti facti fuerant abortivi, asserit adhuc posse ad
Chris imaginem reformari , et dum perditos adhuc
fiios vocat, prevaricationem sine desperatione con-
deimnat, docens et reparari perdita, et auferri posse
collata. Nam cum alio loco hzeetiens Apostoli sen-
teniíiam pradestinationem Dei vel przinitionem in-
terpretetur esse, cum legitur : Miserebor cui voluero,
et misericordiam prestabo cujus miserebor (Rom. 1x),
interrogandus est, utrum quod vult Deus, ordinatum,
an inordinatum , justum , an. injustum sit? Cum id,
quod necesse est, justum esseresponder:t, d.cendum
est : Puto hic verba esse justitie , quia voluntas di-
vina justitia est. Etita hzec elocutio intelligenda est,
wiserebor cui voluero, id est, quem justum esse co-
guovero cujus proiptam fidem videro, quem przece-
ptis meis obedire perspexero, quem meam facere pro-
bavero voluntatem. Et misericordiam , inquit , pre-
stabo cujus miserebor : quod ita intelligendum est,
Qui collatam a Deo misericordiam subdita et sollicita
mente servaverit, ampliorem misericordiam conse-
quetur, sicut alio loco dicit : Qui enim habet, dabitur
itli, et superabundabit, id est, quia acceptum Dei do-
num cum vigilantia et cordis timore custodit, magis
ac magis grati: ipsius capiet augmentum, ut ei pro-
fectus ipse pariat incrementa profectuum ; sicut alio
loco dicit : Et sanctus adhuc. sanctificetur. Quod au-
tem et illud ad preflnitionem Dei putant esse refe-
rendut, quod Apostolus dicit : Ergo cujus vult mise-
retur, et quem vult indurat : Dicis itaque mihi, quid
adhuc queritur? voluntgii. enim. ejus. quis. resistit?

DE GRATIA DEI, ETC., LIb. I.

XUI]

À mavifeste. hic sub interrogantis vel oljicientis per-
sona contrarium sensum Apostolus introtnittit, quem
ex adverso propositum sequenti inerepatione casti-
gat, dicens : O homo, tu quis es qui respondeas Deo?
An won habet potestatem. figulus luti ex eadem massa
fucere aliud vas. in. honorem ,. aliud vero in contume-
liam ? Ilic infidelis curiositatem, argumentis auctori-
tate compescit ; et cum dicit : Án non habet potestatem ?
lic exlomniani: solam Dei objicit potestatem , con-
vincens eum ratione, qui universos humanos actus
divin: ocdinationi indocte et infideliter ascribebat,
An non habet potestatem. figulus [uti ex eadem massa
[ncere aliud vasin honorem,aliud veroin contumeliam?
Inter hz:ec dum dicit, ex eadem massa, quicunque
duas humani generis massas esse arbitrabaris, unam

B sacra. ex lectione cognosce. Duas autem facit pravi-
tas studiorum et diversitas voluntatum. [ta pro earum
qualitatibus, non pro impulsu Dei , unusquisque aut
contumeliz vas , aut honoris efficitur.

CAPUT XIV.

Ubi sibi gratia Dei et voluntas humana. testimoniorum
assertione sociantur , et de. parvulis inanis calumnia
trauseundo persiringitur.

Si bene intendas animum , aperte copioseqne eo-
gnoscis quomodo per sanctarum paginas Scriptura-
rum nunc asseratur gratix virtus, nunc human: vo-
luntatis ascensus. Fragilitatem arbitrii demonstra-
mus, cum ad Deum dicimus: Pone, Domine, custodiam
ori meo, et ostium circunstantie labiis meis (Psal. cx1).
Jteni jubet sermo divinus ut aliquid vigor possit ar-

C bitrii , dum ad hominem dicit : Cohibe linguam tuam

a malo, ei labia tua me loquantur dolum (Psal. xxxm).

Arbitrium commendat Sapientis sermo, cum dicit :

Omni custodia serva cor tuum (Prov. 1v). Sed Aposto-

: ]us sine divino adjutorio hoc fieri non posse mani-
festat cum dieit : Domnus custodiat corda veetra et
intelligentias vestras in. Christo Jesu (Philip. ww). As-

; gerit in propheta voluntatis proprie facultatem de
semetipso dicens : Inclinavi cor meum ad faciendas
justificationes. tuas (Psal. cxvi). Sed nihil de solis
ejus viribus intelligit pressumendum cum prociamat
ad Deum: Inclina, inquit, cor meum in testimonia tua,
et non in. ataritiam. Propter liberum arbitrimn indi-
citur nobis, rectos cursus fac pedibus tuis, et vius tuas
dirige. Sed nos ad gratiam confugientes, pro infirmi-
tatis conscientia supplicamus. Dirige in conspeciw tuo
viam meam, et. perfice. gressus. meos. in. semitis tuis

(Psal. v). hnperat nobis, qui proprie voluntatis ge-

nerali dispensatione jus tribuit, illuminare vobis

lumen sci ntiz. Pro eo vero quod totum ad auctorein
grati: referendum est, legimus ; Qui docet hominem
scientiam (Ps. xcii), vel Dominus illuminat cecos (Ps.

CXLY), et iterum : Hilumina oculos meos ne unquam dor-

miam in morte (Ps. xu); et, beatus homo quem tu eru-

dieris, Domine, et de lege tua docueris eum. Apostolus
arbitrii predictor , libertatem ejus ita incitat dieens :

Custodile animas vestras. Sed misericordiam Dei prote-

statur, ita commemorans : Dominws custodiat introitum

tuum et exitum tun (Peal. xc). Per haec itaque quibus

Digitized by Google
