851

S. FAUSTI RIEGIENSIS

65

transeunt commoda. Cum [eneratores nostri sitis, in- A producatur, et sicut dizit Apostolus, de peccato ela-

epiris nostri. esse debitores, siquidem causa vestra
devolionis et mercedis vestra materia sum. Opera
vestra, de nobis capiunt lucrum merita vestra, de
flagellis nostris mutuantar augmentum. Vestrze sol-
licitudinis, ad nos affectus ad Deum, pervenit fructus:
ae sic duplici modo, et de nostra castigatione, et de
vestra retributione, divinis beneflciis obligamur. Pe-
ne autem mihi respondendi silentium perfectio ve-«
stre consolationis indixerat. Nam ipsa sollicitudo
interrogandi videtur forma vivendi, quam quotidie de
domini mei patris vestri S. episcopi ^ Leonii effica-
eibus doctrinis et praesentibus documentis sulflcien-
ter atirahitis; non aulem miror si et meum (quam-
libet ex super(luo) requiritis institutum, cujus circa

ves singularem nostis affectum. Creditis, in adju- B

torium fldei vestre, magisterium meum tam perfe-
etum esse quam votum est; sed, licet sermo meus
(quem lentiorem etiam presens reddit inürmitas)
vestro sufficere vix possit ardori, tamen paucis con-
versationem vestram non tam instruam, quam revol-
vsm. Magnam sollicitis perhibet evitationem agnitio

peccati, metus judicii, terror ignis cterui. ltaque -

2d immolanda orationum sacrificia, amica sunt fruen-
fibus nocturna silentia, quibus, usque ad horam
tertiam lectio moderata succedat, ut exercitium spi-
ritale non desinat desiderare, et semper possit auge-
ri. Utinam provideat. Dominus vel duo fida solatia,
cum quibus diurnas et nocturnas exigas functiones,
et vel biduo in sep!imana salutantium frueris officiis.
Ardua sunt quz pro interrogantis fervore colloqui-
mur; sed i'le laborantium benignus adjutor, tam leve
tibi faciat jugum suum, quam Jueundum erit prz-
mium suum. Ig:tur si trepida parum amplius rudi-
menta permittunt , aliernis hiemales dies jejuniis
wansigavtur : quz sicut mederari convenit, ita ne-
cesse est duplicari : dup'icari, inquam; duo enim
sunt abstinentize genera : Unum est, incontinenti
appetitum, a cibo et potu et a diversis carnalium
suavitatum illecebris eoercere, et vomere crucis ter-
ram subjecti exterioris edomare, et necessitati po-
tius quam voluptati temperata moderatione servire,
paulum si permittat infirmitas, vel alternis diebus
. donee vis longe consuetudinis sensim dissuescatur
accipere. De usu vero indumentorum, paulatim se
gravitas ad inferiora submittat, ne ipsa novitas subi-
ue mediocritatis offendat. Observandum est etiam, ne
elatio de nimia humilitate generetur, et viiam de
virtute nascatur; qua tamen facile superabitur, si
eonfusibilis illa przeteritze conversationis historia an-
te oculos adducatur, et rea conscientia trepidis sensi-
bus prasentetur. lta fiet, ut dum per recordationem
prieteritorum malorum a diabolo ingesta przsumptio
eastigatur, dumque jactantia validis culparum ar-
mis victa propellitur ; crimina qui generaverant
mortein, militare incipiant ad salutem , inque reme-
dium delicta. proficiant, et mediciua. de vulneribus

* A., Leontii,

boremus damnare precatum, Alterum abstinentia /
genus est multo sublimius multoque pretiosius , mo- '
ius animi regere; irrationabilegs perturbationes et
cogitationum inter se colluctantium rebellos tumultus
mentis imperio subjugare; malijiz virus, tanquam
funestum aliquod maleficium, de penetralibus cordia
exspuere, et animam econtra diversarum fluctus ten-
tationum, constantize moderamine gubernare, et con»
tra passiones occultas velut contra domesticos ini-
micos, 'tixam quamdam irascentis fidei auctoritate
€onserere, inanes curas longe repellere, et à noxiis
colloquiis ac desideriis quibus diabolus pascitur
abstinere; et per mansuetudinem , patientiam, tran-
quillitatem Dei ia vultu ezteriore excolere virum
spiritualia et divina cogitantem , ut tristitia non
frangat, latitia nom resojvat, stabilitum in timore
Dei peetus ostendat. magnanisnitatis equalitas, ul
nobis coaptari possit libelli illius insigne priucipium,
Erat vir unus. abstinens se ab. omyi re mala. (Job. 1).
Vir, inquit, unus; boe est semper idem : quia nihil
erat in eo dubium, nihil duplex, nibil accidens, nibil
varium vel diversum, sed eum in statu virtutum
suarum, zquali ordine permaneutem , tempora nog
mutabant, nec eum (ut maximis fluctibus mos 61) in
alternas partes diversa ventorum flabra vergabant,
lta et. sollicitus Dei famulus, ineoncussa fidei mol«
fundatus, in hoc tantum (Christo in se operante)
mutetur, ut novis semper virtutibus induatur. Ante
omuia, in quantum Deo adjuvante possumus, illas in

C nobis quinque seusuum espugnemus illecebras.

Quidquid enim pulchrescit visu, quidquid tenocinator
oderatu, quidquid mollescit attractu, quidquid dul-
cescit gustu, quidquid blanditur auditu, hxc omnia
si bis abotamur, intentionem de spiritalibus ad ter-
rena devolvant. Et ideo sieut pater fidei Abrabam,
quinque illos reges, in trecentis decem et octo,
mysterio inira litteram latente, devicit : ita. e nos
contra nos principales vitierom duces, in Josu nomine
et crucis signo (hoc enim utraque : ra * exprimuul)
dimicemus, ut audire mereamur a Domino : Vincenti
dabo coronam vile, et qui vicerit non ledeiur a morle
secunda (Apoc. iw, 11), et quia regnum colorum. vim
patur, et violenti diripiunt illud (Matth. x1, 12). Vim
enim sibi factura est anima, ut. carnales affectiones
spiritui. subdat, ut crücem deliciis praeferat, ut vigi-
lias somnis dulcibus antepenat, ut adversarium ín
membris suís vincat, ut ex alio alter effectus bomo
ad illam Domini przceptionem idoneus inveniatur :
Si quis, inquit, vult. post. me venire , abneget seipsum
sibi (Matth. xvi, 24). Si quis ex iracundo potiene
elficietur, continens cx luxur:oso, placidus ex cruento,
benignus ex invido, largus ex cupido, toties nos ne-
gzmus, quoties nos ad meliora convertimus, Et ideo,
ut ad hoc assurgamus quod esse debemus, prius
studeamus odisse quod fuimus. Oportet ut. híc prius
mutetur ad viiam, qui illic mutari optat ad. gloriam.

» Alias, exprimit,

Digitized by Google
