87 S. FAUSTI

RITEGIENSIS 868

modo arbitrii libertas asseritur , modo coslestis lar- A tar. Hunc. vero persuasionis tua: reprobute sensam

gitas demonstratur, nunc homo de concessis viribus
admonetur, ne de sola gratia speretotiosus ; nunc de
gratia sperare praecipitur, ne de solo labore sit se-
curus. Sed dicis : Si praedestinatjo non. est, cur in
porvulis alii baptizantur , alii sine baptismi sanctifi-
catione rapiuntur? Serpentin:e fraudis est, ad tene-
brosas cavernas relicta luce transfugere, cum per
omnia volumina saerze littere evidenter liberum lo-
quantur arbitrium. Quid rationis est ut. interrogare
velis occulta, cum sollicitudini tu:e plenissime videás
respondere manifesta ? Quid utilitatis est certa omit-
tere , et incerta. consulere , de quibus nihil invenis
catholica lectione conscriptum? Non intelligis quod
in veritatis injuriaun perscrutaris, quidquid veritas
scire le. noluit? Materiam de liberi arbitrii ratione
proponis, et ad discutiendum infantis statum perni-
vioso errore dilaberis, in quo nullum penitus vesti-
gium liberi arbitrii; nullum apparere polest propriz
voluntatis indicium.
CAPUT XV.
Crautra. hoc quod. dicunt , eos. qui post. baptismum
pereunt, in baptismum penitus uon credidisse.

lí;c loco respondendum est, in quo auctore hoc
legis, dequo doctore hocasserore przesumis? Et cum in
ba ptismo 3loleri peccatum originale non dencges, et
firmum esse baptisma comprobetur, ubi indivisa
Trinitas invocatur, da causas quibus baptizatus ad-
buc, iutra debitum originale consistat? Et ipsi , in-
quis, iu Adam pereunt , quia in baptismum non ere-
diderunt. Nonne tupaulo ante dicebas, ad capescenda
Dei dona studium hominis non requiri? Ecce tw ipse
manifestissime profiteris sine accipientis devotione
irritam. esse mun-ficentiam largientis. Tu, inquam ,
ipse confirmas sine merito fidei, id est, sine coope-
ratione voluntatis human: , gratiam niliil prodesse,
et quomodo dicis, totum Deus sibi de statu hominis
reservavit , et nihil homini dedit? Ecce etiam secun-
Quin sententiam tuam nec ipsum sibi regenerationis
,potest constare mysterium , nisi homo juxta benedi-
€tipnis donum adhibuerit credulitatis affectum. Cui
negas conatum, quid ab illo requiris assensum? Cum
.autem propheia dicat : Ezibunt aque vive de Jeru-
salem (Zach. xiv), in quibus vitalis unda: sacramenta
designat, quomodo fleri potest ut innovatus homo
Aleletam | veteris hominis cautionem secum retineat ?
«quomodo fieri potest ut cum debito Ada? in Christo
absolutus resurgat ? Quomodo fleri potest ut de sacri
fo..tis irriguo cum adoptivo Dei adhue mortem vita
parturiat, cum dicat Apostolus : Quicunque in Christo
baptizati esiis , Christum. induistis (Gal. 11)? quem
utique nullus induere potest, nisi indumenta prima
nativitatis exuerit. Cui autem ad baptismum sponte
venienti, baptismum non profuisse poteris edocere,
cum etiam lizretico, in Trinitatis nomine regenerato
tantum per se virtus ipsa mysterii conferat, ut. si
postmodum ad Christi fidem transeat , baptismatis
iteratione non egeat? Sed ita operante gratia ablutus
judicetur , ut tantum benedictione chrismatis indua-

catholica detestatur. Ecelesia. Ideo , inquis , genitali
quamlibet unda perfusi munus baptismi non acci.
piunt, quia ad baptissmum infideliter veniunt. Nen
ita est. Advérte quia hoc ipsum ad bsptismum ve-
nire , et salutem desiderare , jam *idei est. Qu cun-
que, inquis, post baptismum pereunt , iu Adam pe-
reunt, quia in baptismo uon crediderunt. Rce ius
diceres ideo eos periisse post baptismum, quia ad
gratie donum jungere noluerunt laboris officium,
quia eos consuetudinis negligentia, cordisque desidia
a vigilantia operis, et a sollicitze servitutis revocavit
industria. Quod si culpa incredulitatis causa est per-
ditionis, quid de parvulis sentiemus , quibus in pa-
rentum devotione, et in lactentis infantiz simplicitate
B integra filei pervigilia deputantur, qui absque ullo
infidelitatis perieulo immaculata regenerationis mu-
nera consequuntur , et multi eorum processu zetatis
in mortis prxcipitia demerguntur? Qux id ratio agit,
nisi quia expugnari se patiuntur ignavia resolvonte ?

Et rau-am eur fracti viderentur exposuit. Propter

incredulitatem, 'nquit, fracti sunt, non utique proptcr

prescientiam, Non specialem esse cirea credentes

Dei munificentiam docet , quando et eos quos incre-

dulitatis arguit, credere potuisse demonstrat, (Quo

genere etiam infldeles copiam fidei accepisse maoi-

festat , eL dum de naturalibus fractos dicit, prxsu-

mentes saluiifera castigatione compressit : Sà, in-

quit , naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi

parcat, Et subdidit. Et ili, inquit, si non permanse-

rint in. incredulitate , insereniur ; potens est Deus ite-
, rum inserere illos. Magn^nimitatein itaque hie et ha-
militatem. cordis alloquitur. Humilitatem, ut et qui
incertus est frangi timeat ; magnan'mitalem, ut spem
remuneralionis, et qni fractus est, non deponat, Sic
ovem perditam pastor sedulus inquisivit, et inventam
suhjectis ad ovile humeris reportavit. Quomodo se-
quentem relinqueret, qui sequitur ctiam relinquen-
tem ?

CAPUT XVI.
Coutra hoc quod. dicunt, Christun non pro omnibus
moriuum,

Dominum nostrum Jesum Christumaiunt humanam
carnem non pro omnium salute sumpsisse, nec pro
omnibus mortuum esse. Hoc omnimodis catholica de-
testatur Ecclesia. Nam si ita esset, quomodo Aposto-

lus diceret : Sicut in. Adam omnes moriuntur , ita in
Ghristo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv)? Hic diei non
potest pro parte totum. Nam sicut pars prima sen-
tenti , omnes in Adam moriuntur , evidenter osten-
dit sine dubio hoc quod sequitur, in Christo omnes
vivificabuntur, nihilominus ad omnes in Christo vivi-
ficandos, non ex parte, sed generaliter pertinere
Apostolus indicavit. lidem etiam impli per virtutem
resurrectionis Christi resuscitandi esse creduntur,
licet etiam non judicandi , sed puniendi resurgant.
Cum autem Apostolus dicat : Qui est salvator omnium
hominum, maxime fidelium (I Tin. 1v) : quod dixit,
omnium hominum , ad propositum diving bonitatis

D

Digitized by Google
