ea3

DE GRATIA DEI, ETC., LI5. 1I.

826

hominuifa (dctus, et habitu inventus ut homo (Philip. n). A substantiam, sine quibus uteunque potest vitali in

Quod si d illam exterioris hominis speciem formati
sumus, in cojus membris, visus, auditus, gustus,
odoratus et tactus est, quid er.& honoris aut gratiz,
si de illa participemus imagine, quam uobis ex parte
maxima communem scimas esse cum pecude? Gra-
vis ergó corum error est qui arbitrantur primum
hominem juxta. illum qui erat sumendus ex Maria,
sb incorporéa Trinitate compositnn, Neque enitn
l'ater vel Spiritus sanctus veste carnis et habitu erat
hominis induendus, ut ad ejus quasi imaginis suz
speciem ac faeturam primi hominis lineamenta dis-
poneret, ac menibra. plasinaret, ut. possit dicere :
Faclamus hominem ad imaginem et similitudinem
qan sumpturi sumus ex Virgiue. Ideoque ex Deita-
tis sunilitudine derivatur quidquid homini Trinitas in
eommune largitur. Nec sic quidem primus homo
secundi Ád:x suscepisse imaginem dici posset,
eiiam si Filius Dei solus hominem condidisset. Cum
vero uuita Triuitas dicat : Faciamus hominem ad ima-
ginem et. sindlitudinem nostram. (Gen. vmi), plurali
singulare, ct siogulari plurale permiscens; et iterum:
Et [ecit Deus hominem ad similitudinem suam, ad ima-
ginem Dei fecit illum, toties legis hominem ad ima-
ginem Dei conditum ; et qua auctoritate contra divina
eloquia przesumis asserere juxta servi formam fu'sse
eompositum? Cum ergo imago hzc a Patre et Filio,
et Spiritu sancto conferatur, absque dubio trium per-
sonarum uua Diviuitas primo homini sux imaginis
tribuit dignitatem. Quz cum ita sint, inesse homini
1 e t a tengatam voluntatis proprie libertatem mini-
me dubitabis, si primam gratiam, qua a Deo est
louoratus, íuspexeris. linago ergo Dei dicitur, quia
ei indulgenter ac dignanter iuaeruit veritas justitiam,
ratio sapientiam, perennitas zternitatem. De imagine
Dei est, quod intelligit, quod rectum sapit, quod
inter malum et bonum judicio examiuante d:scrimi-
nat. Et cum Dei bonitas, misericordia, patientia at-
que justitia sit, quanto quisque magis justus ae
patiens invenitur, tanto magis Deo similis approba-
tur. Cujus utique similitudo, non in vultibus, sed in
virtutibus possidetur. Et propterea de Deo dicitur,
subtilis, simplex, sincerus. Simplex utique, quia
nihil illi extrinsecus adjectitium, nihi! aliunde colla-
tam, sed in illo virtus, essentia, otque substantia
est. Ac sic Deus quod habet,-est; bomo vero li;cc
dona nisi acceperit, non habet. Cum ergo Deus ju-
$tus ac justitia, misericors et misericordia, pius et
pie!as sit, homo justus esse potest, justitia es:e non
potest ; misericors esse potest, misericordia esse non
p test; pius esse potest, pietas esse non potest, quia
won naturaliter babet ista, sed largiter. Verbi gratia,
ille aurum est, homo vero deauratum vas videri
potest; et in homine gratia est, quod in Deo natura
est; et ín hoc ereatum est, quod in illo probatur

natura &ua vigore subsistere, sine quibus el diabolus
ín natura sua manere dignoscitur. Manifes:e enim
inveniun'ur apposita, dum culpis inven:entibus exu-
ustur. Solum vero arbitrium et imm-rtalitas, que
etiam malis insita est, non aufertur, licet dignitas et
beatitudo immortalitatis. possit auferri. Quautum
ergo ad libertatem arbitrii et immortalitatem perti-
net, imag nem Dei, licet esse et in se decoloratam,
etiam mali habere possunt, similitndinem nisi boui
babere non possunt. Qux cum ita sint, cur homines
imagine et similitudine Dei decorati, angeli seu filii
Dei meruerint nuncupari, vel paucis adhue exemplis
prastringere nos oportet, quanii ante legem littere,
erudiente lege naturie, quz prima (ut diximus) Dei
gratia est, vestibula salutis intraverint, per Christum
ad ips: vitae penetralia perducendi. Sed hoc quoque
in loco Abel morum ac meritorum similitudine sub-
sütutus, unde profana fratris instituta respueret,
inde meliora potuissel eligere, nisj eum iu viam
rectam intellectus et ratio direxisset, qua duce san-
clas tradiiiones et pradicabiles disciplinas velut hiae-
reditarium munus transmisit ad posteros, ut ange-
lorum vel filiorum Dei nomine per multas censeren-
tur zetatea? Quis dubitet innumeras ejus familias Deo
placitas, libertate aibitrii przditas, e& ex gentibus
fuisse salvatas, de quibus pauci admodum, sed clari
atque p-rfecii ad. illuminationem &2zeuli sacris pro-
d.ntur eloquiis? Unde enim Enoch cum Deo anibtt-
lare, vel Deo placere potuisset, nisi eum les visceri-
bus infusa secreto magisterio il'uminasset, in tan-
tum, ut nibil terrenum sapiens mirabiliter a terra
Deo assumente raperetur? Qui dum fidei merito in
prima seculi illius ztate cateros antecellit, fidein
ips«m cum lege natur: sibi traditam fuisse perdocet.
Sicut legimus : Fide Enoch translatus est, ul. non vi-
deret moriem, | Ante translationem. enim. testimonium
habuit pincui se Deo. Sine fide autem impossibile est
placere. Deo. Credere autem. oportet. accedentem. «d
Deum, quia est, € inquireniibus se. sit remunerator
(Hebr. xi, Nisi. voluctariam devotionen) et. inten-
tionem quzreret, remunerationeni homini non de-
ferret, et nisi ei aliquid prius unde possit placere
tribuisset, Dum autem dicit, ante translationem. enim
Lesiimonium habuit, placuisse Deo, dubium non est
quod prius vita examinetur, et sic electio subsequa-
tur. ln persuasione proedestinationis facile declinabi-
tur error accedeng, si iuterrogetur causa przcedeus.
Inquirentibus se remtnerator sil, cum magno non
deest erimine non quaerenti, quia dedit uude non
possit inquiri. Qualem quantamque liomo a Deo le-
gem prima conditione susceperit, perfecta etiain Nvo
justitia declaravit, qnia generalia fidei dona speciali
in se studio virtutum sectator excoluit. Cujus tem-
pore cum corrupisset ommis caro viam suam super

ingenitum. Et ideo juxta hanc rationem wagis du- . terram, damnatio secuía non esset, nisi pravvari^

plex status bominis apparet, cui hzc ita inseruntur,
ut separentur s:zpius et auferantur. Errant ergo qui
justitam reliquasque virtutes anima  pulant esse

catio ex arbitrio hominis processisset. Sicut ergo
culpa poenam meretur, ita culpa poenam tesmatuf,
qu.e pro zqui:ate moderatoris infertur. Dum autem

Digitized by Google
