81

S. FAUSTI RHEGIENSIS

e"

lentis benevolentiam non meretur. Si autem vult , A Dei (Rom. iu). Advertis quod Apostulus dicendo, secun-

ecce jam cum des el hominis consensus operatur.
Nemo, inquit, venit ad me , nísi Pater attrazerit eum.
Quomodo attralientein vides, cur. dissimulas videre
venientem ? et ideo sicut gratize est quod attrahitur,
ita obedientiz probatur esse quod sequitur. Ilec at-
irahentis Dei misericordia si dignis datur , advertis
quia jam et studio human:ze nteunque. servitutis jm-
penditur ; si vero indignis, consequens est ut etiam
reprobis non negetur, et evidenti miseratiome bonitas
Dei indiscrete, et justis et peccatoribus offeratur.
Sed is quem perspicis attrahentem requirit. omni-
modis przcepta servantem, ut per quamdam vo'un-
tatis ansulain , comprehendi el attralii valeat qui vo-
catur. Quod' sí eum putas attrahere nolen:es, celesti
justitiz iniquitatis pondus imponis. Sed si invenitur
attrahere nolentes , qnanto magis complectitur desi-
derantes ! Nam etiam qui sine labore videtur attrabi,
laboraturus est ut inhzereat attrahenti. Quanti enim
venerunt et recesseruni, quia attracti in gratia per-
severare desideratore vocante noluerunt ? Sicut in
Evange'io scriptum est : Multi. ex discipulis ejus au-
dientes, abierunt retrorsum, et jam cum illo non ambu-
labant (Joan. vi). ltem : Diait autem Jesus ad duode-
eim : Nunquid et vos vultis abire? Respondit ei Petrus :
Domine, ad quem ibimus? verba vi:e eterne habes, et
nos creaimus e' cognovimus quia tu es Cristus Filius
Dei (Ibid.). In. utrisque libera fuit volun'as, et in
illis ut inzr^ta mente discederent ; et in istis, ut cum
libertate (idei permanerent.
CAPUT XVII.
Contra hoc quod dicunt, quia Dei violentia. induret
inem ne venire valeat ad salutem.

Si ipse, ut blasphemus vult, obdurat, quomodo ait
in psalmo : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdu-
rare corda vestra (Psal. xcw)? Et iterum : Secundum
duritiam autem tuam et impanitens cor, thesaurizas tibi
iram m die ire (Rom. n). Item in Jeremia : Percussisti
€08 , et non doluerunt ; attrivisti eos, et renuerunt acci-
pere disciplinam ; indurarerant facies suas supra. pe-
iram, et noluere reverti (Jerem. v). Adhuc causam ob-
dnrationis adverte, secundum sententiam sapientis»
simi Salomonis, qui dicit : Impius cum venerit in
profundum malorum, contemnit (Prov. xvm), id est,
de assiduitate peccandi despera.io nascitur; obdu-
1atio vero ex desperatione generatur. Dum dicit Je-
remias : Noluerunt reverti. Vides quia obduratio cor-
dis crimen est proprix voluntatis? Inhonestus, cu-
pidus et cruentus , et cuju-libet facinoris servus, si
peccatis non reluctetur. Videamus unde obduratio
ista nascatur. Non utique violentia compellentis, sed
clementia relaxantis obdurationis occasio est. Dum-
que ad penitentiam sustinet delinquentem infatiga-
bilis bonitas, abutitur benevolentia renittentis elata
securitas. Ideoaitbeatus Apostolus :An divitias bonitatis
ejus, et patiente, et longanimilatis contemnis? 1gnoras
quoniam benignitas Deiad penitentiam te adducit? Se-
eundum duritiam autem (uam. et cor impomnitens, the-
sauri:as tibi iram in die ire el revelationis justi judicii

dum duritiam tuam et cor impenitens, won Deo, sed ho-
mini culpam indurationis cordis ascribit Jgnoras, in-
quit, quoniam benignitas Deiad penitentiam te adducit?
Secundam duritiam autem tuam et impornitens cor the-
saurizas libi iram in die ire el revelationis justi judicii
Dei. Agnosce quia non ansteritas Dei indurat corda
malorum, sed bonitss, Nam quia tribulationum !abo-
ribus ac flagellis pro Dei patientia non affliguntur ,
ideo superbia depravantur. Quod ita esse evidenter
et Propheta commemorat dicens : In labore hominum
non sunt, et. cum hominibus non flagellabuntur, ideo
tenuit eos superbia (Psal. txxn) eorum. Ac sic dum
pena in judicium reservatur, dumque ad emend «tio-
nem provoc»t Domini longanimitas, in servo con-

B temptum nutrit impunitas. Qui reddit, inquit, wnicus-

que secundum opera sua (Rom. t).-Certe non imponit
Deus homini secundum pr:scientiam peccandi ne-
cessitatem, a quo secundum opera sua legitur exact
rus esse raiionem. Peccavi , inquit propheta, et quid
accidit mihi triste (Ecc!i. v)? hoc est dicere : Certuin
est Deum nescire peccata, qui noa acce'erat pro ultione
supplicia. Et iterum : Dicit enim in corde suo : Oblitus
est. Deus, avertit [faciem suam, ne videat nsque in finem.
Dum ergo dicit oblitus est Deus (Ds. ix), patientiam
remittentis, negligentiam judicat ignorantis, et arbi-
tratur oblitum, quod magnanimus dispensator reservat
in posterum. Quo genere metueitem admonitio Dei
castigantis emendat , contemnentem magis lenitos
moderantis obdurat, ut putet de Deo impius, quod
usque in finem ignorantia obscurante non videat,
quidquid ad przesens benevolentia sustinentis pun:re
dissimulat. Et cum probetur ab insultante contem-
p'us, obdurationem putatur operatus. Dum enim iram
in'er crebrescentia peccata suspendit, peces torem in-
sultare permittit.
CAPUT XIX
Contra hoc quod dicunt, Homines voluntate Dei impel-
' luntur.

Si autem , ut dicit hzereticus, per voluntatem Dei
trabuntur homines in perditionem, quomodo in le-
ctione Regum mulier loquitur ad David? Nec euli,
inquit, Deus. perire animam , sed retractat cogitans ne
penitus. pereat qui. abjectus est (I1 Reg. xw). ltem ct
Ezechiel sub verbis Dei it: disserit: Multo labore
sudaium est , et non exiit ab ea nimia rubigo ejus, ne-
que per ignem immunditia tua ezsecrabilis : quia mun-
dare te volui, et non es mundata a sordibus tuis (Ezec.
xiiv). Ecce Deus hominem non solum salvari optat,
sed pro ejus purgatione multo labore desudat. Porro
pro ratione justitiz per se effectum medentis cura
non peragit, quia voluntatem ejus qui est purgandus
exspectat. Item, defecit. sufflatorium, frustra conf'avit
suffator : malitie enim vestre non sunt. consumpta.
Dun audis sufllatorium, vel conflatoris officium, ictel-
lige parum me'allum adulterina permixtione corrup-
tum, et e naturali sinceritate vitiatum. Si homo in nior.
tem impulsu suo ac voluntate Dei agitur, cur item sub
Ezechiele imputans, et velut dolens loquitur : Quare

Digitized by Google
