——

"M

85$

EPISTOLA VI,
KEqtgDEM FAUSTI RHIEGIENSIS GALLJABUM EPISCOPI CONTRA
NESTORIUM AD G. DIACONUM.

Domino sancto et in Christo devioctissimo fratri
* Grato diacono Faustus.

Ilonorotus officio tuo, honoratus judicio, provoca-
tus affectu; loquar tecum in huailitate sincera, in
libertate benevola, in caritate non ficta, in. verbo
veritatis. EL licet mihi tacendi causam indicere po-
tueris, dum benigno ac nimis credulo animo tantum
pense miLi quautum tibi peritis et eruditionis in-
dulges, tamen per interrogandi sollicitudinem, im-
posuisti mihi respondendi necessilatem, qua cum
absente, non sine trepidaiione, mihi :xstimo collo-
quendum ; quia de rebus tam profundis, et meas ac
tuas vires excedentibus, non minus periculi est re-
spondere quam incondito :tylo ingentia sacramenta
committere : et ideo. carum meum, in his quie nimis
temere protulit, tacendo magis castigare debuissem.
In nutze au:em rei consultatione, in qua longe viam
regiam reliquisti , aliquos expert scientize viros ,
eruditione atque :etate seniores, quihus credere faci-
lius possis, interrogare debueras, secundum illud
propheticum : Interroga. patrem tuum, et. indicabit
tibi ; seniores tuos, et. dicent. tibi * (Deut. xxxi, 7).
Deinde in big qux agimus vef qux dicimus, atque ad
extremum scriptis mandare presumimus, fructum
profectumque operis exspectare debemus. 1n hac
autem scripturula quam ad me dirigere dignatus es,
non eloquentia, non scientia, non ratio, non zedili-
cato aliqua ordinati aut compuncti sermonis apparet;
sed testimonia confusissime pro memorie facilitate
to»gesta temeritatlem incauti cordis accusant, Novit
Dominus quia stupefactus prz studio tu: salutis baec
€o loquor : sic et te interrogasse, el me respondisse,
ad bonum commune proficiat. In scriptis sancti pon-
tificis Augustini, etiamsi quid putatur apud dociissi-
mos viros esse suspectum, ex liis quz damnauda
jud costi, nih.1 noveris reprehensum, sed fidei sen-
sum, maxime de duabus substantiis vel naturis Dei
et homiais Domini ac Redemptoris nostri, scito apud
catholicam, non so!'um Patrum auetoritate susceptum,
sed etiam apostolicis oraculis consecratum. Proinde
verbum boc quod more propbetico ad te factum di-
€is; ut certum est, non Dei spiritum, et spud Deum et

EPISTOLAE.
A fano ausu disputare non timuit beatam Marigm tan-

834

tum matrem fuisse hominis, non etiam Dei ; ot ideo,
pro hoc, catholice per omnem mundum Ecclesim
districtione damnatus est. Non debet (inquit) suscipi,
ut homo mater Dei sit! sed ubi est illud propheticum
vel evangelicum : £eee virgo coucipiet et pariet filium,
€t voeobuut. momen ejus Emmanuel, quod est interpreta-
tum, nobiscum Deus (Esaj. vn, 14)? Et iterum. in
Evangelio : quod nascetur ex te sanctum, vocabitur

"ilius Dei (Math. 1, 25). Ubi etiam illud est quod
suscepta per omnes insulas ct Ecclesias, Patrum
signat auctoritas contra Nestorium loquens : Mile-
dictus, inquit, qui Filium Dei Deum verum de Maria
non nuper natum pro nostra salute non con(itetur !
Secutum est ut diceres Dei et hominis unam esse

B naiuram, hoc modo; unam Dei esse substantiam.

Rtecte dixeras si de sola Trinitate dixisses, ubi una
atque eadem est, sub trium personarum distinetione,
natura. Ceterum cum ad hominis assumpti incarna-
tionem venitur ; sicut homiuis et Dei unam confite-
mur. esse personam : ita duplicem scimus esse suh-
stantiam, Qui autem unius natura asserit Deura
redemptorem; aut bominem in Divinitate, aut Deum.
pegavit in corpore; cum redemplio postra non ex
alterutro, sad ex utroque perfecta sit. Iloc auteni
loco unum sine alio errori& periculo nostr: fldei
solius * nostri esse naturam, Ergo im substantia
majestatis sug, divinitas crucifixa est ! Si unam Dei
solius naturam dicis; in substantia sua, majestas
mortua vel sepulta est! Qu omnia Deus non in se,

Q sed in. natura suscepti bominis exeepit.. Nihil enim

Deus 9 sensit cum patientis sensu , sed sensit cum
patientis effectu; nibil sensit. pro diversitate sub-
stantip , sed sensit pro unitato persona. Unitate
conjunxit, et consequenter adjecit; nos unum eum-
demque verum hominem.et verum Deum intelligi-
mus : et. iteravit, nos verum Deum et verum homi-
nem nullo modo ambigimus confitendum. Accipe
etiam in bymno S. antistitis et confessoris Ambrosii,
quem in natali dominico catholica per omnes Italia
et Gallia regiones persultat Ecclesi : Procede de
thalamo (uo gemine giggs swbstantig. Refuge ergo
inter hzc, sancte frater, alterntr poris errorem :
si tantum Dei naturam dixeris, imposuisti Deo enn-
ditionem passionis et mortis; si vero tantum homi-

apud homines valde damnabile-est , nisi prior ipse D nis naturam dixeris, subtraxisti Deo gloriam redeni-

damvuaveris. E:gout aliis pretermissis hunc Juplicein
errorem et de hzresi natum etin pericula. boeresis
pertrabentem , brevi (quantum. absens pos-uum) ser-
mone constringam , cum sanete sinceriiati tue,
multorum (non qualis ego sum) necessaria esset
presentia magistrorum : primo loco ignoranter et
satis periculose, non dicam, scribitur; «ed, eogitatur,
$uscipi non debo: e ut bomo mater Dei sit : quod do
Nestoriana haresis impietate descendit; qui pro«

* Alias, Gregorio ei Greco.

b Alias aqddbtur, sed absque dubio qui vel. qualem-
cunque requirit. ducem , declinare oportet. errorem.
Deinde, etc.

ptionis, subtraxisti auctori potentiam Reparatoris.
Audi quomodo sacra eloquia per unam personam
explicant utramque substantiam. Juxta divinam nà-
turam loquitur : Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
30); secundum humanam naturam confitetur quia
Paler major me est; juxta. celestem naturam pro-
nuntiat : Omnia que Paler habet mea sunt; juxia ter
renz naturas infirmitatem dicit: Filius autem hominis
non habei . ubi caput reclinet. Quasi hemo indicabat,

* Alias, solius Dei nostri.
9 Ms., sensit patientis sensu,
affectu.

sed sensit compauentis

Digitized by Google
