15

€erealis Castelloripensis..
Lucius Tamazuceusis.
Sunt numero 120.
Et cathedrze quse episcopos non liabuerumt :

Majucensis.

Nabalensis.

Tubunensis..

Maureusis.

Tingariensis.

Uboritanus.

Sun num. 6 *.

Noniva episcoporum procinci& Mavritenie Sitifensit,
Ru(inus Tamailumensis.
Donatus Sitifens:s.
Maximus Coviensis.
Domitianus Igügitanus.
Honorius Aqu:e Albensis.
Festus Satafensis.
Vietor Horremis.
Maximus Thugusubditanus.
Victor Jerafitanus.
Vadius Lesuitanus.
Paeatus Equizotensis,
Felix Castellanus, prbi..
Constantius Gegitanus,
Victor Eminentianeusis.
Saturnius Sociensis, prbt.
Jacobus Lemelefensis.
Cresciturus Cellensis, prbt.
Emeritus Macrensis, prbt.
G0 * Redux Nobalicianensis.
Argentius Zallatensis.
Vindemius Lemfoctensis.
Abus Ficensis.
Restutus Macrianeasis, prbt.
Vitalis Assafensis,
Victor Flumenpiscensis.
Inveptinus Maronanensis,
Romanus Molicunzeusis.
Victorinus Serteitauus, pibt,
Montanus Cedaniusensis.
Clemens Thamagristensis,
Adeodatus Pribatensis.
Rogatus Parteniensig.

5 Column: sequentes usque ad 90 inter notas tex-
tui Historie subjectas requirend:e sunt, a nostra edi-
tionis columna 179 ad col, 259. Novem autem qux»
supersunt ut. ad 9J perveniatur, indicem Scripture

APPEND:X AD VICTOREM V.TENSEM.
A Villaticus Mozotensls.

?76

llonoratus Tamascaniensis, prit.
Justus Acufideusis, prbt.
JEmilius Asvoremixtensis.
Uzulus Tliucceunsis.
Aufidius SurislensiS
Victorinus l'erdicensis..
Possessor Zabensis.
Pascasius Salditanus.
Flavianus Vainallensis.
Sunt numero 4& *.
Nomina episcoporum provincig Tripoiitanes

Calipides Leptimagnensis.
Leo Sabratensis.
Faustinus Kirbitanus.
Crescovnius Oensis.
Servilius Tacapitanus.

Sunt numero 5 *.

Nomina episcoporum insule Sardinie,

Lucifer Calaritanus.
Martini nus de Fora "Trojani,
Bonifacius de Sanafer.
Macarius de Miuorica.
Vitalis Sulcitanus.
Felix de Turribus.
Il-lias de Majorica.
Opilio de Euuso.
Sunt numero 8*.

Ac sic flunt omnes episeopi diversarum provincia-
rum numero 466 *.

Ex quibus perierunt numero 88, id est :

De proconsulari numero 5 |4].

De provincia Numidiz: numero 35 [51].

[De provincia Byzacena numero 10.]
e provincia Mauritauize C'vsariensis numera 52.
De provincia Mauritoniz Sitifeusis numero 8.]
ermanserunt numero 478 [578].

Corsica relegati numero 46.

Hic relegati numero 502,

Fugerunt numero 28.

Passus numero 1.

Confessor numero f.

saere continent, quem de more prztermittimus, In-

dicem Scripture gencrazem in universam Patiologiam
ostea edituri. Confer observationem nostram, col.
supra citata 179 ante prologum positam. £bir.

€ MÀ a a a a MM m

NOTJE ET OBSERVATIONES IN NOTITIAM ECCLESIE AFRICANJE.

99 Notitiam Africanz Ecclesie, superius a nobis
editam, ad manuscriptos codices conferre non satis
rsse visum est, nisi ea quoque not's et observationibus
illustraretur, ne nuda urbium oppidorumve nomina
Iectoribus exhiberemus. Quapropter rem nemini in-
gratam me facturum esse existimavi, si quecunque

torum qui de Africanis urbibus egere, commentarii
relevassent, Et quidem cum ex hominum doctorum
dissidiis semper aliquod reipublicze litterarixe commo-
dum accedat; id mihi contigisse non difliteor ex
controversia quie oria. est iuter eruditos viros Joan-
nem Garnerium e societate Jesu. preshyierum, et

ex anüiquis monumenüs lam sacris quam profanis D Henricum de Noris Augu-Unianz lamiliz, bibliothe-

eulligere licuit huc proferrem, ad illustrandam Afri-
«e geographiam sacram. [lunc vero laborem eo li-
bentiori animo suscepi, quo nemo liactenus id operis
aggressus est; tametsi non modo semel et iterum,
sed s:epius recusa fuerit Notitia Africana, ex quo, ab
eruditissimo viro Jacobo Sirmundo e tenebris eruta,
primam lucem aspexit. ld quidem sperare fecerat
hbri titulus, quem sub Écclesim Africane nom ne ab
nliquot annis evulgavit vir clarissimus Emmanuel
Schelestratus; sed alio cogitationem vertit, nec de
episcopalibus Africae urbibus illusurandis quidquam
curasse visus est.

Rem porro arduam, viribusque imparem meis a me
susceptam fuisse, etsi ante opus tentatum unhi non
satis fuisset persuasum, sane in ipso operis decursu
emnine expertus sum, adeoque incunctauter incas-
ptum laborciu abjecissem, nisi lunc virorum erudi-

Mn "E

t.c

c: Vatican: nu, er a beatissimo pontifice Innoceutio
Xil przíectum. Hac enim occasione dum Norisius
Garüerii notas in inscripti«nes epistolarum synoda-
lium, quze inter Augustinianas tunc erant 90 et 91
jam vero in nova editione Benedictina num. 175 et 176
habentur, severius vexat, mulia non minus erudito
quam subtili calamo de Africanis urbibus, abstrusa
prius et multis ambagibus involuta, explicuit et de-
texit, Iloud minus utiles mihi fuere eruditze obser-
vationes et nol, quibus vir elarissimus Stephanus
Baluzius €ollasionem Car harinensem, in tomo primo
nova: Collectionis Conciliorum a se editam, illustra-
vit. Alius viros eruditos qui mihi subsidio fuere, cum
sese opportuna obtulerit occasio, $uo loco absque
grati animi testificatione abire non permitlam.
Ceterum hic lectorem monitum velim me,si quando
plus aquo conjecturis indulgere videar, id semper in

Digitized by Google
