<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,70">279   APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.   280</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,900">nesciat alium praeter hunc Hipponem fuisse cognomento Regium, cui nempe praefuit Augustinus; non tamen erit inutile hic observasse, utramqne hanc urbem a Strabone libro xvii Hippon»m Regium fuisse appellatam. De utraque Solinus in Polyhistor cap. 58, Hipponem, Regium postea dictum, item Hipponem alterum, de interfluente freto, D'urrhiton nuncupatum nobilissima oppida equites Greci condiderunt.

6. GuNELENsiS. Codex Halleri apud Ortelium, Gu-niolmensis, urbs sub utroque nomine zque mihi ignota.

7. UziaLENsIS. Sic uterque codex ims. Editi autem habent Uzalensis, et quidem melius : Celehris est »pud Augustinum epi-tol: 53 et alibi passim. Erodius Uzalensis episcopus, quem laudant omnia fere istius zvi sacra monumenta, Hanc vero miratur DBaJuzius inter alios. episcopos, qui Collationi Carthaginensi anno 411, interfuerunt, non fuis:e recensitum; cum ex adverso Feliz ejusdem urbis episcopus, cap. 204, iuter Donatistas comparuerit. Evodii nomen, «quod in laudata Collationis, cogn.tione 5, cap. 41414, slepravatum fuerat ex. codice ins. restituit idem Ba-]uzius, ubi antea. Emedio, seu. Ennodio legebatur. Mustulus episcopus, iem Uzalensis. subseripsit coneilio Cartliaginensi sub Bonifacio. Uzal:e situm designat Augusti. us lib. xxi de Civitate Dei, cap. 8, ubi urbem hanc Utic:e coloni: proximam fuisse testatur. Üsaiianum oppidum Latinum appellat Plinius lib. v, eap. 4.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,900">8. MEwnnosrrAxus. Codex llalleri apad Ortelium, Membresitanus. Memblosa et Me.nbresa, *eu potius AM embressa, du:e suut. ejusdem fere no:ninis nrbes in Africa, a se invicem divers;r, ut. invicte probat adversus Garnerium llenricus Norisius , in animnadverCionibus ad ejusdem Garnerii notas in Marium Mercatorem. Et quidem in Cola joue Carthag., cap. 135, memoratur TAeasius episcopus plebis Memblositanc, qui unitarem Ecclesie catholice apud se haberi iestificatus est. Licet paulo autea receusi.us faisset Gennadius episcopus plebis Membressitane catholicus, cui tanum, Nec obstat quod nonnulli Membressam ad Numidiam pertinuisse existimaverint : cum. Victorem episcopum ecclesig Mewbressitanag habeamus. qui inier caeros proconsularis provincie epi-copos, sy« nodice jam laudatz subscerip-it in concil o Lateranensi sub sancto Mariino, actione 2, et Paschasius Menbressitanus item. episcopus interfuerit! synod » Carthaginensi suh Bonifacio, anuo 525. Quin et Membresa, ut in codice Malleri, cum unica s scribitur in coucilio Carthag. sub sancto Cvpriano, in quo pro rebaptizandis hzxreticis confessor Lucius a Menbresa sententiam dixit. Ejusdem urbis, qusm Membrissam appellat, meminit Procopius libro n de Bello: Vanda'ico, ubi eam Carthagine trecentis οἱ quinquagin:a stadiis distitisse scrihit. Ipsam vero in Numidie et procousularis finibus sitam. fuisse cx Antonioiquet.

2. BeNEvENTENSIS. S'c codex ms. Laudunensis cum vulgatis eJitionibus. Codex tamea Malleri apud Ortelium babet Denentensis. Undc suspicatur. cruditusBaluzius in notis ad. caput 198 Collationis Carthaginensis, Beneventensem seu Denentensem urbem, bic In Notitia memorata:n, cam ipsaan esse cui preerat Adeodatus episcopus ple^is Bencennensis, iuter catholicos autist tes in Collationis capite lau lato recensitus. Jam antea Garnerius fencennensis pro Benerentensis legen lum esse censuerat; sed liec sententia Henrico Norisio non placuit, qui ea de cansa Garnerium redarguit in censura adversus ipsius notas im inscriptionem epi-tolze synodicze Carthaginensis concilii, Contendit quippe Nori-ius Bencennam el Beneventum duas fuisse in Africa urbes omnino diversas : quarum priorem ex Collatioue Cartliaginensi notam fuisse dicit; alteram vero non solum in Notitia, sed etiam in percelebri concilio Arelatensi quod anno 41&amp; celebratum fuit, memorari. Et quidem huie synodo, inter alios antistites qui cum Cxeciliano Carthaginensi ez Africa convenerant, subscripsit Anastasius episco-

ex parte Donati cap. 198 epponitur flestitutus. Fateor C pus de civitate Beneventina, hunc lestitutum jn. vulgaus clitionibus episcopum plebis Simingitensis appelliri , 8d mendose, nt. animadvertit erud/tus  Daluzius, qui eo loci veiba. aliquot inter »nsulas adjecit, ut duos Restitutos, hic ex errore librariorum in uuum conflatos, restitueret : unum scilicet Donat stam, Gennadii Membressitani adversarium , alterum vero. catholicum, Simingitensem episcopum. Κι qudem ille Restitutus alius non est abeo flestiiuto qui 103 fervente inter Donatistisschismate iu locum Salvi Membressitani fucrat ordinatus, ut narrat Augustinus cp:stola 108 novi editionis. Salvius autem ille in famosa Dagajensi synodo. anuo 994 damatus fuerat; de quo passim. Augustinus in libris adversus Donatistas, ubi varias ejus fortunas describit. Utrumque vero urbem, Membress im nempe et Memblosam, memorat, ni fallor, anonymus ltavenunensis, apud quein libro 1t, num. 5, habetur Membrisca, et numero sequenti. Membrone. |l sunt etiam, ut puto, in. Tab.lis Peulingerianis Membrissa et Meab:one. Jam vero cum Bon facius, hic iu No:itia ine motetus, in codice Laulunensi. et in editis Membrositanus appelletur, quie vox tam ex AMembiosa quam ex Membresa deduci potest, quod utrobique unica solummodo littera mutanda sit : incertum relinquitur cuinam ex duabus istis urhibus ille antistes prafuerit, Biluzius quidem Gennadium Membressitanum episcopum, et paulo post T ieasium Memblositanum in notis ad cap. 435 Collationis Carliagiuensis, proviucize procousu'aris autstitibus, ex Noiitia, ut ait, Africani acceuset, Sed cum In. ipsa Notitia uneus occurrat episcopus Membrositanus , a!teruter solummodo dabe^at ex hoe argumento l'roconsularibus attribui, quamvis utramque hane urbem ad proconsularem provinciam pertinuisse inficiari nolim. Verum si accurate. descripte fuerunt sclied:e, quas ex codic e llilleri Ortelius acceperat, in. quibus. Memlresugunus. habetur; Bonifacium — Meinbressi'anuin

10. UrixuinExsts, In Co!latione Carthag., cap. 126, memoratur Severus episcopus plchis. Utimeri : 1044 an huc revocandus ? Porro sxpe laudatus Baluzius pro Utimmirensis legendum ceusct f rimminensis; cui loco prafuisse putat Octavium episcopum plebis Utimmen- δ᾽5, in Collatione eap. 135 memoratum. Π εὶς sententim favet codex Ualleri, in quo pro Utimmirensis, ut observavit Ortelius, legitur Ütimtensis. Sed forie non advertit vir eruditus urbem Utimmirensem hic in Notitia memoratam, jam ab eo cum Utmensi conjunctam fuisse, Nam cap. 126 dicte Collationis, nbi antea legebatur Timianus episcopus plebis Utinens's, €um Felice ejus adversario, pro Utinensis restituit Utmensis, eo quod isiferius capite scilicet 155, Iszac episcopus Utinens's catholicus cum Feliciano Donatista recenseretur; et in notis ad linc locum infert Utmam ad. proconsularem provinciam pertinuisse, quod episcop:s in Notitia vulgata Utimmirensis dictus, in codice lHalleri, quo usus est Ortelius, Utimiensis appellatus, occurrat. Verum eum hzc quasi subdubitando iile dixerit, nihil aliud voluisse videtur quam suas conjecturas in medium jroferre, ut. quisque postea, quod sibi melius visum fuerit, amplecti pos- sit. Citerum Leo Allatius, et Henricus Norisius, duas urbes Utinas ἴῃ Africa admittunt, ex quibus alterutra cum aspiratione Uttita scribi dehet. Deinde veteres Collationis editiones Octavium episcopum plebis, non Utimmensis, sed Utinunensis appellant; et cap. 198 Bonifacius cjus ex parte Donaii adversarius, Utunnensis episcopus dicitur. Preferenda tamen videtur Baluzii leetio {ὑπ liabet Utimmensis.

4. PopriraNus. In Co!latione Carthazinensi cap. 420 inter Patres eatholicos receusitus fuit Pannonius episcopus plebis Puppirensis. Et Fortunatus episcopis plebis Puppitane interfuit Cartbaginensi synodo quie sub Bonifacio anno 525 celebrati fuit. Prinius omnium episto'ge να]σαν proconsul jum, sepius jam tue-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,790,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas></notas>
</pagina>