<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    appellalimus. Basilii Armeni Notitia a nonnullis etiam A dicti fuit, quod in Beveregiana editione Matthæus quidam Armenius se eam descripsisse progressus fuerit.
    4. CASTELLANUS. Inter Donatistas qui ad Collationem Carthaginensem convenerne, memoratur cap. 180 Sereninus Castellanus episcopus. Sed incertum est uter in lic ex Numidis fuerit, eum al:re in alis Africae provincias urbes passim occurrant Castellum dic te. Vide: i fra inter Mauritanic Caesariensis urbes num. 75, et inter Sitifenses num. 42. Castell. m. Ioannum numitissimum, in quo Jugurtha Numidarum reg s divitiae asservabantur, describit Salustius in libro de Bello Jugurthino, quod tandem a Caio Mario consule expugnatum fuit. Idem est, si fallor, oppidum quod Castellum in montis loco munito localum appellat Hirtius de Bello Africo, in quod Juba frumentum aliquaue ad bellum gerendum neces.saria congesserat. In Notitia Leonis imperatoris a Goare 183 edita, Castellum inter Numidiae civitates memoratur. Graecus lanuus textus habet καταστάσε, in editione Beveregii Κατασταισας, Latine Castamage.
    5. BURGENSIS. Codex Halleri Burgensis. Burgam a Ptolemaeo memoratam editor Oxoniensis novae editionis operum sancti Cypriani non aliam esse censet a Buruc, cujus episcopus Quietus sententiarn num. 27 dixit in concilio rebatizantium sub sancto Cypriano. Sic quoque Quietus appellatur apud Augustinum libro vi de Baptismo contra Donatistas, cap. 35, ubi sanctus doctor illius argumenta refellit. Et quidem a Burec deduci potuit Burgensis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur inter Donatistas Lucianus episcopus Burgalienesis.
    6. CENTURIOMENSIS. Uterque codex ens. habet Centurianensis. Editorum l-citones retinimus, quae veteribus monumentis majis consentanea est. Nam in Collatione Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas Precesensis fuit Januarius episcopus Centurionensis. Apud Optatum lib. i memoratur Felix a Rotario et Nabor a Centurion; Codex ms. archinonomisarii Regimjani apud Remos habet Felix a Rotario, et Nabor a Centurioni; quae verba eodem quoque modo in bente in altero cod. ns. monasterii nostri sancti Theoderici prope eandem Remorum urbem; sed pro Rotario legendum est Rotario, ut habet codex ms. Sancti Germani a Pratis. Ex his autem Optati verbis emendandus est acceptum Cirtensis synodi locus, qui apud Augustinum libro iii contra Cresconium laudatur cap. 27, ubi Secundus primas dixit Felicis a Rotaria Centurionii, etc.; a que lectio eodem modo depravata habebatur in veteribus Optati editionibus. Duas autem urbes his verbis designari tum apud Optatum, tum apud Augustinum, confirmatur ex Collatione Carthaginensi, ubi praeter episcopum Centurionensem, ui diximus, cap. 202 memorantur, cap. 187 inter Donatistas occurrit Victor episcopus Rotariensis. Quin et Centurionensis hujus episcopi occasione luctu mihi illustravere locum ex passione sanctorum Janu et Marianii, quam inter acta martyrum sincera et selecta ad annum circiter 259 protulit. His autem num. 5 Centurionum et Cirtensium magistratus in auxilium adducti fuisse dicuntur a Fatiomario, qui sanctos martyres cruciabat: quo loco Henschenius pro Centurionum reposuerat centuriaram, quasi alias nullas esset sensus. Ego vero veterum codicum lectionem retinui; sed mihi non venet in mentem hac voce Centurionum aliquius urbis nomen singari, quod tamen jam omnibus perspicuum esse debet. Quin et ex eodem actorum loco Centurionensis urbis situm discimus, cum ibi hucud procul Cirta seu Constantina, urbe celebi, et Mucqis, quae erat ejusdem Cirtensis colonia suburbanâ vicinias, eam divitiis laudata acta testentur num. 2 et seqq.
    7. VALENSIS. Sic uterque codex nus. cum editis. Duas hujus nominis urbes in Numidia fuisse vel ex hac ipso Notitia colligitur: nam praeter Rusuinianum Valensien t i c memoratur, habetur inferius num. 117
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Praeficis Vadens s. Porro Norisius in observationibus adversus Garnerium, Vadensis et Vagensis nomine idem significari existimat. Cujus sententia confirmari potest ex Notitia Leonis Augusti, in qua inter urbes Numidiae episcopales Graecus textus recenset Βάγης, quae in editione Jacobi Gocari Latine dicitur Vada, in Beveregiana autem Bages. In eadem editione Beveregiana memoratur ibidem num. 6 Βάδις, Latine Bades; et num. sequenti Meleum. At in Goaris editione ambae istae urbes in uno conflantur, quae Graece Βάδης, Μάκλος, Latine vero Vagarmelia, lappellatur. In concilio Carthaginensi 119 sub sancto Cypriano, pro hac re cis rebaptizandis sententiam tulerunt numero 15 Dalivas a Badis, et num. 30 Libosus a Vaga; et sic quoque appellantur a sancto Augustino, qui eorum objeetiones solvit, in prioris quidem libro 6 de Baptismo contra Donatistas, cap. 22; alterius vero eodem libro cap. 57, et libro iii, cap. 6. Concilio Carthaginensi sub Grato interfuit Crescens Vagensis, seu, ut habet exemplar Vaticanum, Bagensis episcopus. In Collatione autem Carthaginensi cap. 180 inter Donatistas comparuit Pancratius episcopus Badiensis, quem Baluzins censet adversarium fuisse Potenti episcopi Bladiensis, capite 121 inter catholicos recensiti; putaque vir eruditus his vocibus Badiensis aut Bladiensis Vadensis urbem hic in Notitia memoratam designari. Sed in eadem Carthaginensi Collatione cap. 215 duo episcopi Vagenses catholici memorantur Ampelius et Primulus, quorum cum i num Vadensem, alterum Vagensem appellari debere censuissent Garnerius, a Norisio reprehensus est, quod certum sit diuus fuisse hujus nominis urbes in Africa ex Plinio lib. v, cap. 4. Consentit Ptolemaeus, qui primam libro iv, cap. 2, in Mauritania Caesariensi, alteram vero in Numidia locat, quam nempe sub Cirteisius fuisse scribt capite sequenti. Prioris siti ex Tabulis Peutingerianis designatur. Badan in Mauritania Giditana habet anonymous Ravennaus libro iii, num. 41. Sed etiam si duae non essent in Africa urbes Vaga dictse, nihil tamen hic in Collatione esset emendandum; cum unica solummodo urbs Vaga hoc loco designetur, quae duos simul habebat catholicos episcopos, Ampelium scilicet, qui a catholicis fuerat electus et ordinatus, et Primulum, cui, cum antea fuisset in ea urbe Donatistarum episcopus, ad unitatem catholicam converso, episcopalis honor et locus reservatus fuerat, ut ipse Ampelius testificatus est in eadem Collatione cap. 176, ubi affirmat ex eo tempore unitatem catholicam semper in Vagensi Ecclesia integrain inviolatanque perseverasse. Quae alterius urbis fuisse dicendus est Primulus Vagensis episcopus in eadem Collatione cap. 177 inter Donatistas memoratus. Et quidem iste cap. precedentii episcopus Ausagensis dictus fuerat. Hincque insert Norisius Vagum fuisse urbem unam in Africa, quae Ausaga cognomen habuerit. Lino cum et cap. 179 duas fuisse Ausagas dicatur, unam cui Januarius, alteram cui Privat ua ex Donatistis praesfuerant, quatuor in Africa Vagas fuisse colligi vir eruditus. Verum Ausagensis nonnulli ex errore pronunciationis pro Vaga hic acceptam su seu acut obstruv raruit eruditus Baluzins in notis ad ejusdem Collationis caput 176. Quippe cum Notarius rei: asset Privat us episcopus Ausagensis, seu, ut veteres manuscripti habent, et uti videtur, sicut pronuntiabant Afri, Ausagensis; Ampelius, qui Vagensis episcopus erat, non audita priori syllaba, putavit Vagensm urbem suam recenseri, statimque interlocutus est in sua civitate perfectam unitatem esse. Unde cum de sua ipsius civitate non fieri mentionem postea intellexisset, controversia illico soppita est. Norisio tamen favet, quod non semel postea Privatus simpliciter Vagensis episcopus in eadem Collatione nominatus occurrat. Caeterum ibidem cap. centesimo trigesimo quinto memoratur Valentinus episcopus Vaienensis ex catholicis, et cap. centesimo octogesimo sexto Quintasius ejusdem loci ex Donatistarum secia; sed utroque Baluzins reposuit Vaiamensis. Vide ejus notas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico antigo; linhas e cortes foram transcritos literalmente. Alguns caracteres tipográficos (abreviaturas latinas e letras capitulares) mantidos conforme aparência; lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra isolada não legível; não foram necessárias palavras [ilegivel] neste trecho.</notas>
</pagina>