<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
317 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICAE. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,940">
[ilegivel] cum Tadamatensi, infra inter Mauritaniae Caesariensis urbes num. 105 recensita, eandem esse dixit Baldus.

20. PASIDIUS SUFETULENSIS. Laudatur hic antistes apud Victorem Vitensem libro II, num. 16, et in multa in hunc locum (Col. 215, n. b.). Privatanus a Sufetula sedet in concilio Carth. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 49. Et Jocundus episcopus plebis Sufetulensis, cum Titiano ipsius adversario Collationi Carthag. interfuit cap. 127. Titianus item inter Donatistas comparuit cap. 208. Quin et idem Jocundus legatus fuit provinciae Byzacenae ad concilium Carthag. anno 419, ut ex eadem synodo et ex codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 127 discu‑mus. Concilium Sufetulense laudat Ferrandus cap. 2. Sufetulam denique memorant Antoninus in Itinerario.

21. EUSTRATIUS SUFETANUS. Codex nu. habet Eustratius. Lectionem tamen vulgatam retinuimus, quod eam confirmat ipse Victor Vitensis lib. I, num. 7, pag. 7, ubi Eustratius laudatur. Dicitur tamen Eustachius ab Adone, sicut et in Martyrologio Romano, die 28 Novembris. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 20, sententiam tulit Privatus a Sufibus; cui et asserens hunc locum e sua esse diocesi, ubi presbyterum nomine Victorem habebat. Capite autem 215 Maximinus Sufetanus, aut, ut aliae editiones habent, Sufetus episcopus, inter catholicos qui nondum subscripserant occurrit. Caeterum Sufetana memorantur in Itinerario. In synodo Suphetana beatus Fulgentius Patres supplex oravit ut Quodvultde presbitero prior supra seipsum locus concederetur, ut in ejus Vita narratur cap. 29. Sufetanae martyres servilia memorat Augustinus epistola 50, quos hujus oppidi incola ob contractam Herculis similicum trucidarat. Horum memoriam celebrat Martyrologium Romanum die 30 Augusti.

22. GARRIANENSIS. Ortelius ex codice Halleri habet Garrianensis, quae lectio fuit sententiae editoris Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui putat Victorem a Cor in concilio rebaptizatum num. 40 memoratum; ad utrum hunc etiam Garrianensem posse revocari. Garrianum habet Polemiensis lib. IV, cap. 2; sed inter Mauritaniae civitates. Porro V. C. Stephanus Baluzius hic legendum esse censet Galianenses, quod in Collatione Carthaginensi cap. 198 recensitus fuerit Victor episcopus Galianensis Donatista; et ex episcopis quatuor qui luci professionem Hunerico regi obtulerunt apud Victorem Vitensem sub finem libri nostri fuerit Bonifacius Galianensis. Sed haec sententia in duobus incommoda, quod episcopus Galianensis, qui libellum suum ad Hunericum porrexit, apud Victorem indicatur Bonifacius; Garrianensis vero antistes hic in Notitia memoratus dicitur Secundinus. Nec facile quis sibi persuadet Secundinum cum Bonifacio successorem datum fuisse cum Notitia haec fuit scripta. Nam, ut vel ex titulo patet, episcopi in ea recensuntur qui ad conventum Carthaginensem jussu Hunerici regis convenerant; deinde Secundinus ex antiquioribus erat, utpote qui ex centum et septem vicesimus saltem secundus erat. Si tamen alicui V. C. Baluzii sententia magis placuerit, quidam quoque sed praevise dicendus erit Januarius gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Gatianensis, qui synodice Byzaceno rum Patrum subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Marinio actione 2. Vide notas in Victore pag. 81.

23. ABADARENSIS. Abadarum Africae episcopatum habet Ortelius ex codice Halleri.

24. SABINICIUS OCTARIENSIS. Editi, Sabinianus. Vide Numidas n. 36, ubi PASCENIUS OUTARENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,940">
25. MACRATIANUS. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes Marcus a Macriatiano sententiam dixit num. 38; cujus objectionem fusius refellit Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 2. In Collatione autem Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas recensitus fuit Comparator episcopus Macratianus. Denique Plinius lib. V, cap. 4, inter oppida libera computat Mallerenses, quod idem esse ac Macratianum censuit vir eruditus Joannes Harduinus. Sed fortassis Mallerense quod, ut fateatur Harduinus, praeferunt omnes codices, melius Maltaritano oppido inferius num. 50 recensito, quam Macriatano congrueret.

26. AQUABENSIS. Cod. ms. Laudun. habet solum modo Aquaben. Inter Donatistas qui concilio Cabarassitano subscripsere fuit Januarius Aquenensis episcopus.

27. ANTACUS MEDIANENSIS. Editi habent Antacius. Donatus episcopus a Medianis Zabuniorum inter Donatistas recensitus fuit in Collatione Carthag. cap. 202. Sed ad Mauritanum Sitifensem pertinuisse videtur. Nam ibi Novatus episcopus Ecclesiae catholicae Sitifensis se presbyterum in ea urbe supra mortuum episcopi catholici corpus ordinasse professus est, qui ecclesiam hanc regeret, donec ibi quamprimum episcopi consecrarentur. Caeterum infra inter episcopos Mauritaniae Caesariensis num. 86 habetur Valentinus episcopus Castelli Mediani, quem Iulianum apud Annuarium Marcellinum memorari censet Hadrianus Valesius, ut ibi dicemus.

28. TURENSIS. In Collatione Carthag. cap. 192 memoratur Maximinus episcopus plebis Turensis catholicus, qui nullum se habere adversarium Donatistam declaravit. Tamen cap. 197 inter Donatistas comparuit Pascasius episcopus Turensis, quem lapsu memoriae Baluzius Numidius ex Notitia attribuit. Nam in Notitia Turcensium unicus hic inter Byzacenos, nullus vero in Numidia recensentur. Non tamen ad numerum Turensis episcopum in Numidia fuisse. Nam Donatus Turensis, et Felicianus Musulitanus adversarii dicuntur Victorini episcopi plebis Musilianae catholicae, in Collatione Carthag. cap. 121. Multa autem civitas ad Numidiam pertinere, aut certe ad proconsularem, ut supra a nobis exposu‑ tum est in notis ad Numidas num. 71. Unde Donatus iste lectio Turensi a duabus supra recensitis diversae praecedunt. Tres itaque ex Collatione habemus Turrenses episcopos in Africa, et quidem ex diversis provinciis. Et si unum ad Byzacenas pertinuisse, vel ex hoc Notitia loco quem illustramus, certum est. Secundum ad Sitifensem Mauritanianum revocat Baluzius ex Notitia Bodleiana, in qua inter Mauritani se‑cundae civitates recensentur Turres, ut Gauris edito ha‑bet, Turres. Sed, in alia, Turris ista quae in Bodleiana Notitia memoratur, extra Africanam erat, adeoque non potest ad Sitifensem provinciam revocari. Ea enim est quae inter Sardinias insulae urbes infra num. 6 recensetur; quod ex ipsamet Bodleiana Notitia etiam innotuit, ubi cum Turris Calaris metropoli‑tis, et Sili, quae certo certus ad Sardiniam pertine‑bant, recensentur. Nec in ista Notitia Mauritaniae secundae nomine intelligi debet Mauritania Sitifensis, cum ipsa Sitilis extra illam provinciam recensatur, scilicet in Numidia. Sicut nec quae Mauritania prima hic appellatur, fuit Mauritania Caesariensis, cum sola urbs Hichononura, seu potius in editione Gauris et in utriusque textu Graeco Rino‑orum recensetur. Alii denique Turrensis urbs fuit, quae et Mutiana dicitur a Donatistis avulsu fuerat; quaeque aut ad proconsu‑ larem, aut ad Numidiam, uti diximus, revocari de‑bet. Isti viderunt praesulisse Sanctus episcopus plebis Turensis, de quo Augustinus ait epist. 54 et 85. Denique lectorem nominum velim Turresem aut Turresem episcopum promiscus in auctoribus scri‑ ptum reperiri, quod multis argumentis evinci possit. Unicum exemplum sufficit, Donati scilicet, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; algumas palavras ou grafias estão incertas por degradação/ligaduras tipográficas e foram marcadas como [ilegivel] quando não foi possível leitura segura. Mantive abreviações latinas tal como aparecem (lib., cap., num., cod., ms.). As letras verticais entre colunas (A, B, C, D) foram registradas como nota_marginal. Onde houve divisão ao fim de linha preservei o hífen conforme visível (ex.: discu‑ mus, exposu‑ tum).</notas>
</pagina>