<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    43. TACARATENSIS. In Collatione Carthag. cap. 128 A concilio subscriptionibus, memoratur Lucius episcopus civitatis Tagaralensis, eorum Quinto ip-sus adversario, qui iterum inter Donatistas recensitus fuit cap. 208. Ortelius ex ms. Hallerii Tagarensenur urbem in proconsulari memorat. Habemus inferius inter Numidiæ antistites num. 112 Crescentium Tagaratensem.
    
    44. ALTBUERITANUS. S. c. ms. Landin. Codex vero Halleri, Alubaritanus. At editi Alubaritanus. Nostram lectionem firmant Tabulæ Peutng. et veteres quinque geographi. In Collat. Carthag. cap. 128 inter catholicos recensetur Basilius episcopus plebis Alibu-ritanæ, cum Augustali ex parte Donatistarum, qui cap. 197 iterum memoratur. Ex eadem secta Victor episcopus Alibuaritanus concilio Cabarsussitano interfuit. At catholicos fuit Constantius episcopus Ecclesiæ Alibuaritanæ, qui synodico proconsularium subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Eadem urbs, ni fallor, memoratur in Antonini itinerario, ubi Altueros locus occurrit medius fere inter Carthaginem et Cirta[n].
    
    45. CELLENSIS. Occurrit infra inter Patres Mauritaniae Sitifiensis num. 17 Crescenturus Cellensis. Ad alternarum urbem referendus est Honorius episcopus plebis Cellensis, qui intersult Collationi Carthag. cap. 126 cum Cas'o Donatista, qui et cap. 187 memoratur.
    
    46. UZIPPARTANUS. In Tabulis Peutingerianis habetur Uzippura, et in Collatione Carthag. cap. 131 recensetur Marianus episcopus Uzippartanorum. Nostrarn tamen lectionem confirmant alia vetera instructamenta; nam concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 adsuit Sementius Uzippartensis.
    
    47. AUSASENSIS. Sic codex veterque ms. cum editiis. Legendum forte Ausafensis. Nam concilio Cabarssusitano anno 593 inter alios Donatistas subscripsit Salvius Ausafensis episcopus, qui anno sequenti in synodo Bagaziiensis a sua sede dejectus fuit. Et quidem iste Salvius in editione Labbeana Ausacensis, seu, ut in margine habetur, Ausanensis appellatur. Ipsum tamen ad Sitifensem provinciam pertinuisse verisimilius est, ubi Assafa; de qua urbe vide infra SITI-FENSES, num. 24.
    
    48. NARAGGARITANUS. Sic codex Landan. cum editis. Scribendunum tamen absque dubio Naraggariatanus. Et quidem Hallerii codex apud Ortelium habet Naraggaritensis, quam tamen urbem auctor iste incusit Numidicæ attributi. Porro Naraggara civitas est ex Ptolemeæ, Antonino, Tabulis Peutingerianis, aliisque auctoribus nota, cuius episcopus ex Donatista-rum secta, nomine Fausinus, in Collatione Carthag. cap. 208 memoratur. Apud Carthag. sub Bonifa-cio anno 525 subscribsise legitur Victorinus episcopus plebis, Naraggaritana, pro Naraggaritanae. 114 Inter alios proconsularis provinciæ Patres, qui scrip-sus jam laudate epistolae synodali subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, occurrit Benencius gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiæ Narag-garitanæ. Denique Polybius libro 15 historiarum τῶν Μαγυοσων memorat in Africa, quem locum Casabonus verit simul et interpretantur Margarum, sive Nadagaran. Sane iste Polybius locus nostrae favet lectioni, cum aliàs litteram M pro N librariorum incuria inrepsisse nobis visum fuisset.
    
    49. MUCOPENSIS. In Collatione Carthaginensi capite 128 comparuit Rufinianus episcopus plebis Mazuzensis, qui professus est unitatem catholicam se habere. Is est ipse Rulfianus, ut monet eruditus Baluzinus, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 4.9 interfuit; quanquam ipsius sedis nomen varie in variis codicibus, tam editis quam manuscriptis, scriptum reperitur. Nam in Labbeana editione tomo u Concili-orum, col. 1603 et 1605, dicitur Rufinianus Muzue-nensis, seu Musenzis; col. autem 1670 Rufinus epi-scopus Ecclesiæ Mazzensi appellatur. Apud Justellum in codice canonum Ecclesiæ Africanæ primo, col. 3/6, dicitur Rufinianus Mazucensis; at postea, scilicet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    col. 599, Rufinianus Maz'ensis appellatur, et in alio codice, ut monet idem Justel-lus, Rufinianus episcopus Mazensis - certius codex habet Muzensis. In collatione autem Dionysii Exigui apud eundem, col. 169, dicitur Rufinianus Muzuen-sensis. Porro etiam in tanta lectionum varietate genuina lectio non facile discerni pos-sit, cæteris tamen potior nobis videtur ea quæ Rufinianum appellat Muziesen-se pi episcopum. Certum quippe est aliquem e procon-sularibus episcopis hic recenseri. At Muzensis sedes ad Byzanciam pertinerebail, de qua et de Muzalensis, infra inter istius provinciæ episcopos num. 42 dice-mus. Musensis vero ad Numidium, ut ex Antonini Itiulerario aliisue auctoribus certum est, et Autonia-nus Mustitanus infra inter Numidas num. 71 recensetur. Et quidem licet fuerit in proconsulari urbs Mustensis dicta, a Muzuenis distingul debet, ut ex Collatione certum est. Rufinianus quippe Muzuensis ibi, ut jam diximus, testatus est se unitatem catholi-cam habere. Et Victorianus Mustitanus, quem Nor-sius contendit ex proconsulari fuisse, duos habebat adversus se episcopos Donatistas. Vide infra Nu-ndianos num. 71. Mazensis vero, Mazensis, aut Mu-gensis, seu Muzensis, aut Muzabensis urbes ex aliis monumentis nobis notæ non sunt. Muzemensis quidem in Notitia habemus, sed ex Numidia num. 37. Denique concilio Cabarsussitano subscripsit Latinus Mu-gensis, et a qua fuerit provincia nos latet; et quidem Rusticianus Mutigensis, de quo agit sermo sub nomine sancti Augustini in fine tomi IX edit. Benedicti-næ e Numidia videtur fuisse. Denique omnes codices Græci, sive in concilii prologo, sive in subscriptionibus, constanter habent 'Μουζενσῖος Μουζενσαῖος, unico excepto qui semel habet, Μαζεωνος. Sed hæc textassius fusius quam res postulabat.
    
    50. BULLENSIUM REGIO. Legendum est Bullensium Regionum. Cuius loci antistes aliquando simpliciter Bulensis episcopus dicebatur, ut ex Collatione Car-thaginensi patet, ubi capite 208 inter Donatistas recensetur Felix episcopus Bullensis, qui tamen antea cap. 135 dictus fuerat adversarius Dominici episcopi plebis Bullensium Regionum. In concilio Carthag-inensi sub Genethlio memoratur Epigonius episcopus Bullensium Regionum, ut emendatum est ex codice ms. Lucæ Holstenii; nam antea legitabar Bullen-sium Regionum, ut videre est in tomo II. Concilio-rum Labbeano edit., col. 1161, 115 et in appen-dice col. 1830. Bullam Regiam memorant Antoninus in Itinerario, Tabulæ Peutingerianæ, et Plinius libro V, cap. 3, qui eam liberum oppidum appellat. Eadem est, ni fallor, quam Ptolemaeus Bullar-am appellat libro IV, rap. 3, ubi hanc urbem sub Legione Augusti 3 constitutam fuisse memorat. Et Forlassis pro Bullerensis legendum est Bullariensis in subscrip-tionibus synodico proconsularium in concilio Late-ranensi sub sancto Martino, ubi Mellous episcopus Bullariensis occurrit.
    
    51. TITULITANUS. Inter Donatistas qui in Colla-tione Carthaginensi capite 202 comparuere, memoratur Victor episcopus Titulatianus, qui jam capite 126 dictus fuerat adversarius Cresconii episcopi plebis Tituli. Unde coniciamus urbem hanc Titulum fuisse appellatam. Victorinus de Castello-Titulatino infra inter Numidas habetur num. 51.
    
    52. TUBURBITERNSIS. Duplex erat in Africa, ut sciunt omnes, urbs Tuburbium dicta, quæ Majoris, aut Mi-noris additam-nto distinguuebantur. Utraque tamen promiscue Tuburbium simpliciter municipium vulga-rum, quod ex Collatione Carthaginensi patet. In ea quippe cap. 203, Maximianus Donatista episcopus Tu-burbitanus dicitur, qui antea, capite scilicet 135 adversarius Victoriae episcopi Tuburbitanorum Minoram fuerat appellatus. Sic Rufinianus episcopus Tuburbi-tanus item Donatista sive additus capite 211 memorat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com algumas abreviações e hifenizações por quebra de linha reproduzidas literalmente. Marcas de corte e pequena perda de caracteres em margens transcritas como [ilegivel] onde não legível; neste excerto não houveram palavras totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>