<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    1. AMUDARSENSIS. Sirmondus sic habet: Liberatus A a
    Amudarsensis, per. At in eod. ms. Laudunensi sic
    habetur, Liberatus prb. Amudarensis. In Collatione
    Carthag. editionis Massonii haec leguntur cap. 126 :
    Maius episcopus Pleines Ausidarensis; aliae edit.,
    Amudarensis; quem locum Baluzïus sic emendavi,
    Maius episcopus plebis Amudarensis, ejusdem scilicet
    urbis quae hic in Notilia memoratur. Et quidem
    nota 142 est apud veteres Amudaras, quam, ut
    idem vir eruditus observat, Ptolemaeus et veteres
    Itinerarii Antonini editiones Amurdasam appellant.
    Bertii editio Antonini Amudarasam habet.
    2. MANSETUS ARUFENENSIS. Sic codex uterque
    ms. cum editis. Is autem Mansetus ipse videtur esse
    quem Victor Vitensis laudat libro ii, num. 46 : de
    quo vide notam supra 93 (Col. 215, n. b).
    3. SEPTIMUNICENSIS. Sic edidit et mss. Septimuniciam
    memorat Antoninus in Itinerario. Et Ferrandus ali-
    quot refert concilia Septimuniciensis canones in Bre-
    viatione.
    4. BRINENSIS. Urbs hujus situm discimus ex cap.
    14 Vitae sancti Fulgentii, ubi laudatur monasterium
    Vicensi, sen, ut habent alii codices, Juncensi proxi-
    mum liuori, Benefensi autem maxima ex parte conti-
    gnuum, in quod se Fulgentii recepit, quod ibi ri-
    gilii propositi disciplina atque servaverit. Concilio
    Cabarsussitano Donatistarum subscripsit Guntasias
    Benefensis episcopus. Collationi autem Carthag. cap.
    133 addit AEmilianus episcopus Ecclesie Benefensis
    ca:holicus, eo ipso de quo Maxianus illius adver-
    sarius defunctus est, ut ibidem et cap. 198 Donati-
    stae affirmant.
    5. ANCUSENSIS. Ejusdem loci episcopus fuit ex Do-
    natistarum secta Donatus episcopus Ancusensis, in
    Collatione Carthag. cap. 208 memoratus, quem eum-
    dum Donatum esse putat Baluzïus qui cap. 126 Gu-
    dudi episcopi Anonisensis seu Auinensis adversarius in
    vulgatis editionibus dicitur. Hinc ipse pro Aninensis
    repositus Ancusensis.
    6. MUDITANUS. Is est forte qui in cod. Halleri C
    Meditianae dicitur. In Collatione Carthag. cap. 208
    inter Donatistas recensetur Liberalis episcopus Mili-
    diensis ; pro quo suspicatur Baluzius legendum esse
    Midiidensis. Sic et in Vita sancti Fulgentii cap. 42,
    ubi in editis memoratur cirris Ididi, nomel idem
    vir eruditus in antiquo cod. ms. Colbertino haberi
    Mididi. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 142
    memoratur Serenianus episcopus Mididensis, quem
    forstans nonnulli hunc revocari posse censebunt.
    Perlineb.t enim i te ad Bizacenanam provinciam. Nam
    cum sese habere catholicam unitatem professus suis-
    set, Peregrinus Sufetianus episcopus Donatista in-
    terlocutorius est : Presbytcrum illic habeo Victorem;
    diocesis mea est. Sufetiam autem ex Byzacena fuisse
    nemo inficari potest, memoratur quippe infra num. 21.
    7. TUBOLACENSIS. Codex Halleri, Tubolacensis.
    Nostra lectio potior. Elemi in Collatione Carthag.
    cap. 126 memoratur Jumaruis episcopus catholicus
    plebis Tubulacensis.
    8. VADENTINANENSIS, seu Valentinianensis Elemin D
    epis.tola synodicae concilii Byzantini ad Constantinun
    Augustum, quae in concilio Lateranensi sub sancto
    Martino ac fone seu secretario 2 lecta fuit, inter
    alios subscripsit ultimus Rodibaldus gratia Dei epi-
    scopus sancte Ecclesie Valentinianensis. In codice
    Halleri memoratur episcopus Vadacinensis in Africa.
    9. MASCLANENSIS. Codex Halleri, si bene legit Or-
    lelius, habet Masclanensis. Masclianas memorat An-
    toninus in Itinerario. Collatio:i Carthag. cap. 208
    interful Planians episcopus Masclanensis Donatista,
    in quem locum observat eruditus Baluzïus concilio
    Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizans
    adjuisse Julianum a Masclianis. Sed hunc invenire
    non licuit in citiis, nec eum memorat Augustinus
    in libris de Baptismo contra Donatistas, in quibus
    autistium qui concilio isti interfuerunt objectiones
    singilatim resellit. Et quidem fallor si Julianus iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    sit a Juliano a Mauret-
    liana, qui apud Cyprianum et Augustinum memora-
    tur, 143 ut diximus nota 92 in Numidas. Neque
    dicas Marcellianam et Masclianam eamdem urbem
    fuisse. Nam in Collatione Carthagin. cap. 133 Luci-
    dus episcopus plebis Marcellanensis et Bastenensis, ait
    apud se catholicam unitatem haberi, et tamen, ut
    mox dicebamus, Pulianus episcopus Masclianensis
    Donatista cap. 208 comparuit. Errore iterum librario-
    rum Numidins, qui in concilio Carthag. sub Geneth-
    lio memoratur, Masclianitanus appellatus est tomo
    II Concil. edii. Labb., col. 1160 ; nam ille episcopus
    fuit Massylianus, ut ex ejusdem tomi appendice, ubi
    concilium istud ex cod. Vaticano correctum habe-
    tur, et ex capite octavo codicis canonum Ecclesiae
    Africanae patef.
    10. SEBERIANENSIS. Sic editi simul et mss.
    11. NARENIS. Naranes memorat Antoninus in Itine-
    rario. Et Januarius episcopus Naroensis ex Donatistarum
    secta intersistit Collationi Carthag. cap. 206.
    12. DT. CORIANI.NSIS. Urbis hujus nomen unica litera
    aliter scribitur in synodica Palrun Byzacenorum ad
    Constantinun imperatorem contra Monothelitas, quae
    recitata est et approbata in concilio Lateranensi sub
    sancto Martino auctore seu secretario 2, cui inter alios
    subscribpsi Paschasium misericord: a Dei episcopus uncac
    Ecclesiar Deoriamensii.
    13. TAMBETANUS. Tamb?ensis civitatem memo-
    rat Victor Vitensis lib. v, num. 5. Martyr Scundia-
    nus a Thambei adfuit concilio Carthag. sub sancto
    Cypriano num. 80, cujus objectionem servit Augusti-
    nus libro vii de Baptismo contra Donatistas, cap. 44.
    Gemelius episcopus a Thameis cum caeteris Donatistar
    secte episcopis subscribit concilio Cabarsussitano.
    Denique in Collatione Carthaginensi capite 198 Fau-
    stinus item Donatista, episcopus Tambeiensis compara-
    ruit : qui is ipse procul dubio est qui cap. 128 Sopa-
    tris episcopi plebis Tambaiensis catholicae adversarius
    appellatur. Illuc ibi eruditus Baluzïus Tambaiensis
    restituit.
    14. LAETUS NEPTITANUS. Ille est celebris martyr
    quem laudat Victor Vitensis libro ii, numero 18 ; de
    quo plura diximus nota 98 (Supra col. 217, n. c). Nepe
    ab anonymo Ravenennensi memorator librò iii, num. 5.
    Eidem vero viri perisse suspicatur L. Luisius Quod-
    ruldceum episcopum Neobitanum, qui in Collatione
    Carthaginensi capite 197 inter Donatistas recensitus
    fuit.
    15. CISTRRNSIS. Codex HallerI, Cistrensis. Editii,
    Caistrensis. Lectionem col. ms. Laudunensis retinere
    visum est, dum mutandi ratio suppetat. Castira Iube-
    tur in Tabulis Peutingerianis, sed exira Byzancenum.
    16. FLEBANOUS BUBELIANENSIS. Fuit i habet Flacia-
    nus Bubelianensis, ex quibus, uti videre, index ope-
    ribus sancti Cypriani praefixus memorat Bubelicam;
    quam habet quoque Oritelins ex Halleri codice. Bu-
    llian oppidum Africae interioris idem auctor memo-
    rat a Cornelio Balbo expugnatum, cujus rei testes
    laudat Plinius. At Plinius libro v, cap. 5, inter
    oppida quorum simulacra Cornelius Balbus in truni-
    phum duxit, Bulban recenset et Bubium nationem.
    17. TUBETANUS, seu Thuetianus. Familiaris
    quippe erat, ut jam observavimus, apud Afros lit-
    terarum et ad s permutatio. Plinius ibid. v, cap. 4,
    in e'dlia oppida libera Theudense memorat. Catenum
    codex illa iter habet Zeimanssonis.
    18. SERRADUS PUTENSIS. Editii, Serrandus. De urbe
    Putensi piua habes supra, pag. 122 (Col. 297, num.
    17), ubi de Gaudentio Putensis inter Nundas num. 17.
    bis addde ap? ad anonymum Ravennensem 144 ib. in.
    num. 5. Put?ea, et Ad Puteam inter Africanas civitates re-
    cens. Puttem recenset Ptolemaeus inter urbes quae
    sub Adrumeto constitutae erant, pronde hoc recensu-
    candam.
    19. TUGATUTENSIS. Huic loco præstit Militas epi-
    scopus, plebis Tugantensis, intercallonnes antiquis,
    in Collatione Carth. cap. 126 memoratus. Quam ur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras apresentam caracteres incertos reproduzidos tal qual no original (ex.: "Tamb?ensis", "Jumaruis"). Dois cortes de linha respeitados; colunas transcritas esquerda então direita. Uso de alguns sinais de ortografia antiga mantido.</notas>
</pagina>