<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    301 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    nullum contra se habebat episcopum Donatistam.
    59. CENTENARIENSIS. Cresconius episcopus Centena-
    riensis in Collatione Carthagiensis inter Patres catho-
    licos recensitus est cap. 133, quamvis infirmitate cor-
    poris praepedibus adesse non potuerit. Centenariæs re-
    censet anonymus Ravennaensis lib. iii, n. 6. Ad
    Centenariorum habent Tabul. Peutingerianae segmento
    1 et 2.
    60. GILBENSIS. Est et infra num. 90 Donatus Gilben-
    sis. Unde conjici potest duas fuisse hujus nominis ur-
    b•s in Numidia. In concilio Carthag. sub sancto Cy-
    priano inrer rebaptizantes septimus sententiam dixit
    Lucius a Castro Galba. In quem locum observat edi-
    tor Oxoniensis, Galba et Gilba idem signari, ejusque
    nominis urbes duas fuisse, quum altera Castri addi-
    tanent distinguebatur. In Collatione Carthag. cap.
    201 inter Donatistas recensitus fuit Victor episcopus
    Gibbensis. Apud Victorem Vit. lib. I, num. 7, laudatur
    Urbanus Gibbensis, qui forte ad alterutrum ex his urbi-
    bus revocans est. Non enim erat ex Tripolitana, ubi
    etiam habetur episcopus Girbitanus. Nam Victor ibi
    Urbanan, scilicet Girbensem, a Tripolitanis discernit.
    Et sane in concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525,
    praeter Vincentium Girbitanum ex Tripolitana occur-
    rit Donatus episcopus plebis Gervitaneae.
    41. MILITENSIS. Confessor et Martyr. Iader a Midi-
    ta adfuit concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano,
    pro rebaptizandis haereticis, cujus objectionem solvit
    Augustinus libro vii de Baptismo contra Donatistas,
    cap. 9. Eidem urbi praefuisse censuerat Baluzus Se-
    renianum, qui in Collatione Carthag. 127 cap. 142
    episcopus Miletensis appellatur. Sed hunc errorum
    enumeravit in nota ad cap. 194, et ad calcem toimi
    I Novae Collectionis Conciliorum, col. 1591. Militensem
    tamen episcopum habemus in eadem Collatione,
    Julianum scilicet, episcopum Militensem Donatistam,
    pro quo ob infirmitatem absente, Rufinus presby-
    ter comparuit, et subscripsit cap. 142.
    42. TABUDENSIS. Huic urbi praefuit Victorinus epi-
    scopus plebis Tabudensis, uti restituit Baluzinus in Col-
    latione Carthag. cap. 133. Ebi einm ante legebatur
    Tabudesenis. Certe paulo post ipsemet Viciorinus
    se Tabudensem episcopum dicit, et cap. 202 Arguutus
    adversarius ejus ex Donatistarum secca, episcopus
    Tabudensis appellatur. Thabudesos habent Tabulae
    Peutingerianae. Paulus episcopus Tabucensis inter
    proconsularis provinciae episcopos subscripsit syno-
    dice; quae lecti sunt in concilio Lateranensi, sub sancto
    Martino, actione 2.
    43. CASENSI - CALANENSIS. In Collatione Carthag.
    cap. 135 Fortunatus dicitur episcopus loci Casensis
    Calanensis. Porro Casæ Calanæ civitas memoratur
    in Notitia Leonis imperatoris a Gonare edita, quae ta-
    men in editione Beveregii dicitur Cascala. Et quiqui-
    dem utrobique Graecus textus habet Κασαλα, omis-
    sione scilicet ultimarum utrimque vocum e syllabarum.
    44. FUNDANENSIS. Sine uerique ms. cum editis.
    Legendum tamen absque dubio Pudentianensis. Nam
    in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur Cresco-
    nius episcopus Pudentianensis ex parte Donati. Et
    Gregorius Magnus epistola 33. lib. 1, indicione 40,
    meminit Maximini Ecclesiae Pudentianae in Numidia
    consti ut et episcopi, qui cum pecunia corruptus fuisset,
    ep'i-copum Donatistam in sua ipsius civitate ordinari
    permiserat.
    45. NOBASPARENSIS. Codex Halleri Nobasparensis.
    Tam in paulo ante Orellius memorat Novam Sparsam;
    et Nove Sparse meminit Antoninus in itinerario, ex
    quo patet banc urbem haud procul a Sitifi ssum fuisse.
    46. METENSIS. Eidem urbi praefuit Gratianus epi-
    scopus plebis Metensis in Collatione Carthag. cap.
    126, ut ex veteri codice ms. emendavit Baluzus, cuius
    antea Metensis legeretur: quae emendatio ex hoc
    firmatur quod Fortunatianus, qui cap. 126 dicitur ad-
    versarius Gratiani, cap. 187 in aliis quaque editioni
    bus Metensis episcopus appellatur. Apud anonymum
    Ravennaensem libro v. num. 6, habetur Mata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    47. CÆSARISENSIS. Urbem Cæsariensem in Numidia
    fuisse colligi potest ex sancti Maximiliani actis, quæ
    inter alia inter martyrum acta sincera edidimus supra.
    Ibi autem memoratur Præpositus Cæsariensis qui ad-
    fuit coram Dione proconsule in foro apud Tevesten.
    Thebestæ autem, ut omnibus notum est, ad Numidiam
    peritubat. Cæterum in Collatione Carthag., præter
    Deuterium episcopum Cæsariensen in Mauritania,
    qui cap. 143 cum Emerito ex parte Donati memor-
    atur, occurrit cap. 188 Cresconius episcopus Cæsar-
    iensis Donatista; qui tamen videtur fuisse ex Mauri-
    tania Sitifensis. Nam cap. 189 Novatus episcopus ca-
    tholicus Sitifensis presbyterum catholicum in ea
    urbe haberi testatur, fusiusque exponit quanta mala
    ibi Donatista patraverint.
    48. NOASINENSIS. In Collatione Carthag. cap. 121
    recensetur inter catholicos Restitutus episcopus plebis
    Noasinensis, cum Felice ipsius adversario ex parte
    Donati; sed et iste inter Donatistas cap. 187 et 208
    iterum memoratur.
    49. CELIANENSIS. Sic ms. interque cum editis.
    50. JANUARIUS JACTERENSIS. Sic uterque codex ms.
    Editi 128 autem habent Zacharensis, quæ lectio vi-
    detur esse alteri præ'erenda, non solum quod Zachara
    urbs sit Numidiæ notissima, verum etiam quod ex
    episcopis quatuor, qui fidei professionis libellum Hu-
    merico regi obtulerunt, unus fuerit Januarius Zallarensis
    e Numidia, ut testatur Victor Vitensis libro nr. pag. 33
    (nobisc. col. 234); de quo vide notam 139 (Col. 234, n. e),
    ubi pro Zallarensis aliqui codices mss. habent Zal-
    terensis. In Collatione Carthag. cap. 128 inter Patres
    catholicos recensitus fuit Licentius episcopus plebis
    Zattarensis. Felix item Zatarensis episcopus legatus
    Numidiæ interfuit concilio Carthag. sub Bonifacio
    anno 525, et alteri in eadem urbe sub Reparato ar-
    chiepiscopo anno 534. Habeunus etiam Cresconium
    episcopum Zattarensem provincie Numidiæ, qui adfuit
    concilio v generali, ut videre est apud Baluzium to-
    mo I novae Collectionis Conciliorum, col. 1498. Si
    tamen aliquis Jacterensem episcopum, qui hic in No-
    titia juxta manuscriptos codices memoratur, a Janu-
    rio Zattarensi, qui libellum fidei lumerico obtulit, vo-
    luerit distinguere, suam ipsius sententiam poterit
    BonoFacii Gratianensis exemplo tueri, qui licet a
    Victore fuerit recensitus inter eos qui emendic libel-
    lum regi obtulerunt, nusquam tamen in Notitia com-
    pareret. Deinde Januarius Zacharensis, qui libellum
    fidei obtulit, antiquior erat Villatico Casæ Medianensis,
    cui a Victore loco laudato præponitur; et tamen hic
    in Notitia Januarius num. 50 recensetur, cum jam
    prius, num. scilicet 29, Villatico nomen sue: it de-
    scriptum.
    51. DE CASTELLO TITULI. Codex Halleri, Castello
    Tituliano. Huic sed aliquo nudo præfuisse Cresconium
    episcopum plebis Tituli inter catholicos Collationis
    Carthag. cap. 126 memoraturum, censuit Joannes Gar-
    nerius. Sed a de re a Norisio reprehensus est. Nam
    Victor, qui ibidem Cresconii adversarius dicitur,
    cap. 292 appellatur episcopus Titulitanus. Titulitanus
    autem episcopus ex proconsularibus erat, ut vidimus
    supra inter istius provinciae episcopos num. 51.
    52. DE GIN MARCII. Ortelius ex Halleri codice
    habet Giga Marcelle. Locus sub utroque nomine
    mihi æque ignotus. Huic fortassis praefuit Lucius
    episcopus Marcellianensis, qui in Collatione Carthag.
    cap. 133 inter Donatistas comparuit. Adfuit et conci-
    lio Carthag. sub sancto Cypriano Julianus a Marcel-
    liana, qui apud Augustinum libro vii de Baptismo
    contra Donatistas, cap. 30, in editis nonnullis et ple-
    risque mss. a Marcellina appellatur.
    53. THARASENSIS. Infra inter Patres Byzacenos oc-
    currit num. 32 Dominicus Tarasensis. Ortelius laudat
    ex codice Halleri urbem Tarasæm, a Victore Ulti-
    censi laudatam; sed provineiam non indicat. Adfuit
    concilio Carthag. sub sancto Cypriano Zozimas a
    Tharasse; cujus objectioni respondet Augustinus
    lib. vii de Baptismo contra Donatistas cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letteraliter do impresso; alguns sinais tipográficos (hífens de divisão silábica e pontos de abreviação) mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>