<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    batur, ad Numidiam pertinuisse. Germanicianam
    tamen in Byzacena admittere videtur Antoninus in
    Itinerario. Germanicianenses ad curam suam perti-
    nuisse testatur Augustinus, qui ipse Numida erat,
    epistola 251. Porro in concilio Carthaginensi sub
    Aurelio anno 419 in codice canonum Ecclesiæ Afri-
    canæ cap. 135 subscripsit Candidus episcopus Germa-
    nicæ. Sed iste episcopus fuit Abbir Germanicianæ.
    Nam in altero codice, ut monet Justellus, vocatur
    episcopus Ecclesiæ Abirinensis Germanicanorum Ec-
    clesiæ, et in ejusdem concilii prologo dicitur Candi-
    dus Abiritanus. In editione autem Labbeana tomo
    II Concil., col. 1603, Abiritanus, seu Abderitanus,
    et col. 1605 Abbiritanus, alias Germanicianorum.
    Utrobique vero inter proconsularis provinciæ episco-
    pos iste recensetur. Huic urbi præfuit Successus ab
    Abbir Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto
    Cypriano memoratus num. 16. Vide notam in Victo-
    rem Vitensem supra pag. 75 (Col. 209, n. 4).
    98. VADESITANUS. Sic codex uterque ms. cum edi-
    t s. Huic urbi, ut opinatur V. C. Baluzius, præfuit
    Cresconius episcopus Baiesitanus ex Donatistis in Col-
    lat. Carthag. cap. 201 memoratus, quem eumdem
    esse censet Cresconium qui cap. 126 adversarius di-
    citur Fortunatii episcopi catholici Ecclesiæ Undesita-
    næ; quare idem vir eruditus ibi emendavit Vadesi-
    tanæ.
    99. GABRIANENSIS. Sic scribitur in utroque ms.
    col. et editis. Apud Ptolemæum libro IV, cap. 2,
    memoratur Garra; et infra in Byzacena num. 22
    memoratur Secundinus Garianensis.
    100. NARATCATENSIS. Codex Halleri Naratcatensis.
    Nostra lectio firmatur ex concilio Carthag. sub Boni-
    facio, cui subscripsit Columbus episcopus ple.is Na-
    ruccatensis.
    101. LAMIGIGENSIS. Sic ms. codex, Laudun. At
    editi habent Lamiggizensis. Melior est nostra 138
    lectio, quamvis inferius iterum habeatur episcopus
    Lamigigensis. Duæ quippe hujus nominis urbes in
    Africa fuisse ex Collatione Carthag. patet, ubi cap.
    135 Innocentius Lamigigigensis recensetur cum Ju-
    liano Donatista ipsius adversario, qui et iterum
    comparuit cap. 293. Et cap. 187 memoratur Recar-
    gentius episcopus Lamigigigensis Donatista, qui profi-
    tetur se nullum habere adversarium. Ex hac lectione
    restituta solvitur scrupulus eruditi Baluzii, qui in
    notis ad hoc 187 Collationis caput, suspicatur pro
    Lamigigigensis ibi debere legi Lamigizensis. Sic quo-
    que in recentioribus catalogis, in quos invecta est
    Lamigiza, restitui debet Lamigiga. Cæterum in
    cod. Halleri, ut refert Ortelius, una earum civitatum
    dicitur Lamigginensis, altera Jamigginensis. Vide
    Greg. M. lib. I, ep. 82, ubi Argentinus Lamigensis.
    102. GARBENSIS. Adfuit Collationi Carthag. cap.
    209 Felix Garbensis celebris Donatista, qui in vulga-
    tis Optati Milevitani episcopi editionibus libro I ap-
    pellatur Garbiensis aut Gabriensis, et in 2 mss. codi-
    cibus, uno scilicet sancti Remigii Remensis, et altero
    sancti Theoderici prope eamdem urbem, Garbensis,
    in tertio, qui est Sancti Germani a Pratis, Gabrensis
    dicitur. At Victor ab isdem Donatistis Romam mis-
    sus ut ibi eorum sectæ episcopatum teneret, in iis-
    dem Optati editionibus libro I Garbiensis dictus, in
    laudatis mss. Garbensis appellatur. Victor a Garbe
    dicitur in actis synodi Cirtensis apud Augustinum
    libro III contra Cresconium, cap. 27.
    103. VAGARMELITANUS. Codex Halleri Vagarmelita-
    nus. Scribendum est Magarmelitanus, ut recte monet
    Baluzius in notis ad cap. 126 Collationis Carthag.,
    ubi Secundus episcopus plebis Magarmelitanæ recen-
    situs fuit cum Felici ipsius adversario, qui et cap.
    293 inter Donatistas adfuit. Secundus vero hic in
    Collatione memoratus is ipse est, ut fallor, qui Leporii
    libello emendationis per Sirmondum edito, subscri-
    psit his verbis: Secundus episcopus Ecclesiæ Aquensis
    sive Megarmitanæ, et in epistola quæ ex occasione ad
    episcopos Gallicanos scripta fuit, Secundinus appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    latur. In Notitia vero quæ sub Leone Sapiente con-
    scripta est, habetur inter Numidiæ civitates Vagar-
    melita in editione Goaris; Græcus tamen textus habet
    Βάδης Μηλιτῶν; quem locum editio Beveregii in duas
    urbes distinguit Βάδης et Μηλιτῶν; Latine Bades et
    Meleum, quæ num. 6 et 7 recensentur.
    104. FORMENSIS. Inferius num. 108 iterum For-
    mensis episcopus habetur. Alterutrius fuit Justus
    Formensis episcopus Donatista, pro quo ægrotante
    subscripsit Martialis Idicrensis in Collatione Carthag.
    cap. 209. Idem dicendum de Urbano Formensi epi-
    scopo Donatista, de quo Optatus lib. II.
    105. DE TURRIS AMMENIANUM. Aliis, ut monet
    Carolus a Sancto Paulo in Geographia sacra, de Tur-
    res Ammenianum. Codex Halleri habet Turris Samme-
    riarum.
    106. BALESANENSIS. Codex Halleri Balesanensis.
    Eamdem urbem esse suspicatur Baluzius cujus antistes
    in Collatione Carthag. cap. 126 Advodatus epi-
    scopus Belaliensis inter catholicos Patres recensitus
    fuit.
    107. FATENSIS. Ortelius memorat Facensem in
    Mauritania Sitifensi locum episcopalem ex Victore
    Uticensi. Verum nullus istius nominis infra inter
    hujus provinciæ antistites recensetur.
    108. FORMENSIS. Jam supra num. 104 recensitus
    est Ponticanus Formensis.
    109. MULIENSIS. Hunc quoque memorat codex
    Halleri apud Ortelium. Subscripsit concilio Carthag.
    sub Bonifacio Marianus episcopus municipii Tulliensis
    ex Numidia legatus. Jam supra observavimus concili-
    o Cabarsussiano subscripsisse Latinum Mugiensem
    episcopum ex 139 Donatistarum secta. Milia habe-
    tur in Tabulis Peutingerianis.
    110. OSPITENSIS, seu, uti videretur, Hospitensis.
    Nam in Collatione Carthag. occurrit Benenatus epi-
    scopus plebis Hospitensis catholicus; qui cum cap.
    133 affirmas et nullum alium in suo loco episcopum
    esse, Lucullus episcopus Donatista dixit: Persecutio
    semper me fugavit; et cap. 198 idem Lucullus episco-
    pus ab Hospitiis duos adversus se habere catholicos
    professus est, quorum unus modo fuerat ordinatus,
    quod scilicet, cum forte Lucullus ab Hospitiis fugatus,
    sese recepisset in aliquod oppidum ejusdem diœce-
    sis, ibi et catholici episcopum ordinaverint, qui ei
    resisteret. Cæterum Carolus a Sancto Paulo hic in
    Notitia pro Ospitensis legendum esse putat Optinensis.
    Laudatque Leonem episcopum Ospitensem in concilio
    VII Carthag. memoratum; sed idem auctor, ubi de
    Mauritania Cæsariensi agit, in ea provincia locat
    Oppinum, a Ptolemæo libro IV, cap. 1, memoratum,
    eique loco præfuisse ait Leonem Oppini episcopum,
    qui concilio Carthag. vn subscripsit. Unicus vero Leo
    Oppini subscripsit huic synodo, et quidem ex Tingi-
    tana, ut dicemus infra ubi de Byzacenis num. 82, et
    in Sitifensibus num. 33, ad verbum MOZORENSIS.
    111. VACADENSIS. Codex Halleri, Vagradensis.
    Ejusdem forte loci fuit Donatus episcopus Vagadensis
    in Collatione Carthag. inter Donatistas cap. 180 me-
    moratus. Cæterum Bagrada celebris est Africæ flu-
    vius, qui urbem cognominem habebat, ubi Romano-
    rum legatos a Carthaginiensibus contra jus gentium
    comprehensos fuisse scribit Livius. Bagradas urbem
    et Bagradam fluvium memorat anonymus Ravennen-
    sis lib. III, num. 6. Placet eorum sententia qui Va-
    gadensem urbem hic memoratam, Bagaiense oppidum
    esse censent, adco in Donatistarum historia famosum.
    De quo plura habes supra num. 7 (Col. 293).
    112. LAMASUENSIS. Hæc urbs in Tabulis Peutinger-
    ianis dicitur Lamasbua, ab Antonino in Itinerario
    Lamasba. Utramque lectionem admittit Collatio Car-
    thag., ubi cap. 128 Avitus episcopus plebis Lamasuen-
    sis memoratur cum Januario ipsius adversario, qui
    cap. 187 Lamasabensis dicitur. Paulinus ejusdem urbis
    episcopus interfuit concilio Carthaginiensi sub sancto
    Cypriano pro rebaptizandis hæreticis, cujus objectio-
    nem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Presença de texto grego na coluna direita ("Βάδης Μηλιτῶν", "Βάδης et Μηλιτῶν"). Números grandes no corpo do texto (138, 139) indicam referências. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>