$13

dieirur Pusillus a Lambesa ; sed errore, ut arbitror,
amanuensiam : etenim priores editiones simul cum Au-
gustino habent a Lamasba, et quidem in eadem synodo
num. 6 jam memoratus fuerat Januarius a Lambese.

113. TacanATENSIS. Nescio quo pacto [lolstenius et
Harduinus in notis ad Plinium lib. v, cap. 2, hunc
episcopum sic a Tacatua urbe dict :m fuisse scripse-
runt. Erat quippe Tacarata urbs in. Numidia , cujus
diccesis adeo ampla erat, ut. Verissimus, illius urbis
ex parte Donati epi«copus, in Collatione Carthsg.
€sp. 121 conquestus fuerit quod in sua. dicecesi ca-
th»iici quatuor episcopos constituissent. Ex his ibi-
dem Aspidius episcopus plebis T acaratensis recensetur.
Ceteros fuisse Darianun  Legensem , Octavianum
FHessianensem e& Fortunatum. Casensem Calanen:em,
qui Collationi interfuerunt , viri eruditi existimant.
Verissimus quippe loco laudato quatnor sibi adversan-

.les catholicos recensuit. Sed oppidorum in quibus
craut constituti nomina non retulit, Porro non imus
inficias Tacatuam urbem in Numidia, et quidem cele-
brem fnisse, quam Ptolemzus libro 1v, cap. 3; Anto-
ninus in ltinerario; Plinius lib. v, cap. 5; anonymus
Ravennas, et Tabulz Peutingerianx laudant. Eamdem
inter. Rusicadam et Hipponem Regium sitam fuisse
€x Ántonini Itinerario colligimus. Ilabemus et Taga-
ratam ab his 140 diversam, de qua inter procon-
sulares num. 43 Taguram in Numidia num. 20, et
'Pagariatim in Byzacena num. 57. -

144. Mugvirascs. liüustrem banc sedem fecit
Uptatas Milevitanus episcopus , cujus libros ad Par-
menianum de schismate Donatistarum svpius excusos
nemo non novit. Nomen ejus in martyrologio Roma-
ne die 4 Junii inter sanctos confessores inscriptum
est. Complures in eadem urbe habitze sunt synodi,
iuter quas celebris est ea qu: anno 416 in Pelagia-
noruu causa babita fuit : cujus synodalis epistola ad
Innocentium. papam inter Augustinianas epistolas
exstat nuin, 176; eamque confirmavit idem pontifex

ibidem epistolis 152 et. 185 editionis Denedictinz. (? adversario,

Adeodatus episcopus Milevitanus e Donatistorum se-
eta cum aliis sex episcopis electus est ad agendam
sus secte causam conira catholicos in Cullatione
Carthiaginensi, in qua sapius interlocutus est. Severus
vero, ejusdem urbis ep scopus catholicus, paulo antea
€ vivis excesserat, at dicitur cap. 215. Mileum habet
Anton nus in lti: erario ; Mileu coloniam Tabulx Peu-
Üngeriau: , et in synodo Cirtensi Secundus primas
Purporium a Limata objurgavit, quod duos sororis
*"2e filios occidis-et Milei, quam urbem a Milevi dis-
tinxit Carelus a Sancto Paulo; sed alii viri eruditi
refragantur.

415. Ururrasus. Codex Halleri apud Ortelinm ha-

et Villitanus, forte pro Vallitanus, ut censet Holstce-

n us in annotationibus ad Caro'um a Sancto Paulo.
Et quidem Bonijacitis episcopus plebis Vallitane inter
€«tholicos Patres in. Co.latione Cartbaginensi capiie
433 ree«nsitus est, V etori Garbensi , Donatisiarum
Romano episcopo, tut ipsi aiebant, Bonifacius Bulli-
tanus suecessit, apud Üptatum libro i. At Vallim in
procousular Antoninus et Tabula Peutingerianz !a-
cant, Certe in coucitio Carthag. sub Bonifacio sub-
scripsit Restitutus episcopus plebis Vallitanm. Sed in
eadem synodo memorautur. Restitutus. Viltensis et
Porpirius. Vullensis , quorum fortassis alteruter luc
esset revocandus, si a Nuinidia esset.

116. S«iguciauENsis. Ortelius ex. codice ITa'leri
habet Seleuciamcemis. In Collatione Carihag. cap. 1921
comparu.t Terentius. episcopus Seleucianensis catho-
lieas, cum Messiano Donatista ipsius adversario, qui
iterum cap. 206 memoratur ; ita tamen ut in edizione
P'apiri Massoni cap. 121 habetur Solencianemis, et
eap. 206. Seleuciamensis , ex quo fortassis ultimo loco
Ortelius nomen-hujus urbis exscripsit , nam Collat o-
nem Carthag. simul cum Victore nis. laudat,

417. VavgNsis. ll'iura de liac urbe diximus supra
num. 7.

ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICA.
Donatistas, eap. 39. Hic tamen in editione Ozoniensi A

$14

148. TacasTENsSis, Codex Halleri apud Ortelium,
Tagartensis. Celebris et fortunata civitas, quze magno
Augustino ortum prebuit, et Alpium ejusdem Augu-
stini amicum habuit antistitem. Iste variis African:e
Ecclesi: conciliis interfuit, passimque in Collatione
Carthaginensi interlocutus est, in qua unus e septem
fuit episcopis qui pro tuenda Ecclesise catliolicap
Causa adversus schismaticos electi fuerant, Firmi
Tagastensis episcopi constantiam laudat idem Augu-
Stinus libro de Mendacio, cap. 15, quod nec inentiri
voluerit, nec tormentis etiam atrocissimis unquam
adigi potuerit ad hominem quem occultaverat pro-
dendum. Celebratur ejus memoria in martyrologio
Romano die 51 Julii. Plura vero de Tagasta proferre
$upervacaueum esset. In. Antonini Itinerario inter
Hipponem Regium et Naraggaram media locatur.

119. MaxturanENsis. Codex Halleri, Mariminensis.
Petrus abbas in concilio Carthag. anno 595 sub Bo-
nifacio , pro tuenda monasterii sui libertate exer
plum attulit Baccensis monasterii, quod licet Mazi-
mianensi Ecclesie vicinum (uerit , ad. consolationem
tamen 141 primatis provincie Byzacene se confere-
bat. Mazimianenses memorat Liberatus primas Byza-
cens in epist. ad Bonifacium Carthag. iu concilio
Juncensi. Hanc vero urhem a Ruspensi haud procul
abfuisse colligitur ex Vita sancii Fulgentii cap. 29,
ubi sanctus ille pontifex ob compr.ssas finitimarum
plebium rixas laudatur, et potissimum quod Mazri-
mianensis animosita'em. plebis, que ordinatum sibi
episcopum recipere nolebat , sedaverit. Synodicas Pa-
trum provincie Byzacenm quie lecta est in concilio
Lateran, sub sancto Martino actione 2. inter alios,
subscripsit Bonifacius episcopus sancte Ecclesie Ju-
stini et Maximiensis.

120. ZanapTaNsis. Sic uterque codex ms., editi
vero Zaradtenusis. Laudat Baluzius concilium Carthag.
anni 535, sed ibi subscripsit episcopus Zactarensis.
At in collatione Cartliag. cap. 128 recensitus fuit Cres-
conius episcopus plebis Zaraitensis , eum Rogato ipsius
ui et cap. 205 inter Donatistas compa-
ruit, Apud Ptolemzum memoratur Zaratha , quam
inter. Mauritani:e urbes recensct. buic loco magis
convenit Zarat urbs in Num dia, quam nempe prope
Lamssbam locat Antoninus in Jtnerario.

121. Dg Gino Tanazi. Hanc urbem apud Ortelium
ex codice Ha:leri reperire non licu:t.

192. LasiccicENsiSs. De hac sede actum est supra
num, 101.

193. VicoracENsis. Dlujus oppidi nomen est, ni
fallor, Vicus Pacis. Cod. Halleri habet Vicuspacensis..
Adfuit Collatio Carthag. eap. 145. A-terius. episco-
pus plebis. Vicensis, cum Urbano episcopo Dona jsta ,.
qui cap. 206 episcopus Vicensis dieitur, nec tanen
sese alterutrum noverant. His locis insuspicatur Da-
luzius Vicipacensis episcopum desiguari, quamvis,
ut ipsemet prosequitur, alize sint urbes in Africa Vici
dicte. Melius huc. revocaiur. Florentianus Vicopaca-
tensis ex Numidia legatus in concilio Carthagiuensi sub.
Bonifacio auno 525 qui et ibi dicitur Vicopacensis.

* 494. SunT NUMERO 125. Tomeu nonnisi E25 recen-
sentur ; nonnulli fortasse per amanueusiuu incuriant,
excidere.

AD PROVINCIAM RYZACENAM.

* VASSINASSENSIS ET ÁQuis. Hec verba in editis re-
feruntur post. aliquot puncta, veluti si quod prius
erat in codice legi non potuisset, At nos ea retuli-
mus eo prorsus modo quo in ms. Lauduneusi ha-
bentur, ju quo. nihil omnino detritum aut. lacerutu
apparet, relinquentes unicuique quid ea de re vo-
lverit judicandi libertatem. Vix tamen dubium e:so
potest quin his vocibus dum sedes designat ali-
quando fuerint. Porro Ortelius citat. Africe locum
episcopalem nomine Vassitunm, ex Victore Uticensi,
qui alias in. Notitia non occurrit. Concilio Chalcedo-
nensi act. 15 subscripsit Valerianus. Bassianeusis cx
Arica.

B

Digitized by Google
