<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
297   ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ.   298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
contra Donatistas, cap. 40, ubi sanctus doctor ejusdem Felicis objectionem solvit. Denique Plinius lib. v. cap. 4, memorat [ilegivel] civitatem, quam eam ipsam esse de qua hic agimus idem Baluzins existimavit. Aliud tamen videtur Joanni Harduino, quos auctores tu, si lubet, consule. Non enim decet inter tantos viros me judicem interponere.

15. AUSUCCRENSIS. Sic utriq;ue codex mss. et editi. Dissimulare non licet quod Felix ab [ilegivel], num. praecedenti est Cypriano et Augustino memoratus, in plerisque Augustini codicibus mss. et editis dicatur Felix ab [ilegivel] aut [ilegivel], ex quo Ausuccrensis deduci potuisse nonnulli fortassis existimabant.

16. IDICENSIS. In vulgatis editionibus Carthaginensis Collationis cap. 128 Martianus recensetur episcopus Idicrensis dictus, et in editione Massoniana Idnerensis, cui opponitur Martialis Donatista. Sed error est scriptoris. Nam idem Martialis cap. 187 in omnibus editis dicitur Idcrensis: quin et in Baluzaiana editione, quae omnium est castigatissima, utrique dicitur Idcrensis. Sic et apud Optatum lib. ii Felix Donatista in ms. codice Remigiano dicitur Idcrensis, et paulo post Idcrensis. Huius autem Felicis nefaria facinora fusius prosequitur Optatus libro laudato. Idcirca memorat Antoninus in Itinerario.

17. PUTIENSIS. Chiffletus habet Putiensis, sed mendose. Nam Sirmondus, ex quo Notitiam hanc exscripsit, diserte habet Putiensis, sicut et codex ms. ecclesiae Laudunensis; Ortelius vero ex Halleri codice Putiensis, et Putiensis. Infra, inter Byzacenae provinciae civitates, iterum habetur Putiensis num. 43. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 204 inter Donatistas comparatur Felix episcopus Putiensis; quem eundem esse Felicem censet Baluzins, qui cap. 133 ejusdem Collationis adversarius dicitur Ambibii episcopi catholici plebis Psitensis. Quin et capite 149 memoratur item ex Donatistarum secta Flavianus episcopus plebis Putiensis, seu, ut addit idem Baluzins in notis ad hunc Collationis locum, Putiensis in provincia Byzacenae, ut patet ex Notitia. Verum est daretur Putiensis et Psitensis, seu Putiensis nominibus, Puteam urbem promiscue in Collatione designatam fuisse; haud tamen asseverari possum Felicem Putiensum capite 204 memoratum, hunc ipsum esse Felicem qui cap. 133 dictus fuerat adversarius Ambibii Psitensis. Felix quippe Putiensis Collationi praesens adfuit, accessit, mandavit, et subscribit. At Felix Ambibii adversarius, teste Valentiniano diacono Donatista capite 153, adfuit a Collatione, litterasque excusatorias misit senectuti causa. Quin et Ambibium Psitensis, de quo hic agimus, ex proconsulari provincia fuisse censet eruditus vir Norisius in observationibus adversus Garnierum, eundemque praefuisse potuit Pisitam cui tali, quam libro primo de Miraculis sancti Stephani, sub nomine [ilegivel] Uzalensis, cap. 13, memoratur. Ab ea itaque alia erat Pisia seu Pisida, quam in contiguis provinciis Tripolitana et Byzacena sita fuisse probat eruditus Baluzins ex Tabulis Peutingerianis, 123 ubi inter Puteam Byzacenae urbem et Sabratum in Tripolitanis Pisidia locata est. Unde cum nec Pisida Norisi, ut puto, quam in proconsulari situ fuisse dicitur; nec etiam Baluzianus Pisia seu Pisida, quam nempe in Byzacena et Tripolitaniae finibus locat, Putiensis urbi, hic in Notitia memoratae, possunt apparere; aliquando idem vir eruditus Putiensem Florianum ad Byzaciam revocaret; superest ut solus Felix, qui capite ducentesimo quarto Collationis inter Donatistas enumeratur, Putiensis Numidiae urbi, de qua hic agimus, praefuisse dic possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
18. SUGGHATANUS. Memoratur in Collatione Carthaginensi, cap. 209 Cresconius episcopus Sugghatanus, ex Donatistarum secta, hoc fortassis revocandus. Adfuit eidem Collationi cap. 487 Paschasius episcopus [ilegivel], sed istum eruditus Baluzins censet Donatistam, cuius locus Victor episcopus inter proconsulares provinciae patres subscripsit synodicae in concilio Laeranensi sub sancto Marino laudatae, actione 2. Porro erat in Numidia urbs Suas dicta, quae forte hic in Notitia designatur. Eam non semel Antoninus in Itinerario memorat, quae a Cirtensi colonia provinciae metropoli 25 millia passuum distabat. Siges dicitur in Tabulis Peutingerianis.

19. LAMBIRITANUS. Sic codex Laudunensis. Ortelius ex Halleri codice, Jamviritanus. Sed in nonnullis mss. codicibus literæ L et I nisi sensu vix distinguuntur; Editii, Lambiritanus. In Collatione Carthaginiensi capite ducentesimo sexto, Crescentilianus episcopus Lambiritanus Donatista palam professus est apud se non haberi traditores: &amp;c illi schismatici catholicos appellabant. Anonymus Ravennae libro tertio, num. 6, inter Numidiae civitates recenset Lambese et Lambiridam. Habetur et in Tabulis Peutingerianis Lambriid. Erat in eadem provincia Lambesse civitas, passim apud veteres memorata. Quin et duo episcopi, a Lambessa dicti, habentur inter rebaptizantes in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis, sed in editione Oxoniensi sed incensio. Vide infra num. 112. Omnio Felicem Lambiesen episcopum Donati- stum, de quo plura in Collatione cap. 201.

20. TAGORENSIS, seu Tagorensis, ut videitur. Duplex autem est Tagora?. Nam in Collatione Carthag. cap. 153 memoratur Posthumianus episcopus plebis Tagorensis, qui unitatem se habere profite tur; et cap. 143 Restitutus episcopus item catholicus Tagorensis recensetur, qui erat custos tabularum. Unam ex his in Numidia fuisse vel ex hoc Notitiae loco patet: quod item ex Antonini Itinerario co ligitur, sicut et ex epistola 59 sancti Augustini, ubi Xantippus episcopus Tagorensis de Numidiae primatu cum Victorino contendisse memoratur, quanvis in nova sancti Augustini operum editione, Xantippus iste dicatur episcopus Tagosensis; quam sedem a Tagora diversa cam fuisse suspicatur Norisius libro in Historiae Pelagi, cap. 8. Et quidem ut nostri observaverunt in notis ad lauatam epistolam, omnes fere un, hunc episcopum Tagorensem appellant; unus habet Tagonensis. Lovanensis Tagastensis reposcuntem pro Tagorensis, sed mendose: ut viri eruditi jam non semel monuere; et in mendosis Justinellus in canone 86 Collect. ionis Africanei paulat reponendum esse Constantiense. Tagoram et duabus una Norisius in animadversionibus adversus Garmerinum in proconsulari locat ex Tabulis Peutingerianis, ubi Tagora seu Tachora; quae tamen dissentiat deco a Tagarata cujus episcopus tum ex catholicis, tum ex parte Donati habetur in Collatione, ut ex is pateat quae diximus in nota 43 (Col. 189) ad proconsulares in actis 124 sanctae Crispinae; qua ex 2 mss. codicibus sancti Theoderici prope Redemos inter acta martyrum sincera protrudimus, celebrerrima istae martyr domini Thagorensis, ab Anno uno proconsule vexata, et in Colonia Thebessina, quae sale ad Numidiam pertinet, mortem passa.

21. FOSSALENSIS. Sic mss.; at editi, Fussalensis. Celebris est in Africanis s historiis Antonii Fussalensis causa, quam suius Coelestino Papae Augustinus exponit epistola 249, ubi hunc urbem ab Hipponensi quadra gentia tantum miliibus abesse scribit, quumque ad paremiam Hipponensensis Ecclesiae alioquando penuinisse ibidem testatur. Miracula ibidem sancti Stephani meritus dicta narrat idem sanctus doctor lib. XXI de Civitate Dei, cap. 8.

22. TURSICENSIS. Sic uterque codex mss.; at editi habent Turrisicensis. Et quidem Turrisicum memorat Antoninus in Itinerario. Dicitur a Plinio libro v, cap. 4, Tuburnicense oppidum. Meminit Augustinus epistola 44 Fortunii Tubursici episcopi, ex secta Donatistarum. In codice canonicum Ecclesiae Africanae capite 100, laudatur civitas Tubursicensis in Numidia, ubique agitur de Maurentio episcopo, quem eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
PATR. LVIII      10°
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito de pagina impressa em latim (tipo romano). Foram mantidas as numerações e rubricas conforme a pagina. Palavras que se apresentavam ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra, sem substituir blocos inteiros. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" (marca d'água) não foi transcrita.
  </notas>
</pagina>