<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    281 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    moratæ, subscripsit Gulosus episcopus Puppiatanus. A
    Sc et in plerisque aliis conciliis et monumentis ec-
    clesiasticis passim occurrit episcopus Puppiatanus,
    aut ecclesiæ Puppiatanæ. Tamen Antoninus urbem
    hanc Putput in Itinerario appellat. Dicitur in Tabulis
    Peutingerianis Pudput. Anonymus Ravennas lib. v,
    num. 5. habet Pulpu; quam lectionem confirmat
    noster Placidus Porcheron ex Prisciani libro sexto
    de Partibus orationis, ubi hæc Titi Livii verba ex
    libro CXIII. ut observat Ortelius, deperdito, laudat iste
    auctor. Et ipse circa Pulpud oram tuebatur.
    42. REPARATUS PUPPIANENSIS. Is ipse dedicavit
    monasterium in Byzacena provincia, pro cujus asse-
    renda libertate Petrus abbas tanlopere desudavit in
    concilio Carthaginensi sub Bonifacio; cui concilio
    subscripsit Reparati successor Gaudiosus episcopus
    plebis Pupianensis. Huc quoque revocandus est Bo-
    nifacius episcopus Puppiannensis, qui synodicæ pro-
    consularium anti-titum in concilio Lateranensi sub
    sancto Martino lectæ subscripsit. Iis omnibus anti-
    quior fuit Victor senex Puppiannensis, laudatus in
    concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 597, cujus
    concilii canones in codice Ecclesiæ Africanæ refe-
    runtur a Justello pag. 346. In concilio autem quod
    sub Genethlio in eadem urbe habitum fuit, Victor
    Pupputanensis dicitur in quibusdam codicibus, in
    aliis vero Puppiannensis. Vide tom. II Concil. editionis
    Labbei, col. 1158 et 1828.
    13. ARADITANUS. Sic uterque codex ms. cum edi-
    tis. Hunc Ortelius sic dictum fuisse suspicatur ab
    Aradi Sardiniæ, quam, inquit, insulam Victor sub
    Africa diœcesi computat. Sed fallitur vir eruditus.
    Sardiniae quidem episcopi tunc temporis et Africae
    diœcesi erant, sed inferius seorsim recensentur; nec
    unquam ad proconsularem 105 provinciam pertinue-
    runt. Concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525
    habitæ adfuit Æmilianus episcopus plebis Araditanæ.
    Occurrunt passim in Orientalibus synodis episcopi
    Aradi, sed isti ex Phœnicia fuerunt.
    44. THELENSIS. Eidem urbi præfuit Bonifacius epi-
    scopus Telensis, qui epistolæ synodicæ, in concilio
    Lateranensi sub sancto Martino laudatæ, inter anti-
    stites proconsularis provinciæ subscripsit. Notaticus
    episcopus Telensis Donatista interfuit concilio Cabar-
    sussitano; jam quippe inter omnes viros eruditos
    constat sic istud concilium appellari debere, quod
    antea editi Cavernæ dicebant, cujus occasione con-
    fixerunt nonnulli Cavernas Susis, locum Carthagini
    propinquum. De hac re vide Baluzium in nova Ca-
    nonum Collectione, col. 95 et 256, aliosque pas-im
    auctores. Cæterum Felix Telensis ex eadem Donati-
    starum secta Collationi Carthag. interfuit cap. 208;
    quo ex loco Baluzius argumentum deducit ad pro-
    bandum Telam et Zalam duas fuisse in Africa urbes
    a se invicem diversas. Nam in eadem Collatione
    cap. 136, Natalicus Donatista adversarius esse dici-
    tur Donatiani episcopi plebis Zellensis catholici; et
    rursus cap. 163 idem Natalicus episcopus Zellensis
    inter Donatistas comparuit. In hac itaque sententia
    dicendum est Felicem successisse Natalico, qui Ca-
    barsussitanæ synodo subscripsit, a quo diversus
    fuerit Natalicus qui hic in Collatione memoratur.
    Denique celebris est synodus Telensis sive Zellensis,
    ob controversias de ejus sinceritate aut falsitate hoc
    sæculo commotas.
    45. MULTITANUS. Interfuit Collationi Carthaginensi
    cap. 135 Landorius episcopus plebis Multitanæ, cum
    Marcellino Donatista suo adversario, qui et cap. 198
    memoratur. Sigillus ejusdem urbis antistes, post
    restitutam Ecclesiæ Africanæ pacem, subscripsit sy-
    nodo Carthaginensi sub Bonifacio habitæ anno 525.
    46. DUASSEDENSAI. Sic uterque codex ms. cum
    editis. Garn-rius legit Duassendumai. Sed ex proprio
    Marte. Nec felicius censui ea voce Dionysianum ur-
    bem designari, cum infra inter Byzacenæ provinciæ
    urbes, quæ episcopis erant destitutæ, memoretur
    Dionysian. Notitias vero in observati-onibus adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    sus eumdem Garnerium hic designari putat sedem
    Assensemalsem, cujus episcopus ex parte Donati
    Fortunatianus Assiemalsensis, seu potius, ut habet
    editio Baluziana, a Senemsalis interfuit Collationi
    Carthag. cap. 201. Et in concilio Carthaginensi sub
    Bonifacio, inter proconsulares recensetur Patronianus
    Senemsalensis, et in synodo Lateranensi sub sancto
    Martino Julianus Senepalsalitanorum, quibus vocibus
    eamdem urbem designari censet vir eruditus. Verum
    rem, ut quidem mihi videtur post Holstenium acu
    tetigit Baluzius, in emendandis veteribus monumen-
    tis sagacissimus, qui hic legendum esse monet Duas
    Senemsal., id est duarum Senemsalsensium. Sic Ju-
    lianus supra memoratus, in laudato Lateranensi con-
    cilio subscripsit proconsularium epistolæ synodicæ
    ad Paulum Constantinopolitanum datæ, sub hac for-
    mula, Julianus episcopus sanctæ Ecclesiæ duarum
    Senepsalitianorum, seu potius, Senemsalitanorum. Du-
    plex igitur erat, uti videtur, locus ejusdem nominis,
    unicum habens episcopum, qui hac de causa quan-
    doque Senemsalitanus dicebatur, alias vero duarum
    Senemsalitanorum, ut hic in Notitia, aliquando etiam
    a Senemsalis, uti supra observavimus ex Collatione
    Carthaginensi. Alia porro fuit ejusdem pene nominis
    urbs in proconsulari, cui præfuit Felix Selmelselitanus,
    in concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratus.
    De quo et Gratianus loquitur 16 q. 1. c. Felix, uti
    monet Baluzius in notis ad cap. 201 Collationis
    Carthag., occasione 106 Cresconii episcopi Silemsi-
    lensis, ex Donatistarum secta, qui ibidem memoratur.
    17. MISSENSIS. Missum memorant Antoninus in
    Itinerario, et anonymus Ravennas lib. v. At Tabulæ
    Peutinger., Plin. lib. v, cap. 4, et alii auctores hanc
    urbem Misnam appellant, Ptolemæus vero Nisnam.
    Missum Carthaginiensium navale appellat Procopius
    l.b. ii de Bello Vandalico. Servusdei episcopus Mis-
    suensis subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio
    anno 525. Habetur et inferius num. 49 Muzua.
    18. LAPDENSIS. Ejusdem loci videtur fuisse Rufinus
    episcopus Labdensis ex parte Donati in Collatione
    cap. 193 memoratus. Victor item Lapdensis episcopus
    interfuit concilio Cartha-inensi sub Bonifacio. Et
    infra inter antistites Mauritaniae Cæsariensis, Resti-
    tutus Lapidensis episcopus, num. 61.
    49. ASSURITANUS. In concilio Carthaginensi sub
    sancto Cypriano, pro rehabitandis hæreticis senten-
    tiam tulit num. 68 confessor Victor ab Assuris. Et
    idem Cyprianus Epicleto fratri, id est episcopo, ni
    fallor, et plebi apud Assuras consistenti scripsit epi-
    stolam, quæ est in nova editione num. 65. Eidem
    urbi præfuit Evangelus episcopus Ecclesiæ Assuritanæ,
    in concilio Carthaginensi sub Aurelio memoratus in
    codice canonum Ecclesiæ Africanæ, apud Justellum
    pag. 346, qui et adluit Collationi Carthag. cap. 120.
    Porro Prætextatus episcopus Assuritanus Donatista
    subscripsit concilio Cabarsussitano anno 593, et anno
    sequenti in Bagaiensi synodo e sede sua dejectus est.
    Rogati, quem iidem Donatistæ Prætextato subroga-
    verant, meminit sanctus Augustinus libro 11 contra
    Cresconium, cap. 56, cui postea ad unitatem catho-
    licam converso, ut idem sanctus doctor narrat in
    libro de Gestis cum Emerito num. 9, Circumcelliones
    manus et linguam præciderunt. Assuras haud semel
    memorat Antoninus in Itinerario; quam urbem As-
    surus Ptolemæus appellat, Tabulæ Peutingerianæ
    Assures. Eamdem porro urbem esse oppidum Axuri-
    tanum, seu, ut alii codices habent, Assuritanum, a
    Plinio lib. v, cap. 4, laudatum, vult Harduinus, cui
    favet synodica proconsularium in concilio Lateranensi
    sub sancto Martino: ipsi enim subscripsit Victorinus
    episcopus Ecclesiæ Axuritanæ. Tamen præter Evan-
    gelum Assuritanum episcopum, quem supra diximus
    in Collatione Carthaginiensi inter catholicos compa-
    ruisse, cap. 120, Victor episcopus Axurensis catholicus
    interlocutus est capite 187. Sed nodum hunc solvit
    Baluzius, qui observat Victorem istum, cognitione 2,
    cap. 13, Ajunensem episcopum appellari. Et quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha. Números em negrito (105, 106) transcritos como texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>