<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    308 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,920">
    circumæsti, ab ipsis tandem Numidiæ militibus Boseith perducti sunt, ubi martyrium consummavere.
    65. TIPASSENSIS. Habetur infra inter episcopos Mauritaniæ Cæsariensis num. 99 Reparatus Tipsitanus. Tipsam in Numidia memorant Tabulæ Peutingerianæ. Antoninus in Itinerario, et anonymus Ravennas libro 11, num. 6. Firmus episcopus Ecclesiæ Tipsensis, Numidicæ provinciæ legatus, subscripsit (concilio Carthaginensi sub Bonifacio ann) 525. Idem, vel illius nominis simul et sedis successor, Firmus episcopus Tipsas Africanæ provinciæ adfuit concilio v generali.
    66. TIBILITANUS. Codex Halleri apud Ortelium Tibilitanus. Huic urbi præfuisse Donatum Tisilitanum episcopum, qui in Collatione Carthag. cap. 121 inter catholicos recensus est, contendit Joannes Garnerius. At contra insurgunt viri eruditi Henricus Norisius, et Stephanus Baluzius, Tibilitanam urbem a Tisilitana distinguendam esse invicte probantes ex hoc ipso Collationis loco, quem pro sua sententia ab illis laudata protulerat Garnerius. Nam ibi Donatus Tisilitanus nullum habere adversus se Donatistam episcopum palam professus est, nemine reclamante. Fit tamen capit. 197 Sallustius episcopus Tibilitanus inter Donatistas comparuit, qui et ipse nullum contra se catholicum episcopum habere asseveravit. Cæterum Florentius episcopus Tisiliensis adfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Sed gravior est difficultas an Tibilitana civitas hic memorata ab aliis Tibilitanis distingui debeat. Marinus ab aquis Tibilitanis Donatista occurrit apud Optatum libro 1, i scilicet ipse qui synodo Cirtensi inter alios Donatistas traditores interfuit, ut ex ejusdem concilii actis narrat Augustinus libro 11 contra Cre-conium Donatistam, cap. 27. Et idem Augustinus libro xx1 de Civitate Dei, cap. 8, refert miraculum quod apud Aquas Tibilitanas in memoria sancti Stephani contigerat sub Proculo ejusdem loci episcopo. Tibili habet anonymus Ravennas, sed non memorat Aquas Tibilitanas; cum tamen Thibilim habeant Tabulæ Peutingerianæ, simul et Aquas Tibilitanas, facile crediderim duas fuisse civitates a sese invicem diversas.
    67. SIRTENSIS. Testatur Possidius in Indiculo sermonem Siriti contra Donatistas a beato Augustino habitum fuisse. In Collatione Carthag. cap. 202 Cresconius episcopus Sinitensis ex parte Donati comparuit. Erat prope Hipponensem urbem Castellum Sinitense ex Augusti-lo lib. xx11 de Civitate Dei, cap. 8. Vide ejusdem epistolam 105, num. 4, ubi de Marcello ejusdem loci episcopo agitur, cujus nomen ex Colationis Carthaginensis gestis excidisse suspicatur Baluzius. Sunitu coloniam habent Tabulæ Peutingerianæ.
    68. CETHAQUENSISCA. Monet eruditus Baluzius monstruosum id nomen ex eo natum esse quod, cum in veteri exemplari scriptum esset Cetha:quensis, studiosus aliquis advertens primam hujus nominis syllabam mutandam esse in ca, duas has literas in margine apposuerit, quas posteri exscriptores simul cum priori lectione conjungentes, fec-runt Cethaquensisca. Inde infert Pascentium, hic in Notitia memoratum, eidem urbi præfuisse ac Bonifacium, qui in Collatione et Carthag. cap. 113 episcopus Ecclesiæ Cithaquensis dicitur. Ibidem Speratus Donatista Bonifacii adversarius, sicut et inferius cap. 202 recensentur. Denique sanctus Augustinus de Paulo et Bonifacio episcopis Cathaquensibus agit epist. 96 et seq. editionis Benedictinæ.
    69. TEG LATENSIS, aut Tegulatensis, cujus loci Donatistas episcopos Donatista interfuit Collationi Carthag. cap. 138. Mirum autem est hanc Donatum a Carolo a Sancto Paulo Fuliensi episcopos Sardiniae accenseri, in qua insula Tegulam locat inter Sulciti et Nuram, in Geographia sacra. Teglata habetur in Tabulis Peutingerianis segmento 3.
    70. ZABENSIS. Hunc memorat quoque codex Halle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
    ri. Fuit et in Mauritania Sitifensi Zabensis urbs, cujus antistes inter istius provinciæ episcopos num. 40 recensetur. Alterutrius fuit Lucius episcopus Zubensis ex parte Donati, qui Collationi Carthag. cap. 198 interfuit. In Notitia jam laudata a Goare edita, sub provincia Byzacenæ, quæ urbes aliquot et proconsulari, Numidia et Byzacena complectitur, occurrit Zubi, quæ in editione Beveregiana appellatur Subiba, et utrobique Græce habetur Σούβιβα. Holstenius putat hanc esse Zamam urbem regiam.
    71. MUSTITANUS. M. moratur in Collatione Carthag. cap. 121 Victorianus episcopus plebis Mustitanæ, qui ibidem duos adversarios Donatistas se habere conqueritur, Felicianum, nempe Mustitanum, et Donatum Turensem. De his agit Augustinus in brevioulo collationis primæ diei, cap. 12. Verum hos episcopos et proconsularibus fuisse contenti Henricus Norisius in observationibus adversus Garnerium, qua in provincia Mustensem et Turrensem urbes invenit. Priorem quidem ex epistola synodica Patrum provinciæ proconsularis, quæ laudata est in concilio Lateran. sub sancto Martino actione 2, cui inter alios subscripsit Januarius misericordiæ Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Mustianæ. Et quidem Felicianus in Collatione cap. 122 interrogatus fuit an communionem haberet cum Primiano, qui scilicet erat ex Donati secta episcopus Carthaginensis, proindeque ex proconsulari, quamquam, ut nihil dissimulemus, non ibi de provincia agebatur, sed de schismate quod inter ipsos Donatistas ortum fuerat, aliis Primiano, alii vero Maximo adhærentibus. Ille Felicianus ex iis unus erat qui anno 593 concilio Cabarsussi ano interfuerat, et anno sequenti in synodo Bagaiensi fuerat condemnatus. Mustitanorum simul et Assaritanorum mentio frequenter apud Augustinum occurrit in libris contra Donatistas. Assuritani autem ad proconsularem pertinebant, ut supra vidimus (Col. 282). Musti ex Antonini Itinerario in utriusque provinciæ proconsularis scilicet et Numidiæ confinio sita erat. Eadem est, ni fallor, quæ Mubsi dicitur in Tabulis Peutingerianis. Muste vicum inter duas Syrtas memorat Ptolemæus lib. 11, cap. 3. Porro Thurris Siciliæ proxima in Tabulis Peutingerianis, eidem proconsulari provinciæ attributa videtur. Sed de hac urbe iterum agemus infra, ubi de Byzacenis num. 28. Verum etsi No isius Mustitanum in proconsulari provincia urbem admiserit, haud tamen inficiatur aliam ejusdem nominis in Numidia quoque exstitisse, cujus episcopus ex Donatistarum secta, nomine Creconius, Collationi Carthag. cap. 206 interfuit, ubi dicitur episcopus Musti. At admissa hac sententia, rejicienda erit Baluzii emendatio, qui Musertitanus ibi pro Musti posuit. Sed id, ut vir eruditus ipse monet, ex conjectura, fatetur quippe vetus exemplar, simul cum omnibus editis Musti habere. Vide infra Mauritaniæ Cæsariensis episcopos num. 76.
    72. TUBUNENSIS. Sic scribendum est e hujus urbis nomen monet Norisius in Animadversionibus contra Garnerium, quamvis in Collatione Carthag. cap. 121 habeatur Cresconius episcopus Ecclesiæ Tubinensis. Cave autem ne urbem hanc cum Tubiensi in Mauritania Cæsariensi confundas. Diversas enim esse vel ex eo evinci potest, quod præter Cresconium supra memoratum et Probasium adversarium ipsius, comparuerit in eadem collatione cap. 133 Felix episcopus Tubinensis, 133 et ipse catholicus. Tubunam tamen urbem in Mauritania Cæsariensi exstitisse certum est. Et inferius in hac ipsa Notitia Tubuna inter sedes istius provinciæ, quæ episcopos non habebant, recensetur. Nemesianus a Tubunis quintus inter rebaptizantes sententiam dixit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; cujus objectiones fusius refellit Augustinus lib. vi de Baptismo contra Donatistas, cap. 12. Apud Tubunas colloquium habuerat Augustinus cum Bonifacio comite, qui tunc cupiebat dimissis rebus omnibus vitam monasticam amplecti, hocque ipsi ad deteriora lapso in memoriam revocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita (Patrologia Latina ou similar), com notas críticas sobre geografia eclesiástica africana.
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
    Ligaturas æ, œ preservadas onde visíveis (ex: circumæsti, Cæsariensis).
    Numerais romanos e árabes misturados no texto.
    Algumas abreviaturas expandidas implicitamente na leitura (ex: cap., ep., ann), mas mantidas conforme o impresso.
    "No isius" na coluna direita, linha ~25, parece ser erro de impressão ou quebra de "Norisius".
  </notas>
</pagina>