<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    287 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    37. SIMINENSIS. In codice Uallerii Siminiensis.
    Apud anonymum Ravennensem libro v, num. 5, occurrit Siminina, quam urbem eamdem esse putat noster Placidus Porcheron cum Sinuana, quæ libro III, num. 5, apud eumdem auctorem memoratur. Opinatur Baluzius hic in Notitia scriptum fuisse Simminensis, et inferius num. 42, Seminensis pro Simitensis, quod in Collatione Carthaginensi cap. 126 interfuerit inter Patres catholicos Benenatus episcopus Ecclesiæ Simitensis; et alter Benenatus episcopus Ecclesiæ Semitensis subscripsit cum aliis proconsularis provinciæ Patribus synodicæ jam sæpius laudatæ, quæ approbata fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Sane varii modi, quibus variis in locis civitas hæc scribitur, ansam præbent conjecturis indulgendi. Oppidum Simittuense memorat Plinius lib. v, cap. 4. Antonino dicitur Simittu. In concilio Carthaginensi editionis Labbeanæ, quod anno 419 sub Aurelio celebratum est, interfuit Adeodatus Simittuensis, seu Sumitensis, seu Simnethensis, qui in codice canonum ecclesiasticorum ex Dionysio-Exiguo apud Justellum col. 163, et in codice canonum Ecclesiæ Africanæ col. 396, dicitur Adeodatus Simidicus, seu ut habet textus græcus, Σιμιδικῆς. Cave tamen ne unam et eamdem urbem esse existimes Simittu et Simidicam. Duas enim esse omnino diversas probat Norisius in observationibus adversus Garnerium, jam sæpe laudatis. Et quidem id facile evinci potest ex Collatione Carthaginensi, ubi cap. 126 Benenatus Simittensis jam memoratus, testatur nec alium secum episcopum, nec hæreticos sibi adversarios habere. Et cap. 133 item inter catholicos recensitus est Adeodatus episcopus plebis Simidicensis, qui pariter unitate catholica gaudebat. Hinc collige aut in subscriptionibus Labbeanis restituendum esse Simidicensis pro Simittensis, aut certe Adeodatum in isto Carthaginensi concilio memoratum, alium prorsus esse ab Adeodato Simidicensi, in Collatione cap. 133 laudato, qui Benenato successerit, ut vult Norisius. Vide infra num. 42, ubi de Seminensi episcopo agemus.
    38. CLIPiensis. Eodem modo scribitur nomen Stephani episcopi Ecclesiæ Clipiensis, qui subscripsit synodicæ proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Et Crescens Clipiensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Tabulæ Peutingerianæ habent etiam Clipeis. Sæpius tamen veteres scribebant Clypeam aut Clupeam. Sic quippe habent Ptolemæus libro IV, cap. 3; Cæsar libro II de Bello civili; Hirtius libro de Bello Africano; Plinius, Antoninus in Itinerario, Pomponius Mela, Solinus, Polybius, et alii passim auctores. Ejus rei rationem reddit Silus Italicus lib. I, quod nempe in clypei modum esset exstructa. Collationi Carthaginensi interfuit Laodicius episcopus plebis Clypiensis, qui cap. 133 cum Geminio suo adversario memoratus est. Geminus iterum cap. 198 cum ceteris Donatistis comparuit. Hæc urbs prima omnium Africanorum in Romanorum potestatem devenit sub Regulo, ut observat Polybius libro I Historiarum, Florus libro I Historiæ Romanæ, cap. 2. Herculen in ea cum Anthæo Afrorum rege decertasse veteres putabant, ut refert Procopius libro II de Bello Vandalico. De Anthæo autem plura habent fabulæ, sed quæ hic recensere non vacat.
    39. MEGALOPOLITANUS. Sic legendum esse compluribus exemplis probat Norisius, qui Garnerium reprehendit quod Megalopolitanus abque ullius codicis auctoritate scripserit. 112 Codex Itallerii apud Ortelium habet Megapolis; sed pro Norisio stat codex Laudunensis annorum 800. Et quidem licet in Labbeana Conciliorum editione capite 135 Collationis Carthaginensis memoretur Romanus episcopus plebis Megapolitanæ, in editione tamen Albaspinæi habetur Megalopolitanæ, cui lectioni respondere veterem codicem manuscriptum monit Baluzius in nota ad hunc locum. Editio Papirii Massoni habet Neapolitanæ. Cæterum nostræ lectioni favet etiam synodalis epistola ex concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Lateranensi sub sancto Martino jam sæpius laudata, cui inter provinciæ proconsularis episcopos subscripsit Reparatus episcopus Ecclesiæ Megapolitanæ.
    40. TIMIDENSIS. Felix episcopus Ecclesiæ Timidensis recensetur inter episcopos proconsularis qui synodicæ subscripserunt eidem Concilio act. 2, et Timidensium martyrum memoria celebris olim fuit in Africa, ut ex vetusto calendario Carthaginensi patet, in quo 11 calend. Junii sanctorum Timidensium festivitas memoratur. Hæc eadem urbs est quæ vulgo Timida Regia dicitur, cujus episcopum Faustum confessorem laudat Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 22, qui longe antea in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano pro hæreticis rebaptizandis num. 58 sententiam dixerat. Restitutus episcopus Timiditensis Regiorum subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525. Porro huic etiam urbi præfuisse Januarius episcopus plebis Tunnudensis, qui in Collatione Carthag. cap. 120 memoratur, censuerunt aliqui viri eruditi: contra quos insurgit Norisius in observationibus adversus Garnerii notas, qui sedem Tunnudensem a Thunu ex Tabulis Peutingerianis, aut a Tunuba ex Ptolemaicis, aut certe ab oppido Tunudiensi, quod Plinius lib. v, cap. 4, in proconsulari locat, potius esse repetendam censet. Tunnudensis reposuit Baluzius in notis ad hunc Collationis locum, quod Victorianus Donatista, qui ibi Januarii adversarius dicitur, infra cap. 204 ejusdem Collationis appelletur episcopus Tunnusdensis. Thunudam memorat Ptolemæus lib. IV, cap. 3. Sed de urbe Tunnudensi plura diximus in nota 46 ad Victorem Vitensem (Col. 198, n. f). Porro id viros eruditos impulserat ut hic Tunudensis pro Timidensis scriptum fuisse censuerint, quod veteres Collationis editiones haberent Tunudensis, quod mendunt etiam viro erudito, qui sancti Cypriani Oxoniensem novissimam editionem curavit, lucum fecit.
    41. VINCENTIUS ZIGGENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter Donatistas comparuit Donatus episcopus Zicensis, quo nomine sedem Ziggensem hic in Notitia memoratam designari putat V. C. Baluzius in notis ad hunc Collationis locum; ibique reprehendit Holstenium, qui Zicensem hanc urbem cum Siccensi eamdem esse putavit, cum alius Paulus Siccensis episcopus ex Donatistis cap. sequenti memoretur. Et quidem Fortunatianus Siccensis Catholicus episcopus cap. 139 profitetur ita unitatem catholicam in urbe sua haberi, ut episcopus Donatista qui ibi morabatur, vix nomine notus esset. Cæterum Vincentium, qui hic in Notitia Ziggensis episcopus dicitur, eum ipsum esse censet Baluzius, qui apud Victorem Vitensem lib. I, num. 9, appellatur episcopus Gigianus, de quo vide notam 29 in hunc auctorem (Col. 195, n. e). Sed eo pacto urbs Zicensis, seu, ut vult Baluzius, Ziggensis in Collatione memorata, alia erit ab ista Zigensi de qua agimus, quam tamen eamdem cum Gegitana esse dicit. Nam in Collatione Quadratus episcopus plebis Gegitanæ catholicus cap. 128 profitetur nunquam in sua urbe ullum fuisse Donatistarum episcopum; 113 proindeque Donatus Zicensis, qui, uti diximus cap. 197 inter Donatistas adfuit, adversarius ejus esse non poterat. Denique in Antonini Itinerario inter Carthaginem et Tuburbem Minus locatur Gigia. Et Anonymus Ravennas memorat lib. III, num. 6, Gegite inter urbes quæ in proconsulari et Numidiæ finibus jacent. Candidus episcopus Sicensis subscripsit synodicæ proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Sed iste fortassis Siccae Veneriæ episcopus fuit, quæ civitas ut plurimum Sicca absque ullo addito dicebatur. De hac vide notam 73 in Victorem Vitensem (Col. 207, n. e).
    42. SEMINENSIS. Ilic Seminensis et supra Simminensis pro Simitensis scriptum fuisse censet Baluzius. Adfit tamen, ut ipsemet fatetur, concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 Junianus episcopus Siminensis, qui et alias scribitur Simminensis. Vide supra num. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita no parágrafo 39. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. Números em negrito (112, 113) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>