969 "NOHTIA AFRICA. . 9:0

qui deprehenditur ensdem episcopos seorsim enumerando. Qua in re etiam manuscripti lectionem servavi-
mus, cum fieri potuerit ut aliquot nomina e Notitia exciderint. Ne tamen hoc aliquibus incommodum
videatur. quod alius numerus in singulorum enumeratione habeatur, et alius in iis simu! collectis, retenta
manuseripii lectione, Sirmondi restitutiones inter ansulas apponi curavimus, Sie et utulum ab. eodem viro
' Wocto huic monumento impositum, Notitia scilicet provinciurum, elc., ei qui iu manuscripto habetur, Inci-
piunt. nomina, etc., premisimus, .

NOTITIA

PROVINCIARUM ET CIVITATUM AFRICAE.

DB tciriUvr NourNA. EPISCOPORUM CATHOLICORUM DI- À Nomina episcoporum provincie. Numidie.
VERSARUM PROVINCIARUM QUI CARTHAGINE EX PRCEPTO
REGALI VENERUNT PRO REDDENDA RATIONE FIDEI, DIE
CALEND. FEBRUARIAS, ANNO SEXTO REGIS HUNERICI.

Felix Berceritanus.
Augentius Gazavfulensis, prbt.
Quodvultdeus Calamensis.

Neonina episcoporum provincie proconsularis, vel qui Honoratus Castellanus.

in exsilium missi sunt.

Eugenius Carthaginiensis, Tamalleni.
Felix Abaritanus, exsilium.
Paülus Sinnarensis, exsilium.
Felix Piensis, Corsica exsilium.
Marianus Hippzaritensis, ut supra.
Pascasius Gunelensis, ut supra.
Sacconius Uzialensis, ut supra.
-Bonifacius Membrositanus, fung.
Gulosus Beneventensis. Corsica.
lteparatus Utimmirensis, ut supra.
Pastinatus Puppitanus, ut supra.
Reparatis Puppianensis.
Fortunstianus Araditanus, .Corsica.
Deumhabet Thelensis, Corsica.
Liberatus Mullitanus, ut supra.
Mannucius Duassedemsai.
Hirundinus Missuensis, Corsica.
Jona Lapdensis, ut supra.

Peregrinus Assuritanus, in exsilium lic.

Quintianus Urcitanus,
Cresconius Tennonnensis, prbt.
Florentinus Uticensis, Corsica.
Pascasius Sligirpensis, ut supra.
Varissimus Gisipensis, in exsilium.
Gaius Uzitensis, prbt.
Exitziosus Verensis, Corsica,
"Cresces Cicsitanus, in exsilium.
Bonifacius Bolitanus, Corsica.
Felix Carpitanus, ut supra.
Carcadius Maxulitanus, ut supra.
Cyprianus Bonustensis.
Daimatius Tinnisensis, Corsica.
AEmilianus Culsitanus, Corsica.
Felix Bulensis, prbt.
Clementinus Neapolitanus, Corsica.
Felix Curbitanus, ut supra.
beuterius Simminensis, ut supra.
Aurelius Clpiensis, ut supra.
Coronius Meglapolitanus, ut supra.
Benenatus Timideusis, ut supra.
Vincentius Ziggensis, in exsilium.
136 Florentius Seminensis, Corsica.
Honoratus Tagaratensis, prbt.
Vindemius Altuburitanus, in exsilium.
Cyprianus Cellensis, in exsilium.
Augentius Uzippar.tanus, in exsilium.
Cassosus Ausanensis, hie.
Maximinus Mar»ggaritanus bc.
Felix Muzueusis.,
Joannes Bullensiam regio,
Cresciturus Titulitanus.
Benevaus Tuburbitensis, !
Victor Eudalensis, :
l'ascasius Tulanensis,
Sunt uunero 54.

Leontius Burcensis.
Firinianus Centurionensis, pris.
Rutinianus Vadeusis.

Paulus Nibensis, prbt.
Mariialis Gireusis.

Victor Cuiculitanus,
Cresconius Amporensis.
Adeodatus Fesseitanus, prbt.
Vitalianus Bocconiensis.
Dumvirialis Damatcorensis, prbi.
3onatus &usuccurensis.
Palladius Idicreusis prbt.
Gaudentius Putiensis,

Vietor Suggitanus.
Benenaius Lamviritanus.
Timotheus Tagurensis.
Melior Fossalensis, Nam.
Frumentius Tubusicensis.
Felix Lamsortensis.
Abundius Tididitanus prbt.
Valentianus Montensis, prbt.
Adeodatus Nobabarbarensis.
Adeodatus Idassensis.
Floréntius Nobagermaniewsis.
Villaticus de Casis Medianensis.
Eusebius Susicaziensis.
Victorinus de Noba Cesaris,
Witalianus Vazaritanus.
Junior Tigillabensis,

Vigilius Kessanensis, prbt.
Leporius Augurensis.
Pascentius Octabensis.
Petrus Madensis.

Felix Matharensis, prbt.
Florentius Centenariensis.
Felix Gilbensis, prbt.
Florentianus Midilensis.
Fluminius Tabudensis.

- Optantius Casensicalanensis.

Peregrinus Punentianensis, prbt.
Felix Nobasparsensis, prbt,
Felicianus Metensis.

Domnicus Czsariensis, prbt.
Candidus Nobasinensis, prbt.
Quodvulideus Cxlianensis, Nam,
Januarius Jacterensis.
Victorinus de Castello Tituliano.
Fruetuosus de Giru Marcelli.
Cresconius Tharasensis.
Maximus Sillitanus, prbt.
Vigilius Hizirzadensis, prbt.
Victor Municipensis,

Servus Ársicaritanus.

Felix Casennigrensis.
Donatianus Vaselitinus.
Pudentius Madaurensis,

Digitized by Google
