<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    255 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nistas, cap. 31. Antonius episcopus plebis Carpitanæ,
    rum suo adversario ex parte Donati, nomine Veratiano, recensitus est in Collatione Carthaginensi cap. 126. Idem Veratianus cap. 225 inter custodes tabularum ex secta Donatistarum computatus est. Pentadius Antonii successor, episcopus Ecclesiæ Carpitanæ subscripsit concilio Carthaginensi quod sub Aurelio anno 419 celebratum fuit. Venerius item Carpitanus episcopus sæculo sequenti concilio Carthaginensi sub Bonifacio interfuit. Denique inter alios proconsularis provinciæ episcopos 109 qui synodica subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2 memoratur Bassus episcopus Ecclesiæ Capitanæ.
    30. MAXULITANUS. Maxulam habent Tabulæ Peutingerianæ. Ptolomæus vero lib. IV, cap. 3, Maxulam commemorat, et paulo inferius inter eas urbes quæ sub Carthagine erant, Maxulam Veterem omnium primam recenset. Maxulam coloniam appellat Plinius libro V, cap. 4. Porro in concilio Carthaginensi sub Genethlio Numidius Massylitanus memoratur capitulo 6, quod est in codice Africanæ Ecclesiæ cap. 8. At in Collatione Carthaginensi capite 112, comparuit item Numidius episcopus Ecclesiæ catholicæ Maxulitanæ, simul cum Felice ipsius adversario ex secta Donatistarum. Denique alius Numidius ejusdem urbis antistes concilio Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525 subscripsit. Sanctorum Maxulitanorum festivitas in veteri calendario Carthaginensi celebratur die XI cal. Augusti. De iis duos habemus sancti Augustini sermones, qui de sanctis martyribus Massylitanis inscribuntur.
    31. BONUSTENSIS. Inter catholicos Patres qui ad Collationem Carthaginensem convenere, memoratur capite 133 Rufinianus episcopus Bonustensis.
    32. TINNISENSIS. In Tabulis Peutingerianis occurrit Tumsa, fortassis pro Tunisa. Tumissam et Tunizam memorat anonymus Ravennas libro III, num. 6; Ptolomæus lib. IV, cap. 3, Thinissam laudat, et inter urbes quæ sub Carthagine erant Thernisam et Uthinam. Præcedenti autem capite jam Tenissam memoraverat, sed in Cæsariensi Mauritania. Tunes celebris est apud Polybium, cujus situm libro XIV describit his verbis : Tunes Carthagine abest stadia ferme 120..... ex omni ferme parte Carthaginis potest conspici. Hanc urbem ex Carthaginis ruinis crevisse verisimile est, etiam nunc regni, seu potius reipublicæ ipsi cognominis caput. Sesilianus Tuneniensis seu Tuniensis episcopus, vices egit Primosi episcopi Carthaginis in concilio et generali. Suspicator Baluzius Tinnisensi urbi, hic in Notitia memoratæ, præfuisse Valerium episcopum plebis Utinensis, in Collatione Carthaginensi capite 126 inter Orthodoxos Patres recensitum. Editiones tamen quæ Baluzianam præcessere habent Uinicensis. Sed hæc varietas lectionis viri eruditi sententiæ non adversatur, siquidem et codex Halleri in Notitia pro Tinniensis habebat Tincensis, ut ex Urtelio colligitur, qui Tinicam ex Victore ms. codicis Halleri laudat. Cæterum in jam laudata Collatione capite 180 inter Donatistas comparuit Colonicus episcopus Thinistensis, ubi Baluzius legendum esse censet Tinnisensis. Sed hanc sedem ad Numidiam revocari debere arbitratur cum Baronio. Denique in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 29 sententiam pronuntiavit confessor Venantius a Tinisa, cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, capit. 13.
    33. CULSITANUS, seu potius Culusitanus. Nicasius quippe Culusitanus memoratur in concilio Carthaginensi sub Grato. Celebris fuit Vincentius episcopus Ecclesiæ Culusitanæ, qui fuit unus e septem catholicis episcopis qui in Collatione Carthaginensi electi sunt pro tuenda Ecclesiæ catholicæ causa adversus schismaticos Donatistas; recensitus quoque inter cæteros Patres cap. 155. Idem antistes interfuit concilio Carthaginensi sub Aurelio quod anno 419 celebratum fuit, ut patet tum ex editione Labbeana, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    etiam ex codice canonum Ecclesiæ Africanæ. Is idem ipse est qui a Paulino laudatur in Vita sancti Ambrosii capite ultimo, quamvis ibi in editis episcopus Colossianus appellatur, contra 110 omnium fere mss. cod. fidem, qui, ut testantur nostri in nova sancti hujus doctoris operum editione, habent Culusitanus, quod tamen nec ipsi emendarunt. Sæculo sequenti Marcianus episcopus plebis Culusitanæ interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Denique synodicæ episcoporum proconsularium quæ in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2 recitata fuit, subscripsit Petrus gratia Dei episcopus Ecclesiæ Culcitanensis. Urbem tamen Culcitanam a Culusitana distinguendam esse contendit Norisius adversus Garnerium. Nam Antoninus in Itinerario, et Tabulæ Peutingerianæ Culcitanas in media Numidia locant, cum tamen certum sit ex omnibus testimoniis quæ supra laudavimus Culusitam ad proconsularem pertinuisse. Culuciam memorat anonymus Ravennas libro V, num. 4. Nec immorari licet refellendo alteri Garnerii errato, qui eamdem Culusitanam urbem cum Curubitensi confundit. Ex his quippe quæ inferius de Curubi dicemus num. 36, patebit has omnino diversas fuisse. Denique Culusitanam civitatem laudat Victor Vitensis libro V, num. 3, in qua tot martyres ac confessores sub Vandalica persecutione floruerunt, ut impossibile fuerit eos homini supputare. Præ cæteris laudat Victoriam matronam illustrem.
    34. BULLENSIS. Confessor Therapius a Bulla tulit sententiam adversus hæreticorum baptismata in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, num. 61; cujus argumento respondet Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 25. Huc forte revocandus quoque est Victor Bullensis qui synodali epistolæ proconsularis provinciæ episcoporum jam sæpius laudatæ subscripsit, ut videre est in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Bulæ campum semel et iterum memorat Procopius libro I de Bello Vandalico, qui erat in itinere versu Numidiam. Campi Bullensis meminit quoque sanctus Augustinus epistola 65. Vide inferius num. 50, BULLENSIS REGIO.
    35. NEAPOLITANUS. Omnium postremus Junius a Neapoli pro rebaptizandis hæreticis sententiam dixit in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano. Fortunatianus Neapolitanus episcopus subscripsit concilio Carthaginensi quod anno 419 sub Aurelio celebratum fuit; idemque interfuit Collationi Carthaginensi capite 126 cum Ampelio Donatista ipsius adversario; qui Ampelius iterum capite 206 inter ejusdem sectæ episcopos recensitus est. De hac urbe agunt Hirtius in libro de Bello Africano, Pomponius Mela, aliique auctores, quam Tabulæ Peutingerianæ mediam fere inter Clypeam et Pudput locant. Consentit Antoninus in Itinerario, ubi Putput, Curubis, Neapolis, Clypea. Cæterum Ptolomæus Neapolim coloniam appellat, Liberum Oppidum Plinius. Aliæ erant in aliis provinciis urbes Neapolis dictæ.
    36. CURBITANUS. Huic lectioni favet jam non semel laudata synodica proconsularis provinciæ episcoporum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino approbata, cui subscripsit Benenatus gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Curbitanæ. Frequentius tamen veteres Curubim scribebant. In Collatione Carthaginensi cap. 198 inter Donatistas recensitus fuit Victor episcopus Curubitanus. Adfuit et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 Peregrinus episcopus Ecclesiæ Curubitanæ. Eadem civitas Curubis a sancto Augustino appellatur libro XXII de Civitate Dei, cap. 8. Sacris scriptoribus profani consentiunt Plinius, Antoninus in Itinerario, anonymus Ravennas libro V, numer. 5. Curubim tamen, seu, ut habet codex Palatinus, Curabim appellat Ptolomæus libro IV, cap. 3. Post Norisii in 111 Garnerium, censuram nemerit, opinor, in posterum qui hanc urbem cum Culsitina confundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,55,505,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,345,505,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,595,505,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,845,505,865">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central. Números em negrito (109, 110, 111) mantidos. Ortografia original preservada (ex: Carthaginensi, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>