97!

primis attendisse, ut! in referendis urbitim, oopido-
rum aut certe ipsorum hominua nominibus, ea seut-
per, prout in. manuscriptis eudicihus aut saltem in
editis habentur reprzesentarem : ratus unius litternlz
mntatione resaliquando ita pertarbari, ut urbs una ex
provincia in 100 alter»m provinciam transferatur
ut certe una conltetur ex duabus, aut alter dividatur
in duas, aliaque id. genus incommoda oriantur, quos
iv sco»ulos viros etiam erudites aliquando, incautos
impegisse difüteri non possumus, Sie, ut alia exempla
pretermit:in, Vietór noster ex Vitensi factus est
episcopus Uticensis, ex Byzacena in proconsularem
provinciam translatus, et ex humiii forte vico aut
vppido cui praeerat, in celebris Romanorum coloni
seem evectus, Certe, quamvis hizec cautela in omni-
bus rebus adhibenda sit, religiosius tamen in descri-
bendis urlhibus Africanis tenenda est; quippe cum,
ul ait Plinius initio libri quinti, populorum vel opyi-
dorum Africe nomina. vel maxane sint. ineffabilia,
prirterquam ipsorum linguis; ex pronuntiationis si-
militadiue, qu:e in aliena lingua reperitur, vix ac ne
vix quidem aliquid certi erui pctest.

Asxo sEXUO, Sic hahet codex ims. ecclesi; Laudu-
mensis, sed mceudose. Certi quippe est ex Victore
ceierisque antiquis scripioribas, edictum pro episco-
porum convenu sense Februario anni sequentis
apud Carthoginem habendo, datum fuisse xm calend.
Junias, auno 7 regni. Huuerici. Unde meriio emen-
davit Chiffletius 8 pro sexto.

AD PROVINCIAM PROCONSULAREM.

1. EccENIcS Can TRAGINIENSIS, l'AtALLENI, De Euge-
vi» illustrissimo Chrisii confessore multa habes apud
Victorem Vitensem libro tt et sequentibus, et adhuc
plura inferius in nostro Commenturio historico, ca-
pite 8. De Carthagine vero, quam Solinus folyhistoris
tapite 30, alferum post Homam orbis terrarum decus
appellat, plura coungerere superlluum esset. Nam, ut
Sallustii in libro de Bello Jugurthino verbis utar,
de Carthagine silere melius puto quam pauca dicere.
Ejus excidium paucis exponit Vietor nosier libro 1; de
quo plura dicemus in Commentario nostro cap. 5.
Loi autem hie Tamattenum appellati, quo Eugenius
exsul a«tus est, situm describit Victor, libro v, num,
Ww, quem Tamallumensem civitatem. fuisse numero
sequenti indicat, de qua urbe fusis agemus infra, ubi
de Tamallumensi episcopo, inter Dyzacenos nun. 55.

9. Firax. AraniTASNUs, Is ipse vicetur esse qui apnd
Vietorem libro n, num. 8, Feliz Abbiritanus appella-
Qr, in quem Iocum plura de urlie Abbir observavimus
Sota 9 (Supra col. 909, n. *), Ab.ritanam tamen provin-
eim wiewiorat idem Victer lib. 5, num. 4; et qnidem
a yroconsulari diversam, Etenim ibidem Abaritanam,
aliasque provincias sibi reservasse dicicur Gensericus,
exercitui suo Zeugdana seu proconsulari dimissa. Et
Phnius libro xvi, cap. 36, Arundinem pisca:oriam
Abaritanam ez Africa, tanquam cater. prestantiorem
laudat, Castellum Aboritanum laudat Ortelius ex Vi-
CL^re, ut ail, Uticensi; sed cum Abaritanam urbem e«
todem Victore iste auctor memoret, non unum et eum-
dem locum his vocibus soluit designare. laud tainen
improbabile est Aboritanus hic iu Notitia pro Abarita-
125 legendum esse. Habemus nempe Aboram urbem
in Africa, quam ad procousularem provincian 10]
pertinuisse ce.tum est ex epistola synodiea ejasdem
provinciz episcoporum ad Paulum Constaniinopol.-
lanum episeopum, quie lecta. fuit in concilio Latera-
nensi contra Moruotlieliia» sub sancto Martino, actione
seu secretario 2, IMuic enim. sub-cripsit feliz episco-
pus sancta ecclesi Aborensis. Preterea Cartiaginensi
Uollationi anno 441 in Donatistarum causa. habibe,
€ognitione 1, cap. 153, ioteiluit Trifolius episcopus
Aborensis ca:holicus. Denique apud Plinium lib. v,
€ap. 4, Aboriense oppidum memoratur.

9. Pautus SisNAR .Nsis,. Ilic episcopus laudatur a
Victore lib. 1, num. 9, ubi se'es jus varie in varus
cudicibus scribi ur, ut ebservavimus in nota 30 (Col.

ANNOTATIONES. IN. NOTITIAM. AFRICAE.

94

A 195, n. P). Sinnarensis ver» restituimus ex codice Lau-

dunensi, nam alias ed ti habebant Sinuarensis. Nostia
autem leclio confirmatur ex concilio quinto generali,
eui subsciipsit Victor episcepus municipii Sinna, pro-
vince proconsufaris. Ad. utramque. lectionem flechi
potest ea. quo habetar. in. Collatione Carthag., nbi
cap. 155 inter catholicos antistites recensetur Ste-
phanus episcopus plebis Sinnuaritensis. Aliqui tamen
editi habent Simuaritensis, et paulo post Ad Sinuar.*
Lieet vetus. codex , ut testatur vir eruditus Stepha-
nus Baluzius, habeat Ad Sinnar.; de qua. voce vide
infra inter Mauritani;e C;rsariensis urbes, num. 115,

4. Pigssis. Hunc locum ex [lalleri codice reperire
non licuit apud Ortelium, Legendum fortassis Picea-
sis. Etenim. in Tabulis Peutingerianis Picus memo-
ratur. Habetur etam inter. proconsularis provinciis
epScopos qui synodicz supra m. 21 laudate stb.
scripserunt, Felit episcepus. Pariensis, an bic revos-
candus? Apud Polybi :m memoratur locus Prioa di-
ctus, ubi tamilear Carthiaíneosium dux Spendiutn
aliosque rehelles fudit et cepit,

5. HiPPAzaniTENSIS, Mirum cst quantum varient
auctores in hujus verbi nomine describendo, non.
solum diversi, sed etim quandoque unus et idem. .
Apud Ptolemzum lib. iv, cap. 2, "Ixmroy Atkfgurog aie
pellatur quam urbem sic a Giocis. nominari obiser-
vat Plinius libro v, capit. 4, propter aquarum irriqua,
Eodem cognomine designatur apud Pouponium Me-
lam lib. ? de Situ orbis, cap. 7; idque jur», ut pro-
lat Vossius in notis ad hunc Pomponii loeum, can»
ira Salmasium, qui id inficiari ausus est contra -
omnium fere scriptorum fulem. Eadem porro civitas
Hippozarrhutus dicitur ab. Antonino, et in Tabulis
Peutingerianis Jpponte Diarito, Apud anonymum Ha-
vennensem geograplium, quem e Igi ffibliothecas
codice ms. edidit noster domnus. P'acidus Porche,
ron, lib. ni, num. 6, appellatur llippoue Zareon ,
ct lib. v, num. 5 Yppone. Zarestum..— Deniqua
Uticensium, et. Hippacritarim | ciritates. Cartliagis

QC vicinas passim laudat Polybius lihro 1 Historias

rum, Haud winus variant m.onmu^nta ecd :sia.
$tica quam profana. In. conciNo  Carthaginensi sul
Sancio Cypriano, pro rebaptizandis Biereticis num,
72, sententiam lulit martyr Petrus ab. Hlppone Diar-
rhito, cujus objectionem solvit Augnstinus lib. vn de
Baptismo contra Donatistas, cap. 35, ubi eodem no-
mine civitas ista designatur, quanquam in editis ali-
quat, et in omnibus manuscriptis, ut nostri in novg-
hujus sancii operum editione observarunt, habeatur,
Hippone Zarito, lpse iamen Augustinus lib. xvi da
Cwitate Dei, cap. 8, Hipponem Diarrhitum appellat,
Epistolie synodiese proconsularium antistitum in con«
cilio Lateraneusi subscripsit Donatus gratia D.i epi-
scopus. sancte ec lese Ipponisaitensis, Ejusdem loci
episcopus ex parte. Donatistarum, nomine Victor, in
Collatioue Carthaginensi eap. 155, ubi unus e custo-

dibas cartharum constituitur, 102 apyellatur absqua -

addito episcopus Ilipponiensis. Seu cap. 179 dicitur epi-
s&copus [Tipponensis Diarrytorum ; eidem cap. 139 jam
dictus fuerat adversarius Florentini episcopi ecclesias
catholice Hippensis Zaritorensis, sive, «t emendat
clarissimus vir Stephanus Daluzius , fFipponensiuus
Zaritorum. Ex varia autem hujus nomenc'aturz scri-
bendi ratione apud auctores antiquos, liquet omnino,
q"od jam non semel a viris eruditis obse:vatum est,
literas z et d seu di promiscue ab illis adhibitag
fuisse. Quod compluribus exemplis, si necessarium
es-el, facile posset comprobari. t'a de re. cousule si
lubet Jusielluin in cap. 78 codicis Ecclesi Africauz,
Norisium Historize Pelagianse libro it, cap. 3, et iu
observationibus adversus Garner.i notas, Datuzinng
passim in notis ad Collationem Cartbag n sem, po-.
tissimum in cap. 159, tomo 1 Collectionis novae Con«
cilierum, et in cap. 6 Lactontii de Mortibus persecu.
torum ; Joannem. flarduinum in notis ad Pliniuw ;

Garnerinm, Chifüetium, aliosque passim 3uclores,.
quos fu;ius r censere non vacat. Deuique etsi. nemie-

Digitized by Google
