<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    54. SILLITANUS. Eidem urbi præsuit Faustinus epi-
    scopus plebis Sillitanæ, qui Collationi Carthag. cap.
    128 cum Possidonio s. ad- vcr-ario comparuit. E-
    hunc quidem Possidonium Baluzins non distinguit a
    Possidio Sillitensi, seu, ut ipse legit, Sillitensi, qui
    cap. 197 inter Donatistas recensetur. Porro idem vir
    eruditus Siculicacus episcopum Ecclesiæ Sicilianæ
    cum Donato ipsius adversario cap. 143 ejusdem Col-
    lationis memoratum, Numidia quoque ascribit, et
    Notitia, ut ait; quinquam in Notitia Sillitanius epi-
    scopus nusquam, Sillitanius vero semel conatummodo
    labebatur. Quin et Scillitanam urbem ad proconsula-
    rem pertinuisse patet ex epistola synodica ejusdem
    provinciæ episcoporum ad Paulum Constantinopo-
    litanum scribpta, quæ in concilio Lateranensi 129 sub
    sancto Martino actione 2 recitata est: cui inter alios,
    ut jam in Notis ad Victorem observavimus, Puriator
    episcopus sanctæ Ecclesiæ Scillitane subscripsit. Illis
    addite Speraum, aliosque martyres, sub Scillitatorum
    nomine celebrissimos, apud Carthaginem proconsuli
    oblatos, ac ab eo dammatos martyrum c mpevissé,
    ut ex eorum actis patet, quæ inter acta martyrum
    sincera edidinus pag. 77. Fætendum tamen est in
    Leonis Augusti Notit. a inter Numidiæ civitates ha-
    beri Exnã, quæ in Goaris versione dicitur Scillita. Ad
    divisiones provinciarum tunc temporis fuisse mulas
    tas, vel ex eo patet, quod Carthagho ibi sub Byz cœna
    statutur.
    
    55. HIRZI ZADENSIS. Sic uterque codex et editi.
    Ejusdem loci fuit, ut cennet Baluzins, Felix episcopus
    Izirianensis, in Collatione Carthag. cap. 353 memoratu-
    rus. Sed an Notitia ex Collatione, aut Collatio ex
    No itia sit emendanda, incertum est.
    
    56. MUNICIPENSIS. Nescio quo pacto Joanni Gar-
    nerio, viro erudito, exciderit, ut urbem hanc cum
    Mopertsi Silifensis province num c pio co. funderet.
    Mopta enim, s ut potius Mopti, non alia ratione mu-
    nici, tum dicitur, quæam quod non se et conlia, sen, ut
    loquuntur, urbs latio donata, sed quæ vivebat lege
    municipali, ut d'servat eruditus Nori...nis. Hinc Fel. c
    Donatista qui cap. 143 Collationis Carthag. adver-
    sarius Leonis episcopi municipii Mopensis dicitur,
    postea cap. 180 inter Donatistas episcopus Mopensis
    absque ullo addito appellatur.
    
    57. ARISCARITANUS. Sic editi et mss.
    
    58. CASENINGENSIS. C dex Halleri Caseningensis.
    Nemini notus non est famosus Donatus a Casis Ni-
    gripis, præcipuus D.onatistarum nascentium ante signa-
    nus, et a quo ill, ut perscrive viris eruditis placet,
    nomen assumpsere. Inter omnes Donatalias in Colla-
    tione Carthag. cap. 149 prior recensetur Ja-
    nuarinius episcopus Casenium Nigrenium.
    
    59. VESLETIANUS. Codex Halleri Vesolitanus. Scri-
    bendum absque dubio Vegeselitanus. Duæ fuerunt
    hujus nominis urbes in Africa. Nam in Collatione
    Carthag. cap. 435 memoratur Reginus episcopus Ec-
    clesiæ Vegeselitane cum Gavino Donatista ipsius ad-
    versario; et antea cap. scilicet 153 jam recensimus
    fuisse inter catholicos Privatianus episcopus pubis
    Vegeselitanæ. Unam ex illis ad Numidiam spectasse
    censum est tum ex hoc Notitiæ loco, tum ex concilio
    Carthag. sub Bonifacio, cui pro se et pro Januario
    Masculitanio subscripsit Januarius episcopus Vegi-
    litanus provinciæ Numidiæ. Ea ipsa procul dubio ubs
    est Megesela, quam prope Masculam Antoninus in
    Itinerario locat. Plauius Vegeselitanus episcopus ad-
    fuit concilio Carthaginensi sub Grato; et Vygisilita-
    nam plebem laudat Augustinus epistola 61 quod epi-
    scopum in perenario Africæ concilio exacuratorum
    suscipere constanter reorumisset. Vegesale item in
    Numidia possessionis, ubi Marcellus famosus Dona-
    tista, et alii ejusdem sectæ a Macrianis, ut ipsi ae-
    bant, male habiti sunt, meminit eos in ejusdem Mar-
    culi passione, quam edidit noster Maitlionius Ionio
    IV Analectorum, quanquam ibi habetur Vegesela,
    sed in cod. ms. Corbeiensis, ad quem hanc passio num
    contuliimus, legitur Vegesel. Alter m vero Vegse-
    A lam ad Byzantinam pertinuisse probat eruditus Balu-
    zius, ex Antonini Itinerario, in quo Vegesela, seu
    Vegesalla inter Amularum, Autentum, Sufetulam,
    et Menegen, seu Mneslen Byzantinæ urbes statuitur.
    Id ipsum confirmat ex Collatione, ubi Privatianus,
    supra laudatus fateri se episcopum Cillitanum do-
    natistam adversarium habere; et quidem Don tus
    Cillitanuus accedens agnovit Privatianum, et testatus
    est Vegeselam 130 ex sua fuisse diocesi. At Cilli-
    tana civitas ad Byzacenan pertinebat, inquit Balu-
    zius, quod vel ex ipsa Notitia certum est; siquidem
    inter istius provinciæ Patres infra num. 61 Fortuna-
    tiuanus epis-copus Cillianus memoratur. Verum ibi
    ostendemus duas admitti posse Cillitanas urbes, qua-
    rum proinde una ad Byzacenam pertinere potuit,
    altera vero ad alteram provinciam, Numidiam scilicet,
    si utramque Vegeselam ad Numidiam pertinuisse
    aliunde probari possit. Et quidem: si Januarius Vele-
    stianus infra num. 20 recensitus alteri Vegeselæ prae-
    fuerit, duæ admittendæ erunt istius nominis in Africa
    urbes. Nec obstabit Antonini locus supra laudatus,
    ex eo nempe, uti observavit Norisus, nihil aliud de-
    duci potest quam Veg s etam in Byzaci et Numididæ
    contlinio si an fuisse.
    
    60. MADURÆNSIS. Urbs ob Apulei natale c-lebris,
    sed multo felicior quod in ea Augustinus literas di-
    cter, ut ipsemet testatur libro n Confessionum,
    cap. 3. Vide et ejusdem epis-tolam 232. Martyres Ma-
    daurenses idem sanciut d'ector vindicat adversus
    Maximum grammaticum episola 17. Madururn sub
    Zegione Augusti 3 loci Polenus est libro IV, cap. 5.
    Antigonus episcopus Madaurensis adfuit concilio C:r-
    liagniænsis sub Grato. Collationi vero Carthaginienses
    cap. 126 Placentinus episcopus catholicus plebis Ma-
    daurensis comparuit cum Donato ipsius adversario et
    Donatistarum secta. Porro in notis ad hanc Collatio-
    nis locum monet et probat eruditus Baluzins imme-
    rito nonnullos Madaururn urbem cum Quidia con-
    fuditisse.
    
    61. RUSTICIANUSIS. Leontius episcopus Rusticanen-
    sis Donatista in Collatione Carthag. cap. 198 comparu-
    rit, nulloque contra se adversarium habere pro-
    fessus est. Rusici habent Tabulæ Peucingirænæ.
    Macomada Rusticanæ insumis memoratur in num. 84.
    
    62. VILLÆDIGENSIS. Sic codex uterque us. Legen-
    dum Villaregensis, cujus loci Felix episcopus cum
    Victore Donatista seu adversario interfuit Collatio. i
    Carthag., c.p. 128 edit. Baluzianae. Iterum cap. 207
    memoratur idem Victor inter Donatistas. Et cap. 48
    et 77 codicis canonum Ecclesiæ Africanæ Cresconius
    Villaregenti in Numidia episcopus reprehenditur,
    quod propria sede relicta, Tulliensem Ecclesiam in-
    vasisset. Candidum Villaregensem episcopum, cui ex
    Dunatisla facta catholicæ honor episcopalis serva us
    est, laudat Augustinus lib. 0 u contra Cresconium Do-
    natistam, cap. 10.
    
    63. BUFFALUENSIS. Suspicatur V. C. Stephanus Ba-
    luzins h. ius L ci episcopum fuisse Illitanum, qui in
    Collatione Carthag. cap. 120 episcopus Ecclesiæ Bo-
    deleæ, seu, ut alie editiones habent, Bosel dicitur.
    Sed melius forte ibi legeretur Bosel. Nec obstat quod
    inferius cap. 126 recensetur Palatinus episcopus Bo-
    delensis, cum Felice ipsius adversario, qui Vosteanus
    cap. 202 dicitur. Nam Palatinus ex proconsularibus
    erat, uti inferius idem Baluzins ex epistola proconsula-
    rium in concilio Lateran, sub sancto Martino act. 2
    relata, qui subscripsit Cresciturus episcopus Ecclesiæ
    Busianæ, seu, ut habent cod. ms. Beloncasensis, Bo-
    selanae. Al habemus aliam civitatem Boset in Numidi-
    a ex actis sanctorum Mamariari et sîvicorum, a no-
    stro Joanne Malbillonio tomo IV Analectorum univ-
    tis, in quibus civitas iste per memoratur: prima vice
    dicitur civitas Boeth Anoriaria, secundo civitas Bo-
    seth, tertio denique civitas Boseth Amplioraria. Quam
    urbem ad Numidiam pertinuisse colligimus ex eo
    quod prædicti martyres per varias Numidiæ civitates,
    scilicet Vagam, Lambeseum, Tamugadin et Tigisiu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus, pagina impressa typographica. Pequenas lacunæ ortográficas e abreviações editoriales foram preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>