<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cum cap. 187 laudato Victor affirmet se in urbe A
    Rotariensi ecclesiam habere, & Numidam videtur
    pertinuisse. Felix quoque a Rotario, apud Optatum
    libro I memoratus, ex Numidis erat. Vide infra Ser-
    vium Arrisrilanum inter Byzacenae provinciae episco-
    pos, num. 67.
    20. URCIANUS. Codex Hallerii apud Ortelium habet
    Uracitianus. Et apud Victorem libro I, num. 3, lauda-
    tur Mansuelus Uricitanus, qui juberite Genserico rege
    in porta uenensus est Fortunata: cujus occasione plura
    de hac urbe observavimus in nota ad hunc locum
    (Col 185, n. b). Ejusdem urbis episcopum fuisse
    censet Baluzus Bonifacium Urrigitanum, qui ex
    Donati parte Collationi Carthaginensi interfuit,
    cap. 187.
    21. TENNONENSIS. Oplatus episcopus Tennonensis
    subscrinsi conciliio Carthaginensi sub Bonifacio,
    anno 525, sed celebrior fuit Victor ejusdem urbis
    antistes, Chronici quod sub ejus nomine vulgatum
    est auctor. Is pro trium capitulorum defensione cum
    aliis Africanis episcopis, imperante Iustiano, exis-
    lium aliaque graviora incommoda pertulit, ut ipsemet
    in laudato Chronico atte-statur.
    107 22. VITICENSIS. Urbes Viticæ et Carthago, inquit
    Pontonius, Melæ libro 1, cap. 7, ambe inclute, ambe
    a Phoenicibus condita: illa facto Catonis insignis, hæc
    suo. Uticam altera veluti Africæ clausura appellat Flo-
    tus libro IV, cap. 2. Morte Catonis: noblèm Plinius
    libro V, cap. 4, quam huc procul Carthagine disti-
    nixe ex Antonini Itinerario, Tabulis Peutingerianis,
    Polybio, aliisque auctoribus facile colligi potest.
    Victor episcopus Vitiensis cum Gedoaldo Donatista ipsius
    adversario interfuit Collationi Carthaginensi, capite
    128. Plura de hac urbe, apud sacros simul et profa-
    nos scriptores celebri, congerere superfluum essent.
    23. MIGRENSIS. In concilio Carthaginensi sub
    sancto Cyriano, secundus pro rebaptizandis hære-
    ticis sententiam dixit Primus a Misipra, seu potius,
    ut observat editor Oxoniensis, Felix eo nomine pri-
    mus a Misipra; non enim aliter quam Felix a Misipra
    ab Augustino appellatur, præsertim libro VI de Ba-
    ptismo contra Donatistas, cap. 6, ubi illius objectio-
    nes solvint. Videles quæ ad hunc locum nostri in notis
    observavunt. Victor episcopus plebis Migrepensis ca-
    tholicus cum Glorioso suo adversario comparuit in
    Collatione Carthaginensi, cap. 126. Sed et idem
    Gloriosus iterum, cap: 198, inter Donatistas recen-
    situs fuit. Hilarens et Tulum seu Tulum Migrepensem
    episcopum, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio
    interfuit anno 397, apud Justellum in codice cano-
    num Ecclesiæ Africanæ, pag. 346.
    24. GISIPENSIS. In Collatione Carthaginensi, cap.
    233, recensitus fuit inter catholicos Patres Januarius
    episcopus Ecclesiæ Gisipensis majoris, qui nullum ad-
    versus se Donatistam habebat. An vero ex hoc loco
    colligí possit duas fuisse in Africâ civitates, quarum
    una Majoris additionem ab altera discernetur,
    affirmare non ausim; præsertim quod nullum ejus
    rei argumentum in monumentis antiquis nihil occur-
    rat. Redemptus Gispiensis interfuit concilio Cartha-
    ginensi sub Bonifacio anno 525 celebrato; et epistola
    synodali proconsularium Patrum ad Paulum Con-
    stantinopolitanum episcopum, in concilio Lateranensi
    sub sancto Martino laudata, subscribit Mellonus
    episcopus Ecclesiæ Gispenis. Cave autem ne Gispen-
    sem urbem cum Gisenisensi confundas cum Garniero,
    qui gravem inde Norisi censuram incurrit.
    25. UZITENSIS. Norisius hic legendorum putat Uzi-
    tensis; ab Uzi urbe, quae duplex erat ejus nominis in
    Africa, ut ex Plinio observavimus in nota 12 ad Vi-
    ctorem Vitensem (Col. 185, n. b). Erat tamen in Africa
    oppidum Utiza dictum, quod laudat Florius in libro de
    Bello Africano, et Dio Cassius lib. xliii. At oppidum
    istud ad Byzacenum pertinuisse contendit Norisius,
    ilique ex ipsius Hirtij verbis posse evinci putat. Ibi
    enim Utica dicitur a portu Leptis Parvæ millia sex
    passuum abfus­se Leptis autem erat in Byzacena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    supra Adrumentum versus Tripolim millia passuum
    decem et octo, ut testatur Antonius in Itinerario,
    proindeque longius a proconsulari dissita quam in ei
    provinciae attribui possit. Huic etiam sententiae favet
    Ptolemaeus, qui libro IV, cap. 3, inter urbes quæ sub
    Adrmeto erant, Uzitam commemorat. Quis autem
    nescit Adrumentum ad Byzacenum pertinuisse? Ce-
    terum Baluzus Uzitensi huic urbi in Notitia recen-
    sitæ præfuisse putat Paulum episcopum plebis Uzita-
    rensis, qui in Collatione Carthaginensi cap. 128 cum
    aliis catholicis Patribus comparuit.
    26. EXITZIOSUS VERENSIS. Editi Exitiziosus. Porro
    huic sedi suspicatur Baluzus præfuisse Vitalem epi-
    scopum Urenscem, qui in Collatione Carthaginensi
    capit. 208 inter Donatistas memoratur. Certe in Col-
    lationis editionibus quæ Baluzianam præcesserunt,
    Vitalis iste, non Urensis appellatur, 108 sed Viren-
    sis. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur Viri,
    quem locum anonymus Ravennaus libro III, num. 5,
    Verin nominant. Quodvulldues episcopus Verensis
    subscripsit concilio Carthaginensi anno 419 sub Au-
    relio; sed his antiquior est Vitalis episcopus de civilatâ
    Verensium, qui cum Caeciliano aliisque antistitibus ad
    concilium Arelatense primum ex Africa advexit.
    27. CRESCES CISSITANUS. Editi Crescens. In colla-
    tione Carthaginensi cap. 209 inter Donatistas com-
    paruit Flavosus episcopus Cissitanus; cum jam paulo
    superioris, cap. scilicet 206, Quodvulldeus episcopus
    Cessitanus ex eadem secta recensitus fuit; sed tamen
    Quodvulldeus in aliis editionibus, quæ scilicet
    Baluzianam præcesserunt, Cissitensis, et in Labbeana
    cap. 207 Cessitensis appellabatur. Alternet fortassis
    ex his duobus Cissitanum sedem hic in Notitia me-
    moriam occupavit. An vero alter ad Mauritanian,
    in qua provincia etiam Cissitana civitas infra num.
    107 habetur, perinuerit, incertum est. Suspiscatur
    Baluzus Flavosum in Quodvullde, qui in itinere
    defunctus fuerat, locum a Donatistis sublatum re-
    fuise, quod tamen, etiam ipsemet Baluzio difficilius
    videtur, ob hoc possisimquo quod amborum istorum
    episcoporum nomina, uno et eodem die in Collatione
    recitata fuerint, nihil ut Flavosii Cissitani episcopi
    nomen dicentibus catholicis, qui paulo ante, cum
    Quodvulldeus jam defunctus recenseretur, gravem
    controversiam ea occasione adversus Donatistas
    commoverant. Cæterum in concilio Carthaginensi
    sub Grato laudatur Elpidoforus Causitanus, qui huc
    poss^evocari, nisi aliunde eo loci Cuiculitanus legi
    debere nobis constaret. Vide infra inter Numidas
    num. 10.
    28. BOLITANUS. Ptolemæus inter alias urbes quas
    libro IV, cap. 3, sub Carthagine fuisse commenorat,
    Vel secundum recenset. Hic præfuit Crispulus epi-
    scopus Ecclesiæ Volitanæ, qui cum Quodvulldeo Do-
    natista ipsius adversario, Collationi Carthaginensi
    interfuit cap. 128. Quodvulldeus item comparuit cap.
    208, in quem locum U. C. Stephanus Baluzus memo-
    dat quae ad caput 128 de Volitana plebe dixerat,
    D quam scilicet eo loci cum Volis Mauritanic Tinguane
    populis lapsu calamni confuderat. Monet idem vir
    eruditus in caput 135 Volitanam urbem a Vallitana
    distinguendam esse. Cæterum Notitiæ lectio confi-
    mart potest ex Vita sancti Ambrosii, capite ultimo,
    ubi Paulinus Vuranum episcopum Bolitanum laudat.
    Bolitanos Martyres in Africa celebres fuisse ex Au-
    gustino patet, qui in eorum natali die sermonem
    habuit in basilica Gratiani. Et est sermo 13 de Verbis
    Apostoli. Sanctorum Volitannorum memoria celebratur
    in vetustissimo Carthaginensi calendario, die XVI
    calend. Novembris.
    29. CARPITANUS. Carpis a Plinone memoratur
    libro IV, cap. 3. Hanc urbem Plinius appellat Carpi.
    Carpos vero memorat Optatus Milevitanus libro V
    adversus Parmenianum. Secundinus a Carpis censuit
    hæreticos esse rebaptizandos, in concilio Cartha-
    ginensi sub sancto Cypriano num. 24, cui respondit
    sanctus Augustinus libro VI de Baptismo contra Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica antiga, abreviações expandidas quando legíveis não foram efetuadas. Uso de sinais [ilegivel] não necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>