<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    Ecclesiæ præfatisse discimus ex Collatione Carthagi. A præfuit, si hujus sancti operum editori Oxoniensi cre-
    mensi, capite 143, ubi Maurentius episcopus Ecclesiæ
    Tuburicensis comp: pruisse dicitur, cum Januaro
    ipsius ex secra Donatistarum advers:rio; Januarius
    item recensetur capite 201, ibique episcopus appellatur
    de Tubursico Numidiarum, ut urbs ista distinguatur
    a Tubursico Bure, cujus antistes Servidei episcopus
    plebis Tuburiscen Bure habetur in eadem Collatione, cap. 121. Is ipse est quem Augustinus lib. 11
    contra Cresconum, capite 43, Serum episcopum
    catholicum a Tubursicubure appellant. Ilane vero Ec-
    clesiam ad Proconsularem pertinuise probatur ex
    concilio Carthaginensi sub Bonifacio, cui inter cæteros
    istius provinciæ episcopus subscribit Reparatus episcopus Tubursicuburensis. Buram autem Tubursici
    agnomen solum modo fuisse constat ex Collatione;
    nam Donatus capite 121 adversarius Servidei Tubursici Bure dicitur, et capite 207 simpliciter episcopus
    Thuburisensis, ut jam adversus Ga-nerium observavit Norisius. Familiare autem erat Afris voces duas
    sic in unum conjunctas efferre, ita infra episcopus,
    Leptimensis, etc.
    23. LAMSORTENSIS. Codex Halleri apud Ortelium
    habet Lamsortensis; retinem la tamen est vulgata lectio. Etenim Collationi Carthaginensi capite 149 inter
    fertur Antoniatus episcopus Lamsortensis Donatista,
    qui iterum sub Antoni nomine recensetur cap. 165,
    ubi nullum sibi adversantem catholicum habuisse
    palam professus est. Leu Antonium Lamsortensis plura
    habet Norisius adversus Garnerium. Fallitur tamen
    vir eruditus cum ait Antonianum hunc mus:um Antoni-
    onum dictum fuisse; at jure Garnerium reprehendit,
    qui hunc pessimum Donatistam pro catholico epi-
    scopo intusserat. Cæterum Florentinus episcopus ca-
    tholicus Lamsortensis subscribsi concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Inter episcopos Mauritanice Sufesni infra nunc 21 habetur Vinduensus
    Flemotensis.
    24. TIRIDITANUS. Codex Halleri, Tiriditanus. In Collatione Carthag. cap. 155 inter catholicos recensitus C
    fuit Lampadius episcopus plebis Tiseditensis cum Do-
    nato ipsius adversario, ut restituit Baluzus ex capite
    198, ubi inter Donati tas comparuit Donatus episcopus
    Tiseditanus. Jam vero Garnerius ex Notitia emendandam esse Collationis textum contendit; e contra-
    rio autem Norisius ex Collatione emendari debere
    Notitiam asseverat; proinde hic hic reponendum esse
    Tisiditanus. Item in medio relinquat Baluzias; et qui-
    dem 125 satis est quod uterque unar et eandem
    esse ubh consentiunt. Favet Norisio Saluasius, qui
    Tisiditanum descripsit in libro de Bello Jugurthino, cap.
    62. At pro Garnerio stare videtur Notitia Leonis
    imp. superius memorat: in qua ex Latina Goras
    editione, inter Numidar civitates recensetur Tididita,
    quæ Græce appellatur Titirsy S d editio Berengari
    Grace et Latine habet Tetrison.
    25. MONTENSIS. Eidem, uti videtur, urbi præfuit
    Donatianus episcopus Montensis, qui in er catholicus
    antistites memoratur in Collatio e Carthag. cap. 121.
    In Tabulis Peutingerius occurrit Monte.
    26. NOBARBARARIENSIS, seu Nova Barbarensis, ut habet cod: X Halleri.
    27. IUDSSENSIS. Codex Halleri, Iudacensis. Rogatia-
    nus episcopus Iudessins Donatista Collationi Carthag.
    cap 182 comparuit; quo ex loco hanc urbem non longe
    Macomadia abfuisse colligimus. Nam cum Rogatianus
    nullum adversum se catholicum episcopum habere
    professer fuisset, Aurelius episcopus Macomadiensis
    interclusus est et ibi presbyterum Florentinum habere,
    donec huic sedes episcopus ordinarentur.
    28. NOBAGERANIENSIS. Codex Halleri habet Nobageraniensis, id est Nova Germania, sic dicta, ut a
    Germania civitate distingatur, de qua inserimus num.
    97. Seniorus Nova Germania semel et iterum me-
    morantur in codice canonum Ecclesiæ Africanæ, cap.
    119. Confessor Jambas a Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto Cypriano memoriae eidem civitati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    damum. Al potius revocari debet ad Germanicam infra
    memoratum num. 97; ut ibi dicemus.
    29. VILLARETIS Cæ CASIS MEDIANENSIS. Unus fuit
    ex episcopis qui libellum fidel Hunerico regi obliterunt, ut ex libro in Victoris Vitensis pater, supra p. 33
    (Col. 234). Pro Januario episcopo plebis Casarum Medi-
    anensium subscribit Honorius e, episcopus in Collatione Carthag. cap. 135. Comparuit tamen Januarius,
    et declaravit se habere ex parte Donati adversarium
    nomine Aemilianum, qui Aemilianum recensitus est
    inter Donatistas capite 198, ibique episcopus Casensi-
    us Medianensis appellatur, inter episcopos Byzanti-
    cenos infra num. 27 h belur Antacus Medianensis.
    30. SUSCAISZENSIS. Orleins ex codice ms. Halleri
    laudat locum Suscaizensem.
    31. DE NOVA Cæsaris. Hanc urbem eandem fuisse
    cum Vico Cæsaris putat Oxoniensis operum sancti
    Cypriani editor, in notis ad concilium Carthag. sub
    sancto Cypriano, num. 25; ubi sententiam dixit Januarius a vico Cæsaris. Pamelius tamen eo loco Vici
    Cæsaris nomine Jol. sive Julian Cæsarem in Mauritania designari scribit.
    32. VAZARITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap.
    188 Cuspidatius episcopus Vazaritanus inter Donatistas,
    qui cap. 129 dicit fuerat adversarius Alrodarti epi-
    scopi plebis Bazaritane. Quam urbem cum Vararita a
    Byzacene urbe dic. qua inferius, nu. 70, incaute confu-
    dit vir alias perquam eruditus. Loci Vazaritani men-
    tito sit in capite 54 codicis canonum Ecclesiæ Africa-
    næ. Sed is locus ad proconsularem pertinuisse vide-
    tur. Nihil Epigonius Bellensium Regiorum episcopus
    conquiritur adversus Julianum, quod clericun a se
    baptizatum, et in Mappaliensi Ecclesia lectorem con-
    stiuitum. Julianus diaconum tamen ordinasset, et
    specie quod loci Vazaritani civis esset; atque in sui
    patrocinum Victoris Pupiannensis ordinatione anti-
    quissimi a curatione adducit. Epigonius autem et
    Victor Puppianens et proconsularibus erant. Sed
    tamen cum ibi non 126 dicatur ejuscum: provinciae
    fuerit Julianus, Bullensium vero diocesis Numidiæ
    fuerit contraria, nil impedit quominus Julius Numidiæ dicatur, contra quem in concilio coram lotius
    Africæ primate Epigonius querelas detulit. Illabenur
    in Tabulis Peutingariensis Vatari et Bararus.
    33. TEGLALAGENSIS. Donatus episcopus Tigl'abensis
    ex pale te Donati adfuit Collationi C rthag. cap. 215,
    qui jam interea, cap. scilicet 133, dictus fuerat adver-
    sarius Regini episcopi Tiglauensis.
    34. TRESSANENSIS. Ejusdem loci fuit Octavianus epi-
    scopus plebis Tressanensis, qui un talem catholican se
    habere et pulsus est in Collatione Carthag. cap. 126.
    Conqestus tamen est Verissimus Tacaratensis ex se-
    pue Donatist. cap. 191 quatuor episcopus in sua plebe
    ac chulois suis ordianos, inter quos Octavia-
    num recenset, quem Baluzins eum ipsum fuisse exi-
    stimat, qui Ressanensis cap. 126 dicitur.
    35. AUGURENSIS. Hunc procul dubio urbi præfuit
    Montanus in Collatione Carthag. cap. 126 memora-
    tus, ubi dicitur episcopus Ecclesiæ cath. id est catho-
    lice, Auguritanæ, quern vulgata editiones, ultima
    du: verbi in unum conflante, Cuthaurigensis Eccle-
    siæ episcopum appellaverant, ut monet Baluzins in
    notis ad hunc Collationis locum. Auditus fundus ad
    Augustino memorantur lib. XXII de Civ. Dei, cap. 8.
    36. OCTARIENSIS. Inter Patr. S Byzance provinciae
    num. 38 habetur Albinius Octarensis, et num. 24 Sabina-
    us Octariensis. Neuter tamen ex his habet Ortle irus
    ex codice Halleri, quoniam Octarum urbem aii ex au-
    toribus commemoret. In concilio Carthag. subsacciro
    Cypriano sententiam dixit num. 78 Victor ab Octavo.
    Apud Opatium lib. III memorantur locus Octarens, e,
    1. quo Circumcellionum plurimi occisi fuerunt.
    37. MADENSIS. Sic in ms et edit. Limitis Madensis
    meminit liber Notitiarum imp. pri sect. 35.
    38. MAURITANENSIS. Interfuit Collationi Carthag. cap.
    120 Honoratus Matharensis episcopus catholicæ; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; quebras de linha mantidas. Algumas palavras no limite das colunas e cortes de impressão foram reconstruídas com base no contorno textual; marquei nada como [ilegivel] pois texto legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>