<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,960,90">295

APPENLIX AD VICTOREM VITENSEM.

296</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">in cap. 55. et alias ibi laudatas. Nihil attexo de Ba-
gia, quam celeberrima adeo reddiderunt, tum Baga-
iensis Donatistarum famosa pseudo synodus, tum Donatus
Bagaeriensis, quem uti martyrem idem Donatistae
adeo impense celebrant, de quo Optatus plura
habet lib. III. Sed haec urbs illustrior evasit ob imma-
nia supplicia, quibus in Maximianum ejusdem loci
catholicum antistitem Donatistae severiorem. Hac
fusius exponit sanctus Augustinus epistola 85. num.
26 et seqq., qui passim eundem sanctum confessorem laudat;
illius autem memoria celebratur in Martyrologio Romano die 5 Octobris, in quem diem vide
llaronii notas : ibi quippe illustrissimus cardinalis
pl.ra de isto egregio confessore congessit. Caeterum
Donatianus Bagaiensis episcopus, sed Donatista, adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 176, sicut
et Felix a Bagai concilio re-baptizantium sub sancto Cypriano
num. 49. Ex his autem omnibus quas provinciis, quivis fa-
cile intelligere potest quam difficile sit inter tot ambages
aliqui certi de istarum civitatum nominibus statuere. Vaga-
in Numidiae provincia urbs illustris dicitur ex actis sancti Mammarii.sociorumque martyrum, quae ex celebri bibliotheca principalis monasterii Benedictini Sancti Galli
apud Helvetios eruta, tomo IV Veterum Analectorum a domno
Joanne Mabillonio edita sunt. Ibi Mammarius apud
Vagensem cititatem in Numidia apprehensus dicitur, non
longe a Lambese, altera ejusdem provinciae in qua civitate, a quibus etiam haud procul distitisse Tamu-
agadin, Tigisim et Boseth cognomento Amphoram abs-
sidem actis colligitur. Mihi fere exciderat monere in
vetustissimo Carthaginensi kalendario iv Kulendas
Novembris Vagenses martyres celebrari, quos sibi ignotos esse fatetur idem Mabillonius. Sed suspica-
ri fortasse quis posset eos esse Mammarium sociosque
eorum, quorum acta modo laudibamus. Licet enim in civitate Doscth fucrint consummati, Mamma-
rius tamen, qui omnium erat veluti pater οἱ praecipuus, apud
Vagam primus omnium comprehensus fuit, undeque
per varias urbes cum aliis circumductus; omnes apud Vagam interrogati sunt et in carcere reclusi a comite; unde tandem ad Anulinum missi, qui erat in
civitate Boseth, Vagenses dici extunc voluerunt,
quod nomen etiam ad posteros transmissum est. Utut sit, Mammarii et sociorum ejus memoriam, quam ubique
ignotam esse existimaverat Idem vir eruditus, deprehendimus
celebrem esse in Lotharingia, ut testis est Andreas Saussayus Tullensium in eadem provincia antistes, qui in martyrologii Gallicani supplemento haec habet pag. 1451 : Quarto idus. Junii. In Lotharingia natalis sancti Mammarii
et sociorum martyrum, quos in una con(essione sunm v. Deitatis persislentes, ferus persecutor trucidavit. Quae optiime cum actis Mabillonianis congruunt, in quibus etiam iidem
martyres hora sexta in idus Junii passi dicuntur. Porro Notkerus die 14 Martii inter alios Africanos martyres Mammarium recenset; Sed nec sc eorum
nomina, nec dies ejus festivus cum actis componi
possunt. De istis vide Bollandauos ad eadem 44
Martii diem.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,840">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">in Africa cui nomen erat Giri. Sic infra num. 52.
Giru Marcelli, num. 421 Giru Tarasi; et in Mauritania Cae-
sariensi num. 9 Girumontensis.

10. CuCULITANUS. Memoratur in Collatione Carthag. cap. 121 Cresconius episcopus Ecclesiae Cuculitanae catho'icus, qui testatus est adversarium suum et [ilegivel];
Elpidophorus episcopus Cuculitaneum provinciae Numidiae laudatur in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, ex altera
synodo sub Grato habita : indeque emendanda istius synodi utraque editio tomus II Conc. Lab., uhi col. 717, cap. 41. Elpidophorus Cuculanus, seu Chuzilanus, aut
Cuculitanus ; et col. 1825, ex cod. Vaticano Cuiccalitanus nominatur.
Crescus seu Cresconius episcopus Cuculi subscripsit Concilio v generali. Sed his omnibus antiquior est Pudentianus a Cuculi, qui pro rebaptizanlis l:eretieis sententiam tulit in concilio Carthag. sub sancto
Cypriano num. 71, cojus objectiorem ex responsionibus quas ad aliorum rationes jam fecerat, solvit Augustinus
libro vi de Daptisuue conira Donatistas,
Cap. 55. Hu,us urbis mentio halLetur in. Antonini
Itinerario,

11. Aurongssis. In Collatione Carthag. cap. 193
inter Donatistas recensitus fuit. Servatus episcopus
Amphorensis, quem hunc ipsum esse putat Norisiug
qui cap. 121 Donati episcopi Ecclesie Anburensis adversarius dicitur. Anburam. et Amporam seu Amphoram uuam et candem esse urbem prater Norisium,
asserunt etiam viri eruditi Joannes Garnerius in nutis
ad Marium Mercatorem, οἱ Stephanus Baluzius in
notis ad Collationem Carthag.; qui loco laudato pro
Anburensi, legit Amburensi, mouc:que frequentesese
iu ms. codicibus litterarum p et b, aut o et ἃ permutationes. Iliue non audiendus Lucas Holstenius, qui
pro Auburensis legendum esse putat. Abbirensis.

12. FesskiTANUS. Sic codex tis. uterque cuin editis. Hunc locum legenti primum in mentem venit Fezza urbs his temporibus in hodierna Darbaria celebris, cam regno sibi cognomine ; quam pu'antesse
per.varias urbes cum aliis circumductus ; ownes Ο Volubilem urbem a Ptolemio, Antouino, aliisque an-
apud Vagam interrogati sunt et in esrcere reclusi a
€om:te; ande tandem ad. Aulium missi, qui erat in
Civitate Boseth, Vagenses dici extunc. potuerunt,
quod nomen etiam ad posteros t:ansinissum est. Utut
Sit, /"lammarii et sociorum cjus memoriam, quam
ubique ignotam esse existimaverat Idem vir eruditus,
deprehendimus celebre in Lotharingia, ut tetis est Andreas Saussayus Tullensium in eadem provincia antistes, qui in martyrologio Gallicani supplemento h:;ec habet pag. 1451 : Quarto idus. Junii. 1a
Lotharingia natalis sancti Mammarii et sociorum mariyrum, quos in una con(essione sunm v. Deitatis persislentes, ferus persecutor trucidavit. Quie optime cuim.
: &amp;ctis Mabillonianis congruunt, in quibus etiam iidem
inartyres hora sexta iw idus Junii passi dicuntur.
Porro Notkerus die 14 Martii inter alios Alricanos
Jnartyres. Maninarium. recensel; Sed aec scciorum
nomina, ncc dies ejus festivus cum actis componi
possunt, De istis vide Bollandiauos ad caindem 44
Martii diem.

8. NisExsis. Su:picatur V. C. Daluz:us huic eidem
&amp;edi prxfusse Justum episcopum Nicibensem, qui
inter Donatstas Coliat:oni Carthag. adfuit cap. 201.
Memoratur in eadem Collatione cap. 197 Quodvultdeus
Nebbitanus, de quo inter Byzacenos infra num. 14,
ubi de L:eto Nepiitano. Ortelius autem in Thesauro
Gevcgraphico pro Nibensis legendum esse putat .Nobensis. Autainen non editi solum, cuin codice Laudunensi, sed ipse etiam llalleri codex Nibensis habet,
ut ipsemet Ortelius attestatur.. Vide infia inter eji-
$copos Mauritaniz C:esariensis num. 91. Nobas Fusciani in Numidia habent. Peutin; eri Tabula.

9. GinEvsIs. Ejusdem loci, ut quidem censet Baluzius, fuit Lucianus episcopus Ecclesie Guirensisin Cotlatione Carthag., cap. 125, 191 quam urbem suspicatur Carolus a Sauc 0 Paulo esse Gurram in Tabulis
Veutingerianis mci orataim. Cer c non una urbs fuit
tiquis iemsrataim. At Volililis, tetumque Fezzauum
regnum ad eam ÁAlricie. partem spectat. que. otim
Mauritania Tingitana appellabatur. et ipsa urbs Fczza
iu mnaris littore versus Ilispaniam sita est, pro:ndeque longe distans a Numidia, ad quam Fesseitana urbs
h.e memorata attinebat.

43. BoccoxiENsis. In Collatione Carthag. cap. 198
inter Dunatistas occurrit. Donates episcopus Bucconiensis, haud dubie huc revocandus.

14. DauaTCOnENSIs. Legendum, adimorente erudito Daluzio, Bamaccorensis, vel Vamaccorensis, cujus
loci Cassianus episcopus adfuit Collatoni Carthag.
cap. 128 cum Donato ipsius adversario. Mirum autem eidem Daluzio videtur quod Donatus eap. 137
ejusdem Collationis dixerit nullum sese adversarium
habere in plebe sua, nisi solum Absalonem, cum, iuquit vir eruditus iu notis ad hunc locum, Cassianus
cap. 128 episcopus Bamaccorensis catholicus nominatus sit, et a Donato agnitus. Sed fallor si Donatus
nomine Absalonis bic alium voluerit designare ργα"ler ipsumiet Cassianum, quem Absalonem appellat,
id est filium rebellem, quod, cum antea ejus presbyter Donauista fuisset, ad unitatem catholicam conversus eidem ac ipsx ecclesie a catholicis przefectus
fuerit. Uude Dunatus ca; it. 198 ait : Aguosco illum
Cassianum, pre:byter meus fuit. Et cap. 187, cum idem
Donatus dixisset, 199. Nullum habeo adversarium
nisi Absalonem, Aurelius Macomadiensis catholicus
episcopus subjuusit : flic est episcopus presens Caasianus. Porro liujus episcopi occasioue locum co nci lii Carthaginensis sub. sancto Cypriano habiti corruptum emendat idem Baluzius, quod jam editore Oxoniensis subodoratus fuerat. Qui enim ibi Felix ab
Amaccura aut. Amachorra in *ulgatis editionibus t i«
gesimus octavus sententiam dixit, a Bamaccura appellari debet. Eodem modo emendandum est. istius
urbis nomen apud Aug^stinum libro v1 de Daptisuue</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,820,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica fiel à disposição e quebras de linha observadas na imagem; quando não foi possível recuperar uma palavra, foi mantido o marcador por palavra [ilegivel]. Letras A–D mantidas em bloco próprio como nota_marginal.</notas>
</pagina>