<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,140">
265
HOMILIA DE S. CYPRIANO.
266
.et prædicandi diacones, tertio jam confessores effecti, A Saltuaris et Marita, geruli reliquiarum aduornunt.
VII. Humate sunt igitur cum hymnnis solemnibuß Iipsan: beate sanctorum in monasterio a Bigue, contiguo basilice quæ dicitur Celerinæ. Et sic in
A confessioe Trinitatis beatissimi martyres passi sunt, et speciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, perfecerunt: cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen.
a Sic et Aldo in martyrologio. Tamen Colb. 2, Port., Lorich. et Orthod., non habent Bigue; et pro conti-
quo, Colb. duo, Port., Martin. cum Bignio, Rhenano
et Baldinno, nahent continuo. Basilicam Celerinam memorant item Victor lib. 1, num. 3; et de ea vide notam 10 in eundem auctorem, supra col.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,360">
APPENDIX SECUNDA
sive
.OPUSCULA VICTORI VITENSI. PERPERAM ATTRIBUTA.
ADMONITIO IN HOMILIAM SEQUENTEM.
57 Homiliam sequentem de beato martyre Cypriano, quæ in codicibus manuscriptis duobus vetustis, uno scilicet bibliothecæ Colbertinæ et altero monasterii Sancti Martini a Campis, habetur post relatam a nobis sanctorum septem monachorum Passionem, huc etiam proferre visum est; quod etsi fortassis Victoris nostri non fuerit, ejus tamen est æstatis, nec indignas est omnium quæ ipsi attributur. Porro Cyprianum singulari animi devotione coluerunt semper Afri, apud quos hujus sancti martyris festivitas adeo celebris erat, ut dies quæ recollebatur simpliciter Cyprianeæ, attestante Procopio libro de Bello Vandalico, appellaretur; quòd etiam nomen natu, ut idem auctor affirmat, ad procellas quæ circa id tempus per singulos annos oriri solebant, transiuntlerant. Inter tot autem immania facinora quæ a Vandalis post captam Carthaginem commissâ fecerant, id potissimum abhorrerebat catholicæ, quod præclarissimam ecclesiam quæ ipso in maris littore in ejusdem sancti martyris honorem constructa erat, sub huinicerii principatu invasissent Ariani, ubi, pulsis iude catholicis sacerdotibus, nefario suo ritu sacra re pagebant.
2. Id eum aggre admodum ferunt veræ fidei cultores, sanctus Cyprianus, ut ex publica fama accepcerat Procopius, qui id ipsum refert in libro de Bello Vandalico, sæpius noctu iis qui in fide orthodoxa constanter perseverabant, per visum apparebat, eos ad patientiam adhortandí gratia, pollicens sese tandem aliquamdo, jamque brevi, adversus fidei hostes vindicaturum; atque eo temporis intervallo, cum numque maxime persecuti servirent, præsentis homiliæ auctor sermonem habuit, ut ex ejus lectione patebit. Et quidem paulo post rei eventus beati martyris prolucidationum veritatem comprobravit; ut idem scribit Procopius, qui reus gestis præsentis aderat. Etenim cum Belsariius Justiniano imperante circa sancti martyris festivitatem tempus in Africam appulisset, recta Carthaginem petit, atque in ipso palatis Cyprianici pervigilio, Ariani qui templum, ut jam diximus, ipsi dice runt, ea qua potuerant magnificentia adornarunt, aulita Vandalorum strage, vagam statim arripuerc, sicque catholici recuperato beati martyris templo, festivitatem ejus cum ingenti gaudio celebra verunt. Sed de hac re fusius, Deo dentte, agendum erit ulterius in nostro Commentario historico capite 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,370,920,420">
HOMILIA DE S. CYPRIANO EPISC. ET MARTYRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,490,960">
58 I. Hodie nos solitum deferre sermonem beati B Cypriani natalitia festa compellunt. Quis enim possit tanti patryris silere virtutes, tacere gloriæ, uerita non leffere, nisi forte qui nunc reororis ejus propriae sedis amissionem (resentiunt. Non ille victoriarum suarum modo agit in coelestibus sic triumphos coronarum suarum [nec] supernis insulis sic politur, ut non latiati populi, dispersi cleri, fugati sacerdoti, perdita castrata, violati pudoris, polluti sanctuarii, altaris profanati grande vulnus cum ipsa viscera sanorum captivitate deploret. Ipse est qui et ante lapsos et ruinas suorum tali delett affectu, dicens: « Et nos cum prostratis fratribus prostrati affectus. Antistes populum, pastor gregem, parens [Colb. parentes] patriam, martyr fidem non sine magno dolore perquirit. Extingueretur barbarus, quia civis habetur exstinctus; nec teneretur altaria perfidus, a quibus fidelis lugetur exclusus, vel ex parte solaretur ipse martyrum solitudo, cum ulique obsecutuus decerat, si devotus nunc insulabat, sacrificius non instabat ullusor. Hoc diximus, fratres, ut prophetus interimus jam martyrum, iterum martyrum tormenta senserit, iterum pro omnibus carnicibus sustinere, qui pro se et de se, post tantus passus fuerat jam securus; nunc semel cæcus capite, nunc quotidie propriis punittur et membris, et quorum labatur obsequius, eorum locubus nunc tenetur astiticus.
a Sic quinque longitur Cyprianus: initio libri de Lap-
sïs: In prostratis fratribus, et me p ostulat affectus.
PATROL. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,920,960">
II. Sed in his omnibus, fratres, erigamur ad Dominum, qui jacemus ex nobis; nec desperationis exstinguamur incommodo, qui spei sumus læcadiens Christo vivificante salvati. Beatus Cyprianus in Deo et cum Deo liber est, qui captivus habetur in nobis; et in supernis regnat, qui in terris hostibus videtur adduclus. Adest sibi, nec nobis decet; pro peccatoribus apud justum judicem justus patronus æ assistit, apud primum regem innocens advocatus exorat. Dicit Dominus: Domine, quare tradidisti adversarius domum tuam, inimicis hæreditatem tuam? cur prolans sancia, cur mundata polluitus, et cur lupis agnos? Cur tradit bestiis gregem, pascuorum Principem pastor audacter appelat; cur Rex exercituni sic devotom hostili subjecerit diisuti, dux strenuus convenienter inquiet; cur perfidis adjuverit sic fideles, sacerdos in martyrio probatus inclinant. At etiam corporis sui causas dicendo: Domine, cur membrna quæ te sic confessa sunt passus ex captuvari? cur testa sanguinis, quæin tanto sublimariares honore, tantùm de spectui reliquißmi, ad posterum ille et de nobis et de nostris, quæ [Mat. quia] tua 59 sunt omnia ita sicut vis. Ubi est nomen tuum, ubi est gloria tua, ubi est virtus tua? Hæc dicendo gentes quæ te ut nos inva- derent blasphemaverunt. Exsurge: quare obo dornis, Domine? exsurge, et ne repellas usque in finem. Redde tibi tuum gloriam, terram tuam tus redde,
b Cod. Mart., existit. Colb., pium judicem vel regem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
9
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas palavras e abreviaturas apresentam formas tipográficas antigas (ex.: long s "ſ", ligaturas). Colocações de notas de rodapé marcadas por letras a, b e referências de collation mantidas inline. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>