<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    291 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fuere Sedatus a Tuburbo, qui in concilio Carthagi- A
    densi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes sedu-
    loerntosque est nunc. 18; et Faustus episcopus de ci-
    tate Tuburbiana, unus ex Africanis antistitibus qui
    eum Ceciliano Carthag. ad concilium Arelatense
    primum convenerne, ut ex eiusdem synodi subscrip-
    tionibus patet. Tuburbinm coloniam habet Plinius
    libro v, cap. 4. Tuburbo-ninus inter Bullam Regiam
    et Cigisam locat Antoninus in itinera rio. Utriusque
    vero situs exhibent Tabulae Peutingerianae. Tuburbo
    memorat Ptolemaeus; alos auctores mimito. Eodem
    forlassis urbi praefiit Germanus, qui synocale pres-
    consularium subser.sipisse et ciur in concilio Lata-
    nensis sub sancto Martino, ubi episcopus sanctae Ec-
    clesiae Ciuntulatibro appellatur, forte pro civ. m. id est
    civitatis Majoris, aut Minoris Tuburrii; sane episcopa-
    lium sedium nomina in hac epistola ut plurimum
    sunt depravata. Servum illustrem confessorem Tu-
    rbitantiae civitatis majoris laudat Victor poster lib. 163
    num. 2, de quo vide notam ad eundem locum
    (Coll. 249, n° 1). Tuburbianas martyres celebrat vetus
    et aliarum Carthaginense in cal. Augusti, quod
    nonnem aliqui celebrilnius martyribus Feliciani et Per-
    petua attribuerunt. Alii vero Maximae et alii ejus
    consoertibus. De his erudite noster Joannes Mabillo-
    nius in notis ad praedictum calendarium, quam qui-
    dem quaestionem nos quoque agitavimus in Admoni-
    tio. et ad Passionem sanctorum Perpetuae et Felici ta-
    tis in Actis Martyrum sinceris, pag. 81. Vide et
    page 495.
    53. EUDALFNS. Sic veterque colse ms. cum editis.
    Malen tamen legere cum viris eruditis, Stephano
    lLiuzo in notis ad Collationem Carthag. et Joanne
    Hurlinino in notis ad Pilinium, Th. tudalensis. Certe
    Victor Vitensis lib. n. num. 7, laudat Habeldeum
    episcopum Teudalemam a Genserio relegatum: de
    quo vide BYZACENOS, numm. 55. Collationi Carthag.
    cap. 126 addit Urbarum episcopus plebis Theudalensis.
    Eudalatu tamen a Theudala distinguit Carolus a San-
    cto Paulo in Geographia sacra, sed ex hoc Notitiae C
    luco. 116 Theudale memorandum a Ptolemo lib. IV,
    cap. 3, quod a Plinio lib. v, cap. 4, immane oppidum
    appellatur.
    54. TULANSENSIS. Non habetur apud Ortelium. In
    concilio Carthag. sub Grato adfuit Metus Taccanensis:
    an hic revocandus? la alio cod. vocatur Cauresnis.
    Sed ejusmodi conjectationibus haerere non vacat.
    Porro hic quinquaginta tantummodo et quatuor
    episcopi in provincia proconsulari memorantur,
    quanvis longe plures in ista provincia olim fuisse
    certum sit. Sed populis in varias regiones dispersis,
    urbes quaquiplumre, ut ait noster Victor lib. 1, num. 3,
    aut rarias, aut nullis habitatoribus incolebantur. Certe
    numerum eorum centum sexaginta quatuor fuisse idem
    auctor asserevart num. 9 libri laudati, cum post Deo-
    rritis Carthaginensis episcopi obitum Gensericus
    Zeugitanse et proconsulari provinciae episcopos interdi-
    zit ordinandos. Synodicae epistolae istius provinciae
    episcoporum ad Paulum patriarcham Constantinopo-
    litanum, quae lecta fuit in concilio Lateranensi sub
    sancto Martino actione 2, sexaginta et octo Patres
    subscripsisse memorantur. Nec tamen ibi aut Cartha-
    pinis, aut complurium aliarum urbium, quae hic de
    Notitia habentur, recensentur episcopi.
    AD PROVINCIAM NUMIDIAE.
    1. RESCRITARINUS. Codex Hallerii, Becerretinanus. Ei-
    dem sedi praefuisse censet V. C. Baluzins Forortunatum
    episcopum Vescetianum, qui in Collatione Carthag.
    cap. 187 inter Donatistas recensetur. Ortelius tamen
    et Carolus a Sancto Paulo Vercertianam urbem in
    Collatione memoratam eam esse putant quae a Ptole-
    mao Oroeosip dicta, in Mauritania. Inter Numidiae
    civitates quae in Notitia Leonis Sapientis, de qua in-
    fra n. 3 habemus, occurrit Knee?o Bdepa, seu Ca-
    arum B dere, ut veritur in editione Beveregiana; at
    Guaris versio habet Castro Vetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    2. GAZAUPLENSIS. Sic dicitur apud Antoninium,
    ubi Gazautula. Adversus haereticorum baptismum in
    concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano senten-
    tiam protulit num. 76 martyr Salvianus a Gazauplin;
    ejus objectionem solvit Augustinus libro vi de Bap-
    tismo contra Donatistas, capite 40. Gazauplia appel-
    lat Procopius lib. 11 de Bello Vandalico, quem locum
    bidui iter a Constantin a disstitisse scribit. Gazauplia
    habetur in Tabulis Peutingerianis.
    3. CALAMENSIS. Memoratur frequenter urbs ista
    apud Augustinum, utpote, quae non longe ab Hippo-
    regensi distabat, ex libro xxxi de Civitate Dei,
    cap. 8. Idem sanctus doctor Megalum Calamensem
    episcopum, tunc temporis Numidiae primatem, pas-
    sim laudat, a quo ad episcopalis dignitatis apirem se
    evectum fuisse professus est in Collatione Carthagi-
    nensi, Cognitione 3, cap. 247. Idem refert Possidius
    Megalili post Crescentianum in Calamensi sede suc-
    cessorem, qui Collationi Carthaginensi inter Patres cr-
    tholicos capite 159 comparuit, cum jam antea cap.to
    85 cum aliis sex episcopis pro tuenda adversus Do-
    natistas Ecclesiae causa fuisset electus. Celebris est
    idem antistes ob vitam Augustini a se litteris man-
    datam, quo nomine inter scriptores sacros locum
    iure adscriptus est. Crispinum habuit adversarium ex
    Donatistarum secta, ab Augustino passim 117 me-
    moratum, qui paul o ante Collationem defunctus est,
    ut in ea testificatus est Petilianus capite 139 jam lau-
    dato. Donatus Calamensis episcopus et eadem secta
    apud Optatum libro 1 inter traditores recensetur qui
    Cirtensi synodo sub Secundo primate Tigisiano ad-
    vicerant. Caeterae celebris adhuc erat Calamensis ci-
    vitas saeculo nono exstante, utpote quae prima recen-
    setor inter ceteras Numidiae urbes in No-itia, quam
    imperante Leone Sapiente conscripta fuit. Idem No-
    titiam omnium primus Graece et Latine edidit Caro-
    lus a Sancto Paulo, sed mutilam, ut coniueritur
    Guillelmus Beveregius, qui eandem ex codice ms.
    bibliothecae Bodleianae Oxonii integran typis Schel-
    donianis publici juris fecit anno 1672, in additione
    ibus ad canones concilii Trullani tomoi II Synodici
    seu Pandectarum Canonum apostolorum, etc. Sed
    immiporto vir ille, alias eruditus, catholicis, quos pro
    more haereticorum papistas appellat, prave fidei
    crimen impingi, et eis exprobans hanc Notitiam in eo-
    rum codicum aut corruptam fuisse, aut saltem ab
    iis haud fideliter editam; ilique factum fuisse dicit
    in ealium Romanorum pontificum, propterea quoad
    in ea longe praesopes episcopalis Constantinopolitano quam
    Romano patriarchar subjecti enumerarentur, et fines illi
    praescriberebant, qui dominum et potestate in solum
    Christianum orbem sibi arroganter vindicat: quasi
    vero Romanza Ecclesiae pontificum prerogativa, ex
    majori aut minori episcoporum numero qui ei, ut
    aiunt, patriarcharico jure subjicientur, repetl debeant;
    et non potius ex primatu Petro supra caeteros ouvristo-
    los, a Christo concessa, quem ad ejus sedis succes-
    sores transmissum fuisse perpetua ac constanti tra-
    ditone semper credidit, uti eum nunc credit Ecce-
    sia catholica; docuere sancti Patres, Graeci simul et
    Latini, agnoscebantque Graeci ipsi eo tempore quo ab
    eis Notitia haec descripta fuit; in cujus initio Patriar-
    charum ordo ita dispositus habetur, ut primum locum
    obtineat Romanus pontifex. Denique non erat quod
    Beveregius adversus catholicos adeo commoveretur,
    cum multo antequam scriberet tempore, eadem No-
    titia, integra prorsus et insecata, a viro catholico et
    erudito, pacto scilicet Gaore e familia sancti Domi-
    nici, edita fuisset anno 1648 in appendice ad Coeli-
    num Europalatem, qui unus ex et auctioribus qui in
    percelebrl Byzantinarum historiae scriptorum collec-
    typis regis Lutetiae Parisiorum editi sunt. Sed his
    diutis minorari non vacat. Ipsam vero Notitiam ibi
    posteriem laudibus suo Leonis Notitiae nomine, cui
    ius ut variis editiones discer.n oissini, earum altera
    Jacobi Garas, alteram vero Bevereji, aut, ut jam a
    viris eruditis passim laudatur, Notitiam Bodleianam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções e leituras difíceis marcadas conforme possível; algumas palavras abreviadas no original foram transcritas tal qual (p.ex. numerales, siglas). Utilizado [ilegivel] quando impossível ler palavra isolada (não aplicado neste excerto).</notas>
</pagina>