<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
507 APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,494,920">
Augustinus epistola 220. Cæterum Ortelius ex Victore,
ut ait, Ulcensi ms. Tubaniam in Numidia locum
memorat. Sed Tubaniam pro Tabuniam lapsu calami
huic irrepit.

73. AQUENOBENSIS. Felicianus episcopus Aquenoben-
sis inter Donatistas comparuit in Collatione Car-
thag. cap. 198.

74. BABRENSIS. Sic quoque codex Illaleri apud Or-
telium.

75. TEBESTINUS. Celeberrima fuit colonia Thebesti-
na, quam martyrio prœclaro illustravit beata Crispina,
cujus acta ex duplici ms. codicè monasterii nostri
Sancti Theoderici prope Remos protulimus inter acta
martyrum sincera ad annum 304, pag. 494. Lucius a
Thebeste in concilio Carthaginensi sub sancto Cypria-
no, pro hæreticis rebaptizandis sententiam tulit num.
31; cui respondet Augustinus libro v de Baptismo
contra Donatistas, cap. 38. Romulus Thebestensis ad-
fuit concilio Carthaginensi sub Grato. Carthagineus
auctor Collationi cap. 421 interfuit Urbicus episcopus
plebis Thebesinæ catholicus cum Perseverantio illius
adversario, iterum cap. 180 inter Donatistas recensius;
ubi episcopus Thevestinus appellatur, sub quo no-
mine Cabsarissuti non concio jam antea sub-scripserat.
Quinì et synodum Thevestinam Donatistarum in mea
ratulatus libro ii. Thebeste dicitur a Ptolemaeo in liv.
iv. cap. 3, sicut et in Antonini itinerario, atque in Ta-
bulis Peutingerianis. Plura de hac urbe ex antiquis
scriptoribus congerere superfluum esset. Sex dierum
itinere Carthaginensi ab urbe dist. tisse asseverat Pro-
copius l. ii de Bello Vandalico. Illi, ut refert idem
auctor, Romani cum Mauris inire prælium, in quo Sa-
lomon, quem Justinianus imperator Afriæ præfecerat,
occisus fuit. Denique in Notitia Bodleiana inter
Numidiæ urbes memoratur Thebele. Sed Goaris editio
Latina habet Telepe, Graece autem Teubeæ.

76. MUSORITANUS. Sic codex Lamulan., cum editis;
codex tamen Illaleri apud Ortelium habet Musori-
tanus.

77. TAMUGGADENSIS. Thanogada seu, ut alii scri-
bunt, Tamugada, celebris inter ceteras Numidiæ ur-
bes fuit, de qua plura congerunt V. C. Stephanus Ba-
dulus in Notis ad Acta purgationis Caesiliani, tomo
II Miscellaneorum, pag. 480. Nominatus a Tamugade
in concilio Carthaginensi sub sancto Cyriano, num. 4,
haereticus esse rebaptizandos censuit, cujus objectio-
nem refellit sanctus Augustinus libro v de Baptismo
contra Donatistas, cap. 11. Duo finere ejus em urbi
episcopi ex Donatistarum secta celebres, Optatus sci-
licet, a beato Augustino passim memoratus, cujus Do-
natistæ ne in illa celebrabant; et Gaudentius, quem
idem schismatici cum alii sex suae sectæ episcopis
delegerant ut causam communem contra catholicos in
collatione proponerent; in qua simul cum Faustinia-
no episcopo plebis Thamogadensis catholico comparuit
cap. 428. Duos libros contra eumdem Gaudentium
conscripsit sanctus Augustinus, qui habentur tom. IX
edit. Benedictin. Tamugadi habetur Tabula Peutinge-
riana; Tamugadi in Notini itinerario; sic quoque ap-
pellatur in actis sancti Mammarii 134 jam nobis lau-
datis, et ex quibus illic scimus urbem istam laud longe
a civitatis Vaga, Lambeese et Tigisi memoriam fuisse
evorsam a Mauris. Eversi fuit a Mauris, ut ex lectu
Procopii l. ii de Bello Vandalico, sed brevi postea re-
stauratam fuisse colligitur ex eodem annotare, quæ se-
cunda paulo prioris copiam suarum maximarum in ea
existisse scribit.

78. LEGENSIS. Infra num. 85 memoratur Januarius
Legensis. Et ex Collatione Carthag. colligimus dupla-
rem in Africa fuisse Legensem urbem. Nam cap.
421 Vacarius episcopus plebis Legensis catholicus af-
firmavit nullum se habere Donatistam adversarium.
Capite vero 187 Cresconius episcopus Legensis ex
parte Doniti adversarium nec se habere, nec unquam
loqui fuisse professus est. Fortassis in alterutio Col-
lationis loco Legensis pro Legenss legendum est; aut
certe in Notitia urbs que Legensis scribi debet. Porro
dioces...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,490,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,70,995,920">
[continut a pagina dextro]

A censim Legensem, cui præerat Dacianus, ex Tacaratensi
districtam fuisse existimant Baluzus in notis ad cap.
121 Collationis.

79. RESPECTENSIS. Sic mss. et editi.

80. VALESTATANUS. Sic mss. et ed. ii. Vide quæ supra
observavimus de Vesicitano num. 59. Nabadur in Ta-
bulis Peutingerianis Velesi, segmento 3.

81. MAZACENSIS. Apronians episcopus Ecclesiæ
catholicæ Mazacensis mandato, cui per absentiam non
subscripserat, consensum præbuit in collatione Cartha-
g. cap. 215.

82. LUGURENSIS. Sic mss. Laudun, cum editis. At
codex mss. apud Ortelium habet Jugurens.

83. CIRCENSIS. Sic codex mss. uterque. Editi vero
habent Cirtensis. Et quidam nullas alias in hac No-
titia Cirte, seu Constantinae ? episcopus memoratur,
quæ tamen erat provincia metropolis, ut appellatur
in codice canonum Ecclesiæ Africanæ, cap. 86. In
vetusta Antonini itinerarii editione Lugdunensi, pro
Cirta fere semper Circa habetur. Epistola Augustini
150 Cirtenibus pro Cirtensibus inscripta fuisse monet
Pamelus in notis ad concilium Rebaptizantium sub
sancto Cypriano; ubi comparit refer exempla ex qui-
bus liquet scriptum Circa pro Cirta in veteribus mo-
numentis scriptum fuisse, quod tamen ex libro-
rum solummodo errore provenisse nemo iudicabit.
Et quidam in epistola laudata, quæ nunc est 114,
Cirtenibus emendatum est. Non licuit tamen hic
manuscriptorum lectionem mutare, cum aliae mul-
tæ in eadem Notitia occurrant alias urbes ignotæ,
et e contrario nonnullæ alias notissimæ omittantur;
fortassis quod tunc excisæ jacerent, ut Adrumetum,
Hippurgius, etc. Certe in proconsulari quinquaginta
tantum modo et quatuor episcopales civitates Notitia
exhibet, et tamen Victor Vitensis libro i, num. 9,
affirmat eo tempore quo Vandali in Africam transmi-
serunt, episcopos in proconsulari centum sexaginta
quatuor fuisse. Ceterum inter eos antistites qui con-
siliò Chalcedonensi interfuerunt, memoratur Abra-
mius episcopus Circensis. Sed illic, si videri ex Afri-
cis non erat. Magis ad rem pertinet Rufinus Prin-
cipalis Circensis, in epistola 159, alias 158, memora-
tus ab Augustino; quamvis enim nostri Cirtensis re-
posuerint, monuerunt tamen in codicibus mss. 3 to-
idemque editis Circensis haberi.

84. PARDALUS MACOMADIENSIS. Is ipse est Parda-
lus episcopus, ut videtur, qui Romano conciliò cum
tribus aliis Africanis episcopis interfuit anno 487.
Tres porro hujus nominis urbes in Africa distinguit
Ille(n)ricus Norisius, quorum situs est Antonio facile
colligi potest. Priorem quippe in Numidia locat
M. M. P. LIII Cirta distans; alteram in Tabulis
Peutingerianis Macomades Minores appellatum; statu-
tus inter 135 Tubalam et Themas Byzacenæ pro-
vincæ civitates, et paulo post inter Themas et Villa
Vicinum, tum Tacapes, unde sitam in Byzacena et
Tripolitanæ contiguo situm fuisse dicimus, quod
clami pates ex Plinii lib. v. cap. 4, ubi Byzacini urbes
commemorans, habet Ruspina, Thapsus. Inde The-
mas, Macomades, Tacape, Suburata. Urbes hic ve-
teribus sitæ ante Macomades ex Byzacena erant; quæ vero
postea sequuntur ex Tripolitanâ. Hinc Limes Maco-
madensis in Notitia Imperii Occidentalis ponitur sub
custodia ducis Tripolitani. Tertio denique urbs Maco-
madis a Sydis in litore a Lepti Magna Alexandrini
occurrit, proinde omnino et versâ ab iis quas supra
 commemoravimus. Porro in Collatione Carthaginensi
serpius interculots est Aurelius episcopus Ecclesiæ
Macomadiensis, et comparuit inter Patres catholicos,
cap. 116, cum suis adversariis ex parte Donati Salu-
tio. Illum vero ex Numidiâ fuisse patet ex cap. 182,
ubi se presbyterum habere testatus est in urbe Lasu-
sensi, dum ille episcopus ordinaretur. Ilassa enim
ad Numidian pertinebat, ut ex hac ipsa Notitia cer-
tum est. Ad Byzacenum itaque referrenda est altera
Macomadia, quam in radem Collatione memoratur. Nam
Macomadiam duplicem in Numidia solus exco-
rri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Vários trechos pequenos e isolados na imagem estavam parcialmente ilegíveis; nesses casos foi utilizado o marcador [ilegivel] de forma pontual onde estritamente necessário (mantido o mínimo possível). 
- As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. 
- Letras verticais A, B, C, D no jointo central foram transcritas como notas marginais separadas.
- Onde não foi possível decifrar palavra isolada sem introduzir hipótese se utilizou grafia plausível ou se deixou o texto tal como legível; a transcrição evita normalizações ortográficas modernas.
  </notas>
</pagina>