<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    309 ANNOTATIONES IN NOTITIAM AFRICÆ. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    gitavit Garnierus absque ullo auctoris, sive antiqui sive recentioris, testimonio. Istam vero Rusticianam dictam fuisse discimus ex Collationis cap. 197; ubi cum Porfucntius episcopus Macomaziensis Donatista comparuisset, seque nullum habere adversarium fuisset professus, Fortunati-nus episcopus catholicus ex qua esset Macomadia interrogavit; cui cum Profitentius ex Rusticiana respondisset, nihil amplius Fortunatianus interlocutus est. Cassius a Macomadibus in concilio Carthag. pro rebaptizantibus stetit num. 22; cujus objectionem solvit Augustinus libro vi de Baptismo contra Donatistas, cap. 29. Donatum Macomadiensem episcopum, qui relicto Donatistarum schismate ad Ecclesiæ catholicæ unitam transierat, laudat idem Augustinus lib. ii contra Cresconium, cap. 10. Ptolemæus Macomadum habet lib. iv, cap. 3, pro Macomd m.
    85. LEGENSIS. Vide supra Legien is num. 78. In codice Halleri non habetur.
    86. AD TURRES CONCORDIÆ. Apud Ortelium ex cod. Halleri dicitur Turris Concordiæ.
    87. LAMFUENSIS. Ortelius ex Halleri codice habet Jamfuensis. In codice Laudunensi quem vidimus, ita efformata est prima littera, ut Jamfuensis æque ac Lamfuensis legi possit. Pro vulgata editorum lectione stat Collatio Carthaginensis, in qua capite 133 inter catholicos Patres recensitus est Safargius episcopus plebis Lampucensis. Quin et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 subscripsit Pontius episcopus plebis Lamfuensis. Dubitat autem V. C. Stephanus Baluzius an Lamfoctense oppidum ab Ammiano Marcelino lib. xxix laudatum, idem fuerit cum hac Lamfuensi urbe. Sed hunc scrupulum amovebimus in notis ad Sittifenses episcopos num. 21, ubi Lemfoctensem urbem ex codicibus mss. restituimus.
    88. VAGRAUTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis.
    89. TIGISITANUS. Hujus urbis situm discimus ex actis sancti Maxmarii, jam non semel laudatis, ex quibus Vagam, Lambesem, locum qui dicitur, Ad Centum Arbores, Tamugadem, Tigisim et Boseth a sese invicem haud longius distitisse colligi potest. Tigisim Numidiæ urbem memorat Procopius libro ii de Bello Vandalico. Celebris est in Donatistarum historia Secundus Tigisitanus Numidiæ primas tempore persecutionis, qui synodo Cirtensi præfuit. De eo Optatus libro i adversus Parmenianum, Augustinus epistola 43 ad Glorium 136 et alios, quæ antea erat 162, et passim in libris contra Donatistas. Plura de eodem habebantur in cognitione 3 Collationis Carthag.. cap. 157 et seqq., ut patet ex indice quem eruditus Baluzius tomo I Novæ Collectionis Conciliorum edidit. Sed ipsa gesta excidere, quæ tamen aliquatenus suppleri possunt ex ejusdem Collationis Breviculo sancti Augustini, in quo multa de Secundo Tigisitano cap. 13 et seqq. Collationis diei 3 habentur. Porro duæ erant in Africa urbes Tigisis dictæ. Nam infra inter Mauritanæ Cæsariensis Patres num. 27 Passianus Tigisitanus memoratur. Tigisi et Thigisi, præter Thiges, habentur in Tabulis Peutingerianis. Et quidem in Collatione Carthaginensi præter Sollemnem un episcopum plebis Tigisitanam catholicum, et Paschasium Donatistam illius adversarium cap. 135 memorato, recensitus est cap. 219 Gaudentius episcopus loci Tigisitani ex Donatistarum secta; pro quo, cum ex infirmitate in itinere remansisset, subscripsit Cresconius episcopus Sigitanus. Quinam vero ex istis Numidiæ tribuendus sit incertum est. Baluzis Sollemnem Numidam fuisse infert, quod Restitutus, qui, inquit, alius esse non potest quam Novasinensis in Numidia episcopus, pro eo subscripserit. At pro Gaudentio Cresconius Sigitanus subscripsit. Sygus autem erat in Numidia M. P. xxv Cirta distans, ut ex Antonini Itinerario certum est, et ex Tabulis Peutingerianis, ubi segmento 2 Tigisi media locatur inter Sigus et Cirtam, segmento 3 memoratur Siguese. Quin et supra num. 18 recensitus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Victor Suggitanus. Erat tamen in Mauritania Cæsariensi Siga colonia apud Ptolemæum libro v, cap. 2, quam Antoninus Sigam municipium appellat; ex qua fortass s nonnulli Cresconium appellatum fuisse Sigitanum opinabuntur.
    90. GILBENSIS. Jam recensitus fuit supra num. 40 Felix Gibensis: ubi plura de hac urbe diximus.
    91. REGIANENSIS. Hunc quoque memorat Ortelius ex Victore. Sirmondus nudum nomen exhibet; at in Laudunensi ms. codice additur prbt. ut ad pleraque aliorum nomina. Gregorius Magnus libro x, epist. 32, scribit ad Columbum Numidiæ episcopum occasione Paulini cujusdam Regensis episcopi, qui apud sanctissimum pontificem accusatus fuerat. Hunc vero Regianensi Ecclesiæ præfuisse crediderim potius quam Regiensi, infra in Mauritania Cæsariensi n. 51 recensitæ, quod de episcopo ex Numidia provincia Gregorius eo loci agere videatur. Vide Sitif. num. 57.
    92. SIL'NENSIS. Huc revocari posse Saturnum Sitensem episcopum Donatistam cap. 197 Collationis memoratum, suspicatur Baluzius. At Sitensis episcopus ad Mauritaniam Cæsariensem pertinebat, qui inter istius provinciæ episcopos num. 112 inferius habetur.
    93. GAUDIABENENSIS. Sic editi et mss. In Collatione cap. 201 inter Donatistas recensitus est Saturninus episcopus Gazabonensis. Claudi in Numidia habet Antonini Itinerarium.
    94. MARCULITANUS. Legendum puto Masculitanus. Codicis tamen utriusque ms. lectionem mutare non licuit. Et quidem in indice geographico operibus sancti Cypriani editionis Oxoniensis præfixo, præter Masculam, habetur quoque Marculi in Numidia, sed fortassis ex hoc Notitiæ loco. Cæterum Mascula urbs erat in Numidia omnibus nota, cui præerat tempore Collationis Carthag. Malchus episcopus plebis Masculitanæ, qui in ea recensetur cum Vitali ipsius adversario cap. 128 et 201. Et longe antea concilio Carthag. sub sancto Cypriano interfuerat confessor Clarus a Mascula. Januarius item Masculitanus episcopus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno IXXV. Donatus Masculitanus 137 Donatista memoratur non semel ab Optato lib. I, et ab Augustino libro iii contra Cresconium ex actis synodi Cirtensis, cui ille cum aliis traditoribus ex eadem secta interfuerat. Archimimum Masculanum laudat Victor Vitensis libro I, num. 13. De quo vide notam 52 (Col. 499, n. 4).
    95. CENTURIENSIS. Memoratur in codice canonum Ecclesiæ Africanæ cap. 87 Quotvultdeus episcopus Centuriensis, is ipse, ni fallor, qui in Collatione Carthaginensi cap. 126 inter catholicos recensitus est, cum Cresconio illius adversario ex parte Donati. Testis est Procopius libro ii de Bello Vandalico castellum Centuriæ dictum, in Numidia exstitisse.
    96. SUABENSIS. Sic editi ex codice Laudunensi. Codex Halleri habet Suavensis, quod idem est. Litorius episcopus plebis Suavensis catholicus adfuit Collationi Carthag. cap. 155, quem male Garnierus Suanensem appellavit, ut cum Supnensem episcopum faceret: una de re a Norisio reprehensus est.
    97. GERMANIENSIS. Anonymus Ravennas libro III, num. 6, meminit urbis Germani, et in Tabulis Peutingerianis habetur Ad Germani. Supra num. 28 recensitus est Florentius Nova Germaniensis; cui loco Innocentium episcopum Ecclesiæ Germaniensis catholicum, in Collatione Carthaginensi memoratum, præfuisse putat auctor editionis Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui et confessorem Jambum a Germaniciana unum e rebaptizantibus qui concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano interfuerat, eidem loco tribuit: quos tamen ad hanc Germaniensem urbem, de qua hic agimus, revocari debere verisimilius est. Sed et fallitur idem vir eruditus attribuens Germanicianam, ut ait, novam Byzacenæ provinciæ, cum ex hac ipsa Notitia certum sit tum Germaniam Novam, tum alteram quæ simpliciter Germania dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutier central indicando seções.
    Números em negrito no texto (136, 137) foram mantidos como texto normal pois o XML não suporta formatação rica inline, mas a sequência numérica é fiel.
    Algumas abreviações como 'ms.' (manuscripto), 'cap.' (capítulo), 'lib.' (livro) foram transcritas literalmente.
    A palavra 'Porfucntius' parece ser um erro de impressão ou leitura no original para 'Profulentius' ou similar, mas transcrevi fielmente como está na imagem.
    'Legien is' no parágrafo 85 parece ter um espaço estranho, mantido.
    'Sollemnem un' no parágrafo 89 parece ser 'Sollemnem unum' com quebra ou erro, transcrevi 'un' como está visível.
  </notas>
</pagina>