<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
625 EPISTOLARUM LIB. IX. (426)
tum. Quae me vera sentire satis approbas, cum nec
offensus aliter judico. Denique absentis oratio
quantum opinamur, plus nequit crescere, nisi forsi-
tan aliquid his addat coram loquentis auctoris voz,
manus, motus, pudor, artifex. His igitur animi litte-
rarumque dubiis praeditus, mulierem pulchram, sed
illam Deuteronomio astipulante nubenten, domine
papa, tibi jugasti : quam tu adhuc juvenis inter hosti-
les con-picatus catervas, atque illic in acie contrariae
partis adamantam, nihil per obstantes repulsus pra-
liatores desiderii brachio vincente rapuisti. Philoso-
phiam scilicet, quae violenter e numero sacrilegarum
artium exempta, raso capillo superflue religionis, ac
supercilio scientiae saecularis, amputatisque perve-
rusarum vestium rugis, id est, tristis dialectice fa-
xibus, falsa morum et illicita velantibus, mystico
amplexu jam defaecata tecum membra conjunxit. Hic
ab annis vestri, jam dudum pedissequa primoribus ;
haec tuo lateri comes inseparabilis, sive in palæstri-
s exercereriis urbanis, sive in abstrusis macerarere so-
litudinibu : haec athenas 265 consors, haec mona-
sterii, tecum mundanas abicit, tecum supernas
praedicat disciplinas. Huic copulatum te matrimonío
qui lasciverit, sentiet Ecclesie Christi Pletonis
Academiam militare, atque nobilis philosophi.
Primum, ineffabilem Dei Patris asserere cum sancti
S. iritus æternitate sapientiam. Tum præterea non
cersariem pascere, neque pallio aut clava, velut so-
pl. litteris insignibus, gloriari, aut affectare de vestiun
discretione superbiam, nitore pompam, squalore
jeucundani : neque te satis hoc accumulari, quod per
gymnasia pungantur Areopagitica vel Prytanum,
curva cervice Zeusippus, Aratus panda, Zeion fronte
contracta, Epicurus cute distenta, Diogenes barba
comante, Socrates coma cadente, Aristoteles brachio
exserto, Xenocrates crure collecto, Heraclitus fletu
oculis clausis, Democritus risu labris apertis, Chry-
sippos digitis propter numerorum indicia constrictis,
Euclides propter mensurarum spatia laxatis, Clean-
thes propter utrumque corrosis. Quin potius expe-
rielur quisque conflixerit, Stoicos, Cynicos, Peripa-
teicos, haeresiarchas, propriis armis, propriis quoque
- Iuvenalis satira x, de Nestore :
Atque suos jam dextra computat annos.
Dictum ex consuetudine veterum, qui vario flexu
digitorum numeros indicabant : quos supputatorios
digitorum gesticulos appellat Tertullianus. Totam
artem inter Beate opera complectitur libellus, qui
inseribitur de loquela digitorum. Laxae ergo digitis
insigne ad centum numerabantur : in centesimo ad dex-
tram tran-libant. Hieronymus in Jovinianum 1 : Cen-
tesimus numerus a sinistra transferitur ad dexteram.
Faustum igitur grandaveum innuit fuisse : non quod
re vera centesimum annum alligisset : est enim hy-
perbole, sed multo reverendior quam illam Nicare-
chi poetae in Collyriam annua, quam ait annos suos
iterum manu sinistra numerare coepisse : quod unum
si. bat, cum ad decem millia pervenerant. Sic enim
canti :
'Π ὅδε; ὰρχισας εἰςλον πλεον, ὁ γερῶς λαῖχ
Γηπας ἀφρινετοθ' ὀϋποτροφ ἀγελμην.
Quae solus vidit luces quanam cervus, et annos
tuum. Quae me vera sentire satis approbas, cum nec
offensus aliter judico. Denique absentis oratio.
quantum opinamur, plus nequit crescere, nisi forsi-
tan aliquid his addat coram loquentis auctoris voz,
manus, motus, pudor, artifex. His igitur animi litte-
rarumque dubiis praeditus, mulierem pulchram, sed
illam Deuteronomio astipulante nubenten, domine
papa, tibi jugasti : quam tu adhuc juvenis inter hosti-
les con-picatus catervas, atque illic in acie contrariae
partis adamantam, nihil per obstantes repulsus prae-
liatores desiderii brachio vincente rapuisti. Philoso-
phiam scilicet, quae violenter e numero sacrilegarum
artium exempta, raso capillo superflue religionis, ac
supercilio scientiae saecularis, amputatisque perve-
rusarum vestium rugis, id est, tristis dialectice fa-
xibus, falsa morum et illicita velantibus, mystico
amplexu jam defaecata tecum membra conjunxit. Hic
ab annis vestri, jam dudum pedissequa primoribus ;
haec tuo lateri comes inseparabilis, sive in palæstri-
s exercereriis urbanis, sive in abstrusis macerarere so-
litudinibu : haec athenas 265 consors...
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,900,720,995">
EPISTOLA X.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="720,600,975,920">
Sidonius domino pope b Aprunculo salutem.
Reddidit tibi epistolas meas, quem mihi tuas offerro
par fuerat : nam frater noster Coeestius, nuper ad
te reversus e de Biterrensi, quodam mihi super
statui injuriosi nostri vi:c.:culum cessionis elicuit. Quod
quidem scripsi, non minus tua verecundia fractus
quam voluntate. Namque nos ultro vestro pudori
quasi quibusdam pedibus obsequi decuit occurrere.
Quocirca me quoque volente posside indultum, sed
liberaliter; nec enim, ut suspicor, plus aliquid hic e
genere so'atii vel ipse quæsisti. Quem literis istis
non commendatornis minus quam refuosin is, jam
placatus insinuo : sic tamen ut tibi assistat, tibi
pareat, te sequatur; atque 267 ut si permansserit
teemm, neutri nostrum judiceur famulus; si forte
discesserit, quara'ur utrique fugitivus. Memor nostri
esse dignare, domi e papa.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="720,300,975,600">
EPISTOLA XI.
Sidonius domino pape d Lupo salutem.
Propter libellum quem m an ad vos imag s quam
per vos missum putastis, epistolam vestram non ad
Jam laeva rursum compilat articulis.
b Andemantini Lingonum episcopo, cui postea,
cum Arvernos relicta Burgundionum olio pristina
sed: migrasset, citheram suam Sidonius moriens
reliquit.
c Ita etiam id nomen scriptum lib. vii, epist. 4.
Graecis Baxtepat, quod propri us a-cedit ad antiquum
inscriptionem Narbonensem, in qua Septimiani Bar-
terrensis hoc modo 99 leguntur :
M. JULIO PHILIPPO
NOBILISSIMO CAES
PRINCIPI JUVENTUTIS
SEP. BETENN.
d Episcopo Tricasino ad quem cum precedentium
libronum volumnem miserit ea lege S. dionisius, ut ad
alium postea quemdum episcopum perferrentur, que-
stiusque hoc nomine Lupus esset, facti culpam hae
epistola deprecarunt.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico antigo. Pequenas manchas e falhas de tinta foram transcritas conforme visíveis. Algumas palavras repetem-se devido a sobreposição tipográfica na imagem; mantive a literalidade sem normalizar. Uso de caracteres gregos preservado onde legível; onde parcial ou ilegível utilizei segmentos e sinais conforme visual.</notas>
</pagina>