(7

EPISTOLARUM LIB. IX.

613

suum spicas doctrinze salubris messe parturisnt, non A forte responsio quantulumeunque ad interrogata tre-

scilicet tibi partibus meis arida jejunantis lingue sti-
pula crepitabit? Hoc more tu et olorinis cantibus
anseres ravos, et modificatis lusciniarum querelis
improborum passerum fringultientes susurros jure
tociaveris. Quid quod quoque arroganter fieret inde-
centerque, 8i negolii praecepti pondus aggrederer,
novus clericus, peccator antiquus, scientia levi, gravi
conscientia ? videlicet ut si scriptum quocunque mi-
sissem, persona mea nec tune abesset 959 risui
judicantum, eum defoisset obtutui, Ne quaso, do-
mine papa, nimis exigas verecundiam meam, quali-
tercunque latitantem, coepti operis hujusce temeri-
tate. devenustari : quia tantus est livor derogatorum,
ut materia quam mittis, velocius sortiatur inchoata

pidaverit, qux non inveniantwr scripta, mandata ere-
duntur : ac per hoc sustinet injuriam plerumque qui
mittitur; qui. mittit, invidiam : plusque in boc tem-
pore, quo :mulantum ínvicem sese pridem. fa;dera
$tatula regnorum denuo per conditiones discordiosas
ancipitia redduntur. Prater hoc, ipsa mens nostra
domesticis hinc inde dispeudiis saucia jacet. Nam per
officii imaginem vel (quod est verius ) necessitatem,
solo patrio exactus, hoc relegatus , variis quaquaver-
sum (ragoribus, quia patior hic incommoda pere;rini,
ilic damna proscripti. Quocirca solvere modo litte.
ras paulo politiores aut intempestive petor , aut im-
pudenter aggredior : quas vel joco lepidas , vel stylu
cultas alternare, felicinm est. Porro autem quidam

probrum, quam terminata suffragium. Memor nostri B * barbarismus est morum, sermo jucundus et animus

esse dignare, domine papa.
EPISTOLA lll.
Sidoni«s domino pape * Fausto salutem.

Servat consuetudinem suam tam facundia vestra
quam pietas; alque ob hoc granditer , quod diserte
scribitis, eloquium suscipimus , quod libenter aTe-
etum. Ceterum ad prasens, petita venia prius impe-
trataque, cautissimum revr ae saluberrimum, 5 per
lias maxime civitates quxe multuin situ segreges agunt,
dum sunt gentium motibus itinera suspecta , stylo
frequentiori. renuntiare ;' dilataque tantisper mutui
sedulitate sermonis, curam polius assumere contice-
scendi. Quod iuter obstrictas affectu mediante perso-
pas asperrimum quamquam. atque acerbi-simum est,
won tamen causis efficitur qualibuscunque, sed plu-
rimis, certis et necessariis, quaque diversis profici-
scuntur ex originibus. Quarum ista calculo primore
numerabitur, quod custodias aggerum publicorum
nequaquam tab:llariss. transit irrequisitus : qui etsi
periculi nihil, ut pote crimine vacans, plurimum sane
perpeti 953 sole! difficultatis; dum secretum omue
gerulurum pervigil explorator indagat, Quorum si

$96 * Reiensi in provincia Il episcopo ez abbate
Liruensi : quo nunere utroque post Maximum fun-
ctus est : ideo. Maximi his successor dicitur in car-
mime Eucharistico sub finem. Honc adliuc abbatem
quanti fecerit Hilarius Arelaten:is, declarat ejus Vitze
auctor his verhis : /n eodem loco iunc temporis
S. Faustum , presbyterum pariter et abbatem ita futu-
rorum prascius houoravit , ut inter se et sanctos saccr-
dotes Theodorum eti Maximum medium compelleret ra-
sidere. Sed de Faus;o pluribus alias. Nunc satis sit
monere, prater lunc seniorem , allerum quoque
Faustum in eadem lteiensis ecclesi- cathedra 80 cir-
citer post annos sedisse. (Quod ne penitus ignorare-
mus , docuerunt nus integr:e subscriptiones synodi v
Aurelianensis : ubi inter exteros qui pro episcopis
absentibus subscripsere, Claudianus legitur diaconus
directus a Fausto episcopo Éeclesix Reiensis : is ni-
mirum qui ejusdem postea sedis fuit antistes, Parisia-
censique concilio iu quo actum est de causa Promoti
episcopi Dunensis, interfuit , ut concili: hujus qu:e
nacti sumus acta testantur.

b. Assentior Savaroni, scriptam videri banc epista-
lam DBurdeg ile, eum in ea urbe apad Euricum, ut e«t
in. epist. 9, lib. viii, exsul ageret Sidonius, post de-
ditos Arvernos, pace cum Romanis iterum turbato.

PaTRoL. LVIII. Ff

afflictus. Quin petius animam male sibi consciarm, et
per horas ad recordata ponalis vite debita contre-
miscentem , (requentissimis tuis illis et valentissimis
orationum munerare suffragiis, precum peritus insu-
lanarum, quas de pal:estra congregationis eremitidis,
et de senatu Lirinensium cellulaneorum , ín. urbem
quoque cujus Ecclesie sacra superinspicis , transtu-
listi , nil ab abbate mutatus per sacerdotem : quippe
eum 9 nova dignitatis obtentu, rig rem veteris disci-
plinze non relaxaveris. Iis igitur , ut supradii, pre-
eatibus efficacissimis 95/4 obtine ut portio nostra sit
Dominus ; atque ut a-cripti turmis contribulium levi-
torum , non remaneamus terreni , quibus terra non
remanet : inchoemusque, ut a sxeculi lucris, sic quo-

C que a culpis peregrinari. Tertia est causa vel maxi-

ma, exinde scribere tibi cur supersederim : quod im-
mone suspicio dictandi istud in vobis tropologicum
genus ac figuratum , limatisque pluriforiam verbis
eminentissimum , quod vestra, quam sumpsimus,
epistola ostendit, Licet enim pradieationrs (uas,
nunc repentinas , nunc cum ralio poposcisset elucu-
bratas, raucus plosor audierim ; tune przecipue, eum
in * Lugdunensis ecclesix dedicatie festis hebdoma-

* Pari elegantia. soloecismt vocem ad alia spa
transferunt optimi auctores. Cieero lib. n ad Atticum
44 : Ludos Autii spectare won. placet : est enim. ono-
cóloxov , cum velim vitare omnem deliciarum suspicio-
nem. Hieronymus in Helvidium : Apud Christianos
tolecismus est magnus el vitium, turpe quid vel narrare,
vel facere. Sic et Lucianus mepi ópyioso; , Herculem
in sceuia govoSsiv, aoAorxiay ait videri, com in Andro-
mache et Hecuba ferri possit. Polemo sophist, de
histriene, qui à teo dicens, ad terram, et & ya cum
diceret, manum ad ccelum protenderet, Ojcoc, inquil,
tà xttpl icolotxiwoe , quod narrat in ejus Vita Philo-
*iratus, .

4 Sunt quibus ex hoc loco elici posse videatur,
Faustum ad episcopatum non multo ante provectum
fuisse quam hec. scriberet Sidonius. Verum novam
dignitatem appellat, non tunc temporis adeptam, sel
quas antiqui: abbatis dignitati successerat. Veleranuim
enim , hoc est annorum supra 12 episcopum fuisse
Faustum, cum hzc seripsit Sidonius , docent Ililari
papa epistole , quie Fausti jam episcopi cum Auxa-
nio Romanam legationem anuo 462 peractam com-
memorant.

* A Patiente constructe et. dedicatae lib. t, epist.
10. Sacrarum Fausti concionum meminit iterum Si-

20
Digitized by Google
