<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    603 SIDONII APOLLINARIS 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
    pecoris vomerem figere, ubi materiæ sterilis argu- mentum, velut arida cessitis nacri gleba, jejunat.
    Sæturit mundus similibus exempli; medicus in de- speratione, gubernator in tempestáte cognoscitur;
    horum omnium famam præcedentia pericula extol- lunt : quæ profecto delitescit, nisi ubi prob tur, in- venerit. Sic et magnus orator, si negotium aggre- diatur angustum, tunc amplum plausibilibus manifestat ingenium. M. Tullius in actionibus cæteris cæteros, « pro A. Cluentio ipse se vicit. M. Fronto cum reli- quis orationibus eminere », in Pelopem se sibi præ- tulit. C. Plinius pr • Avia Variola plus gloriæ de cen- tumviriál suggestu domum retulit, quam cum M. Ulpio incomparabili principi comparabilem 232
    panegyr'cum dixit. Sic et ipse fecisti, qui dum vis exercere scientiam tuam, non veritus es fore tibi B impedimento etiam conscientiam meam. Quin potius s'ipp'icando meis medere languoribus : neque per decuplum male blandientis eloquii ægrotatis adhuc animæ fragilitilem gloriæ falsæ pondere premas. Sane cum tibi sermone pulchro vita sit pulchrior, plus mihi indulges, si mei causa orare potius velis quam perorare. Vale.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Sidonius Lupo suo salutem.
    
    Quid agunt Nitiobiroges, & quid Vesunniici tui, qui- bus de te sibi altrinseces vindicando nascitur semper sancta contentio? Unus te patrimonio populus, alter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    a M. Tullii oratio optima fertur, quæ marina, ait Plinius junior de Cluentiana : qui albi quoque suum pro Variola præcipuam inter omnes habitum scribit. Verum hæc, ut Corneli Frontonius actio in Pelopem, intercedit, cum cæteris ejusdem quæ laudantur a Cha- risio, Fulgentio et a Constantii panegyristæ, cum hoc elegio, Fronto Romanæ eloquentiæ non secundum, sed alterum decus.
    b Hinc locum omim, cum quidve Sonrici legeretur, ex conjectura correximus, partim unius codicis ope adjunti, partim ex utrisque porali vicinia. Proximi enim sunt Nitiobiroges Vesunni: Ptolenmptus : Ἐπὶ τοῖς Κασδψρονος Πτολεοροις, καὶ πάι Ὀσσεψον, ὑπὸ Πτολεοροιους παρήχθη κείσββεις, καὶ ἁιδ' Ἀγγενος· Sub Cadercis, inquit, sunt Petrocorii, et urbs Vesunna; sub Petrocorii siti sunt Nitiobirges, et urbs Aginnam. Quam emendationem cum ad doctissimum Petrum Pothœum, ut nos erat, retulissemus, ita probavit, ut nuccerele numeraretur, antiqua inscriptione nondum hunc edita, quæ Vesunnæ lacteums conservatur, his verbis :
    
    TUTELE AUG
    VESUNÆ
    SECUNDUS
    SOTER L. D. S. D.
    
    89 Ut ergo Vesunnæ nomen male antiqa divul- sum restituisimus, ita restituì debet in Postumi Aug:, nummo inscription, in qua HERCULES DEUSONIEN- SIS a Deusonve veterum Francorum trans Rhenum urbe nuncupatur, ad quam causas solutæ Valentianono regnante a Franc. Saxone auctor est in Chronico Hieronymus. Male enim ab Huberto Guittio duxsa voce lectum atque in Thesauro exaratum est, DEUS ONIENSIS. Vidimus et alios tum æneos, tum argen- teos, in quibus eadem inscriptio, sed nuda Herculis imago sine templo.
    
    c Latiní Pacati Drepanii exstat panegyricus Theodo- sius Roman dictus, in quo Transalpinum se Aquita- numque non ob-cure profitetur. E iundeu poetam
    A etiam matrimonium tenet : cumque hic origine, isic coniugio; melius illud, quod uterque judicio. Te tamen, munere Dei, inter ista felicem : de quæ di- tius occupando possidendunque, operæ pretium est voliva populorum studia configgere. Tu vero artís- que præsentiæ tuam disposste, vicissmque partitus, nunc « Drepanium illis, modo istis restituis Anthe- dium : et si a te instructio rhetorica poscatur, hi d Paulinum, illi Alcimum non requirunt. Unde te ua- gis miror, quem quotidie multi,'plicis bibliothecæ ven- tilata lassat egeries, aliquid a me veterum flagitare canitlenarum. Pareo quidem, licet intempestiva vi- detur recordatio jocorum tempore dolenti. Lampri- dius orator modo 233 primum mihi occisum agno- scitur : cujus ineritis amorem nemun summis confit- beret angoribus, etiamsi nom eum rebuis humanis vis impacta rapuisset. Hic me quondam (ut inter amicos joc:) Phœbium vocabat, ipse a nobis vatis Odysii nomine accepto. Quod eo congruit ante narrare, nec vocabula figurata subditum carmen obscureunt. Huic quodam tempore Burdegalam inviensus « melatoriam paginam, quasi cum Mu:a pravìa missi. Puto hanc tibi liberins offerri quam si aliquid super decedentis occasum lugubre componens, qui non placebam per eloquentiam, per maleriam displicere;m
    1 D. lectione nimis, et peculiarì Phœbus comm.nitorum Thale«.
    
    Paulum de postis, aluania, plectris
    eximium Frediacat Ausonius Idyllio 7. Anthedum quoque poetais annumerat Sidonius in carmine 9 ad Felicem, et in epistola ad Leontium quæ Burgum (carm. 22) antecedit.
    c d AlcimuS rhetor is v:etur quem cum Delphidio in Aquitania florentiss me docuisse scribit idem Nie- ronymus. Fortitudo Alcimi, lib. v, epist. 40. De Paulino, quemaiam dicat minus exploratum. Nam præter Nolanum, plures alii scriptris euis suis noti saeculo Sidoniano: ut Paulinus episcopus Biterrensis, cujus epistolam sub annum Christi 420 commemorat ladinis. Paulinus auetor carminis Eucharistici, quem Ausonii ex filio Helesperio nepotem videtur ex ejus versibus deprehendisse; Paulinus denique, cujus sunt libri vi de Vita S. Martini, metro item scripsi, quem cum vetera exemplaria, Vaticanum et Cor- biense, Paulinum Petrocoriorum nominent, Petroco- rium forstace, hoc est Vesunienum liceat suspicari. Sed Paulinus Sidonii rhetorice artis non:ine laudatur, non poetice.
    
    * Epistolam quam adventus sui nuntiam præmise- rat, quasi diversionum καὶ καταστραγγες designatum, id enim minus melatorum. Plinius τριδοξος et præcessoriam dixit lib. iv, evist. 9 et 15. Symma- D chus præselum, a præselibus Saliorum : alidi, præ- munita litera«, ut Sidonius prævias in epist. ad Pa- pianillam lib. v. Licinianus litteras aduelen as pra- tias misti. Quo episolarium genere inter amicos nihil usitatius. At contra, quæ veniemnibus amicis obviam mittebantur, adventoriæ dicte, αἱ σπαστικαι , Mar- tiali lib. xi in proœmio : et Ausonio ad Paulum San- tonus adventiun exprit. 18.
    † Distinctim hoc a reliquo poemate sejunel delibere lanquam titulum et ἐγγραψην, jam nomui ad E- nodium lib. ii, epist. 1. Huijs etiam generis sunt tres primi versus Carminis 9 ad Felicem: et primi rursum in aliquot epistolis Ausonii. 90 Item apud Turicium in bendevyslhalis ad Sedulium episcopum Nemausensem:
    
    Sancto Ruricius cileus patrono;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text with some Greek words/phrases interspersed; Greek words left as in image. Some ligatures and punctuation preserved. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>