629
Quem negnatorem Jovis ac Minerve,
Et crucis Christi boua confitentem,
Vixit ad tauri latus injungati
Plebs furibunda :
Ut per abruptum boxe concitato,
Spargere cursus l«cerum cadaver,
Cautibus tínetis calida soluti
Pulie cerebri,
Post Saturninum, volo plectra Canteni,
Quos patronoru u reliquos probavi
Anxio duros mihi per Libores
Aux.lutos,

Nam ectasi usus est anctor in Phileto, in Abiscantide
pleotasmo. He igiosior in Itinerario suo Numatianus,
4 d cum Venerii ltulii Volusiani verum nomen, hoc
et allium, salvis metri legibus versu complecti non
posset, Satis liabuit desiderium suum vestari :

Hic prefecturam sacra cognoscimus urbis
Delatau wert s, dulcis amice, tuis.

Oj tarem verum complecti carmine nomen :
Sed quosdam refugit regula dura pedes,

Coguoinen versu Veneri carissime Ruli,
Mlo te dudur pagina vos'ra canit.

[i —-—

SIDONII APOLLINAIUS

C. S. APOLLINARIS

610

Singulos quos nune pis nuucu, atn

Non valeut versu cohibere verba,

Quos tamen chord:? nequeunt sonare,
Corda sonabuut.

Redeanins in. finem ad. oratorium siylum, mate.
riam przsentem proposito semel ordine terminaturi :
ne si epilogis musicis opus prosarium elauserimus,
s-cundum regulas Flacci, ubi amphora capit institui,
urceus potius exisse videatur, Vale,

Alloquitur enim, ut dixi, Volusianum, Albini filium,

Cujus i roprin nomen Volusianus, cognowina Vene-
rius Rufius. idem paulo superius :

Ru^us Alb ni gloria m:gra patris,
Qui Yolusi ant.quo derivat steumnate nomen.

Urbanee vero Volusiani przfecturze, quam ei delatam
gratulatur, testis est Volusiani ipsus P. V. Edictnu
adversus Carlesti«m lieretieum. ltaque Numatiani iti-
Berario, nosta quideu: co. jeetuia, redintegzrandus cst
titulus, AD RUFIUM VENEIUUM VOLUSIANUM.

SIDONII

CARMINA.

MÀ

267 CARMEN PRIMUM.
PRAEFATIO * IN PANLGYRICUM DICTUM ANTHEMIO AUGUSTO
BIS CONSULI.

Cum juvenem super astra Jovem natura locaret,
Susciperetque novus regna vetusta deus,

Uertavere suum venerari numina numen,
U.sparibusque modis par cecinere Suphos,

Mars clangente tuba patris proconia diit,
L:udavitque sono fulmina fulmineo,

Arcas, et arciienens fidibus Sirepuere sonoris,
Doctior hic citharze pulsibus, ille lyrz.

Castalidumque cliorus vario modulainine plausit,
Carminibus, canis, pollice, voce, pede.

288 Se post colicolas etiam mediocria fertur
Cantica semideum sustinuisse deus.

Tunc faunis Dryades, Satyrisque Mimallones apt,
Fuderuni lapidum ru:tica turba melos.

Alta cicuticines liquerunt M:enala Panes,
Posique chelyn placuit fistula rauca Jovi.

Mos inter Chiron ad plectra sonantia sultans,
Flexit inepta sui membra facetus equi :

Semivir audiri meruit, meruitque placere,
Quamvis hinnituin duin cauit ille daret,

QA * Panegyricorum Sidonii praposterus est
9ruo. Beca series erat, ut primo loco appareret
panegyricus Aviti, tum deinde Majoriani, postremo
Autliemii, qui Majoriano post Severum $Uccessil,
évip, ut Theophanes in Chronico Scribit, Xptotux-
vatoratos xai eücsbOc c1» PDacOsioy (Doyuy. Vir chri-
stianissimus, et qui cum pietate imperium rexit. Ex quo
Damascii vanitatem. redarguas, qui in vita Isidori
AEgyptii Anthemium finxit impium, atque Etvógpoya,
€! qui occulta de renovando idolorum cultu consilia
uiente agitaret, Qua autem occasiu. et causa S.dunio

Ergo saerum dives et pauper lingua litabat,
Suimmaque tunc voti viclima cantus erat.

Sic nos, o Cxsar, nostri spes maxima sxcli,
Post magnos proceres parvula thura damus,

Amdaeler docto 5 coram Victore canentes,
Aut Phicbi, aut vestro qui solet ore loqui.

Qui licet zterna sit vobis quzestor in aula,
ternum nobis ille magister erit.

Ergo colat variz te, princeps, hostia lingue :
Nam nova templa tibi pectora nostra facis.

CARMEN If,

TANEGYHICUS QUEM kuUu& SIDONIUS DIXIT ANTHEMIO
AUGUSTO LIS CONSULI.

Auspicio et numero fasces, Auguste , secundos
Erige, et effulens trabealis mole metalli
Annum pande novum, consul vetus, ac sine fastu
Scribere bis fastis : quanquam diademate crinem
289 Fastigatus eas, humerosque ex more priorum
Includat Sarrana chlamys, te pieta togarum
Purpura plus capiat : quia res est Semper ab xo
Rar», frequens consul. Tuque, o cui laurea Jane
Annta debetur, religa torpore soluto
Quavis fronde comas, subita nec luce pavescas

fuerit. panegyrici Anthemiani, docuit nos epist. 9
lib. 1. Ex ea enim Rom: dictum constat. calendis
Januariis, eum Anthemius Aug. imperium nuper
adeptus, consulatum alterum (priorem quippe adbuc
privatus Constantinopoli egerat) solemni. prineipuin
more auspicaretur, anno Chris: 468. Quare ab hac
WMeratorum [fascium gratulatione. laudatienis. ducit
exordium,

. ^ Alii, doctore, ut vulgati, Sed cum in plerisque
tictore legeretur, non dubitavi quin id ejus nomen
€sset, qui sacri palatii quxstor fuit Antliemio,

Digitized by Google
