651

EPISTOLARUM LIB. 1X.

entibus publicis exteros eloquentes, seu diversa, À

sive paria decernat, prasstantioris. facundi:e dotibus
antecellentem. Sponsio impleta est, non quidem
exaete, sed vel instanter. Nam * per.gratis forie
diceesibus, cum domum veni, si quod scliedium te-
mere jacens ehartulis putribus ac velernosis conti-
nebalur, raptim coaetimque iranslator festinus
exseripsi, tempore biberno nil retardatus, quin actu-
tum jussa complerem; licet antiquarium inoraretur
insiccabilis gelu psgina, et calamo durior gutta,
quam judicasses imprimentibus digitis non fluere,
sed frangi. Sic quoque tamen compotem ef(cii prius
sgere curavi, quam duodecimum nostrum, quem
Nuus mensem vos nuncupatis, Favonius flatu te-
poro, pluviisque natalibus maritaret. Restat ut te
arbitro non reposcamus res omnino discrepantissi-
mas, maturitatem celeriatenique.. Nam. quotiens
liber quispiam scribi cito jubetur, non tantum ho-
norem spectat auctor a merito, quantum ab obsequio.
De reliquo, quia tibi nuper ad Gelasium virum sat be-
nignissimum missos iarnbicos placuisse prenuntias,per
bios te quoque Mitylenzi oppidi vernulas munerabor.

Jam per alternum pelazus loqueudi
Egit au-lacem mea cyuiba cursum ;
2854 Nec hipertito timuit luento
Flectere clayuin.
Solvit &utennas, legit alta vela,
Palmulam ponit mauus, atque transtris
Littori junctus, peut osculandum
Saltus arenam.
Mussitans quapquam chorus invidorum
Prodat irrita rabiem cauino,
Nil palam sane loquitur, pavetque
Publica puucta.
Verberant puppem, quatiunt car nam.
Veutilaut spon.tas laterum rotundas,
! Airborem circa volitant sinistrae
Sibils linguz.
Nos tamen re.tam comite arte proram,

* Hie dicceses posuit pro parochiis : distinxerat
lib. vut, epi-t. 6 : nullain desolaiis cura diecesibus pa-
rochiisque. lbi enim. diccesim ea notione dixit qua
hodie sumitur, pre tota episcopi jurisdictione. Inter-
dum vero latius porrigitur ad integram provinciam
archiepiscopi, ut Remensis ae Senonensis diccesis
in Chronico Fiodoardi anno 962. Imo etiam ac prima-
tis administrationem, qux multas provincias com-
plectitur, ut lib. vi Capitularium, et in epist. Nicolai
pope ad Michaelem imp. Nonnunquam etiam con-
trahitur ad curias seu parochias, qu:xe multe in una
diwecesi, ut hoc loco, et apud Gregorium Turon.,
Brivatensis dicecesis lib. 1v, 15; et dioeceses Rutlie-
hice Ecc'esim lib. vi, 38. Sic vicissim parochia
sepe pro integra dicecesi, ut. Vivariensis parochia
Adoni Viennensi, et Suessionensis Rothaldo in epi-
8tola ad Nicolaum. Capitularium lihro eodem : Unus-
quisque episcoporum habeal suc parochia potestatem.
Hinemiarus Nicolao : Quia non solum diecesis , verum
etiam parochia mea inter duo regna sub duobus regibus
babetur divisa : id est, nou solum provincia, verum
eliam episcopatus Remensis.

b Statue rez, et przefeeturze urbane. [las enim
toronas vocat, ut sequenlia declarant.

* Siatiam. Sidonio positam fuisse sub Avito Aug.
argumento est, quod satu hujus meminit in epi-
grammwate ad Priscum Valerianum , quod. superstite
Avito, et calente adhuc panegyrici memoria, scri-
piam patet; idque miror viros doctos non animad-
vertisse, qui sub. Majoriano positam volut. Prafe-
Curam autem ab Antliemio n consule. adeptus cst,

: Nil tumescentes veriti procellas,

Sistim: 3 ortu, b uemince politi
Fronde corone :

Quam mibi indulsit populus Qu'rini,

Bllatufer vel quam tribuit senatus,

Quam peritorum dedit ordo cousors
Judiciorum.

Cum meis poni * statuam perenuem

Nerva Trajanas titulis videret,

Jnter 3uctores utriusque lixam
Bihliothecz.

Quamque post visus prope pos! bilustro

Tempus, ac eji capiens bouoreu,

Qui patrum ac plebis simul unus olim
Jura gubernat.

Preter heroos, joca mult: multis

285 Texo! panis; * legos frequenter
Subditos senis pedibus rotavi

3 Cominate bino.
Nunc per undenas equitare suetus
Syllatias, lusi celer; atque metro
Sapph co creber ceciui, citato
arus iambo.
Nec recordari quen quapta quodam
Scripserim primo venis calore z
' Unde pars m»jor utinam taceri
Poss. et abii.
Nam senectutis ; ropiore mela,
Qu'dquid extremis sociamur annis,
Plus pudet, si quid leve lusit :etas,
Nunc reminisei,
Quod perhorrescens, ad epistolarum
Traustuli cultum genus omve cura :
Ne reus caetu petulantiore,
Sim reus actu.
Neu puter solvi per »smnena dicta,
Schema si chartis pbalerasque jungam ;
Clerici ne quid wa:ulet rigorem
Fauia poet;e,
Deni«ve ad quodvis epigramma j osthac
Non ferar pronus, teneroque meiro,
Vel gravi, uullum cito cozar exh:uc
Prowere cartneu.
Persecutorum nisi quiestones
Forsitan dicam, meritosque colum. -
Martyres mortis pretio porasse
Praemia vite.

986 E quibus primum mihi psallat hymnus
* Qui Tolosatem tenuit cathedram,
De gradu summo capitol orum

Pracipitatum,

€um Romam iternm venisset, post annos circiter de.
cem, quod est Sidonio , tempus, prope post bilustre,
Rursum duplici «titia. donatam. Sidonium, una in
Graeca, aliera in Latina bibliotheca, censuit elegau-
tissimus Lipsius 103 cap. 10 de bibliothecis, Mihi
auctor est Sidonius, non. solum hoc loco, sed in eo-
dem etiam carmine ad Valerianum, unicam fuisse :
in porticu nimirum, qua iter ad utramque bibliothe-
cau. Sic enim ait :
Nil vatum prodest adjectum laudibus illud,
Ulpia quod rutilat poríicus sere meo.

* Alioqui vitiosum est pentametrum, nisi duplici

D commate constet, quorum pari sit, nt loquiiur Te-

rentianus, finis utrique suus. Idem hunc improbat :
Inter nostros gentilis oberrat equus, quia cola divisa
non habet : et leph;estion illum Callimachi, "Iep "»
9i Soexovpidto yryrtí. i

€ Saturninum primum Tolosatum antistitem. Sa-
turnini nomen respuebat metri ratio, sed carminis
lezem sprevit, ne sancti viri memoriam prateriret.
Quod ipsum in hujusmodi nominibus causati passim
porte : ut iu alio ejusdem nominis Saturnino Pru-
dentia: in martyres C:esaraugustanos, im Earino
Martialis lib. ix, 12, in pariambo Terentianus. Vetus
epitaplium Roma duplici licentia.

e

&obitro 13: oia xocotyopivo covoptuvoa
"AGacxuvel; quiz pvnpog Uns Cyuxtv.
Woc est : .
Phileto lione tu oulum defuncto morte mari: o
Absscautis con;unx grati aumi oflicio.

Digitized by Google
