*«:9

SIDONIL APOLLINATIS

dalibus, eol'egarum saerosauetarum rogatu exorare- A lulum , qui invitat ad colam. Memor nostri esse

ris ut perorares : ibi te inter spiritales regulas , vel
foreuges medioximum quiddam coucionantem, quippe
utrarumque doctissimum disciplinarum , pariter ere-
c;is sensibus auribusque cursatis ambiebamus , hinc
parum faetitintem desiderio nostro, quia jud cio
.salisfeceras. llis de causis temperavi stylo tempera-
Tioque, breviter locutus ut. paream, longum taciturus
ut discam. Sunt de «zetero tux partes, domine papa,
doctrine salutaris singularisque , vietw;is operibus
incumbere satis. Neque euim quisquis auscultat do-
«entem te disputantemque , plus loqui discit, quin
Áacere laudanda, Nunc vers, quod restat, donate ve-
aia pagin. m rusicantem, vobis obsecundantem : cui
4ne quoque auctore , si vesuis litteris comparetur,
stylus :nfantissiius inest. Sed ista 2955 quorsum
stolidus allego? Nam nimis deprecari ineptias ipsas
est ineptissimum : in quibus tu merus arbiter, si rem
ex asse discingas , ridebis plurima , plura culpabis.
Sed et illud amplector, si pro caritate qua polles,
uon fueris usquequaque censendi coutinenüssimus ;
id e-t , si sententia tua quippiam super his apicibus
antiquet, Tunc enim certius te probasse reliqua gau-
debo, si liturasse aliqua. cognovero. Memor nostri
esse dignare, domine pupa.
EPISTOLA IV.
Sidonius domino pape Greco salutem.

Viator noster a€ tabellarius terit orbitas itineris
assueti , spat:um  vizs regionuniquo. quod oppida no-
stra discriminat, scepe relegendo. Quocirca nos quo-
que decet semel proposit;e sedulitatis officia sectari :
jue cum reliquis commeantibus, tum praecipue
Amantio intereurrente,geminare cum quadam mentis
"intentione debe.ius : ne forte videatur ipse pluslit-
teras ex more deposcere, quam nos ex amore dictare.
7deo domine papa, vestrorum plus mementote, quos
inter. proesumimus *computari : quique sicut vestris
«rigimur secundis, ita deprimimur adversis. Nam
"uod nuper quorumpiam frairum uecessitate multos
pertuleritis angores , flebili ad flentes relatione per-
venit. Sed tu, flos sacerdotum , gemina pontificum,
scientia fortis , fortior conscientia , minus uadasque
9538 mundialium sperne nimborum : quia trequen-
ter ipse docuisti, quod ad promissa convivia patriar-
charum, vel ad nectar celestium. poculorum , per
-amaritudinum terrenarum calices perveniretur. Velis
nolis, quisque contempii mediatoris consequitur re-
gnuim, sequitur exemplum. Quantaslibet nobis anzie-
tatum  pateras vite preseutis propinet afflictio,
parva tolerawmus, si recordainur quid biberit ad pari-

donius in Euclraristico. llodie quidem qux Fausti no-
tuen gerant, HBomiliz non exstant : occurrunt iaueu
interdum ali ue in antique bibliothecis, 97 ci-
tanturque a Seiulio Scoto iu. Cullectaneis im. Mat-

C

D

i bzeun : ac nisi eenjeciura fallit , inter eas qu» Eu- ^

sebii Emi-seni uomine cireniferuntur, Fausu liujus
suit non; ulli.

* Episcopo, non Carpentoratensi, qui a'iqu^nto po-
sterior interfuit concilio Eyaunensi, et per idem fere
winpus Lugdunensi nondum cdito de causa Stephani
et Palladi.e , sub Sigisinundo rege Burguacionum :

diga: e, do wine papa.
LPiSTOLA V.
Sidonius domino papa * Juliano salutem.

Etsi plusculum forte discreta, quam communis
animum optabat, sede eonsistimus, non tamen medii
itineris ubjectu , quantum ad solvendum sp:ctat olfi-
cium , nostra sedulitas impediretar , nisi per regna
divisi, a commercio frequentioris sermonis, diversa-
rum sortium jure revocaremur : quz? nunc saltem,
post pacis initam pactionem , quia fidelibus animis
foderabuntur, apices nostri incipient eemmeare
crebri, quoniam cessant esse suspecti. Proinde , do-
mine papa, cum sacrosanctis fratribus vestris pariter
Christo supplicateras jungite preces : uf dignatus
prosperare quie gerimus, nostrique dominii tempe-
raus lites , arma compescens , illos muperetur inno-
centia , nos quiete , totos securita'e. Memor nostri
esse dignare, domine papa.

257 EPISTOLA VI.
Sidonius domino pape ^ Ambrosio salutem.

Viguit pro dilectissimo nostro (quid loquar , no-
men, personam? tu recognosces cuncta) apud Chri-
stum (ua sanctitas intercessionis effectu : de enjoa
faci'itate * juvenili spe nunc arbitris palam ascitis
conquerebare , nunc tacitus ingemiscebas. Igitur hie
proxime abrupto contubernio ancillz propudiosissi-
wi Cui se tolum co«suetudine obscena junctus ad-
di&era! , patrimonio , posteris, famz, subita sui cor-
rectione consuluit, Namque per rei familiaris damna
vacuatus, ut primum intelligere ccepit, et retractare,
quantum de benusculis avitis paternisque sumptuo-
sitas d. mesticze eharybdis abligurisset ; quanquam
sero resip'scens , attamen landem veluti frenos mo-
mordit , exeussitque cervices , atque Ulysseas (ut fe-
runt) ceras aurihus figens, fugit, adversum vitia sur-
dus , mere:ricii blandimenta naufragii : puellamque,
pront deeuit, in'aciam vir laudandus in iuatrimonium
assumpsit, tam amoribus natalibusque summotem,
quam facultatis principalis. Esset quidem gloria, si
voluptates sic reliquisset, ut nee uxori conjugaretur.
Sed etsi forte contingat ad bonos mores ab errore
migrare, paucorum est incipere de maximis : et eos
qui diu totum indulscrint sibi , protinus totum et pa-
riter ihcidere. Quocirca vestrum est, copulatis obti-
nere quamprimum prece sedula spem 258 libero-
rum : et. post consequens erit ut. (ilio uno alterove
suseeptis (el nunis dixi) abstineat de cxtero licitis,
qui illita presuwpsit. Namque et toujuges ipsi,
quanquam nupli nuper, iis moribus agunt ac vere-

non huic, inquam, quem constat ad Arausicani etiam
W tempora pervenisse ; ed Juliano alterius. ignota:
sedis eyiscopo, qui et Fau-ti epistole subecrilit, et a
Lucido inter eos numeratur qui ad. synodum Arela-
teusem conveneran', Diversus autem, et utroque an-
rior videmur Julianus, ad quem cum aliis Gallia
episcopis scribit Leo magnus anno 453.

b Episcopo, ad quem Ruricius fib. u, epist. 43.

* [n aliquibus libris juvenali. Videsis notas in Si-
dopii carmen 23, vers. 428.

Digitized by Google

