EX

SIDONIE APOLLINARIS

5ng

scnier:e Philostrau, sed ut Tascius Victirianus e Ni- À ambientem; cupidum scientie, continentem pecu-

cowachi schedio exscripsit, quia jusseras, misi:
quam, dum parere festino, oeleriter ejecit in tuinul-
luarium exemplar, turbida et * praeceps el opica
translatio. Neque mihi rem credito diuturnius el :-
boratami vitio verias. Nam dum ine lenoit. inclusum
100:2 P meenium Livianorum (cujus incommodi (i-
nem, post opem Christi, t:bi 41 B debeo), non va-
lebat curis animus ager, salim saltustim tradenda
percurrere, nunc per noctürua suspiria, nunc per

diurna officia distractus. Ad lioc et cum me defati- .

gatum ab excubiis ad diversorium crepusculascens
hora revocaverat, vix dabatur luminibus inflexis par-
vula quies. Nam fragor illico quem movebant vici-
nantes im pluvio eubicu i mei dui quiepiam Getliides

anus, quibus nihil unquam litigi. sius, bibacius, vo- y

1Dacius erit. Sane cum pri.,»um reduci aliquid. otii
[uit, impolitum bunc semicrudum jue, et, ut aiunt,
* tanquam musteuin librum. plus desiderii tui quiin
effici mei memor cbluli, Quocirca sepoue :autis;er
Pythicas lauros llippocrenemque, et illos carminum
modos tibi uni tantum penitissime familiares ; qui ta-
inen doctis, ut es ipse, personis non tam fonte quain
fronte. sudantur. Su-peude perorandi iliud quque
celeberrimum fumes, quod non. sclum geutilitium,
eed domesücum tibi, quodque in tuum pectu. per
succ.duas aates ab atavo Frontone trsnsfundirur.
Sepone pauxillulum conclamatissimas declamat.oneg,
quas 4 oris reyii vice coulicis : quibus ipse rex incly-
tus modo corda terrifical gentium transmarinarem ;

100do de superiore cuim barbaris ad Vachalim ire- C

18entibus foedus victor innodaL; tnodo p r promota
limitem sertis; ut populos sub armis, sie freuat
arma sub legibus, Exuere utcunque eontinuatissimis
curis, et otium luum molibus aulicis moti:busque
furare. ilistoriam flagitatam tune recoguosces op-
poriune Q16 competenterque, si eum Tyaneo no-
Btro, nunc ad. Caucasum Indum ue, uunc ad ZEihio-
pum gymnosopbistas ludorumque bracmanas, to.us
lectioni vacans, et ipse quodammodo peregrinere,
Leg« virum, fidei emholiez pace prxfata, in plurimis
similem tci, id ext a divitibus ambitum, ncc divitias

emendationis moratur. Non eni. existimabant viri
docti se officio perfuncetos, cum ex codi.ibus suis li-
brum amico ex-cribendum curarent, nisi eum opera
sus quam emendatissimmm redderent,

* kxscriptio. Sic lib. 13, epist. 10, de exemplari-
bus epistolarum suarum : raptim coactimque cramala-

uia; inter epulas abstemium, inter purpuratos lin-
teatium, inter alabastra censoriumn : concretum, hi-
spidum, hirsutum, in medio nationum delibutarum,
alque ihter sa'rapas reguui tiaraterum myrrhatos,
puinicatos, malobatia'os veuerabili squalore pretio-
&um : cumque proprio nihil esui aut indutui de pe-
cude conferret, reguis ob hoc, qux pererravit, non
tam $uapicioni quam fuisse suspectui ; et fortuna re-
gum sibi in omnibus obsecundante, illa tantum be-
nelicia poscentem, quie mage sit suetus oblata pras
Stare quam sumere, Quid multis? Si vera metimur
zestimamusque, fors fuat an philosophi vite scriptor
aqualis majorum temporibus accesserit, certe par
$:culo meo per te lector obvenit. Vale.
EPISTOLA IV.
Sidonius * Consen'io sue salutem.

Unquamne dos Dei nutu, domine major, una vi-
debit ille ager tuus Octavianue, nec tuus Lantum,
qu.ntum amicorum? Qui eivitati, fiuvio, mari proxi-
mus, hospites epulis, te pascit 417 hospitibus.
Pr&ter bxec, oculis intuentium situ decorus: primore
loco, quod dowieilium parietibus stiollitur, ad cou-
cinentiam scilicet arebiteetonieam fabre locatis z tum
sacrario, porü€ibus ac thermis conspicabilibus late
coruscans: ad hoo agris, aquisque, vinets atque
elivetis, vestibu.o, campo, €olle amonissimus, Jaw
super penum, vel supellectilem copiasam, tbus3urs
bibliotheealibus large refertus : tbi ijse dum non
minus stylo quom vomeri iacumbis, diilicile «diacer-
nitur domini plus ne sit cultum rus, au ingenium,
Hictu igitur (quantum recordor) citos ism':os,. ele-
£03 acutos, a€ rotundatos hendecasyllabos, e& cx-
tera carmina inusicos llores thymumque redeleuta,
nunc Narbouensibus cantitanda, nunc Biterrensibus,
ambigendum celerius an pulchrius eluculrosti, apud
mquevos grati»m tusm, famam apud posteros am-
pliaturus. Certe queries mihi tui versus a medita-
tionis incude, tanquam adbuc calidi, deferebantur,
sic videbatur, qui et si nou bene scribo, beue judico.
Sex quod fatendum est talibus studiis anterior xtas
juste vacabat, seu quod est verius, ocempabatur :

strum boc post Arvernorum deditionem releg.ius a
Gothis Sidonius, Leoni j.0t.ssimum opera liberatum
se proliteiur.

* Rexeutem et incoctum, intar. musti. Plin i ju«
nioris exemplo, qui musteum quoque librum dixera ,
Lb. viti, epis, 21, mustaceuin. Velius Longus. Sic

ter [cstinus exscripsi; lib. 1x, epist. 34. copia transfe- D musteum caseum Pliuius alt«r, lib. n Histor., 43; e&

rendi; ei Ruricius. opisi. 8 ad Sidonium v.ostum :
Codicem namque, quem de [rare meo Lcontio me re-
cipere juss.vatis, transtulisse me-[aieor; hoc est, ut
ipse post lequitur, exemplasse. Vel hic porro loens,
«t alter 8$ epet. 12, lib. iv, de Menandri Eyi-
treponte quem legehat, »ulouium lingux Graseae pe-
pitum fuisse probant, eosque redarguunt qui contra
sentiunt.

b Livia, castellum iu finibus proviueis Narboaen-
$15, haud procul Carcassioae, ut ex. Aiuoino colligi»
tur lib. n Translations S. Vincentii, cap. 4. Idem
eiiam docet Tabula itimeraria. Peutiugeri, quie Car-
eassionem inter uc Narbonem locat, sed. Livianam
nomina, duodecimo 2 Carcassione milliario. Ad ca-

mustea pyra, musteugi succinum, aliis locis,

4$Leo enim velut quwestor. erat. Eurici. Quaestor
auteu e& prucipis. Geutes Trauswa:iux boc loco
yug Vasdali, qui in Africa mari tantum a Gothorum
bepiimania divisi. Barbari ad Vachlalia, Frauci no-
stri : ut canmnwe 12,

Detonsus Vachalim bii at Sicamber.

Promote sortis limes ad imperii Romani (ine:
referendus est, in qu2s pervaserat Euricus ; ul supra
dicum ex £nnodio.

* Narboneusi, viro geueré ct litteris clarissimo,
Consentii -eniuris filio, ut reor. Nam duo ejus nomi-
nis fuerunt, ut est in epist. 19 ad Gelasiuu, lib. ix.
De eodem plura etiani in Narbone.

Digitized by Google
