615

SIDONII APOLLINARIS

616

digna prolatu. Unde cognosce, quod etsi tacere A fecerit? Nos opuseula sermone edidimus arido, exit:

necdum cepimus, eerte taciturire jam deliberavimus,
duplici ex causa : ut si placemus, pauca lecturis in-
eitent voluptatem ; si refutamur, non excitent multa
fastidium : quippe in hoc stylo, cui non urasnus
lepos inest, sed p»sgana simplicitas. Unde enim nobis
il ul loquendi tetricum genus ac perantiquum? Unde
ilta * verba Saliaria, vel Sibyllina, vcl Sabinis abus-
que Curibus accita? qu;e magistris. plerumque reii-
ceutibus promptius fecialis aliquis, aut flamen, sot
velernosus legalium quislionum irnigiatista. pate-

dabant qualia sunt quie. vulgo. síedia amt. cabineta
dieimus. Utitur iterum. eadem voce Sidouias tib. ix,
414, exstatque in Tiburtina iuscriptióne quam Savaro
protulit, et in hae. Heaiina. nondum. hacteuus edita:

Ti. CLíAUpto Auc. L. Fer ct
SCAPULANO D. Wl. Q. IP. QUINQUENNALI
INMUNI TRIPLICARIO. BENEM: RENTI
£X CONSENSU bDECURLE UXIVEBS.E

certe maxina ex parte vulgato : cujus hine houor
rarus, quod frequens usus; hinc difficilis grauia, qua
ficilis inventio est, Sane profiteor. audester, -icut
istic n] acre, nil 948 eloquens; ita nihil inditum,
non ab exemplo. Sed quid hxc pluribus ? Diciio mea
(quod mihi sufficit) placet amicis. in quibus tamen
utrumque complector, sive non fallunt examine, seu
caritate falluntur : Deumque quod restat, in posterum
quieso, ut secuturi aut fallantur. similiter, aut &n-
seant, Vale, '

IONORIS CAUSSA ZOTIIECAM
PUBLICE DEDERUNT
. ATIMETUS L. SUA PECUNIA ADORNAVIT.

^ Symmachus lih. n ad Sihuritm : Si tibi vetusta-
tis tantus e«t amor, pari studio in verba prisca. reieu-
mus, quibus. Salii cununt, augures avem. consulem ,
Decenviri tabulas condiderunt,

LIBER NONUS. .

949 EPISTOLA PRIMA.
Sidonius ^ Firmino suogalutem.

Exigis, domine fili, ut epistolarum priorum limiie
irrupto, stylus noster in ulteriora procurrat, numeri
supra dicti privilegio non contentus includi. Addia
et causas, quibus hic liber nonus octo superiorum
voluminibus accrescat : eo quod ^ C. Secundus, cnjus
nos orbitas sequi hoc opere pronuutias, paribus titu-
Jis opus epistolare determinet, Qua jubes non 950
sunt. improbab lia :
pie inju. gis, »rduum existat, ac laudi quantulacun-
que jam seme! parte non opportunum. Primum,
quod opusculo prius edito przsen!is augmenti sera
tonjunctio est; deinde quod arbitros ante quoscun-
que, visi fallimur, indecentissimum est, imateriz
wnius simplex principium, trip'ices epi'ogos inveniri.
Pariter et nescio qualiter fleri veniabile queat, quod
coerceri nostra garrulitas nec post denuntiatum ter
minum sustinet; nisi quia forsitan qui modu: pagi-
nis non polest poni ipse amicitiis. Quapropter esse
te in quadam tuendx opinionis mex quasi specula
decet, curiosisque facti hujusce rationem manife-
tare : quidve ad hoc sentiant optimi quique, res-
€ripto quam frequentissimo mihi pandere. Porro au-

tem, si, me garrire compulso, ipse reticere perseve- D

rabis, te quoque silentii nostri talione ad vicem plecti
wen perinjurium est. taque ta primus, maxime

*. Arelatensi, viro genere ae pietate illustri. Hunc
enim esse canjicio quem in B. Cesari: Vita laudat
Cyprianus, et à quo susceptum Casarium, opibusque
adjutum testatur, Ad eumdem suut epistole dux
tunadii.

b plimi epistola-nm libros habemus decem; sed
decimum qui totus est. ad Tra;anum 8$ provincia
eciiptus, exteris won annümerat, Eodem modo Syin-
tiachi epistolarum libri proprie sunt novem, qui ad
privatos : decimus relationes continet ad principes in
profeciura Urbi missas. Hunc ipsum porro numerum
librorum alii etiam post. Sidouium. affectarunt, ut

igno-ce negotio quod impouis, ae twiuisterio, Nos
vero, si. quod exemplar manibus occurrerit, Lbri
inarginibus octavi celeriter addemus : et si Apollina-
ris tuus, * cui. stediura. in ceteris rebus, est in boc
certe negligeutissimus : quippe qui peresziguum le.
ctiotie teneaimr, vel coactus, vel voluntarius : quan
tum tamen mihi videtur, qui patribus iis jungi nou
recusaverim, quorum studio, voto, timori laudabile
aliquid in filiis, licet difücile persuadeatur, d.fücilius

quanquam et hoc ipsum quod (, sufiicit. Vale.

95] EPISTOLA lH.
Sidonius domino rape 4 Euphronio salutem.

Albiso antistes, Proculusque ievites, ideo nob's
morum magistri pronontiandi, quia vestri merentur
esse discipuli, litteras detulerunt, quarum me sacro-
sancto donastis affatu; qu: tamen litterze plurimum
nobis honoris, plus oner.s impenunt. Unde et ipsa-
rum sic benedictione lxtor, quud injuncione con-
fundor : quippe qui ex asse turba'w, vel ex parte
non pareo, Jubetis enim tam diversa quam minima :
explicarique decernitis opus, quod ab extremitate
mea tam difficile completur, quam impudenter in i-
pitur. Sed si amplitudinem iu vobis pietatis experte
bene metior, plua laborastis ut affectus cordis vesti,
quam nostri operis effectus publicaretur. Neque enim
cum lHieronymus interpres, dialecticus Augustinus,
allegoricus Origenes gravidas tibi spiritualium sen-

Avitus Viennensis, teste Gregorio Turon. lib. tt, 53.
Wem lib. vi, 7, atctor. est Ferreotum quoque Uce-
censem episco um liliros.sliquot ep stolarum, qusi
Sidonium imitando composuisse : sed librorum nu-
merum non designat.

* Alii cudices diverso sensu, cuijtis oninius cum in
ccteis rebus, tum 6st in liac certe negligentissimus.

4 Augu-Lodunensi episcopo : ad quei epist. 8,
lib. 31. Rogatus ab eo Sidonius, ut aliquem saera-
rum Litterarum partem exponeret, modestissime de-
precatur.

Digitized by Google
