595

EPISTOLARUM LIB. Vtli.

5"

modo tempus est sería legi, seria seribi, deque per- A gloria zeqwpari; idem tamen. nunquam se satis duxit

petua vita potius quam mernorit cogitari, nimiumque
meminisse, nostra post mortém non opuscula, sed
epera pensamda. Qua quidem ad praesens non ità
loquor, quasi tu non utraque Inudánda conficias : aut
$i adhuc ducat in. setmone lalitia, non custodiatur
in actione censura * sed ut qui Christo favento clam
sanctus es, jam. 918 palam religiosa. venerandus
jugo salubri colla pariter et cora subdare : invigilet
celestibus lingua priecóniis, shima sententiis, dextra
donariis, ptzecipue tàmen dextra donariis ; quia quid-
quid ecclesiis spargis, tibi colligis : ad eujus exerci
tía. virtutis illud vel principalitet le poterit accen-
de:e, quod inter opes quaslibet positi (quae bona stul-
tis falso vocantur) si quid agimus, nostrum ; si quid
babemus, alienum est. Yale.

EPISTOLA V
Sidonius Fortunali suo salutem,

lbiá et tu iu. paginas nostras, atmicitiv columen
Fortunalis, Ibericarum decus illustre regionum. Ne-
que etim tibi familiaritas tam parva cum litteris, ut
per bas ipsas de te aliquid post té superesse non de-
ceat, Viset ilicet, vivet im. posterum. nominis tui
gloria. Nara si qua nostis qualitercumque gratia, re-
verentin, fides chartulis inest, sciat xtas volo po-
stuma, nihil tua fide. firmius, forma pulchrius, sen-
tentia justius, patientia tolerantius, colloquio jocun-
dius. llld queque supra c:etera. agnoscet, praeconia
laudibus tu s ex votorum conirarletate veuisse, Nam
prepe ést, ot cminentius censeatur, quod probave-
ront te adversa. constantem, quam si celarent se-
cunda felicem. Vale.

219 EPISTOLA VI.

Sidonius * Nammatio suo salutem.

C. Ca:sarem dictatorem, quo ferunt nullum rem
militaretn ducalius admiaistrasse, studia dictandi le-
ettondique sibi mvtuo vindicavere, Et licet in per-
sona unius ejasdemqne tempore suo. princip viri,
castrensis, oratori«que scientia cura certaveritferine

^ Non liquet an hie eit Namaltius, consocer Ruri-
tii, ad quem «t Cerauniam ejus conjuger exstant ali-
«quot epistolae Hurieii ejusdem.

b Logdunessis, ex advorato sedis prlorianze et
asse-sore, vir Spec'abilis, Tres autem honoraterum
&radus in uno distinxi:, elarissimatum, spectabilita-
tem, illustratum : de. quibus. Cassiedorus Variarum
lib. vi et vtr. lta in edicto ffunerici regis apud Vieto-
tem Uticensem lib. m designantur. illustres, specta-
bil s, senatores, hoc est. efariasimi. Et e triplici judi-
eum gradu provinciales rectores claris. imi erant, vi-
tarii. majorum dicecesum spectabiles, pr:efecti pr;e-
lorio illustres. Nicelium itaque clarissimum fecerat
ertu: senatorius : spectabilem diutarn:e advocationis
pratotians. privileziwn, ex Novella. Valentiniani de
postulando, quz? advocatis post 15 annos jus concedit
M arie dignitatis. lMlustrem denique merita redde-

nt.

——. * Patris sui nomen Si-lonits nusquam prod t. Proe-
fectum prtorio. Galliscum fuisse anno 443 decfarat
83 Asterii consnlatus, qui. nomen. dedit anno
4:9. Ob lwe ergo. prifecturami priefectorio. patre
natus ab Arvaudo dictus Sidonius , lib. 1, epist. 7, et

in utrisque. artis arce compositum, priusquam. ve-
Bir Arpinatis testimonio cxteris mortelibus antefor-
retur. Quod. mihi quoque, si parva. magnis compe
nere licet, secundum modulum meum, quanquam
dissimillimo, similiteraccessit, Qux super cunctos te
quamprimum decuit agnoscere, quia tibi est taur
gloria mea quam verecundia plorimmn cure, 5 Fia-
vius Nicetius, vir orta elariss'mus, privilegio specta-
bilis, merito illustris, et homivum patte nostra
prudentia yoritiaque juxta maximus, przconio, quan-
tum comperi, immenso prazsentis opusculi volumina
extollit; insu; er predicans quod plurimos juvenum
nec senum. paucos, vario genere dictandi tilitandi-
que, quippe adhuc. a:vo viridis, ipse sim siüpergres-

Bus. Equidem ín quantum fleri prxter. jactantiaen

pot-st, gaudeo de przstantissimi viri auctoritate, Si
certus est; amore, sí fallitur : licet quis provocatus
nunc ad faeia majorum, non iaertissimus, quis quo-
que ad verba non infantissinus erit? Namque
2990 virtutes artium istarum szculis potius priscis
sculorum rector ingenuit ; quz&. per. cetatem mundi
j*m senescentis, lassatis veluti seminibus, emedul-
late, parum aliquid hoc tempore in quibuscunque,
atque id in paucis mirandua ac memorabile osten-
tant, finjus tamen ego, et si stud orum. omnium
eaput est litlerar:inque, qui personam semper exco-
lui, vereor sententiam, supra quam veri as liabet, af-
fectu ponderatiore prolatain. Neque ob hocinficias ic-
rim, me sepe luculentis ejusacrionibus astitisse. Q:ia-
rum me (et si mutuum reddere videor) vel ex pario
cursitnque fieri memorem fas est. Audivi eum sdule-
Scens, atque adhuc nuper ex pucro, cum * pater meus
prefectus prtorio Gallicanis tribunalibus pra'sideret :
sub cuje. videlicet. magistratu, 4 consul. A-terius
anni sí fores votivum trabeatus apcruerat. Adhbzre-
bam selle curuli, et si non latens per ordinem, ce:to
non sedens per afatem : mixtusque turm$ * ceusua-
linm penulatorum, f proxime consnli proximis erm,
Jaque ut primum brevi £ pera-ta. vec brevis spor-

pater Sidonii Galliarum soliditati przefuisse, lih, v,
epist. 9 ad Aquitinum. Hiec preterea docitur epocha
elatis Sidonii, qui se per id tempus adolescentium
ingressum significat. .

4 Turcius [tufi:s Asierius, cum Protogene consul
anno, ut jam d' xi, 449. De eo nonnulla oli«ervavi-
mus 3d Ennodium. Nune addendum est. Asterium ,
teste. latio, magistrum utr.usque militie ante cou-
sn'atum fuisse, Sic cnim de dlo scribit sub aunum
440 : Asterius dux utriusque niilitie ad. Hispanias mis-
sus Tarraconensium ewedit mullitudinem Bacaudarum.

* Gensuales enim penulis uti jussi, nt creteri olfi-
eiates. Cod. Theodds. de habitu quo uti oportet itra
urbem. :

f lu. editione Labbei, proximis consuli. proximus
eram.

€ Solemnia munéra, qite spargi aut mitti solebant
in auspiciiscensul»tus, ét aliorum magistratuum. Tre-
belliu- Polio de sportula Gallieni : Matronas ad con-
sulatum suum r^gavit tisdemque manum sibi osculanti-
bus quaternos aureos sui. nominis dedit. Symmachus
lib. is, epist. ulfima : Sportulum. consulatus mel et
amiciti nostr et honori tuo debeo. IHanc in. solido

Digitized by Google
