<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    597 EPISTOLARUM LIB. VIII. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    favens securitati, quantum feret adversa formidini. B
    be caetero fixum apud me stat constitumque; prout
    rem ex asse cognovero, vel silentio me hora taxa e,
    vel stringere frena garrivit. Nam iue si supradicti
    confirmor assensu, Athenis liquacior; si minus,
    Amycis ipsis tracturinor ero. Sed de sodali deque
    me satis dictum. Tu nunc inter ista quid rerum?
    quas mihi ad vir•em nosse non 222 minus cordi.
    Venaris? aedifices? rusticarisne? An horum aliquid
    b•um, an singula vicissim, an pariter cuncta? Sed de
    Vitruvio, sive Columella, seu alterutrum ambose
    s•cere, decentissime facis: potes enim utrumque
    more quo pri optimo, id est, te cultor aliquis e primis
    arhitectur•que. Ceterum ut tibi de venatoris officio
    quam minimum blandiaris maxime injungo. Namque
    apro• frustra in venabula vocas, quos canibus mi:ec
    ricordissimis quibus abundas, et-quidem solus, mo-
    vere potiustquam commovere consuessti. Esto, sit in-
    dulgentia dignum, quod reformidant catuli tui bestiis
    appropinquare terribilibus corpulentisque: illud
    ignoro quomodo excuses, quod capreas pecus simum,
    pariter et damas in fugam pronos, jacentibus ani-
    mis, pectoribus erecis, passibus raris, crebris latrati-
    bus pr•se venuntur. Quapropter de reliquo fructuosì-
    rebus ca•sibusque scrupeas rups, atque opacandis
    habilia lustris clusor statarius neimora circumvenis;
    ac pudor si quis, temperas cu•sibus apertis quateræ
    campos, et insidiari lepusculis a Olarionensibus 1;
    quos nec est tanti raro te insecantane b superandos,
    copulis palam ductis inquietari; nisi fortisan dum
    tibi ac patri noster Apollinaris intervenit, rectius C
    fiet ut exerceantur. Exceptis jocis, fac sciam tan-
    dem, quod te, quid domum circa. Sed ecce dum jam
    epistolam quae diu garrit, claudere optarem, subiius
    a Santonis nuntius: cum quo dum tibi obentiu ali-
    quid horarum sermocinanter extrahimus, constanter
    asseveravit, nuper 223 vos classicum in classe
    cecinisse, atque inter officia nunc nautæ, modo mili-
    tis, littoribus Oceanì curris iterrare contra e Saxo-
    num pandos myoparones, quorum quot remiges vide-
    ris, totidem te cernere putes archipiratas; ita simul
    omnes imperant, parent, docent, discunt latrocinarì.
    Unde nunc etiam ut quamplurimum caveas, causa
    successit maxima monendi. Hostis est omni hoste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    tr•uculent•or. Improvisus aggreditur, p•revisus elabi-
    tu•, spernit obiectos, sternerit nauatos. Si sequatur,
    incerpit; si fugiat, evadit. Ad h•c exercent illos
    naufragia, non terrent. Est eis quaedam cum discri-
    minibus pelagi non notitia solum, sed familiaritas.
    Nam quum am ipsa, si qua tenuestas est, hinc secre-
    ros efficit occupandos; hinc prospici vetat occupa-
    turos; in medio fluctuum, scopulorumque conflagra-
    sorum, spe superventus saeti periclitanter. Praeferra
    præsissum de continente in patriam vela laxantes
    hosteo mordaces anchoras vaxo vellant, mos est re-
    meaturis deciduum/uneque caprorum per æquales
    el cruciarias pennas, plus ob hoc tristi, quod supe-
    stitionos ritù, necare; superque collectam turbam pe-
    ritorum mortis iniquitatem sorti æquitate disper-
    gere. Talibus eligunt votis, vetitum solvmnt; et per
    hujusmodi non tam sacrifica purgati, quam sacrile-
    gia polluti, religiosos putant cædis infansæ perpe-
    tratores de capite cap ivo magis exigere tormenta
    quam precìa. Quamobrem me;uo multa, suspicior
    varia: quanquam me contrario ingenia hortentur.
    Primum, quod 224 vicioris populi signa comitariis;
    dein quod in sapientes viros quos inter jure censers,
    minus annuo licere fortuitis. Tertio, quod pro soda-
    libus fide junctis, sede discretis, frequenter incu-
    t unt et lutu incorem; quia promptius de actionibus
    longinquis ambigendisque sinistra quaque metus
    augurat. Sed dicas, non esse tantum forte curanda
    quæ perhorresco. Id quidem verum est, sed nec hoc
    falsum, quod iis quos amplius diligimus, plus tine•
    mus. Unde nihilominus precor, obortum tui causa
    sensibus nostris quamprimum prospero relæu exime
    angorem. Neque enim ex e integro flecti unquam ad
    hoc possum, ut de peregrinantibus amicis (quippe
    quos bellica militrisque tessera terit) doluce secunda
    cognosco, non adversa formidem. Varronem logistio•
    ricum, sicut poposceras, et Eusebium chronographum
    nisi, quorum si ad te lima pervenerit, si quid inter
    excubiales curas, utpote in castris, saltem sortito
    vacabis, poteris, postquam arma deterseris, ori quo•
    que tuo loquendi rubiginem submovere. Vale.
    
    EPISTOLA VII.
    
    Sidonius d Audaci suo salutem.
    
    Ubinam se nunc velim dicas gentium abscondunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Q:ae hie Olario, Uli•us est Plinio, insula in D
    siua Aquitanico, e regione Santonum, apud quos
    Naniniatis.
    B Sic onomino legendum: non ut in vulgatis, supe-
    rando scopulis. Intelligit enim copulas carum ven-
    turarum. In Capitulis Carol•i Magni, voce jam corrupta:
    U episcopi et abbates et abbatissae cupias carum non
    habuernt, nec fucones, nec accipiteres. Copula et exil-
    diu; id est, interprete Suidi, τραχός γυης περὶ τῆν
    τραχύν.. vincula culi. Ovid us : Copula detrahuntur
    caribus. Hinc canes copulis junci.
    
    1 Hegessippus lib. v de Saxonibus iisdem : Fulciãm
    genus hominum et praestans celeris ; piratici e tantum
    myoparones, non virtus, militare. Siones sane vici-
    nis Rhemo et mari gentes assiduis incur;lationibus
    Iufeslas olim habuere post tempora Diocletiani. Et
    2 De hoc Sidonii loca aliter ac: Sirmondus censuit
    Seeliger, quem sequitur Paperobchius, ulli observa-
    
    SALVO D. N.
    JULIO NEPOTE
    PP. AUG. N.
    
    AUDAX V. C.
    PRAEFECTUS
    URB. FECIT.
    
    Ille itaque est praefectura quum Sidonius illì gra•
    latur. Ejusdem porro testis et altera inscriptio, quae
    tum Wesselingio ad Ve•. Romanorum Itinerar.
    pag. 453.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original impressa; numerais e sinais tipográficos preservados; marcações de paginação e notas de rodapé mantidas. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visibilidade; onde ilegível teria sido necessário, [ilegivel] não foi usado pois o impressor é legível na imagem.</notas>
</pagina>