5pn

SIDONII APOLLINATUS

609

qui svpe sibi de molibus facultutam congregatarum, À mium, possideris. Redde te patri, redde te patriz,

deque congestis jam nigrescentis argenti struibus
blandiebantur? ubi etiam illerum prerogativa, qui
contra indolein juniorum sola 995 occasione pra-
€ dentis :etatis intumescebant? Ubi suot illi, quorum
Sflinitas nullo indicio iajore cognoscitur quam si-
multate ? Nempe cum primum bonis aciibus locus
est, et ad trutiuam judicii principalis appensa tan-
Hem non nuninoruüm libra, sed moruin ; remansere
iMi qui superbissime opinabantur sola se censu esse
censendus ; quique sic vitiis ut d.vitiis incubantes,
volunt vanitatis videri alienam surrexisse personam,
tum nolint eupiditatis notari suam crevisse sub tan-
liam. 10 qua. tamen detrabendi palestra exercitai,
ta"quam per oleum, sie per infusa. zemulationuim

venena macerastar. Tu. vero intee bic macte, qui g

prafecturz titulis amplias , licet hactenus e prosa-
pia illustris compurarere, peculiariter nihilo segnius
claborasti, ut a te gloriosiu: posteri tui nunerareutur.
Nihil enim e:t illo per sentent am boni cujusque ge-
m^rosius, quisquis ingenii, corporis , opum junctam
in hoc constans operam exercet , uL. majoribus suis
anteponatur. Quod superest , Deum po-co ut te filii
'ronsequantur , aut quod plus decet vele, transcen-
dant: et quicunque non sustinet te diligere provec-
tuin, meduil tus astuantes à semetipso livoris pro-
prii semper exigat poenas : cumque nullas in te ha-
buerit unquam misericordi:e causas , habeat invidi.
Siquidem juste ^ sub Justo principe jacet, qui per se
miniinus, et tantum per sua maximus, animo exiguus
vivit, et patrimonio plurimus. Vale.

' 996 EPISTOLA VIiIT.

Sidonius ^ Syagrio suo salutem.

Die, Gallicana: flos juventutis, quousque tandem
ruralium operum negotiosus urbana fastidis * quan-
diu attritas tesserarum quondam jactibus manus con-
tra jus fasque sibi v ndicant instrumenta cerealia?
Quousque tua te ^ Taionnacus patricia stirpis las-
Sabit agricolam? quousque prati comantis exuvias
hibernis novalibus, non ut eque:, sed ut bubulcus
abscondis? quousque pondus lizonis obtusi nec per-
fossis antibus ponis? Quid Serranorum :emulus et
Camillorum, cun regas stivam , dissimulas optare
palmatam? Parce tautum in. nobilita'is invidiam ru-
slicari. Agrum si mediocriter colas, possides; si ni-

redde te etiam fidelibus amicis, qui jure ponuntur
iuter affectus. Aut si te tantum Cineinnati dictatoris
vita delectat, 4 duc ante Hae-liam, quz bores jungat.
Neque dixerim sapienti viro rem domesticany nou
esse curandam , sed eo temperamepto, quod nou
solum, «quid habere, sed quid debeat esse coosideret.
Nam si cxteris nobilium studiorum artibus repud a«
tis, sola te propagands rei familiaris urtica solli-
€itat : licet tu deductum nomen a trabeis, atque ebo-
ratas curules, et gestatorias bracteatas, et fastos re-
colas purpurissatos, is profecto inveniefe, quem
deLeat sic industrium, quod latentem, nou tam ho-
noràre ecnsor, quam census onerare. Vale.
927 EPISTOLA 1X.

Sidonius * Lampridio suo salutem.

Cum primum Burdega'am veni, litteras mihi tabcl-
larius tuus obtulit plenas nectaris, florum, margari-
trum : quibus silentium meum culpss, el aliquos
versuum meorum versibus poscis, qui t:bi solent pet
musicum palati concavum, variata voce tinnicntes,
quasi tibiis multiforatilibus effundi. Sed boc tu. mu-
nificentia regis satis abutens, jam securus post ma-
nerà facis : quia forsitan satyricum illud de satyrico
non recordaris ;

Satur est, cum dicit Horatius evae.
Quid mult? Merito me cantare ex otio jubes, quia
te jam saltare delectat, Quidquid illud est, pareo
tmen; idque non modo non evactus, verum etiam
spontaliter facio, Tanuim tu utcunque moderere Cato-

C nianum superciliose frontis arb'trium. Nosti enim

prope lzetitiam poetarum : quorum sic ingenia mm-
ruribus, ut p'sciculi retibus amiciuntor : et. si quid
asperum aut triste, non statim se poetica teneritudo
a vinculo incursi angoris elaquest, Necdum enin
quidquam de hzereditate socruali, vel in usum teri
&nb pretio medietatisobtinui. [Interim tu vj leris quam
libi sit epigrammatis flagitati lemma placiturum : me
tomen nequaquam sollicitudo permittit sliud nunc.
habere in actione, aliud in carmiae. Hlud sane prz-
ter justitiam feceris, si impresentiarum vicissim
scripta quasi compares. 99$ Ago laboriosum, agis
ipse felicem. Ago adbue exsulem, agis ipse jam civem :
et ob hoc inzequalia cano, quia. similia posca, et pa-
ria non impetro. Quod si quopiam casu ineptias istas

Audacis quoque reliqua. nomina prodit , et nescio D — ^ Ad quem epist. 5, lib. v, quod fastoeum sub.

quid operis ab eo tomm post berbaricam iucursio-
nem &7 perfectum. indicat his verbis:

CASTALIUS INNO
€ENTIUS AUDAX Y. C.
PRUEFECTUS Ulis
VtCE SACRA JUDICANS
BARBARICA. INCURSIONE
SUBLATA RESTITUIT

Hanc ex Joannis de Marca nova. enllectaneis deprom-
psimus : qvi Rom: olim (nunc enim non exstat) ad
x demo S, Marie nove posikun fuisse monet.

^ Julio Nepote, ut dictum est supra lib. v, epist.
46 : Hoc tamen sancte Julus. Nepos, armis. pariter
summus Augustus et moribus.

finem commemoratio confirmat : al:udit eniin ad Sya-
grium consulem hujus proavum.

* Vide an referri huc possit Tai tnus, quam Ta-
bula itiueraria in duis locat, bau precul Augusto-

uno.

3 [fia restitui veteris libri vestigia aecutus, in quo
legebatur ducant Erciliam, hacilia enim nomen usori
L. Cincinnati apu: Livium lib. ur.

* Rhetori Burdegalensj, eximio poete, ut. est ia
epistola 11 ad Lupum, et 15, lib. ix, ail Tonantiim.
Sidonio fnit in intimis : quo ! precipue declarant quz
de illius morte ad Lupum scribit, Ahecat is hoe tem
pore Burdegala : quo. cum Sidonius ad Euricum regeus
exsilii (inem flagitaturus venisset, &equeb& peema
condidit, oppido elegans, atque ad contuendam aul
Gothieg: amplitwlineu aptissinrem,

Digitized by Google
