607

SIDONII APOLLINA RIS

608

llic ut arreptum suaserat opus, * ethicam dictionem A amici nascentis anno, quemcunque clementem plane-

pro personze, temporis et loci qualitate variabat; id-
que non verbis qualibuscumque, sed grandibus, pul-
chris , elucubratis. In. materia controversiali fortis
et lacertosus : in satyrica sollicitus et mordaz; in
trazica sevus et flebilis. In comica urbanus multi-
furmisque; in fescennina vernans verbis, astuans
votis; in. bucolica vigilax, parcus, carminabundus;
in georgica sic rusticans multum , quod nihil ru-
Sticus. Przterea quod ad epigrammata spectat, non
copia, sed acumine placens; quie nec brevius di-
$ticho, nec longius tetrasticlo finiebantur : ea-
demque cum noa pauca piperata, mellea multa
con-piceres , omnia tamen salsa cernebas. In lyrl-
cis autem Flaceum secutus , nuoc fcrebatur. in
iambico citus, nunc. in cho:iambico gravis, punc in
aleaico fluxuosus, nunc in sapphico inflatus, Quid
plora? Subtilis, aptus, instructus; quaque mens
*tylum. ferret, eloquentissimus prorsus, ut eum
jure censeres post Horatianos et Pindaricos cycnos
glori pennis evolaturum. Alex , sphirrz , non ju-
xia deditus. Na:n eum tesseris ad laborem occu.
paretur, pila tantuni ad. voluptatem; fatigibat li-
henter, quodqne plus dulce, libentius fatigabatur.
Seribebat assidue, quanquam frequentius. scriptu-
viret. Legebat etiam? incessanter auctore«, cum
reverentia antiquos, sine invidia recentes. Et quod
inter 4377 homines. difficillimun est, nulli diffl-
culer ingenii laudem cedebat. * lllud sane non s0-
Juin culpabile in vire fuit, sed peremptorium; quod
mathematieos qu^nd «m de vite suse fine consuluit,
' urbium cives Africanarum; quibus ut est regio, 8ic
animus ardentior : qui copste!latione porcunciaus
tis inspecta, pariter annum, mensem diemque dixe-
runt , quos ( ut verbo matheseoa utar ) elimactericos
esset liabiturus : utpote quibus tliemate oblato, quasi
sanguinarize geniturze schema patuisset : quia videlicet

.popmgnii Auaoniani : nisi quod omnia ibi sunt
hexametra. Sed. si idem liat jn elegis, specimen erit

operis Lampridiani. Vetus epitaphium Eu'yehetis
auriga :

Inviderc meis annis crudelia fata,
Fata quibus nequeas opposuisse manus,

Possent etiam ad snadiplosim referri, quos supra
ec! oicerum lico protulimus.

^ Male antea et hic additionem. Emendatienis jam
canmonefecimus in notis ad. ÉEnnodium. Ethicam
dictionem, x8xóv Avyov, thetores vocant cóy énóptvoy
éx&oto v)r.. Sidonius pers nie, loco, tempori con-
gruentem, Morata oratio dicitur 8 Latinis, qued mo-
res exprimat. Quo in genere, Varronis judicio, in-
ter. comicos. &xcelluit Terentius, Sic enim de illo
scribit apud Noninm : In argumentis Cecilius poscit
palmam, in ethesin Terentius, in sermonibus Plautus ;
el inter pictores Aristides, de quo Plinios lib. xxxv,
cap. 10: qua is, inquit, Apellis Aristides Thebanus.
1s omnium Bier animum pinzit , el sensus omnes,
ques s0cant Graci etlie : ten perturbationcs. Wec etliica
pictura. dici posset. Etbica« quoque contreversiag
dixit Seneca pater lib. 1, controv, 2.

b Astrorum aspectus. tuentiuntur. astrologi ex in-
tervallo seu diastemate i;sorum ínter se. Aukutcpov

ticorum siderum globum iu diastemate Zodiaco pro-
sper ortus erexerat; hunc iu occasu «ruentis igni-
bus inrubescentes , seu ^ supet. diametro Mercurius
asyndetus, seu super tetragono Saturnus retrogra-
Gu:, seu super centro Mars apocatasticus ezacerbas-
sent. Sed de liisquatia, quoque modo sint, quanquam
sint maxime * falsa, ideoque fallentia, si quid ple-
nius planiusque coh:zeret, licet et ipse aritlinetic:e
$iudeas, et qu:e tua diligentia, 4 Vertacuin, Thrasi-
bulum; Saturninum sollicitus evolvas , ut qui emper
nil nisi arcanum celsumque mediiere, litcrim ad
priesens nil conjecturaliter gestum, uil per ambages :
quandoquidem hunc nostrum teinerarium futurorum
sriscitatorem, et diu frustra tergiversautem, tempus

B et qualitas predicte mortis innexuit. Nam dormi pres-

sus strangulatusque servorum iwjanibus, obstructo
anhelitu, gutture obstricto, ne dicam Lentuli, Jugur-
the atque Sejani , certe Numantini 436. Scipionis
exitu periit. Hlc. in hac. cede tristia. minus, quod
nefas ipsum cure auctore facii parricidalis diluculo
inve:.tum est, Nam quis ab hominum lam procul sen-
su, quis ita gemino obtutu eluntinatus, qui exani-
sati cadavere inspecto, non statim signa vitae colli-
geret extorue? Etenim protinus argumento fuere
livida cutis, oculi protuberautes, et in obruto vultu
nos minora irz vestigis, quam doloris. Inventa est
quidem terra tabo madefacta deciduo, quia post faci-
vus ipsi latrones ad pavimentum conversa. defuncti
ora pronaverant, tanquam sanguinis eum super-

C :watuans. fluxus exinanisset, Sed protinus capto, qii

fuerat ipsius factionis fomes, incentor, antesignanus,
e:terisque complicibus oppressis, seorsumque dis-
cussis, criminis veritatem de pectoribus inviiis tor-
mentorum terr.r extraxit, Atque utinam hune nem,
dum inconsulte fides vana consultat, non. meruis:et
excipere. Nam quisque prasumpserit interdicta, se-

oppositum vocat, qui fit in signo quod est septimum
a primo; cpéyevoy triquetrum in quinto ; Tito yenioy
quadratum in quarto; 99. C&yowv | sextilem. in
tertio, quie nulla ejusmodi radiatione junguntur, ea
Grcisa Canta xal &cóv8:ra dicuntur. Jam contra, eclí
cardines sunt qu»twor: opoczózog, OTUUS ; picoopi-
vnua, meridies; dug, occa-us ; omóystov, irum eali ;
qui omnia perstringit Sidonius , sed centrum pra-
pie. nominat cà pacoupaviov, quia is capul et prin-
ceps cardinum.

* Propterea divinis et humanis legibus vetita ma-
theseos, ut vanissimz occupaliónis, repupyia. Tertul-
li«nus de idololatria : Nihil scís, mathematice, si ne-

sciebas te futurum Christianum. Sin sciebas, hoc quo-

que scire debueras, nihil tibi futirum cum ista profes-
sione. Ipsa ie de pericu'o suo instrueret, quae aliorum
climuc'erica precavit, Non est tibi pars, neque sors in
ista ratione : non potest regna colorum sperare , euji.&
digitus aut radius abutitur celo.

4 Julisnum Vertacum inter mathematicos nominat
in epistola ad Polemium carmine 22; itemque Fullo-

nium Saturninum. De Thrasybuli zetate docnit. nos

Lampridius in Alexandro. Thrasybulus, inquit, ma-

thematicus illi amicissimus fuit ; qui cum ei dirissel ,
necessitutem eese ut gladio barbor'co periret, primo le-
iuius est, quod sibi mortem bellicam et imperatoriam
«rederet imminere, eic.

* Ad hunc locum videsis Cotelerium ad Recognit. Clement. lib. x, cap. 15, not. 3.

Digitized by Google

