15

EP/STOLARUM Lt. Vill.

LIES

liber ab haeresi, liber ab hypocrisi, liber ab schis- A sed operis wrrepti fasce perspecto, tedu't inchoasse :

wate, purgaussimum propositionis panem cum siu-
eeritatis et veritatis azymis dedicaturos? Postreuio
quis nesciat, quidquid legis diebus 9/5 figuraliter
immolabatur in eurporibus, quod totum id gratize
tempore manifeste vos offeratis in moribus ? Atque
ileo grates uberes Deo refero, quod secundum ses:rae
paginae qualitatem, facile agnosco antistitem supra-
fatum de vobis cuin. magua dixerit, majora tacuisse.
Quapropter nemo dubitaverit, qui bonus es cum in-
dicsris, e&t melior euim legeris, esse te optimum cum
videtis. Megethios clericus, vestri gerulus e oquii,
rebus ex sententia gestis, quia tu.rum apicum detu-
lit munera, meorum reportat obsequia : queu saltem
jivimus voto, quia re forsitan non. valewnus : per
quem ob:ecro impense ut. sitim nostram frequenter
literis litt-ratis, ambo germani, tu frequentius ,
irrigeiis. Sed si difficultas iti «eris intersiti resultit
optatis, vel aliquoties pro supplicibus supplicate.
Majus est autem, si. nobis tribuere diguemini raris
intercessionibus salutem, quam si crebris affatibvus
dignitatem. Memor nos.ri csse dignare, domine
papa. .
EPISTOLA XV.
Sidonius domino pape ^. Prospero solutem.

Dui. laudibus sunnnis auctum. Auijanum, masi-
mum consummalissimuique pontilicem, Lupo pa-
rem, Gerianoque nom imparem vis celebrari; fide-
liunque desideras pectoribus infigi viri talis ac tati
Diores, merita, vires; cui etiam illud non absque

propier hoc nullis auribus cre4idi qued primum
me censore damnaveram. Dabitur, ut spero, preca-
ui tio et. meritis antistitis summi, quatenus prasco-
nio suo sub quacunque el quidem celeri occasione
famuleinur. Cate; um tu creditor justus, laudabiliter
hoc imprudentiz iemerarii debitoris indulser.s, ut
quod mihi iusolubi.e videiur, tibi quoque videatur
irreposcibile. Memor no-tri esse dignare, domine
papa.
EPISTOLA XVI.

Sidonius Constaniio suo salutem.

b Spoponderam Petronio, illustri viro, presens opu-
sculum paucis me epistolis expediturum : cuju« au-

B ribus uon peperci, dum tuis parco. Malui uamque ut

illum correctionis labor, te honor editionis aspice-
ret, perveniretque in inanus ve-tras volumen istud
alieno periculo, obsequio meo. Peracta promissio
est : nai peritia tua si coactorum in meinbranas
inspiciat signa titulorum, jam copiosum te, ni fallor,
pulsat exemplar, jam venitur ad margines uuibilico-
rum, jam tempus est, 9/7 ut s-tyricu- ait, Orestem
nustrum vel supér terga finiri. Noh hic ego com-
mentitiam Terpsichorem more studii veteris a:civi ;
nec juxta scaturiginem fontis Aganippici, per rosci-
das ripis et pumices muscidus stylum traxi. Atque
utinam hic nil molle, nil fluidum, nil de trivis com-
pitalibus mutuatum reperiretur. Siquidem maturo,
ut es ipse, lectori non tantum dictio exossis, tenera,

justit a g:oriz: datur, quod te 4G su. cessore deces- C qutunibis, quantum. vetuscula, torosa et quasi ma-

sit ; exegera- mili ut promitterem tibi Atia bel-
lum stylo me posteris. intinaturum : quo. videlicet
Aurelianensis urbis obsidio, oppuguatio, itrruptio,
mec direptiv, et illa vulgata exauditi eueliuus. sacer-
dolis vaticinatio continebatur. Coeperam scribere,

9/$ * Epi copo Aurelianeusi, cujus extra hunc
locun et Belz martyrologium ww colend. Augus'i,
mentio apud antiquos vix occurrit. Prosper enim epi-
scopis, qui Carpeutoratensi et Vasionensi. concitio
interiuit, ab hoc diversus est, utpote posterior. Nam
»ynocOrum ist.rum tempore Aurelianorum episcopus
erat non Prosper, 8ed Eusebius vel Leontius, Huic
vero. :zlale propior, ae plane suppar fuit Prosper
Aquitanus, quem alii Beiensem in Gallia, ali: lteyien-
sem in italia episcopum faciunt. S:d. is mea quidem
8cpientía episeopus nunquam fuit. Reiensi sane (quod
Inultis magn eque viris placuisse video) in provin-

8cula placet, Sed reserventur ista. potioribus : mihi
sufficit, si cito igmoscas quod sumus tardi. Preterea
$i vir illustris aliquid insuper ampliuscule scribi de-
poposcisset, in moras grandes incidissemus. Nam per
* armariola et zotlieculas nostras non remanserunt

Fulgentii ad Moónimum lib. 1, cap. 50; Marcellini
Comius in chronico sincero et non vitiato, aliorum-
que : qui cui. de Prospero alia omnia narrent, de
episcopali ejus honore mentionem nullau faciunt.
Quare Prosperum , qui inter legii Lepidi antistites
wuwmeratur, alium ab Aquitano fuisse crediderim ,
fallique eos qui cum Tritliemio et Flaminio utrumque
€ ufundun, . .

b Cui peculiaris hie liber dicatus est epist, 1. Ut
epistolarum, inquit, seriem parvi adhuc uumeri sunma
protenda'. 2. . .

* Per scrinia et museola. Plinius junior in descri-

cía M E,cciesie pra:esse non posuit, eum certum st, D piionem ville sus Laurentinz, lib. n, epist. 17:

vel Sido.io auctore, in ea cathedra post Maximum
sedisse Faustum : quorum ille Hilarii Arelatensis
temporibus (ut. ex leiensi. Arausicauoque coucil o,
atque ex Hilarii ipsius Vita coustat) episcopus. jin
erat, ac proinde superstite adliuc Prospero, qui ultra
llilarii aatem, lio: est urbem usque a Vandalis cap-
tam sua Chrunies perduxit, Faustus vero. Maximi
successor, ui «x Sidonii epistolis liquet, Prosperi
annos excessit, queu 0i;nnes cosseutiunt ad. Anthe-
mii Áug. tempora non. perveni-se. Unde sequitur,
Prosperum Aqu tanum neque ante Maximnm, neque
post Faustum, Reienscm cathedram regere potuisse
Sed ut episcopum prorsus nou fuisse sentiam, faeit
veterum omniu. aucturitas, Victorii de cyclo Pa-
scliali ad IHlilarum, Gennadii scriptorum ecclesiasii-
torum cap. 81, Gelasii papx de Libris apocryphis;

Contra parietem medium zotheca per quam eleganter
recedil : que apecularibus et. velis obductis reductisce,
modo adjicitur cubiculo, modo an[ertur : lectum et duas
cathedras capit, Wem Wb. v, epist 6, in descriptione
Tuscauice : Moz zothecula refugit quasi in cubiculum
idem atque. aliud : lectu[us. hic. et undique. fenestre.
Dubium non est quin vocem hanc mutuatus sit a Pu-
nio. Nunc tamen vulgata Plinii exemplaria, corre-
etorum vitio, quia in tolo utriusque epistole textu
duetarum rz:etarumve mentio crebra ro.urrit , hic
etiam duobus in locis di:etam et dixtulaim exhibent ;
sed certa est veierum codicum lectio gf quam re-
prasentavi, Ex Plinii autem verbi& now dilficile est
cognoscere, zothecas proprie dictas secretiores a'cog
et habitatiunculas domus cubiculis adjuuctas, in qui-
bus domini diversabantur, priv.tisque studiis operan

Digitized by Google
