to5

Sparsam stringe comam virente vitta,
Et rugas tibi syrmat;s profundi
Succingant heder.e expeditiores.
Succos lerre cave, uec ut solebat
Laxo pes natet altus in cothurno.

Sed tales crepiJas ligare «ura,

Quales Harpalice, vel illa vinxit,

Qua victos glaio procos cecidit.
Perges sic melius volante saltu,

Si vestigia fasceata. nudi

Per summum digiti rezant, citatis
Firmi ingressibus, atque vinculorum
Concurreatibus ausulis, reflexa

Ad crus per cameram catena. surgat.
234 Hoc pernix habitu meum memento

Urpheum visere, qui quotidia:a

Saxa el robora, corneas que fibras
Mollit dulciloqua canorus arte.
Arpinas modo quo:n topante l-n2u
Ditat, nuac stylus aut Ma-onianus,
Aut quo tu Latium beas, Horati,
Alezo potior 5 fyr.stes ipso.

K- nune iaflat epos vaga d.aram,

Nunc ceemawta temyerat jocosa,

Nunc flammant satyrze, et tyraunicarum
Dec:amatio controversiarum,

Dic, Phahus venit, atque post veredos
Remis velivolum quatit Garumna.
Occurras jubet, ante sed parato
Acturum hospitio, ^ Leont;ioqus,
Prisco Livia q. em dat e senatu,

Die, jam nunc ader.t : satis acetum, et
Solo nomine Rusticum videto.

Sed si tecta negant, nt occtpata;
Perge ad limina mox episcoporum,
Saneti et Gallicini wanu osculata,
'Tecti posce brevis vacationem :

Ne si destitnor domo negata,

Merens ad madwlas eam tabernas :

Et claudeus geminas sub nde nares,
Propter furuticas geoani culi Das.

Qua serpyliferis olet catenis

Marcas per ge;iinas ruber hotellus
Ollarum aut nehule vapore juncio
235 Fumnast cum crepitantibus patell's.

A

€

Seda o mon'tis parens paternis
Gratcs concinit, ct rcfert s;lutem.

Commonitorium glossie nostrse interpretantur. inc-
crohiy rpocTaxtux;», epistolam qua aiquid prxci,i-
iur, qualis iu fronte. codicis Theodosiani : Conmoni-
torium Timotheo V. S. comiti. Jn conciiio Carthaginen i
vi, cap, 9, Commonitorium fratri Fausto, et. filiis
Philippo et Asello pre-byteris, Zosimus episcopu . Ma
€ui n legi locus hie deber,

* Lampridium. In. bis enim versibus figurate , ut
pri'aimus est, Plhobus eb Sidonius; Orpheus seu
QU .rysius vates, Lampridius.

b Ultima corripit, illorum temporum normam
secutus , de «qua Martianus Capella. lili. nt: Et iu
Grecis nominibus brevis est, ut. Anchises : codem-
que medo Alciden quoque postrema brevi extulit
earmiue 6.

* Pontio Leontio Livize filio, Burdegalensi, ad quem
€:t carmen 22 cum epist. de quo etiam aget. epist.
12. A4 Rusticum item fuit epist. 10, lib. n. Gallicini
veto episc»pi Burdegalensis conservatai memoriam
liwc nni Joco debemus,

3 Plerique manuscripti habent Eschoicos, vel aliud
quid simile: pro quo, donec aptius quid, iam occur-
rat, litternla exempta feci. Echoicos. Echoicos autem
clegos ab Echo dicere videlur eos, quorum principii
ac bnis idem est hemistichium z év:xvzovg x«l xoxMoué
d'cerel. llerimogenes. Tale est Pentadii. de adveutu
veris integrum epigramma, iu eoque de Echo ipsa
boc distichum :

ler cava saxa sonat pecudem mugitibus Echo,
Vosque repulsa jugis per cava saxa sonat.
Scio in Servii centinetro. echoicum versum definiri,
cnjus ultima syllaba penulliinz cougruit, ut est hic :

Exercet mentes frateruas gratia rara.

D

EPISTOLARUM LJB. VII.

Hie cun fe-t3 dies ciere ravos
Cantus coeperit, et voluptuosam
Scurrarum querimo.iiam crepace :
Tune tunc carmina d'gniora vobis,
Vinos: hospitis excitus camena,
Plus illis ego barbarus susurrem.

O necessitas ahjecta nascendi, vivendi misera,
dura mor eundi? Ecce quo rerum volubilitatis hu-
man:e rota dicitur. Amavi fateor satis hominem, li-
cet quibusdam tamen venialibus erratis implicaretur,
atque virtuibus minora mi-ceret. Namque crebro
levibus ex causis, sed leviter excitabatur : quod ni-
hilotninus ego studebam seotentize exeterorum natu-
ram potins persuadere quam vitium : astruebamque
meliora; quatenus in pectore viri iracundia mate-
rialiter regnans, quia nzvo crudelitatis fuerat infe.
«ta, prztextu saltem severitatis emacularetur. Prz-
ierea. el si consilio fragilis, fide firmissimus erat,
incautissimu:, quia credulus ; securissimus ; quia
tion. noce: s. Nullus illi ita inimicus, qui posset ejus
extorquere maledictum ; et tamen nullus sic amicus,
qui pesset effugere convicium. Difficilis aditu, cuim
f«cilis inspectu; et portandus quidem, sed portabi-
lis. De reliquo, ai orationes illius metiaris, acer,
rotundus, compositus, excussus; si poemata, tener,
multimeter, argutus, artifex erat. Faciebat siquidem
versus oppido exactos, tam pedum mira, quam figu-
rarum varietate : hendecasyllabos lubricos, et eno-
des; hexametros 936 crepantes, et cothurnatos ;
4 elegos vero nunc echoicos, nunc * recurrentes,
nunc f per anadiplosim fine principiisque connexzos.

sed hoc genus ad Sidonium non facit, qui artificia
tractat quie in elegis cernuntur. Mirum vero non de-
bet videri, echoicos dici elegos Pentadii et. caeteros
ejusmodi, cum Costius rhetor similes in oratione
$0lula repetitiones echo solitas fuerit appellare. Se-
neca pater l. vir, controver. 7: Apud Cestium quidam
auditor hoc modo cepit :« Ut wrrbis ducis, vestri scilicet,
judices, incipiam, Cavete proditionem,» sic finivit decla-
mationem, ut diceret, « In quibusvitam fint imperator,
Cavete proditionem, » Hoc sententie genus Castius 3
tocabat et dicenti discipulo Y statim. exclamdbat, uà
Ti» 3x6, tit in illa suasoria, in qua deliberat Alexauder,
an oceanum navigel, cum exaudita voz essel, Quousque
invicte? ab ipsa voce quidam cepit. declamare, et. in
hac desiit, Att illi Cesttus dezinenti , iy. aoi uiv Aem,
cío 8 Gpzopat.

* Non qui per singulas litteras redeunt, de quibus
lib. :x , epist. 14; «ed qui per singula verba, quos
reciprocos graunnatici vocant. Sed reciproci, ut do-
cet Victorinus, vel per «iugulos versus redeunt , qui
ad hunc focum non faciunt, vel per elegum totum :
de qu» solo genere hic agit Sidonius. Tale est Si-
doni) ipsius distichum , quo lusit in torrentem, in
eadem epistola lib, ix , et hioc Optatiani Porphyrii :

P'erpetuis ben» s'c partiri manera s$c'is
Sidera dant patrie. et patris imperium.
Quod si recurras, ita legiter:
linperinm patris et pa'rix dant sidera sedis
Munera par.iri, si: bene perpetuis.

f Per anadiplosim (iuut, ut Diomedes et alii scri-
bunt, cum ultima prioris versus dictio in initio se-
quentis iteratur, ul: ]

Sequitur pulcherrimus Astor,
Astur equo fidens.
(uo ex genere constat totum carmen primum Tec-

Digitized by Google t
