589

EPISTOLARUM LIB. VIII.

59e

cusabilem fore; si, quoniam te sensuum structura- A iis moribus bominum es;e censuram, Nam ut timidi

rumque levitas poterat offendere, membranarum
certe. fascibus minus onerarere. Commendo igitur
varios judicio tuo nostri pectoris motus; minime
ignarus, quod ita «nens. pateat in libro, ^ veluti vul-
tus in speculo, Dictavi enim qu:zepiam hortanda, lau-
dando plurima, aliqua suadendo, mocoreudo pauca,
j»c ndoque nonnulla. Et si we aspiain lectitavisti iu
aliquos. concitatiorem, 931 scios, volo, Christi
dextera opitulante, me nunquam toleraturum auimi
servitutem, compertissinum tenens bipartitatn super

LI Afline est illud Democriti, 4 piv «oic elcónvpou
6 cà; optog, Ev OE cate ópOiute 0 ene udis yoepaxtüp

me temerarium, ita eonstantes liberum appellant. In-
ter qu ipse decerno, satis illius jacere personam,
€ujus necesse est. latere sententiain, Ad propositum
redeo. Interea tu si quid a lectionis sacre contnua-
tione respiras, his licebit nzniis avocere. Nec faciet
wateria, ut immensa, fastidium :, quia cum singula:
causa singulis ferme epistolis finiantur, cito cognitis
in quie oculum intenderis, ante legere cessabis quam
lecturire desistas. Vale.

Biztzoa.. Speculum. cordis hon/num verba. sunt , ait
Cassiodorus Senator lib. vt Variar 9.

LIBER OCTAVUS.

29192 EPISTOLA PIEMA.

Sidonius ^ Petronio suo salutem.
Tu quidem puiclire : 1nos b c tuus ; et. persever»,

viromniutn bonorem qui uspiam degunt, laude diguis-

sime, quod amicorum glorizx, sicubi locus, lenocina-
ris. llinc est quod etiam scrinia Arverna petis even-
tilari : cui sufficere suspicabamur, si quid superiore
vulgatu. protnlissemus. Itaque ;norem geremus in-
jwctis, actionem tamen styli eatenus. prorogaturi,
913 ut epistolarum seriem, nimirum a primordio
voluminis inchoatarum, in exümo flne parvi adhuc
numeri summa proteudat, opus. videlicet explicitum
quodam q-;asi margini- sui limbo coronatura. Sed plus
cendum est ne sera propterjam prepalaii augmeata
voluminis, in aliquus forsitan incidamus vitupero-

»$, quorum fugere linguas voie livoris natural tus C

&uminatas, uec Demosthenis quidem, Ciceronisque
$&nten.ia: art.fices, et eloquia fabra potuere : quurum
auterior erator Deiadem, citerior Antonium tolera-
vere derogatores : qui lividi cum fuerint malitig cla-
me, dictionis ebscurze, tamen ad notitiam posterorum
per odia virtutum  decurrerunt. Sed quia. horlaris,
repet tis laxeimus vela turbinibus: et qui veluti maria
Van inisimus, hoc qua-i stagnum pernavigemus, Nam
fatis iabeo deliberaturs, sicut adhibendam in couscri-
ptione diligentiam, ita teneudain in editione constan-
tiam. Demum vere mcdium n bil est. Namq eut mini-

8) * Viro illustri, Arelatensi. togato, ut dictum
esi ad epist. 1, lib. v. Ejus rogatu liber hie post su-
periores editus est. .

* Doctori, ui videtur, grammatiro in aliqua urbe
Calliz : qualis et Eusebius, sed philosophis profes-
sor, liis, 11, epist. 1, et Lampridius rhetor Burdega-
Irusis lib. 1x, epist. 13.

* Eurici. regis consiliario : de quo ad epist. 22,
Hh, rv, Petieratis a Sidonio exseribi sibi volumen
Philostrati de vita Apo lonii Tyanei. Miitit Si.iouius,
simulque. indicat unde exscripium sit : nimirum e
tice quem Victorianus recognorat : et lioc amplius
addit, Victorianum e Nicomachi antigrapho et enen-
datione, Nicomachum a. Philostrati ipsius autogra-
pho exscripsisse. Nicomachus ergo et. Victorianus
uomina sunt, non auctorum qui Apollonii Vitam seri-
pserint, neque scribarum antiquariorum, sed claris-
simorus virorum, qui ab antiquaniis mendose scripta
per otium et animi gratia. castizabaut, Cujusimodi

B mum ex hisce metuendum est, aut per cmnia omnino

conticescendum., Vale.
EPISTOLA lI.
Sidonius » Joanni suo salutem.

Credidi me, vir peritissime, nefas in studia com-
mittere, si disiulissein prosequi lau-libus quod abo-
leri tu. litteras d. tulisti; quarum qnod.ninodo. jam
sepultarum suscitator, fautor, assertor, : oucetebra-
ris; teque per Gallias uno magistro 9144 sub Lac
lempestote bellorum Latina tenueruut ora pertum,
€um pertulerint arma naufragium. Deben igitur vel
squavi, vel posteri nostri, universatim ferventibus
votis alterum te ut Demosthenem, alterum ut. Tul-
lium, nunc statuis, si liceat, cunscerare, nunc iima-
gin bus : qui te docente formati iustitutique jatu sinu
in medio sic gentis invictir, quod t»men alienz, ta-
lium vewstorum signa retiuebunt. Nam jam remotis
gradihus dignitatum, per quas solebat uitimo a quo-
que sumimus quisque discerni, sulum crit. posthac
nobilitatis indicium litteras nosse. Nos vero, c;ete-
ros, supra doectrins tue benelicia consiringunt :
quibus aliquid scribere assuetis, quodque venturi le-
gere possint elaborantibus, saltem de tua s hola seu
magisterio, competens lectorum turba proveaiet, Vale.

EPISTOLA lil.
S donius * L:oni suo salutem.
Apollonii Pythagorici - vitam, non ut Nicomact.us

opera testimonia in antiquis veterum auctorum co-
d.cibus obvia sunt : sed quod ad conje toram. uo-
stram. firmandam, Sidoniique locum facere videtur,
plurima exstant T... Livii exemplaria, in quibus Ni-
comachuim et Victoriauum eamdem operam TT. Livio
impendis-e adnotatum est, bis verbis : Nicomachus

D dexter V. C. emendari ad exemplum parentis mei Cle-

mentigni, ab Urbe c. ndita. Victorianus V. C. emenda-
bam domnis Symmachis : et alio loco, Emendavi. Ni-
comachus Flavianu; V. C. prefectus urbi apud Hen-
nam, ab Urbe condita. Vi-torianus V. C. emendabam
domuis Sgmmachis. Duo. igitur Nicomachi cum fuis-
sent, ideo fortasse Sidonius, ne ambigi posset, sen o-
ris notam adjecit. Victorianus autem pro Symuiachis
Livi emendarot, ut Sidonius pro Leone Plulostra-
tuin hoc loco, et pro RKuricio lleptsteuchum lb. v,
epist. 45, et Q. Symmachus Livium. eumdem. pro
Valeriano lib. ix, epist, 15. Munus, inquit, totius
Liviani operis quod spopondi, etiam ntnc diligentia

Digitized by Google
