<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    623 SIDONII APOLLINARIS 621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    parum. Unde « Ave dicto, mox
    pro nobis. Sed bene est, bene est, quon jam jamque complicatur res fortis accurrit, de qua
    exprobranda , si dimitius vel laetitia sese mea vel ira
    collibuerit, ipse me accepta dignum contumelia judi-
    cabo. Venisti, magister, in manus meas, nec exsulto
    tântum, verum insulto, venisti : et quidem talis qua-
    quem ab hinc longo jamdiu tempore desideria nostra
    praesolabantur. Dubito sane utrum et invitus, at certe
    similis invito; quippe quæ providentè, vel (si tamen
    hoc minimis albinus) aequi cescente, sim tuis libris insa-
    lutatus, iisque, quod multo est injuriosius, territo-
    rium Arvernum cum praeterirent, non solum moenia
    mea, verum etiam latera rodentibus. An verebare ne
    tuis dictis invideremus? Sed Dei indulgnt, vitio nulli
    minus addicimur : cui si ita ut 262 cæteris a mea
    parte subjaceretur, sic quoque alerret congrediendi
    armationem desperatione conse quendi. An superci-
    siam tamquam difficilis ac rigidi plausoris extinsec-
    tas ? Et quænam est cuiusam peritra? cervis tanta ,
    quive hydrops, ut etiam tepida vestra non serventiis-
    simis laudibus prosequatur ? An ideo me fastidiendum
    negligendumque curasi, quia contenneres junionem ?
    quod parum credo. An quia indolem ? quod magi-
    fero ; ite tamen, ut qui dicere ignorem, non et au-
    rire : quia et qui Circensibus ludis adfuerunt, sen-
    tentiam de curibus non ferunt. An aliquo casu dissi-
    debaramus , ut putaremur iis libellis quos cissetis
    dereng turi? atque præsule Deo, tenues nobis esse
    mortalitas, nec inmiric fingere queunt. Ita quorsum ?
    inquis. Ecce jam pando, vel quid id gasse me gau-
    seam, vel quid te celas-e succenseam. Legi volumina
    tua, cura Nicolatus antiq; est ac monachus, atque istius
    mundi lis peregrinus. Briannus tuis pro te rep crave ;
    i'lo jam impresserit: nam Fausto potius qui non se-
    cessi , quinque invectibus non desuturus | est sepultu-
    ram, licet per ipsa quæ scripsit sibi superstes. Hic
    igitur ipse venerabilis, apud oppidum nostrum cum
    moraretur, donec gentium concitatarum procella de-
    cremeteret (cujus imaginis hinc et hinc turbo tunc in-
    horroruerat) sic requia dona vestra dexerit, ut perur-
    a Hinc palet solito veteres initio epistole Ave et
    Salve scribere, ut in fine Vale. Ausonius Paulino :
    98 Quid prohibet Salve atque Vale brevitate parata
    Scribere felicessque notas mandare libellis?
    Cujus moris vestigia restant in nonnullis principum
    rescrips. Have Feli c carissme nobis, Salve Cynegi
    K. N. Ductum id a more uissu quotidiani. Nam ijsdem
    formulis in quotidiano congressu digressuque utebatur.
    Graecis Χαιρετε καὶ ἰσίων, ut est in Hadriano Dio-
    nis. Plutarchus τῷ ἀδελφῷ τῷ Ἀντωνίο, Φρου
    τῆ, cum temere nescio quid effulsisset, venenti
    postridie ac dicenti, Ave Caesar, Vale fulvi, respon-
    dit : Ἔῥῳτ̔ς ἔ δοκε, ὦ ἀεθερ τὸν πολὺν ἠρ ϻ καὶ ̓
    ξα; ἐπινοῦντες, Χαίρε, Κᾳσαρ, τρόπον, ἔττα, φῦλος.
    b Dux libris, ut cardinali Barono visum est, de
    Gratia Dei et humana: menitis libro Arbitrio. De
    his enim loquitur hoc: loco Sidonum multis asruit tum
    VI Annalium ecclesiaticorum. Milti vero cum opus
    loco Faus i bipartium sub dialogi schemate, sub cau-
    sarum themate quadripartitum fuisse affirmet Sido-
    nius, quoad neque b;s dubium neque ulli cuiquam ex
    aliis qui restiant Fausti libris e conversat, reliquum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Vale dicimus, orate A bane quæ præstantiora portabat operueri,
    clartulam meas illustrare dissimulans tuis fortibus. Sed post
    duos aut ijs amplius menses, sic quoque a nobis cito
    profectum, cum quipiam prodidissent de 263 via-
    toribus, mysticæ gazæ clausis involucris clam ferre
    thesauros, perniciosis equis insecutus adventem, qui
    faciles possenl itineris pridiani spatia prævertere ,
    osculo in fauces occupati lauroni insiluit, humano
    joco , gestu ferino ; veluti in excussura quencumque
    catulorum Parthi collo raptoris pede volatile tigris
    orbata superemicet. Quid multa ? capti hospitis ge-
    niva compuler lor, jamneta siste, frena ligo , sarcin a
    salvo, quæstum volumem invenio, produco, lectito,
    exerpo, maxima; ex magnis capita desuetas. Tri-
    buit et quoddam dictare celeranti scribarum: sequa-
    C citas saltusosa compendium, qui comprehendentb :
    signis, quod litteris non tencbant. Quibus lacrymis
    sane maduerimus , mutuo vicissim fletu ligati, tunc
    cum ab amplexu streppe repetito separamur, longum
    est di:isse, nec refert : quod triumphali su feci gau-
    dio, spoliis onustum caritatis, et spiritualis componom
    prædæ me domum retuli. Queriris nunc quid de ma-
    nibus meis judicem ? nollem adhuc prodere, quon
    diuturnius exspectatione penderes : plus .me enim
    ul.iscerer, si quod sensi taccerem. Sed jam nec ipse
    frustra superbis; ut pote intelligens, tibi inesse, viru-
    tem sic perorandi, ut lectori tuo seu reluctanti , seu
    voluntario, vis voluptatis excedat præconii necessi-
    tatem. Proinde accipe, qui super scriptis tuis et in-
    injurian passi censeamur. b Legimus opus operossissi-
    mum , multiplex , acre , sublinmc , digestum titulis ,
    exemplisque congestum, biparti tum sub dialogi sche-
    mate, sub causarum themate quadripartitum. 264
    Scripseras autem plurima ardenter, plura proponuse ;
    simpliciter ista, nec argute illa, nec callide ; gravia
    mature, profunda sollicite, dubia constan er, argu-
    mentosa disputatorie , quedam severe, quapiam
    blandæ, cuncta moraliter, lecte, potenter, eloquon-
    tissime. Itaque per tanta te genera narrandi loquaci-
    lissime dictationis campo secutus, nihil in facunda
    cæterorum; nil in ingenims facile perspexj juxta poli-
    videtur ut opus hoc de quo agitur vel interisse, vel
    adhuc uspiam latere sentiamus. — Huc Sirmondi nota
    sic habet in posteriore Sidonii editione, cui præfel:
    Libellus. Cerverum in priore Sidonii verba, Legimus
    opus... bipartium sub dialogi schema te, Sinusadus
    in notis pag. 162 ex Baroniio interpretatiues fuerat
    D duos libros de Gratia Dei et humana: quem in Libero
    Arbitrio. a DeHis, inquiit, Io mihi hoc loco Sidonium multis
    asruit inoma VI Annalium B.roninus cardinalis, neque
    aliud , os in relquis Fausti operibus videmus cui hac
    capitis convenient. Quid ergo causæ cur a Si tomio tot
    id velitous oneritur, qu s constata a Gelasio, Fulgentino,
    Avilo, Cassario, Facundo et aliis vel damnatos, vel
    contrarius etiam voluminiibus constitutos? At Sidonium
    difficile non est judicii aliea studere, qui Fausti in
    huc opere ingenium, artem, eloquentiam praedicat,
    doctrinam capita sententiisque non attingit. Faustum
    vero, et si qui tum in Gallia, quod dissimulari non-
    poest, cum eo censuerunt, aliquo modo excusare ra-
    tio illa videtur, quod ante synodum Aravenicam
    vixerunt, cujus placitis Ecclesia deinceps tamanum
    nonni doctorum, adversus Sirmondiagnumorum errores ,
    usa est. — BAVNIUS, l. c., quem consulté siid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas latinas; várias abreviaturas e pontuações antigas mantidas; números de página 623/621 e rubricado 262-264 no corpo do texto; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram preservadas literalmente; sinais de edição (a, b, c, D) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>