595

SIDONII APOLLINATUS

596

tula, * datique fasti, ae-lamotum est ab omni Gallie A rat 4 proquiritata: cujus peremptoriis abolita rubricis

eatu primoribus advocatorum, ut festivitote prven-
ta$ horas sn'elücanas, quie diem serum cum silentia
preestelareniur , congrua. meritorum fascium 5 laude
honestarent. Nicetium protinus cireumspexere co:-
specti : qui non seusim singulatimque, sed tumultua-
tin petitus ct eunetiin, cora quodam prologo pudoris
vultum modeste demissus irrubnit. Atque ob hoc illi
maximum sophos non eloqueetia prius 4991 quam
verecundia dedit, Dixit disposite, graviter, ardeuter,
magna acrimonia , majore facundia, maxima disci-
plina; et illam Sarranis ebriam saccis inter crepitan-
tía segmenta palwatam plus picta oratione, plus au-
rea convenustavit. Per ipsum ferc tempa-, ui decem-
viraliter loquar, * lex de przseriptione tricennii fue-

vási , 0-aus wt benigno animo soirmnia offirii mei
libamenta suscipi«s. fe Justini quoque Augusti con-
sulatu Corippus Jib. 1v:

Dora exlen arum quorum est ea cura parahant
Officia, «t torinis implent. fe'icibus adam.
Convectant ru ilum sporiisque capacibus aurum.

Ab his enim sportis nomen, Glos-: nostri : Sportula,
ex iv avvpidt Qudópeva Eivta. . u

* Tabelle opibor eburnex Consulis now inihus
insculpte, quas in auspiciis consulatus dari solitas
indicat Claud;anus lib. m de laudibus Stiliconis :

Tum virides poros, et cetera colligit Anstri
Prodigia, immunesque simul Latonia deutes
Qui secti fervo in tabulas, auroque micantes,
Toscripti rutitum czlato consule nomen,

Per proceres et vulzus eant.

Ad proceres nimirum ct amicos mi tehan ur, in vul-
gus spargebantur. Ut fasti autem. eum sportul: hoc
loco, sic lib. 1 cod. Theodos. de expeusis ludor«m,
dipiyeba eum sportulis conjunguntur : itemque apnd
Symmachum eburnei pugillares aut diptychum ehur-
neum cum apophoretis vel canistellis argenteis , i! e.t
sportulis, lib. 1, epist. 81, «t lib. 1x, epist. 109, et
aliis locis. Quare eodem spectare &Á& credide-
rim : atque in diptychis illis insculpta fuisse nom:na
con-blum aliorumve magistratum qui solemnes spor-
tulas dabant, Nam. diptychum hujus generis ebur-
neum insigne videre est in monssterio Compendiensi,
eum inserip;o e, quie senatui oblatum. docet. olii
fuisse a l'hilexeno consule. orientali anno 520. Sic
enim se habet: Fr. Turoponus FiLoxENUS SOTERICUS
F LoxENus vin. JLtCST. Cou. DOMEST. EXHAGISTRO M.
vER. THhACIA ET. CONSUL. ORDINAR.

Tovci «à Üüpu» vi movi epovcia
Irato; URm&py t n poOtpipo euoztvos.

Do to eatoque munus hoc senatu
Consul creatis otero Philuxenus

$85 Ex hoc etiani genere calculi. eburuei, in q 1-
lus conscripta prozonsulum | Afrieze nomina. fuisse
docet Prosper , ant quisquis aurtor est librorum dc
P'rowissionibus et f'riedictionibus Dei : eujus in peio-
ratione operis hzc sunt verba :. [n calculis, inquit ,
eburneis nomina proconsulum conscripla Carthagiue in
[oro coram populo a presenti judice sub certis vocabu -
lis citabantur : et erat s»lemnis dics albi citatio, Ili qui
avaritiam. sup ruttes remp. fideliter. egerant. absque
flagitiis facinovibusque , ettam. absentes honorabantur,
Kos vero quos rapacitas vicerat , populus conviciis sibi-
lisque notabat. Mos meinorabiis , et qui facere vide-
tur ad legem 102 Cod. de officio rectoris provincii.

B

e

lis omnis in sextum tracta quinquennium terminaba-
tur. Hauc intra Gallias * ante nescitam prim:s quem
loquimur , orator indidit prosecutionibus, edidit tri-
bunalibus, prodidit partibus, addidit titulis, frequente
Conventu, raro sedente, paucis sententiis, multis lau-
dibus, Prieter ista , per alías vices doctrinam illius
(qua morecitius homo discitur) inobservatus inspesi,
tunc cum, qu: regit proviucias fascibus, Nicetiano
regereter praefectura consitio. Quid multa? Nil quod
non meum ve'lem, nil quod non admirarer, audivi.
Propter qui. omnia bona in viro sita, Ixtor ad
puncta c«nsoris omnium voce eoncelcbrati. Grandi-
ter enim sua in utramvis de me opinionem sententia
valet : quie, si f vera comperimus , tantum mihi est

b Hujus moris publice laudandorum c«nsulum cae
lendis Januarii , quihus magistratum inibant , testes
siint panegyrici consulares utraque lingua tut. vers,
unb soluta. oratione. dicti a. Mamertino, Libanio,
Themistio , Claudiano , Sidonio. l'ixit et Augu-tinus
in consulatu I-utonis, ut narrat ipse lib. uy contra
Petiliauum , 295 : Cum ego Mediolanum. ante. Dauto-
nem consulem venerim, eique calendis Janwariis laudem
in conventu conspectuque homirum, pro mea tunc rhe-
torica pr. fessione rccitaverim.

* Ea e-t novella Valentiniani, de 20 annorum prz-
seriprione omnihus cau*is oppo:xenda, quie ascriptam
habet hujus ammi notam. In qua praüsse sibi dicit
legen Tli»odosii patris sui , hoe est, ut doctissimus
Cujacius Observationum "ib. xvni, cap. 26, i: terpre-
tatur, Theodosii senieris; ut. ego sentio, junioris.
Nam quod existimavit, Cujacius , paure. a Valenti-
niano diri Theodosiue minorem non posse, id fri-
volum certe est : cum eumdem ipsum sine con-ro-
versia patrem etiam voret, tum novella. 12. De epi-
scopali judicio : tum altera : Dereddito jure armorum,
quie perperam n. c sola edita est iater Theodosia: as;
*ocerum videlicet auctoremque imperii su; ut vicis-
sim Theodosius id«m Valentinianum fi itm appell^t
noyella 4 et 2. Rursim dominum appellat T:codo-
sium, non divum, quemadmodum divum llonorium ,
quia Theodesius junior e vivis nondum excesserat.
Àt novella 12 , ubi ait exemptam illa Theodosii lege
$iatem pupillarem, div:e memorix Theodosium in -
digta!; quippe biennio jam ante defunctum. Porro
lex illa Theodosii minoris iu utreque co lice descripta
est : I. unica , cod. Theod. de actionibus certo temp.
fin. etl. 5, cod. de prescript. 50. annorum, ln qua cet
eadem est pupillaris aatis exceptio, et omnibus
prorsus actionibus opposita przscriptio, Si: gula. de.
nique cum Valentiniani novella consentiant : licel
vox omnia desideretur, que, ni fallor, si novel'ze tan-
Inm verba spectentur, requirenda non est : el tamen
in Theodosian: lege integra esse potuit, cujus exigua

D est portio que restat. Theodosii vero magni de prie-

scriptione 50. annorum. $6  lexnulla memoratur ;
et nullam lui-se satis probat ipsa Theodosii junior s
constitutio, in qua se primum (quod tanti viri acumen
fugisse mirum est) hujus prascriptionis auctoreu
aperte significat.

4 Promulgata. Mamertus Claudianus Sidonio :
Opusculum illud sine auctore proditum , et Wsqucqua-
que proquiritatum. Vox ducta a Quiritibus. —

* Non enim simul hanc legem tulerunt Theodosius
et Valentinianus. Theodosius Constantinopoli tulit,
eum interregnum esset in Occidente ob Joanuis tv-
rannidem , Victore con-ule , a quo ad Asterium, € —
jus anno lex data est Gall s a Valentiniano, anui fluxe-
Tant 25, Non ergo (ru-t'à est quod ait , intra Ga lias
Ante ue-citam.

1 jn aliquibus edit., veran.

Digitized by Google
