<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    627 SIDONII APOLLINARIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    ne magis quam in me scriptam recepi. Ad exprobata A lattas,
    respondeo pro aequitate causae, non pro aequalitate
    facundiae : quamquam quis nunc ego, aut quantus,
    cui agere presummam vobis inquam bus innocentem?
    Quocirca delicto huic, quantumcumque est, inter
    principia confessioni supplicio ignosci, diffidenteae
    tantum, non et superbiice fassus errorem. Nam cum
    mihi rigor censurae tuae in litteris atque ut moribus
    sit ambisariam contramiscendus, fateor tamen in
    voluminis ipsius operisque reservtu, illam mihi fuisse
    plus oneri, quam praetendiis caritatis. Nec citra
    iustam ista conjicio : quandocumque mortalium
    mentibus vis haec naturalitas inest, ut si quid perpe-
    rans fiat, minus indulgeant plue amici. Scripseram
    librum, sicut pronuntiatis, plenum onustumque vario
    causarum, temporum personarumque congestu : fa-
    cturus rein videbar impudentissiman, si tantum mihi
    aucta placuiscent, ut nulla tibi displicitura confide-
    rem. Illic item, quisquis judicii eventus 268 foret,
    vidi partibus meis nequaquam pio fati, ex solido con-
    stare rationem, si non saltem voluis esset ante eius
    allatum volumen, et si non videretur oblatum : sub
    hoc videlicet temperamento, ut si forte placuissem,
    non vos arrogantia praeteriissee; si secus, non vos
    improbitas expetisse judicaretur. Nec sane nullo
    labore me credidi de-precaturum vitatas causas eru-
    besecundi. Pariter illud nosse vos noveram, quod au-
    ctores in operibus edendis pulcr potius quam con-
    stantia decet ; quodque tetricis punea censoribus,
    tardius procacitas recicatoris, quam trepidatio excu-
    dit. Aliqum si quis est ille, qui cum fiducie praero-
    gativa, thematias ante institutis operam a provolgat :
    incipit expectationi publicae, quamvis solverit multa,
    p'ura reddibere. Praeterea quidquid super hujusce
    prescripti tenore censuris, paulat factum consisteri
    simpliciter, quam trebacier diffiteri. Dixisset alius,
    Nem'nen i bi praeuli, nullas ad ullum peculiares
    litteras dedi : quem praedatum suspicabare, unius
    epistolae forma conlentae abscessi, atque ea quidem
    nihil super praesentii negotio d. se ente. Tu, qui te
    quereris omissum, tribus loquacissimis paginis fati-
    gatus, potius in nauseam conicitaris, dum frequenter
    insulsae lectionis verbis inanibus immoraris. Adde,
    quia etiam in hoc, quod forsitan non notasti, reve-
    rentiae tuae meritorumque ratio servata est, quod
    sicut tu antisitum caeterorum cathedris, prior est
    tuus in libro titulus : illius nomen vix semel tantum,
    et sibi ascripta pagina sonat : tuo, praeter tibi depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    269 frequenter illustrantur alienae. Illud his
    jungo, quod si quid ibi vel causaliter placet, ut per
    consilium mecum lectitas : ille quandoque per bene-
    ficium tuum ; qui manusculi mei incassum pressus
    invidia, necdum ad facultatem legendi, ut suspicor,
    venit, cum jam diu ipse perveneris ad copiam trans-
    ferendi. Aio, tamquam non sit h holographas mem-
    branas arbitraturus; si tamen quod ante percurras,
    vel exemplar acceperit : neque enim in iis quae tra-
    claveris ulla culpabilitur aut distinctionum raritas, aut
    frequentia barbari-morum. Nempe ad extremum pa-
    lam videtur etiam tibi transmissae proprietas, cui usus
    absque temporis fixi pr secriptione transmissus est,
    quique supradicto tandiu potes uti libello, ut cum
    non amplius zothecula tua, quam memoria includat.
    Hac et his plura fors aliquis. Ego vero cuncta prae-
    fero, et malo precari veniam quam reatum, si hoc
    esse creditur, deprecari. Praesuntum quoque negli-
    gentiam literarum nunc nec excuso : primum, quod
    elsi cupiam, parum cultius scribere quoe : dein,
    quod libellari opere consueto, animus tandem seria-
    turus, jam quae propalare dissimulat, excolere de-
    lectet. At tamen cum satis tibi, et quidem merito
    (quidam enim simile) in omnibus cedeam, quippe
    qui in alio genere virtutum, jam per quinquennia
    decem, non aequevis sacerdotibus tantum, verum et
    antiquis quoies collatus antelatiusque sis; noveris
    volo, quamvis quaestibus quatas astra, atque majo-
    rum cineres favillasque in testimonium laree caritatis
    270 implores, pedem me conflictui tuo, si mutuo
    super amore certandum est, non retrarcarum : quia
    cum in ceteris rebus, tum foedissimum perquam est
    in dilectione superari. Quae velis nolis certa profes-
    sio conviciis tuis illis, curant sane blandimentorum
    mella vincentibus, non praeter aequum repredenular,
    Ecce habes litteras tam garrulas ferme, quam requi-
    rebas : quanquam sunt omnes (si quae uspiam tamen
    sunt) loquacissiman. Namque in audentiam sermoci-
    nandi quem non ipse compellas, qui omnium (de me
    enim tacco) litteratorum, licet oculi affl-ctent, sic
    ingenia producis, ut solet aquam terrae in visceribus
    absconditum per atomos bibiuos radius extrahere so-
    laris? Cujus lucis acueo non sola penetratur aut
    arena subtilis, aut humus ses-ilis; sed si saxi montis
    oppressu fontium conditorum vena celeter, aperit ar-
    canum liquentiis elementi secretorum coelestium na-
    tura violentior. Ha si quos, vir sacrosancte, studio-
    sorum senseris, aut quietos, aut verecundos, aut in
    sonat atque holographa manu : guia in hujusmodi
    epistolis he solum clausi auctoris manu perscriptae,
    reliqua a notariis. At holographa epistola, sita ab
    auctore. Olivia sunt exempla. Et Novella Valentiniani
    et episcoporum ordinatione : Et manus divina : Di-
    vinis te servet per multos annos, parens carissime.
    Augustinus epistola XV ad Amuneticum ex Ripae-
    rum : Et alia manu, Caudemus de votis in abundanti
    gratia Christi, domini eximii, meritoque honorabiles
    ac desiderabiles filii. Sic enim est in optimum manu-
    scriptis. Sed in vulgatis exemplaribus, illa diversae
    manus adnotationi, et hoc loco, et in aliis passim apud
    Augi linuntactolis, librorum tamen non minore est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de seção 268-270 incluídos inline. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; sinais como apóstrofos e hifenizações mantidos conforme impresso. Alguns caracteres tipográficos antigo replicados tal qual (p'ura, Nem'nen, zothecula, foedissimum).</notas>
</pagina>