6:9

EPISTOLARUM LR. Vllt.

610

ercta, vetita rimari, vereor hujusmodi a catholice A 94) proficiscendum; vel si nunc etiam tux naves

filei regulis exorbitaturum, et effici dignum, in statum
cujus respondeautur adversi, dum requiruntur. illi-
«ita, Secata quidem est ultio exstineunn : sed magis
prosunt ista vieturis. Nam quoties homicida punitur,
non est remedium, sed solatium vindicari. Longius-
cile me progredi am»r impulit, cujus angorem &f.en-
ijo exhalare non valui. Tu interim, si quid istic eo-
gnitu dignum est, citus indica : saltem ob hoe scri-
bens, w&. animum. meum tristitudine gravem. lectio
levet. 933 Namque confuso pectori meror, ct qui-
dem jure plurimus era!, cum paginis ista commiite-
ret Sola. Neque enim satis inihi aliud boc tempore
manu, sermone, consilio, scribere loqui, volvere
lilet. Vale.
EPISTOLA XII.

Sidonius ^ Trigetio suo salutem.

Tantumne te Vasstium civitas non cespiti impo-
sita, sed pulveri? Tantum Syrtieus ager, ae vagum
solum, et volatiles ventis allercautibus arena sibi
possident , ut te magnis flagitatum precibus, parvis
S»paratum spa'iis, multis exspectatum diebus , attra-
here Bardegalam, non potestates, non amicitie, non
o,imata vivariis ostrea. queant ?* Au temporibus hi-
bernis viarum te dubia suspenduat? et quia solet
Bigerricus turbo mobilium azgerum indicia coafua-
dere, quoddam vereris in itinere terreno. pedestre
nauíragium? Ubi, quxsumus, animo lam celeriter
excessit vestigiis tuis nuper subacta Calpis ? ubi fixa

stagna Nidot:dis aqux per indigenas formidata croco-
dilos trauefretarent, Et cum nee. duodecim miiliau
objectu sic retarderis, quid putamus cum excercitu
* M. Catonis in Leptitaua Syrte fecisses? Sed quunli-
bet sola hiemaliutn mensium nomina tremas, ta;
cleme is est facie. coeli , tam tepida, tam suda, et sic
auras mage quam veutos habet, ut te non valeat
enixius retinere tempus, quam invitare temperies.
Sed si 4 epistolam speruis evocatoriam , credo vcl
versibus non reluclaberis, impulsoribus blandis, et
desi lerii mei, quanium suspicor, strenuis exsccuto-
ribus; quorum in te castra post biduum cominovo-
buntur. Ecce jam * Leoniius :eus facile primu;
Aquitanorum, ecce jam parui inferior parente Paa-

p !isus, ad locum quem supra dixi, per G.rum ze

fluenta refluentia, non modo tibi cuim classe, verum
etiam cum Üurmiue occurrent, Hic tuas laudes nrxli-
ficato celeumate, simul inter transtra remiges, gu«
bernatores inter aplustria canent, Hic te. :dificatus
cuicitis torus, hic tabula calculis strata bicoloribus,
hic te-sera frequens. eboratis resultatura. pyrgorum
gradibus ezspectat: hie, me tibi pendulum tinguat
volubilis aentina vestigium, pandi carinarum veut ex
abiegnarum trabium textu pulpitabuntur : hic sup r-
flexa f crate poradarum sereui brumalis infida viia-
bis. Quid delicate pigritie tux plus poterit impendi,
quam ut te pervenisse invenias , eum venire vix sen-
tias ? Quid mussitas? quid moraris? lpse tuum mibi
videstur 9/4] adventum reptles cochles cum de-

tentoria in occiduis fluibus Gadiianorum? ubi ille (v mibus nauvis antecessurz, Est preterea tibi eopio-

Trigetio meo idem qui Herculi quondam terminus
peregrinandi? Tantumne a te ipso ipse tu discrepas,
ut tot .& ip deside jura concesseris ; quo peragrante
seereta regionum fabulosarum, prius defuit actio la-
boris quam fa igationis intentio? Et post liec b por-
tum Alingouis tam piger calcas, ac si tibi nunc esset
ad limitem Danubiuum contra incursaces Massage'as

* pii ipsi, opinor, quem Prosperi frogmeutum,
quod lib. 1, epist. 9, produximus, prefectorium vo-
€at, legatuimque aid Atilam cum S. Leone et Avieno
missum testatur. Praefectus ergo fuerat. Militare
quoque administrationem gesserat, ut ex Sidonii ver-
les colligitur. Prosper idem quarto Valentiniani
eonsulstu, pacem cum Vandalis per Trigetium factam
docet : quod. Pauli quoque diacomi confirmat bi-
storia.

* Nomen npyido manet ad Garumnam in Vasatum
dicecesi, Lengonem hodie vocitant : a quo Dardega-
Jam secundo ftumine brevis est eursus. Me ninit hu-
jus loci Paujipas epist. 2 ad Delphidium ; iterum ad
Amaudum epist. 2. Supra Alingonem ergo, in No-
vempopulis est Cossio Va:atium ; remotiores ad sal-
tum Pireneum Bigerri, runc. Bigorrenses, a quibus
spirans ventus Vasatuu arenas Syrtium iore miscet.

* Stwabo lib. xvi de llereuice :.— '£x — caute t6
TÓu4ec cpuxxog Tato m&(À ntpioüsugt riv Xópre Máp-
xoc KüCon, xatüryury acpatuxy mittóvery 3) pupiow &yOcéry.
Ez hac urbe N.Cato. Syrtem. intra diem. tricesimum
peragravit, ezercuum ducians hominunt amplius decem
millium. Rem prodigii similem | Babiram — multi celc-
brarunt. Ipsum etiam Catonis epitaphium ;

Asius incerto peragravit tramite Syrtes.

4 Evocatorie principum $9 epistole ad. quas

alludit, ex: dicebantur quibus aut. absentes ad comi-

sissima penus, a,;geraltis opipare referta deliciis, m -
do sit eventilando par animus impen iio. Quid wulia?
Veni, ut aut p:szaris, aut pascas : imo quod gratius,
ut utrumque. Veui. cum mediterraneo iss ructu. ad
debellaudos subjugandosque istos Med..licze suppet-
lectilis epulones. Hic Aturricus piscis Garuinic s
wnugilibus insultet: hic ad. copias 6 Lapurdensiumn

tatum evocabant, aut principis ambientibus aspectum
ven:endi fiduciam. dabant, Nam. sjue evocatoria a
comitatum venire omnibus non licebat, L. i C. Theo-t,
de decurionibus et silentiariis. Utriusque generis for-
n'ulam proponit Senator lib. vt Variarum ; primia
exemplum est apud Jornande; in evocatoria Zeno-
ws, qua Theodoricum  Coustaniinopolln | venite
ju-sit. :
" Pontii Leontii matrem Liviwun didicimus ex
epist. 1t ex hac filum ejus Paulintm ; ex carm. 22
generis principem Pontium Paulinum.

f Parada sunt integumenta uavigiorum, ad arcen«

D dum solem, frigus, etreliquas c«li injurias. Auso-

nius Tlieoni epist. 6 :
Puppe citus propera, sinuosaque lintea veli
Pande, Medulbui te feret aura Noti,
Exposium subter paradas, lectoque jacentem,
Corporis ut tati nou moveatur onus.

8 Daionensium. Q:te enim hodie Baiona est civitas
in Novempopulis, otim erat eastrmin Lapurdam, in quo
stationem habuit tribunes cohortis Norempopulan e ,
ut est in Noutia Occidentis. Baionenses item episco
in Tabulis antiquis Lapordenses appellantur. Devi-
«que tractus. ipse agri Ba onensis pauia indigenarum
lingus integrum Lapurdi nemen retinet. Laperden-
ses ergo. locustas, carabos dcit, qui Baiome ad
Aturri 0stia capiebantur.,

Digitized by Google
