64 CARMINA.
Principis, aut rerum credas elementa moveri,

612
À lmperii genitrix. Rhodopem qu portat et Hemum,

Ni natura novat : sol hie quoque venit ab ortu.

Mic est, o proceres, * petiit quem ltomula virtus,

Ei quem vester amor : cui se ceu vieta procellis,

Atque carens reetore ratis, respublica fractam

Intulit, ut digno melius flectenda magistro,

Ne tempestates, 5 ne te, pirata, tiincret.

Te prece ruricola expetiit, te faedere junctus

Assensu, te castra tubis, te curia plausu,

Te punctis scripsere tribus, collegaque misit

Te nobis, regnumque tibi; suffragia Lot su«t,

Quanta legit mundus : fateor, trepidavimus otuines,

Ne ve!let collega pius permittere voto

Publica vota tuo; credet ventura propago,

lu nes ut possint, priuceps, sic cuncta licere,

le te non totum licuit tibi. Facta priorum

Exsuperas, Auguste Leo; nam regna superstat

Qui regnare jubet; melius respublica vestra

Nuuc erit uua magis, qua sic est facta duorum.
Salve sceptrorum columen, regina Orientis,

* Orbis Roma tui, rerum mihi principe misso,

Jam non 4 Eoo solum veneranda quiriti

Imperii sedes; sed plus pretiosa, quod exstas

* Legationis qua Romani, mortuo Severo, principem
Leone postularunt, meminit Evagrius lib. n, cap. 16:
'Ex mpsaÓsias 0i càv éantpiow "Popaicw '"AvüKutog
óncüsóe vüc "Pouasow (xmépzitet. Theophanes c5c

jou mpscÓriav, Senatus legationem vocat. Dela-
lum autem a Leone imperium Anthemio testantur

omnes, et Leo ipse in. novella De bonis vacantibus : G

wbi et filium. 10$ suum ea causa, quod purpurae
auctor ili !uisset, nominat. Anthemium. Hinc illa
wiriusque principis concordia, quam tolo poemate
prédicat : cujusque index aureus nummus, in quo
Leo et Autlemius consertis inter se manibus, et
Paeis numen ascriptum.

b De Geuserico Vandalorum rege, quem piratam,
przdoneim, latronem appellare solet,

* Constantinus cum urbem a se conditam omnibus
ormamentis [tomi aequasset, quod reliquum. erat,
|43 lege adjecit, ut Constantinopolis nova. Roma
dicereler, ut narrat Socrates lib, 1 liist, cap. 12.
Certant exinde scriptores in. utriusque Koma com-
paratione. Gregor us Nazianzenus in carmine de Vita
»u3, adeo igual s lacit, ui sila. tantum aec loco
lliserepare «dicat. Julianus vero Augusius in encomio
Lenstautii novam veteri longe postpouit. TlóXcvre,
Wu, émóvupov «üroU x«ríocacty iv oU0E Olotg (tsat
&àxx, togOUte Ty Cm» &maców prüpwx, ócw rig
"épo; (artoocÓm. Doxsi, $e rà Quvrspov ctráy Sot
expe Bát) épocye guivttat , à) tÀw G)kwy &racoy
pH5ova xai TpUorny vouittoÓac. :

4 Hac veius et vera :ecio, nec aliam potitur
Sensu-, aut structura orationis. Nam si Quirini legas,
qw viro doclo placuit, sententia corrump.tur, et
1$ Eoo ágvváprarov mauelt, Eoos ergo Quirites vocat
€ves Constautinopolitanos. Sejuitur euim, si Con-

' Sie legendum, non Ch«lcidici, hic monet Sir-
mondus. At Heribertus Rosweydus in notis ad
S.Paulinum, pag. 860. « ltecepun, inquit, scri-
puonem tuentur omucs scriptores antiqui, et diserte
Stephanus in &apxràov. Nec movere multum debent
veusia exemplaria, «uum certo. constet. pleraque
Ponina quae ^ adjutictum babent, diversimode scribi,
Lh saepe transponi. Sie invenias etiam in vetustis-
Sinis exemplaribus Chartago pro Curthago ; : item
Phyton. pro. fyrhon; sicet Cherintus. pro Cerintluis;

290 Thracum terra tua est, heroum fertilis ora,
Excipit hic natos glacies, et matris ab alvo
Artus infantum molles nix civica durat.

Pectore vix alitur quisquam, sed ab ubere tractus,
Plus potat per vulnus equum : sic lacte relicto,
Virtutem gens tota bibit; crevere parumper,

Mos pugnau ludunt jaculis; hos suggerit illis
Nutrix plaga jocos; pueri venatibus apti,

Lustra feris vacuant; rapto dilata juventus

Jura colit gladii; consuumatamque seucctam
Neon ferro finire pudet : tali ordinc vitze

Cives Martis agunt. At tu circumflua pouto
Europa atque A-i? , commissam carpis utrin3 e
Temperiem ; nam Bistonios Aquilonis hiatus

B Proxima * ! Cachidici sensim tuba temperat Euri.

luterea te Susa tremunt, ac supplice cultu
Fiectit Aclzmmenius lunatum Persa tiaram.

- |ndus odorifero crinem madefactus amomo,

ln tua lucra feris exarma guttur alumnis,

Ut paadum dependat ebur : sic truuca. reportat
liosphoreis elephas inglorius ora tributis.
Porrigis ingentem spatiosis mcenibus urbem,

stantinopelis nova est ftoma, ut iucoke Quir.t«s
dicantur. .

* Dvzantiis Eurus spirat e proxima. Calchedene,
Calchidicun ergo diit pru Calchiedonio, ut Pauli...s
Natali zi:

Et quo Calchidicis Euphemia mortyr in oris
Signat virgineo sacratum saüguiue Jittus.

Nam Ca!chedone passam esse S. Euphemiam nemo
nescit. Sic Apollonium Stoicum philosophum, Marc: et
Lucii Coesarum magistrum, alii Calchedonium appel-
lant, ut Capitelinis in Mareo, et Eutropius lib. vir,
alii Calchidicum, ut Eusebii interpretes Hieronymus
in Chronico, et Cassiod. rus in Fastis. Et Capitolinus
idem. in Antonino Pio Apollonium Calchide accitum
ait, quod alii dicerent Calcheone. Aliud est Calchi-
dicu* a Calchide Eubore; aliud Calchidicus a Cal.
chide seu Calchedone Bithynise. Quam quidem Clial-
cedonem hodie scribunt omacs, et Greci Xo2on$0vz,
q.o etam medo scribendam censuit S ephanus. iu
voce Kapyx8ov. Sed qui antiqua monumenta tractant,
aliam iw omnibus sciipturam observant. Quarta
denique ipsa synedus acumenica iu velustissim s
exen laribus non Chalcedonensis, sed Calchedenenu-
sis nuncupatur. Et quod. fidem prxcipue facit, nun-
quam aliter veteres nummi, Vidimus sane campln-
res, 1306 twm Casarianos, tum antiquiores alins :
atque in. hi- unum, in quo parte adversa capnt est
Apvllinis, cujus templum in ea urbe fuisse testis est
in Pseudomante Lucisnus, in aversa tripus cum in-
scriptione KAAXAAONION, que ipsa eadem est in
omnibus aliis. Calehedonensium vero plurimi visun-
tur, quorum ali: Mercurium babent impressunt, alii
Lyram, alii Xogeócvcac, alii atia.

itidem Cheruci pro Ceruchi. A nummis quoque nullum
certum argume;stum hic Summi. potest, cum et in iis
variatun. sit. In. Thesauro rei antiquarie Huberti
Geoltzi, in nummo Sabine Tranquillye (abes
XAAEHAQNIQN; ju alio nummo. XAAKEAQNON; in
namo Abonie PFaustine KAARHADNON, In Grecia
ejusdem  Golizii exstat in. duobus. numismati us
XAARESONGON. ». Vide liarduini Nemnmos. antiquos
pag. 2303. — Bosius. Sirmoud. editor, praefat. a1
tom. f, 5 11.

Digitized by Google
