<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    601 EPISTOLARUM LIB. VIII. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quas inter animi supplicia conscrispsimus, natu indu-
    gentiore suscepitæ, persuadebit mihi, quia cantuum
    similes fuerint olorinorum, quorum modulatior est
    clangor in poemis; similes etiam chordæ lyricae vio-
    lenius tense, quæ quo plus torta, plus musica est.
    Cælerum, si probari nequeunt versus otio aut hilari-
    tatis expertes, tu quoque in pagina quam subter
    alteuxu nihil quod placeat invenies. His adhuc adde,
    quod materiam cui non auditor, sed potius lector
    obtigerit, nihil absentis auctoris pronuntiatio juvat.
    Neque enim post opus missum superest quid poeta
    vel vocalissimus agat, quem disiantia loci nec hoc
    facere permittit, quod soleant a chori pantomimorum,
    qui bono cantu male dictata commendantur:
    
    Quid Cyrrham, vel Hyantias Carcenas,
    Quid doctoris Helicondum liquores,
    Scalpos alitis linquentis ictu,
    Nunc in carmina commutev tentas,
    Nostrae, o Lampridius, decus Thaliæ?
    Et me scribere sic sibinde cogis,
    Ac si Delphica Delio tulissem
    Instrumenta tuo: novasque Apollo
    Cortinam, tripodas, chelyn, pharetras,
    Arcus, grypos agam, duplæque fremdis
    Hinc lacras qualium, vel hinc cornybus.
    
    229 Tu jam, o Tityre, rura post recepta,
    Styros et plautamon pervagatus,
    Pulsas barbiton, atque occinentes
    Ora et plectra tibi modos resonant;
    Chordæ, voce, metro stupendae psaltes.
    Nisi istic positus, semelque visos,
    Bis jam mensura luna conspicuaris:
    Nec multum domino vacat vel ipsi,
    Dum responsa petit subactus orbs.
    Istic Saxona caerulum videmus,
    Assuevimus alte sus, solum timere;
    Cujus verticis et limam per oras,
    Not contenta suus teneræ mortus,
    Altal lamina margine curarum;
    Et sic crudid s ad cutem recisis
    Decrescit caput, adulturque vultur.
    Hoc sono occipiti, senex Scianber,
    Postquam victus es, elicis retrorsum
    Cervicem et veterum nivos capillos,
    Huc glandes Heribus genuis vagatur,
    Iuicos Oceani colens recessus,
    Algoso prope concelor profundo.
    Hic Burgundio septipes frequenter
    Flexo poplite supplicat quicetem.
    His Orogothus viget patronis,
    Venit usque premens sublimæ Chunos,
    His quod subitur, hunc superbit ilis.
    
    a Illebatam enim choram summ pantomimi, cujus
    carmen apto et composito gestu corporis expondentur.
    Halsilius lib. v Astronom. :
    
    Omnes fortuna vulus per membra reducei,
    Acquibatique choro canunt.
    
    Cassiodorius senatus lib. iv. Variar. ultima : Panto-
    mimi, cum primum in scenam adveniret, assistunt con-
    tiros obori, diversos organos eruditii. Aristentenes epist.
    26. περὶ χορῳπραξιῶν· Καὶ οἱ τὰς ψυχὰς Πραττικὰς, ἒνιοι
    ῥηθὲν ἀλλὰ μεταβαλλόμεθα δοκεῖς πρὸς τὸν ἐμπορον τῶν
    ὑποκραιτακῶν ἀτόπων. Augustinus item lib. de Sym-
    hodo ad catechumenos 2, et vetus poeta lib. IV epi-
    grammatum collectionis Pithoneane, de pnitumino :
    
    Ingressus scenam populum saltator adorat,
    Solerti pen let prodere verba magu.
    Nam cum grata chorus diffindunt cantica dulcis,
    Quae resonat cantent, motibus ipse probat.
    
    b 88 Sic libri omnes quos vidi, uno atque
    aliterus demptis, quorum lectio depravata. Nec dubium
    est quod ab Davico neque est sermo, non de Theodo-
    rico. Sub Eurico enim extitit fuit Sidonius. Falsum
    autem est, ut opinor, Euricum Theoderici etiam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    liine, Romano, tibi petis salutem :
    Et contra Scythicae plagae ceteras,
    Si quos Parrhas a urga fert tumultus.
    
    230 Eroice, tua manus roagantur.
    Ut Martem validus per inju lium
    Defenset ruumer Gamoua Tibrim.
    Ipse hic c Parthicus Arsaces precatur,
    Aulae Susidis ut tenere culmen
    Possit, federe sub stipendiis.
    Nam quod paribus arma Bosphoranis
    Grandi hinc surgere sentit apparatu,
    Mortam Persida jam sonum ad duelii
    Ripa Euphraticæ vix putat ne: dam.
    Qui cognata licet sibi astra fingens,
    Phoebea tumat projquialte;
    Moralem hic la tene implet obsecrando.
    Herc later, terrimus muras inanes.
    Sedi tu, o Tityre, parce provocare.
    Nam nou invidco, magisque miror,
    Qui cum nil mereor, precesque frustria
    Impendo, Melibues esse cepi.
    
    En carmen, quod recensens collaibundus, nostrum-
    que sudorem ac pulverem spectans, veluti jam coro-
    natus auriga de podio. De reliquo non est quod
    suspicieris par me officii genus repetiturum, etiamsi
    delectare præsenti, nisi prius ipse destilerim vatri-
    nari magis damna quam carmina. Vale.
    
    EPISTOLA X.
    Sidonius d Ruricio suo salutem.
    
    Esse tibi usui pariter et cordi litteras granli er
    gaudœ. Non stylum vestrum quanta conieret 231
    vel flamma sensum, vel unda sermonum, libritus
    asserrecerem, nisi dum me laudare non parum studes,
    laudari plurimum te vetares. Et quanquam in epistola
    tua servet caritas dulcedinem, natura facundiam, pe-
    nitia disciplinam; in sola materia tamen electione
    C peccati : licet id ipsum possit prædicari in volo,
    quod videris errasse judicio. Iugentes praeuociorum
    titulos moribus meis applicas. Sed s. pudicus nostri
    fecisses uterque rationem, + Symmachianum illud
    te egitiare par fidelut : Ut vera laus ornat, ita falsa
    castigat. Quo loci tamen, si animum vestrum bene
    metior, super affectum quem maximum ostendis, hoc
    in et arte feceris. Nam moris est eloquentibus viris,
    ingeniorum facultatem negotiorum probare difficulta-
    libus, et illie stylum peritum, quasi quendam fecundi
    
    mine a quoruram sive vitio appellatum. Quare certa
    est emendatio.
    
    c Rex Persarum : non quod perspirm id ejus no-
    men fuerit : regnabat enim hoc tempore Plerces ;
    sed quod Arsaces omnes a primo appellati sint. Siralo
    lib. xv. : Ἀρσάκης καλοῦνται πάντες, ἔδει δὲ ὁ μὲν Ὀρῴ-
    σης, ὁ δὲ Φράττης, ὁ δὲ ἄλλοι. Arsaces, inquit, vocan-
    tur omnes : privatim autem hic Orodes, ille Phraates,
    alii alio modo.
    
    d Lemoivicum postea episcopo, ut dictum est ad
    epist. 16. lib. iv, Ruricii ad Sidonium inter alias est
    epist. 9, lib. i, qua eum mirifice laudat : ut videri ea
    possit, cui Sidonius tace loco respondet.
    
    e Non exstat in operibus Symmachii. Fuit tamen
    in ore multorum. Citatur enim a Cassinio Arentensi
    homilia xxv, et a Pelagio papa epist. ad Sappambrum.
    Ea autem, inquit, quæ in nostris laudibus facundia oris
    vestri disseruit, quanquam vox congruentes celsa rem
    fecisse mansiflum sit; nos tamen nihil memorarem ex
    omnibus quæ dicta sunt agnoscemus, verecundiam magis
    incurrimus, illud doctissimum viri ad animam referentes,
    Sicut vera laus ornat, sic falsa castigat. Non disquinto
    est illud Theophylacti Simeonace in Historia eccle-
    siastica, ἐπιτάκτους ἔχουσιν ἀπλῶτεροι φόγοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenos sinais tipográficos e letras sobrescritas mantidos conforme original. Algumas palavras gregas e citações latinas conservadas sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessária (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>