<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 EPISTOLARUM LIB. IX. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    cendis, vere ut agnoscas, si semel videris, plurimum A esse, quod differat ille honestissimus uxorius amor, 
    figmentis illecetbrisque concubinalibus. Memor nostri esse dignare, domine papa.
    
    EPISTOLA VII.
    
    Sidonius domino papae a Remigio salutem.
    
    Quidam ab Arvernis Belgicam petens (persona mihi cognita est, causa ignota, nec refert) postquam Remos advenerat, scribam tuum , seu bibliopolam , pretio fors suat officione demeritum, copiosissimo velis nolis declamationum tuarum schedio emunxit. Qui redux nobis atque oppido gloribatum, quippe perceptis tot voluminibus, quidquid detulerat, quanquam mercari paratis (quod tamen b utrius nec erat injustum), pro munere ingessit. Curre mihi e vestigio fuit, iisque qui student, cum merito lecturieremus, P'urima tenere, cuncta transcribere. Omnium assensu pronuntiatum , pauca nunc posse similia dictari. Etenim rarus aut nullus est, cui meditatur pro assistat dispositio per causas, positio per litteras, compositio per syllabas. Ad hoc opportunitas in exemplis , fides in testimoniis , proprietas in epitheis, urbanitas in figuris, virtus in argumentis, pondus in sensibus, 259 lumen in verbis, fulmen in clausulis. Structura vero tortis et firma, conjunctionumque perfacquatarum nexa cecuris insoliubilibus ; sed nec hinc minus lubricæ et levis, ac modis omnibus erotundata : quæque lectoris linguam inoffensam decenter expediat, ne salebrosas passa juncturas , per cameram palati voluuta balbutiat. Tota denique liquida prorsus et ductilis , veluti cum crystallinis crustas, aut onychinitas non impacto digitus ungue perlabit ; quippe si nihil eum rimosis orbibus exceptum lenax fractura remoretur. Quid plura? Non exstat ad præsens vivi hominis oratio , quam peritia tua non sine labore transgredi quæ at supervaderet. Unde et prope suspicor , domine papa , pro,ter eloquium exundans atque ineffabile (venia sit dicto) te super^bire. Sed licet bono fulgeas ut conscientia, sic dictio nis ordinatissima; nos tibi tamen minime sumus re­fugiendi , qui bene scripta laudamus, etsi laudanda non scribimus. Quocirca desine in posterum nostra declinare judicia, quæ nil mordax nihiliquc minantur increpatorium. Aliqui si distuleris nostram sterilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    a Remorum, quæ Belgicæ II metropolis, amisisti, regis Clodovei Francorumque apu . huuc vero epis tolarn cum Sidonii eloq u historiæ suae intextui Flodoardus lib. I, cap. 12. Sed declamationes Remigii , quarum eloquentiam Sidonius jamq;pe commendat, nulla ad nos pervenerunt; nec recens hæc jactura, cum limenarus ipse ac Flodardus eas penitus ignorasse viderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ten- acundis secundare colloquiis, aucupabimur mundinas involantum; et ultro scrinia tua, conniventibus nobis ac subornantibus, effractorum manus arguta popularintur : inchoabisque nunc frustra moveri spilatus furto, si nunc rogatus non moveris officio. Memor nostri esse dignare, domine papa.
    
    260 EPISTOLA VIII.
    
    Sidonius domino papae c Principio salutem.
    
    Quanquam nobis non opinantibus, desiderantibus tamen, litteras tuas reddidit gerulus antiquus, idoneus inventus cui jure repetita creduantur officia, quandcquidem prima sic detulit. Igitur affatu secundó, vel potius benedictione donatus, ipse quoque de repeto alterum salve, obsequia combinans, numeris æquata, non meritis. Et quia, domine papa, modo B vivimus junctis abjunctisque regionibus, conspectibusque mutuis frui dissociatæ situ habilationis inhibemur ; orate ut optabilli religiosoque decessu, vitæ præsensis angoribus atque onere perfuncti, cum judicii dies sanctus obfluserit, cum resurectione agminibus vestris famulaturi, vel sub Gabautiice servitutis occasione, jungamur; qui secundum promissa cœlestia, quæ spondendorunt filii et ideo de nationibus congregandos, si nos reos venia soleltur, dum vos beatæ gloria manet, si per actio­num differentiam, non tamen per locorum distantiam dividemur. Memor nostri esse dignare, domine papa.
    
    EPISTOLA IX.
    
    Sidonius domino papae Fausto salutem.
    
    Longum lacerere, vir sacratissime, nos in commune cqueustus es: cognosco vestræ partis 261 hinc studium, nostræ rerum non recogn'sco. Namque jam pridem jussus garrire non siliu, istas litteras antecurrentibus: quibus etiam recensendis cum Reios advenerant, e qua tunc Apte fuistis, aptissime defuistis, idque votivum mihi granditer fuit ac peroptatum ut epistola injuncta nec negaretur scripta amicitiæ, nec subderetur lecta censurae. ista omittamus. Miti paginam copiosam denra jubes. Parere propteraut adsumt vota, causæ absunt. Nam salutatio, nisi: negotium aliquod activa deportet materia, succincta est : quam qui porrigit verbis non necessarius, a regula Sallustiani tramitus detortus exoribat, qui Catilinam culpât habuisse satis eloquentiæ, sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,960,990">
    D quos codices manibus terunt, sciuut ab antiquariis qui diphlothongos negligunt, raro ista diuignit. Significari ergo Faustum Apte in vicina ube tum fuisse, cum Sidonii litteræ Rein perlatæ sint: aptissime autem opportunissimæque ait Reios abfuisse, nec litteræ intde tam cito sub ejus censuram venerint. Sia & Apd Julian Vulgemium (sic enim a Plinio lib. iii. c. 4. appellatur) medio fere spatio Reios inter et Avenionem : quod etiam videte v*st ex Itinerario Æthici et Tabulæ Pentingeri. Coloniam fuisse ostendit antiquu la, idis hæc inscriptio Arelate.
    
    JUL. C. F. TERTULLIN FLAM. COL. APTA L. VALLIUS ATILAN NEPOS.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed book page in Latin, two-column layout. I have transcribed visible text including running heads, marginal folio numbers, and footnotes; some words at line breaks retained hyphenation; uncertain or damaged letters rendered as best interpretation; square brackets [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate relative to image scaled to 1000x1000.</notas>
</pagina>