<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    631 SIDONII APOLLINARIS 633 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    1.bus (jactanter hoc dixi, imo meliora), quos undique A
    urbium ascitos imperator in unam civitatem, invita-
    tor in unam coenam forte contraxerat. Id morae tan-
    tum, dum genera metrorum sorte parimur. Placuit
    numque pro caritate collegii, licet omnibus eadem
    scribendi materia existeret, non uno tamen epigram-
    mata singulorum genere proferre : ne quispiam no-
    strum, qui ceteris diuisset exilius, verecundia primum,
    post mor deretur inuidia. Etenim citius agnosciitur in
    quocunque recitante, si quo ceteri metro cauant, an
    eo quoque scribat ingenio. Tu uero tunc opportunius
    subjecta laudabis, cum totum te socio indulseris. Non
    enim iustum est, ut censor incipias cum senseritate
    iliscutere, quod non potuit amicus cum serietate
    dictare.
    275 Age convocata pubes, B
    Locus, hora, mensa, causa,
    Jubet ut volumen istud,
    Quod et aure et ore discis,
    Studiis in astra tollas.
    Petrus est tibi legendus,
    In utraque disciplina.
    Satis institutus auctor.
    Celebremus ergo, fratres,
    Pia festa lit erarum.
    Peragat diem cadentem;
    Dapes, poculis, choreis,
    Genialis apparatus.
    Rutilum toreuma bysso,
    Rutilasque forte blanlas,
    Recoqueue quas aleno
    Meliboea furcat unda ;
    Opulenter ut meraceo
    Bibulum colore uellus.
    Peregrina det supellex
    Ctesiphostis ac Niplatis
    * Juga texta, belluasque
    Rapidas uacante panno,
    Acuit quibus furorum
    Bene fic ta!plaga cacco,
    Iaculoue ceu forante
    Cruor incruentus exit.
    Ubi torvus, et per artem
    Resapina flexus ora,
    Et eqno, redidique telo,
    Simulacra bestiarum
    Fugiens, fugarasque Parthus.
    Nive pulchriora !na
    Gerau orbis, atque lauris,
    Hederisque, pampinusque
    Viridanibus legatur.
    Clyisos, crocos, ameilos,
    Lasias, ligustra, cathas,
    
    Iulium opino: Severianum, cujus artis rhetoricae
    praecepta synonmata leguntur. Lampridium vero
    rhetorem, cujus obitum luit epist. 40, lib. vn, ca-
    thedram Burdegalæ tenuisse hic locus ostendit.
    a Quae belluata tapetia in Plauti Pseudolo, Zωωτα
    Graecis et Zwwoζa. Nec abs re Ctesiphontis ac Niplä-
    tis mentionem injecit, ut Babyloniaca designaret. Ba-
    bylon enim, auctore Plinio, colores diversos vestium
    picturae intexere maxime celebravit, et nomen impo-
    subl. Babylonice vero picturae argmentum, bella aut
    venatio. Ammianus Marcellinus rerum gestarum lib.
    xxiv, Juliani Aug. mansionem in agro Ctesiphontonis
    describens: Diversorium, inquit, opacum et amenum,
    gentiles picturas per omnes ædium parietes ostendens,
    regis bestia venatione multiplica trucidantis. Nec enim
    apud eos pingitur vel fingitur aliud, præter varias caedes
    et bella.
    b Statius Papinius lacrymis Hetrusci :
    ... tu messes Cilicumque Arabumque
    Mergo regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,940">
    Calathi ferant capaces,
    Redolentibusque seris
    Abacum, urosque pingant.
    Manos uela suco umori
    Donet hispidos capillos,
    a Aratumque messe pinguis
    Petal alta lecta humus.
    Veniente nocte nec non
    Numerosus erigatur
    Laquearibus coruscis
    Canere in superna lychnus ;
    Oleumque nescientes,
    Adipesque glutinosos,
    Itero lumente fundant
    Opobalsamum lucernae.
    Geruli caput plicantes
    Ana glyptico metallo
    Epulas superioris
    Humeris ferant omnis is.
    Patere, scyphi, lebetes,
    Socient falerna nardo :
    Tripodasque, cantharusque
    
    276 Rosa sutilis coronet.
    Juvat ire per cor ollas
    Albastros ventilantes,
    Juvat et vago rotatu
    Dare fracca mehra ludo,
    Simulare vel trementes
    Pede, veste, voce Bacchas,
    Bimarri remitunt urbe
    Thymelecm, Palemque doctas
    Tepidas ad officinas
    Citharistrias Corinthus :
    Digitii quibus canentes,
    Pariter sonante lingua,
    Vice pectin is fatigant
    Animata fila pulsii.
    Date et æra distulata
    Satyrs amica nudis :
    Date « rnavulos chorunlas,
    Quibus,antra per palati
    Crepulis refuanda buccis.
    Gemit aura tibialis ;
    Date carminala socco,
    Date dicta sub cothurno,
    Date quidquid advocati,
    Date quidquid et poetæ
    Vario sprequnt in actu :
    Petrus hæc et illa transit.
    Opus editum tenenus,
    Bimetra quod arte texens,
    Iter asperum, uasque
    Labyrinthicas recurri t.
    Sed in omnibus laborans
    Et ab omnibus probatus,
    Rapit hinc et inde palmam.
    Per et ora docta fertur.
    Procul hinn et Hipocrenen,
    Aganpiapiosque fontes,
    Et Apollinem canorum
    
    C
    Tibullus item lib. iv, in laude Sulpicii :
    Cultor odorate dives Arabs segetis.
    Arabum messis et seges, omnis generis odora-
    menta quae in Arabia nascuntur. Hinc prompta emen-
    datio versus Orientii, qui viros doctos exercuit, si
    Arabum lega:, non aromu. Sic enim scribit, de ca-
    daveribus quæ aromaticibus condiuntur :
    Non modo quæ tumulis bene condita saxa reservant,
    Aut Arabum solidus puluis odoremq tenet.
    Arabum pulvis et odor, nota figura, pro pulvere
    odorato Arabiae.
    e Qui tibias in choro infant : quos pulcherrime
    iudicen describit Cyprianus de spectaculis : Alter cum
    choro et cum hominis canora voce contendens : spiritu
    suo, quem de risceribus suis superi orbius niterus hauserat,
    tibiarum formarina nodulans, nunc effuso, et nunc inunct.
    recluso ac represso, nunc certis foraminibus emisso,
    atque in æreem profuso : iterin in articulorum sonoris
    frangens, loqui digitis laborat, ingratias artifici qui lin-
    guam dedit.
    
    APTA socco verum esse lectionem? BAUNIUS Sirrmond.
    editor. praefat. ad Iom. I, § 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Usei [ilegivel] never; pequenas corrupções tipográficas e hifenizações mantidas conforme impressão; marcações de rodapé a, b, c, e preservadas.</notas>
</pagina>