<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    obscure jacentis famae recessu delitescentes; hos A
    eloquii tui caritas, artifice confabularu dom complellat, et publicat. Sed quorsum ista, quid morarum
    est? redeamus ad causam, super cujus abundante
    plseratu, quia pareo, precor ut errata confessum
    reue: deuientis indulta placatus imperatis : licet
    qua Iætitia sua sancta, quesque communio, copiosius
    blarerre, si meæ culpæ defension potius tibi scripta
    feratur quam satisfactio. Menor nostri esse dignare,
    domine papa.
    
    271 EPISTOLA XII.
    Sidonius * Oresio suo salutem.
    
    Venit in nostras a te profecta pagina manus, quæ
    trahit multam similitudinem de sale Hispano in jugis
    caeso Tarraconensibus. Nam recensenti lucida et
    salsa est, nec tamen propter hoc ipsum mellea mi-
    nus : sermo dulcis et pr:positi-niibus acer; sic enim
    oblectat eloquio, quod turbat imperio : quippe qui
    porrum metiens quid ordinis agam, carmina a nobis
    nunc novat petat. Primum ab exordio religiose pro-
    fessionis, huic principaliter exercitio renuntiavi :
    quia nimirum facilitati posset accommodari, si me
    occupasset levitas versuum, quem respicere ceperat
    gravias actionum. Tum præterea constat omnem
    operam, si longa intercapedine quiescat, ægre resumni.
    Quisnam enim ignoret cunctis aut artificibus aut ar-
    tibus maximum decus usu venire? cumque studia
    consueta non frequentantur, brachia in corporibus,
    ingenia prigrescere in artibus? Unde est illud, quod
    sero correptus aut raro, p'us arcus manui, jugo bos,
    equus freno rebellat. Insuper desidiæ nostræ vere- C
    cundia comes ad hoc sententiam inclinat, ut me,
    postquam in silentio decurrit tres olympiadas, tam pu-
    deal novam poeniâ conficere, quam pigeat. Iloc item
    nefas, etiam difficilia factu tibi negari, cujus affectum
    tanto minus decipi decet, quanto constantius nil re-
    pulsam veretur. Tenebimus ergo 272 quippiam
    medium : et sicut epigrammata recentia modo nulla
    dicabo, ita litteras, si quæ jacebunt versu referre,
    scilicet ante præsentis officii necessitatem, mittam
    tibi : petens ne tu sis aetenus justitiæ prævaricator,
    ut me operiris nunquam ab hujusmodi conscriptione
    temperaturum. Neque enim suffragio tuo minus au-
    gear, si forte digneris jam modestum potius quam
    facetum exist mare. Vale.
    
    EPISTOLA XIII.
    Sidonius b Tonantio suo salutem.
    
    Est quidem, fateor, versibus meis sententia tua
    tam plausibilis olim, tam favorabilis, ut poetarum
    me quibusque lectissimis comparandum putes, certe
    - Homini Hispano, ut altera lib. vii ad Fortuna-
    lem. Hanc vero scripsit cum in episcopi munere tres
    jam olympiadas, hoc est annos duodecim decurrisisti.
    Anno ergo Christi, jura Baroni calculum 484.
    b Tonantii Ferreoli filio, epist. 9 lib. 11, qui doctus
    Tonantius appellatur in Proponptu, ubi et matrem
    ejus Papianillam laudat.
    c Apuleio : qui Questions convivales scripserat,
    teste Macrobio lib. vii, cap. 3 : Quaestiones, inquit,
    convivales proponas vel ipse disscias. Quod genus ve-
    reres ita lubricum non putarunt, ut et Aristoteles de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    compluribus anteponendum. Credcerem tibi, si non,
    ut multum sapis, ita quoque multum me amares.
    Hinc est, quod de laudibus meis caritas tua mentiri
    potest, nec potest fallere. Præter hoc poscis, ut
    Horatiana incinde formatos Asclepiademos tibi quos-
    piam, quibus inter bibendum pronuntiandis exer-
    ceare, transmitam. Pareo injunctis, licet si unquam,
    molo maxime prosario loquendi genere districtus
    occupatunsque. D: nique probabis circa nos plurima
    ex parte metrorum studia resfricescere. Non enim
    promptum est, unum eundemque proba facere ali-
    quid, et raro.
    
    Jam dudum tercies hendecasyllabos,
    Alrito calamis jpollice lusimus,
    
    273 Quos canbare magis pro choriambicis
    Excusso poleras iubilibus pede.
    Sed tu fer Calabri transit's aggerem
    Vis ut nostra delicte cursitcr orbita;
    Qua Flaccus lyrices Pindaricum ad nvelos
    Frenis hexti eq;os plectripon enibus,
    Dum nitro quantur chorda Glycyno,
    Nec non Alcaico, vel Theecratico,
    Juncto Lesbio, sive anapaestico,
    Vernans per vari carminis ecologias,
    Verborum volis multiloquentioribus.
    Istus (da le:ram) fingere ualibus
    Priscis difficile est, diffirile et mihi,
    Ut diversa sonans ex orituru mala,
    Nil crebras titibut propter epitulas,
    Quas camt ac modulibe luxuriantibus
    Lascivire vel et mascula dictio.
    Istud vix Leo, rex Cadulli thori,
    Vix hunc qui se puliar La nuplibus queat,
    Declamat gemini pondere sub stili,
    Coram discipulis Burdegalensibus.
    Hoc me, teque decet, parce, precor, jocs,
    Quosso pollcitam servet ad eximium
    Oratoris opus cura modestiam :
    Quo tili delereus, si fuerit simal
    In primis rigidus, mollis in ultimis.
    
    Quinimo quoties epulo mensæ lauditoris hilarabere,
    religiosis, quod magis approbo, narrationibus vaca :
    his proferendis confabulation frequens, his redicendis
    sollicitus audius inserviat. Certe si 274 saluberri
    mis avocamentis, ut qui adhuc juvenis, lepidus in-
    flecteris, a e Platonico Madurensi saltem formula
    multaræ convivialium quaestionum : quoque reddatis
    instructor, has solve propositas, has propone solven-
    das, iisque te studiis, et dun otiairs, exerce. Sed
    quia mentio conviviorum semel incidit; tuque sic
    carmen nobis vel ad aliam causam personamque
    compositum seulo exposcis, ut me ejus eendi diu-
    tius habere non possis hœsitatorem; suscipe libens,
    quod temporibus Augusti Majoriani, cum rogatu cu-
    iusdam sodalis ad cenam conveniremus, in d Petri
    librum magistri epistolarum subito prolatu subitus
    effudi, meis quoque contubernalibus, dum rex con-
    vivii circa ordinandum moras necit oxygarum,
    * Domnulo, Severiano atque Lampridio paria pangen-
    ipsis aliqua conscripserit et Plutarchus, et vester Ap-
    telius. Frontonem addit Joannes. Sarrebsreniensis, qui.
    Macrobii verba repetit Polycratici vili, 40.
    d Majoriani Augusti : quo 100 legato et interprete
    Majorianus præsidiium militum Lugduno imposuitum
    urbe depulit, ut est in panegyrico Majoriani sub limem.
    Eidem præterea panegyricum ipsum obtulit car-
    mine 3.
    e De Domnulo dictum lib. iv, epistola ultima. Se-
    verianum iterum laudat epistola 15, et carmine 15
    ubi præstantem tuba, hoc est grandiloquum, vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; várias abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos literalmente. Usei marca [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]. Letras de rubricas e notações marginais indicadas por letras (A, B, C, D, a, b, c, d, e) transcritas conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>