635 —  SIDONIE APOLLINARIS 656

quam ediderat, Caesaris Julii. Qux materia tam A

grandis est, ut studentum si. quis fuerit ille copio-
sissimus, nihil amplius in ipsa debeat cavere, quam
ne quid minus dicat. Nam si omittantur que titulis
dictatoris iuvicti scripta * Patavinis sunt. volumini-
bus; quis opera Suetonii, quis ^ Juventii. Martialis
historiam, quisve ad extremum * Balbi ephemeridem
fando »dxquaverit? Sed tuis ceris hiec reservamus.
Officii magis nostri est auditoribus seamna compo-
nere, e& preparare aures íragoribus intonaturis :
dumque virtutes tu dicis a'ienas, nos moliamur 980
tuas dicere. Neque vereare me quospiam judices Ca-
tonianos advocaturum, qui modo invidiam, modo
ignorantiam suam flcue severitatis velamine tegant :
quanquam impertis venia debetur. Ceterum quis-
quis ita malus est, ut intelligat bene scripta, nec
tamen laudet, bunc boni intelligunt, nec tamen lau-
dant. Proinde curas. tuas lioc metu absolvo : faven-
tes andient cuncti, cuncti foventes, gaudiisque quae
facies recitaturus, una fruemur. Nam p'erique lauda-
hunt. facundiam tuam, plurimi ingenium, toti pudo-
rem. Non enit minus laudi feretur, ado'esceniem,
Yel quod est pulchrius, pene adhuc puerum, de pa-
Ixstra publici examinis tam morum referre suffragia,
quam lite. arum. Vale.

EPISTOLA XV.
Sidonjus Gelasio suo salutem.

Probas, neque deprecor, me deliquisse : deliqui
quippe, qui necdum noinine (uo ullas operi meo lit-

teras junxerim. Sed tamen scribis tum quod errave-

rim veniabile fore: si quod et ipse decantes mittam
»b exemplo : quia scilicet, Tonantio meo , ad parem
t^usam futuras usui litteras bimetras miscrim. Prz-
ler hoc quereris paginam meam, si resolvatur in
lusum , solis. hendecasyllabis frequentari. Qua de
re ttochaica garrulitate suspensa, senariolos aliquos
plus requiris, Servio injunctis : tu modo placidus ac-
cipias : si veodam hanc ipsam mavis vocare, siveeclo-
gam. Nam m«trum diu infrequentatum durius texitur:

281 Jubes, smice, nostra per volumina
Modis resultel in 'itatioribus
Eerox iambus, et tro-biseus hactenus,
Pigrasque bigas et quaterna teimj.ora
Spond:eus addat, ut moram volueri
Habeat paruu per insitam trimetria :

* Nondum cnim perierat pars illa operis Liviani :
de qua et Symmachus lib. iv, epist. 17 : Priscas
Gallorum memorias deferri. iu manus tuas postulas :
revolee Patavini scriptoris extrema, quibus res C, Ca-
saris explicantur.

* Quidam, Viventii. Idem fortasse qui Gargilius
Martialis : qu-m inter auctores qui Caesarum vitas in
lueras miserunt, numerat Yopiscas in Proho, et
Lampridius in. Alexandro, cujus ztate vixit. Quan-
quam hic Gargilius quoque Martialis tuncüpatur ab
Amiliano, Servio e Cassiodoro, qui ejus etiam de
cura hortorum libros commemoraut,

* Julii. Ciesaris de rebus suis Ephemeridem citant
Plutarchus. et Servius ad. xi JEngidos,. A4. Balbum
item est Birtii liber viu, quem ad reliquos vu Com-
mentariorum Cesaris adjecit. Balbi autem Epheme-
ridis quee C. Ciesaris na explicaret, mentio nobis
extra buuc locum apud veteres non occurrit. ——

Resonetque mixtos ille pes celerrimus,
Bene nuncupatus quoudam ab arte Pyrrichs,
Loco locandus undecunque in ultimo ;
Spondam daturus et subinde versui,
Modo in priore parte, nunc in extima,
Anspzstus, ipse quanquam et absolutius
Pronuntietur, cum secuta tertia
Gemin: brevique longa sdheret syllabs.
Qu'e te nperare vix callet gregarius
Poeta, ut ipse cernis esse Sollium,
Tn pectine errat, nec per ora concava
Vaga lingua flexum competenter es plicat,
Kpos istud aptius | araverit
»0, Le n s aut secutus orbitas
Cantu in Latino, cnm prior sit Attico,
Conseutiorum qui s»perstes est patri ,
Fide, voce, n:etris, ad fiuenta Pegasi
Cecinisse dictus o vniforme canticum ;
uotiesque verba Graia carminaverit,
enuísse celsa junctus as:ra Pindaro,
Monteumque vi-tor isse per hiverlicet
Nulli secund::s inter astra Delj.hica.
At uterque vatum, s. lyrz poetice
Latiare carmen aptet absque Dori-o,
2842 Venvsina Flacce yle^tra ineptus exseras,
Japygisque verna cyenus Aufidi,
4 Alacem tonare cum suis oloribus,
Cana et canora colla victus ingemas.
Nec ista sola sunt. perita pectora,
Licet et peritis hiec peritiora sint :
Severianus ista rhetor altius,
Afer vaterque Dompulus polítius,
Seholasticusque sub rotundioribus
Petrus c meuis dictitasset acrius :
Epistolaris usquequaque nec siylus
Yirum vetaret, u. stupenda paigerct
Potuisset ista semper eflicacius,
Humo atque gente cretus * in Ligustide
Proculus, melodis insonare pulsibus,
Limans faceta quique sic poe:wata,
Venetam lacessat. ut favore Mantuam :
Homericseque par et ipse gloriz,
-Rotas Maronis arte sectans compari.,
Kgo corde et ore jure despicsbilis,
Quid inter hosce te rogante garriam,
Loquacitatis impudentiam probans,
Animique f vota destituta litter:s;
Sed quid negabo, nec pudore territus?
Amor timere nescit : inde parui.

lgnesce desueta repetenti, atque ob impleta qux
jusseras, nihi! amplius quam raritatis indulgentisru
prastolaturo. Caerum mihi similia post si jusseris,
que queam magis fleri obsequens, curabis ad vicem
carminis, aut dictare qua» cantem, aut saliare quzB
rideaWi. Vale.
283 EPISTOLA XVI.

Sidonius Firmino suo salutem.
Si recordaris, domine fili, hoc mihi injunzeras, at

hic nonus libellus, peculiariter tibi dictatus, cxteris
octo copularetur, quos. ad Constantium scripsi, vi -
rum singularis ingenii, salutaris consilii certe in tra-

D  3Qni fluvius Narbonem ailnit : patriam Leonis ct

Consentii, Fortunatus :

Exc pit hinc Narbo, qua littora plana remordens
Mitis Atax Rhodani molliter intrat aquas.
i ld est, easdem quss Rhodanus. Cycno se post
indarum comparavit Horatius lib. n carmiuum.
Sidonius ergo Atacein cum Aufido Apuliz compourt,
Narbonenses hos poetas cum Horatio.

* De hoc, ut monui, Ennodius lib. 1 carmioum , iu
przfatione Proculi nepotibus dicta :

Horum Pindareus fulmina viocit acus.
Docta Camonali cecinit qui ea mina plectro,
Cujus Apollinei nil tacuere chori.

f Male hactenus, vo!a distent ut a litteris. Certa el
necessaria emendatio : in qua tamen divinaudum
fuit, eum. m»nuscripti nibil juvarent, Sensus est
apertus. Destituta. euim litteris vota. dicuntur, ejus
qui velit quidem, sed ob imperitiam non possil,

Digitized by Google
