<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SIDONII APOLLINARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    611
    locustarum, cedat vilium turba cancerorum. Tu ta- A
    metsi ceteris eris in hoc genere pugnandi dimicatu-
    rus, si quid meo judicio censes acquiescendum (ne-
    que enim injustum est credere experto), senatorem
    nostrum, hospitem meum, consilicium huic facies ex-
    sorte: cujus si convivio lectoque succedas, dapes
    Cleopatrae; et a loca lauiia putei:. Nam quamvis su-
    per hoc studio tam ipse quam patria conligant, olim
    lata sententia est, quod ille transcat ceteros cives,
    licet ei illa ceteras civitates. Vale.
    
    EPISTOLA XIIII.
    
    Sidonius domino papae b Nonnechio salutem.
    
    Multa in te genera virtutum, papa beatissime, mu-
    nere superno congesta gaudemus. Si quidem agere
    narraris sine superbia nobilem, sine invidia poten-
    tem, sine superstitione religiosum, sine iactantia lit-
    teratum, sine ineptia grave.u, sine studio facieum,
    sine asperitate constantem, 242 sine popularitate
    communem. Praeterea his hoc præstantissimum bonis
    fama superaggerai, quod te asserit hasce tot gratias
    fastigiatissime caritatis arce transcendere. Fama,
    inquam, quae de laudibus tuis cum canat multa, pilus
    reticet. Nam longius constitutis actionum tuarum
    propositum potest assignare, non numerum. Quarum
    relatione successus, ultro primus ut longe iuste:io-
    rem decet, ad solacvida officia procurro; nec vereor
    garrulitas aliquando argu, qui potiut taciturnitatis
    hucusque culpæri. Commendo Promotum gerulum
    litterarum, nobis quidem jam ante cognitum, sed
    nostrum nuper effectum vestris orationibus contri-
    bulen : qui cum sit gente Judaeus, fide tamen prae-
    elegeit censari Israélite quam sanguine; et municipa-
    tum coelestis illius civilitatis affectans, occidentemque
    litteram spiritu vivificante fastidiens, pariter hinc
    justis prernia proposita contemplans, hinc, nisi face-
    ret ad Christum de circumsicione transfugium, pre-
    videns sese per æterna sæcula æquiterna supplicia
    passurum : patriam sibi maluit Hierusalem potius
    quam Hierosolymam computari. Quibus agnitis, ad-
    ventantem Abrahae nunc filium veriorem materniss
    unilis spiritalis Sara suscipiat. Namque ad Agar an-
    cillam pertinere tunc desiit, cum legali observantiæ
    servitute gratiæ libertate mutavit. De cætero, quæ
    ipsi fuerit isto causa veniendi, praesentationem conduci-
    bilibus idem poterit explicare memoratu. Nobis vero D
    propter quœ supra scripsi carissimus habetur: quod
    243 eo significo, quia is efficacissime quœque
    commendat, qui meras causas juste commendationis
    aperuerit. Memor nostri esse dignare, domine papa.
    
    a Sic potius a Sidonio scriptum censeo, quam
    loca Latia, atque ita prorsus habuit velissimim
    et probat. simulac nota exemplar: in quo tamen re-
    centior manus latui in Lata muaral. Loca latia,
    quæ legatis decerui solita: lectum scilicet epulacque
    lautiores. Inde ad alia quoque transferiebantur: ut Ap-
    pheius lib. III, Hospitium mihi et loca lautia præbilirunt.
    Symmacmus lib. IV, epist. 56, Munis in palatio loca
    lautia tu dedit.
    
    b Nonnechiu:, Nouxijos, emendantiis scribitur in
    corriculo Vencentio. cui subscripsit. Fuit aler postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    612
    EPISTOLA XIV.
    
    Sidonius domino papae c Principio salutem.
    
    Jamdin nobis, papa venerabilis, et si necdum
    vester vultus aspectus, tamen actus inspectus est.
    Namque sanctorum diffusa laus meritorum stringi
    spatuis non est contenta finalibus. Hinc est quod
    quia bonae conscientiae modus non ponitur, nec bonae
    opiniou terminus invenitur. Quæ loquor falsa cen-
    sete, nisi professioni meæ competens astipulator
    ac-sererit, satis in illo quondam uenobio Lirinensi
    spectabile caput, Luporum concillia Maximorumque,
    et parcimonia salibus consequi affectans Menph ti-
    cos et Palestinos archimandritas. Is episcopus An-
    tiolius : cujus relatu, qui pater voluis, quinque quale-
    que vos fratres, qua morum prærogativa pontificali
    maximo ambo fungarmini, sollicitos cognoscere sti-
    dui, et gaudens cognovisce me memini. Cui patri
    quondam videlicet vos labenti, vix domus A:roi
    pontificis antiqui merito compararetur: quem licet
    primum in medio plebis eremitidis, sanctificationis
    oleo legisferi fratris dextra perfuderit, illius ejus in
    similis officii munia vocans; tamen ipsius super i ha-
    mar et Eleazar felicitaten, Nadal et Abia fulmini-
    bus 244 affl.iti decoloraver e : quorum quamlibet
    interemptorum credamus absolvendas animas,
    punitas tamen scimus esse personas. Vos vero
    lecturi paginam altaris, nihil, ut audio, offeritis
    ignis alieni : sed comitantibus victimis caritatis
    castitatisque , fragrantissimum incensum turibu'is
    C cordis aduletis. Ad hoc quoties jugum legis cervici-
    bus superiectum per vincula prædicationis astrin-
    gitis, tunc Deo tauros spiritualiter immolatis. Quo-
    ties consientiz luxuriantis fedore pollutæ, ad sua-
    evolentiam pudicitie stimulis correctionis in e:
    litijs, lirocorum vos obtuisse virulentiam Christus
    sibi conmputat. Quoties hortantibus vobis in qu'cun-
    que compuncto culpas suas anima poenitaliter recor-
    data suspirat; quis vos ambigat paria turturum, aut
    binos, pullos columbarium, qui duplicem substantiarn
    utriusque hominis nostri tam numero quam gentiui
    assignant, mystico litasse sacrificio? Quoties vestro
    monitu obesum quicunque corpus, ac suautelunque
    turgidi ventris arvinaru, crebro jejuniorum deco-
    quendus igne torruerit; nulli dubium est vos tunc
    D similiu frinam in quadam continentiæ sartagine con-
    secraturros. Quoties aliquam mentis perfida figenu-
    ponementem, sanam respondere doctrinam, idem cre-
    dere, vivam tenere, vitam perare suadeti: quis vos
    dubitet in hujus emendatione conversi, qui jam sit
    
    ejusdem nominis Guntramni regis temporibus Nonne-
    chiu: episcopus Nannietensis. Felicis episcopi conso-
    brinus et successor, de quo Gregorius Turon. lib.
    V et viii.
    
    c Suessionum episcopo, frari Remigii episcopi
    Remensis : quem etiam, paternumque Æmilum tacito
    nomine lauat. De iisdem omnibus Flodoardus lib.
    I, cap. 40. Antiolus autem, quem olim cum Lupo
    Tricassino et Maximo Reienti Lirinensem eminu
    labuisse significat, conjamus sedis fuerit episcopus
    incertun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; marcas de paginação "611" e "612" incluídas; usos de letras capitulares e numeração marginal (A, B, C, D, a, b, c) transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>