Comitantibus (;amenis
Ábigamus, et Minervam
Quasi prz:sulem canendi
Keuiovete. ficia fatu,

Deus ista przsstat unus.
Stupuit virum loquentem
Diadematis jotestas,

Toga, miles, ordo equester,
Populusque Romularis :
Et adliuc sophos volutant
Fora, templa, rura, castra.
Super hzc, fragorem alumuo
Padus, atque civitatum
Dat amor Ligusticarum.
Similis favor resultat
Rhodanitidas per urbes,
imitabiturque Gallos
Feritas Ibericorum.

Nec iu hoc moratus axe,
Cito ad arva perget Euri,
Aquilonibusque et Austris,
Zephyrisque perferetur.

EPISTOLARUM LIB. 1X.
A rentur, Quod procu! dubio consequebare, si pacis Io-

654

eique conditio permitteret, ut illie senatori jnven-
tutis contubernio mixtus erudirere. Cujus te glori
pariter ac famz capacem, de orationis tu: qualitate
conjecto : in qua decentissime te nuper pronuntiante,
qua quidem scripseras extemporaliter, admirabantur
benevoli, mirabantur superbi, moraban'ur periti,
Sed ne impudenter verecundiam tuam laudibus ni-
miis ultro premamus, przcenia tua justius de te,
quam tibi scribimus. lloc potius, unde est causa ser-
monis, intromittamus. Igitur interrogas per pugilla-
torem, quos recurrentes asseram versus, ut celer
explicem, sed sub exemplo. li nimirum snnt recur.
rentes, qui meiro stante, neque litteris loco motis,
ut ab egordio ad terminum, sic a (ine releguntur ad

977 Ecce dum quxro quid cantes, ipse cantavi. B summum, Sic est illud antiquum ;

Tales enim nugas in imo scrinii fundo muribus per-
foratas, post annos. circiter viginti profero in luceat,
qwales pari tempore absentes, cum domum rediit,
Ulysses invenire potuisset, Proinde peto ut przsen-
tibus ludicris libenter ignoscas. lllud vero nec vere-
eunde, nec impudenter injungo, ut quod ipse de fa-
miliaris mei integro libro pronuntiavi, hoc tu quasi
sollicitatus exempli necessitate de meo sentias. Vale.
EPISTOLA XIV.
Sidonius * Burgundioni suo salutem,

Dupliciter excrucior quod nostrum uterque lecto
tenetur. Nibil enim est durius quam cum przsentes
amici dividuatur communione lauguoris. Quippe si
accidat, ut nec intra unum conclave decuinbant, nulla
sunt verba, nulla suni solatia, nulla denique mutui
oratus vicissitudo. Itaque singulis maeror ingens, isque
plus de altero : nam parum possis, quanquam ct infir-
inus, periclitante quem diligas, tibi timere. Sed Deus
mihi, lli amantissime, pro te paventi validissimum
scrupulum excussit, quia pristinas incipis vires re-
cuperare. Diceris enim jam velle consurgere, quodque
plus opto, jam posse. Me certe taliter consulis, etsol-
lieitudine prope przcoqua quaestiunculis littererum,
jun quasi ex asse vegetus exerces, audire plusambiens,
etsi adhuc zeger, Socratem de moribus, 278 qu3m
"ippoeratem de corporibus dispntantem. Dignusomoi-
no quem plausibilibus Roma foveret ulnis, quoquere-
titante erepilantis Athenzi subsellia euneata quate-

Roma tibi subito motibus ibit amor.
Et illud :
Sole medere pede, ede perede melos.

Nee non habentur pro recurrentibus, qui pedum lege
servata, et si non per singulos apices, per singula
tamen verba replicantur : ut est. unum distichon
meum (qualia reor equidem legi mulia multorum)
quod de rivulo lusi, qui repeutino procellarum pa-
stus illapsu, publicumque aggerem coníragoso dilu-
vio supergressus, subdita culta vix inundaverat,
2779 quanquam depositurus insanam mox abundan-
tiam, quippe quam pluviis appendicibus intumescen-
tem, nil superna vens perennis pondera inflarent.
lyitur istic. (nam viator adveneram) dum agis ri-
pam quam vadum quaro, tali jocatus epigrammate,
per turbulenti terga. torrentis his saltem pedibus
incessi.

Pr:ecipiti modo quod decurrit tramite flumen,
Tempore corsumptum jam ci:o deficiet.

fioc si recurras, ita legitur:
De6ciet cito jam consumptum tempore flumen,
Tramite decurrit quod modo praecipiti.

Ecce habes versus, quorum syllabatim mirere ra-
tionem. Ca:erum pompam quam non habent, non
docebunt. Sufficienter indicasse me suspicor, quod
tu rejuirendum existimasti. Simile quiddam facis et
ipse 8i proposita restituas, eque diverso, quz» repe-
terís expedias. Namque eminel tibi thematis cele-
berrimi votiva redhibitio, laus videlicet peroranda,

* Adolescenti scholastico. Huie per litteras inter- D in pentametrum alterum :

niganti qui dicantur versus recurrentes, duo eorum
genera proponit. Nam aut recurrunt per singulas lit-
teras, eujus generis est Leouis Sapientis quasi disti-
thim, lib. v1 Anthologie epigrammatum Grzco-
run, 101 boc modo :

XZópog Eyurjs jdn ov Go, yapü tv Gv, 4) tà
R&to, My, &y o tapa iy dv, tin (joyt copóc.
Hoe enim si retrose:o cursu a fine relegatur, non
motis co litteris idem redit. Aut per singula tantum
verla : quod genus Diomedes et Victorinus, qui prio-
Ti$ ge»eris non meminerunt, reciprocos vocant. Sed
horum rursus dux suut seecies. Nam  reciproci (ut
2d epistolam 11, lib. vii, observari coeptum), aut per
singulos versus redeunt, tum generis cjusdem, ut

hie pentameter Porpliyrianus :
Ausoniz decus, et lux. pia Romulidum,

*

Romulidum pia lux, et decus Ausonim.
Tum diversi, ut hic heroicus Porpbyrii ejusdem :

Omne genus metri libi pangens, optime Basse,
in Sotadicum,
Basse optime pangens tibt melri genus omne.

Aut per totum elegum : quale est distichum Sidonii
detorrente, et hoc. Nicodemi Heracleotz eodem lib.
vi Anthologia: :
IInytlórm , 108t cot g&poc xai X)aivey 'Odvactig
*», 1. * , ,
Hwyxtv, dol dv i&avicuc &vpanóv.

Quod ita recurrit :

'Arpxnóv ifayoca; Qoi v, Xveyxtv "Odvcatóg
e : d .
XÀaivay rai c&po; Gol v6: , Unvilomm. -

Digitized by Google
