1213
Victor PP*., 188. '
v igilius martyr, 102, 105, 105, 107, 108, 109, 110, 113,

Vigilius PP., 141, 165.
Vincentius Lirinensis, 102, 105, 101, 109, 145, 148.
Walafridus Strabo, 97, 112, 115, 149, 154, 4555, 174.

ORDO RERUM. QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

121i
Z

Zacharias heta, 178.

Zonaras, 1d '

Zosimus PP., 147.
Zwinglus notatur, 179,

—————————————ÓÓÉÁÓÉÁáÉÉÉ————
ORDO RERUM

QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. HILARUS PAPA.

Vita Hilari ex libro Pontificali. 9

EPISTOLE, . 4t

Eyistola Hilari diaconi Romang Ecclesie ad Pulcheriam
Augustam. Ibid

ÉpisroLA emma (Hilari. papte).—Ad episcopos Tarraco-
penses de synodali decreto. [E |
Epistola 'Tatracouensium episcoporum ad Hilarum m

m.

Pgpistola altera eorumdem ad eumdem. 16
Evisr. 1. — 1*. Ut nullus sine consensa metropolitani
episcopus ordinetur. 2* Ut nullus episcoporum, relicta pro-
ia Ecclesia, ad aliam transeat. 5* Ut [tensus, remotus a
Bareinonensi Ecclesia, ad «ropcism revertatur. 4* De re-
movenis episcopis qui illicite ordinati supt, et ne in una
Ecclesia duo eyiscopi habeantur. $* De damnatione irenzi,
si ad suam Ecclesiam non revertatur. 17
Esisr. il[.—De eodem argumento. 19
Episr. 1V.—Verauo et Victuro episcopis Hilarus delegat
Ingenui et Ausanii episcoporum controversiam, statuitque
ut Cemelenensis civitas et Nicaense castellum ad uuoius
episcnpi regimen revertantur. . 29
Ertsr. Y.— Hilarus Leontio Arelatensi, de episcopatus
suis primordiis. . . . 23
Epistola Leontii Arelatensis ad. Hilarum papam, cvi
tulatur pontificatum, rogans wt. Ecclesi Arelatensis
tueatur. .
Eris. YI.-- Respondet. Hilarus ad litteras Leontii, quas
scripserat cum przcedentem Hilari epistolam uondum r4

cepisset.
zesr. ViL.—Monet Leontium Hilsrus ut relationem
mittat de Herme, qu Ecclesie Narbonensis episcopatum
temere usur icebatur. 24
Episr. Vii! (ad episcopos Gallis),—1* Hermen Narbo-
nensi Ecclesue prasidere ita. permittit, ut ordinandorum
epi m careat potestate, 2* Ut concilia quotaunis
fiat ex quibus provinciis poterunt, et a Leontio convo-
centur. $* Ut sine meteopolitani literis episcopi in aliam
provinciam non proficiscantur. 4* De parochiis Ecclesie
Arelatensis, quas repetebat. Leontius, judicium ad episco-
pos remittit, $^ Ut predia ecclesiastica noo alienentur,
nis apud concilium alienalioni$ causa prius doce

de
ura

Ere. IX. (ad Lontium).—De Mamerto episcopo, qui
extra suos (ines episcopum ordiparat, ut illius causam in
concilio examinet. ] 27

Episr. X. (ad episcopos quosdam Galliz).—Ne quisquam
$nos limites Lranscendat, et ut concilia quotannis a Leon-
tio episcopo convocentur. ' Ibid.

Ep sz. XI.—Pracepium Hilari pape de Ecclesia Deense,
ubi episcopus indebite à Viennensi episcopo ordinatos
est.

Dzcasra Hiram paP&. $1
S. SIMPLICIUS PAPA.

Vita S. Simplicii ex libro Pontificali. $1

EPISTOLAE e Pape, 35

Eeisrota. Pan (sd Zenonem Hispalensem).— De com-

missa illi vice sedis io omnibus Hispaniarum Ecclesiis.
WHispalensem episcopum virum optimum, sedis apostolicss
vicarium, constituit, Ibid.

Ersr. Tt. —Reprehendit Joannem Havennatem. Simpli-
cius quod Gregorium adhibita vi episcopum ordinasset, cui
vut Mutiuensem Ecclesiam, nullam causam cum Joanne ha-
biturus, rwy precipit. id.

Erisr. lHE. (ad Florentium, Equitium et Severum episc. ).
— Gaudentius Rutniensis episcopus, ob illicitas ordina-
tiones factas, munere sacerdotali et triplici parte redituum
Ecclesiae privatur. 31

Eeisz. 1V.—Hogat Zenonem vt Timotheum /Elurum, qui
Alexandrinam sedem iterum occupare et. Constantinopoli
quas bareses disseminare conabatur, regia potestate cohi-

st. 9

Eptsr. V.—Scribit Acacio Simplicius ut omni conatu. ob-
sistat Timotheo ne concilium universale, quod ille apud
imperatorem agebat, babeatur, HI

i$. VÍ. —Conimendat Acacium quod Timotheo Eluro
nulla ecciesia Constantinopoli patuerit hortaturque eum-
dem ut imperatorem moneat oe Chalcedouensis concilii
statuta violari permittat.  . s 41

Ert 2. VlI.—Clericorum ae monachorum Constantinopoli
degentium constantiam. commendst, cum "'imotheum ad
€ommunionem non sdmiserint, illumque, ut ssiPpe damus-
tum, ostendit non audiendum. : 3

Eptsr. VIH.—Zenoni jmperstori gratulatur. Simpl' clus
de recoperato imperio, bortaturque ut Alexandrinum epi-
Scopum sedi su: restituat, et Leonis Chalcedonensisque
concil.i decreta servari faciat. 4t

Epistola Acacii ad Simplicium papam. 46

Ensr. IX.—Gratulatar. Ácacio Simplicius, Timo heum,
Alexandrim episcopum catholicum, suz Ee.les:m fuisse
restitutum. 31

Ensr. X,—Gratías agit Zenoni imperatori, Timotheum
Alezandrine Ecclesie restitutom, eumque rogat ot Pe-
pom » ejusdem Ecclesi periurbalorem , expelli ju-

at

Eprsr. XI.—Scribit Acacio Simplicius, Timotheum a se
venism petiisse, quod Dioscori nomen inter altaria, timore
uctus, recitasset, etse ad imperatorem litteras dedisse ut
Petrum il arceat. d 49

Evisr. XH.— Hortatur Zenonem imperatorem Simplicius
ut Timotheuin sedi su» restitutum protegat, et et Petrum
expel:i jubeat. : 50

ist. XIII (ad Acacium).—De eodem argumento com
superiori. bil
T. XIV.—Laudat Zenonis imperatoris sollicitudinem
Simplicius in his puniendis qui Antiochle ip episcoporum
C:edes conspiraverunt. Dolet suas ad Acacium litteras exse-
cutioni non fuisse mandstas, et Ántiochienie Ecclesiz.sntisii-
t5 electionem, Niceni concilii non observato decreto, fs-
ctam approbat. : ' Ibid.

Entst. XV (ad Acacium).—De eodem argomento. — 55

Observatio Antonii Pagi. LT

Evsr. XVI (ad Acacium).—Calendionis Antiocheni «pi-
scopi electionem confirmat. 55

nis. XVIJ.—Couqueritur,'una cum imperatoris litteris
Ab Acscio litteras non accepisse, et imperatorem Petrum
liereticum in Alexandriz episcopum petere, dum ipse pa-
ratus esset Joannem con re ;: demum precxur ut
Imperatorem moneat ne haretico jam damnato mir"
velit

FaaeuzvrUM epistolz Simplicii p»pe sdZenonem. 58
Episr. XVIIf.—Scribit ad' Acacum, mirari se eum de
Alexandrine Ecclesie vexationibus nequaquam' Se mo-
Duisse, hortatur sutem ut imperatori insinuet ut pax eidem
Ecclesi: reddatur. b]
Enssroz Simplicii ad eumdem, a Luca Holstenio yr

ita.
Observatio Antonii Pagi.

et

SS. LUPUS ET EUPHRONIUS.
Notitia in S. Luyum Trecensem. et
SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. 63
EristoLA PhuuA.—S. Lupus scribit Sidonio. Iba.

Episr. I] (Lupi et Kuphrouii ad Talasinm).—De solemui-

atibus et de bigamis clericis, et iis qui conjugati assum.

tur.
RURICIUS.
Jacobi Basnagii in Ruricium observatio. 61
RURICII EPISTOLARUM LIBER PRIMUS. Ibid.
EvisrOLA PhiMA.—À4. Faustum episcopum. Ibid.
Eeisr. 1l.—AÀd eumdem. [i]
Epssr. HI[.—Ad Hesperium. 10

Eetsr. 1Y.—Ad eumdem. ?
Ee sr. V.—Ad cumdem.
Epis. V1.—Ad Nepotianugà presbyterum.

Digitized by Google
