$5 EPISTOL JE. 66

exereuisti. Mutatus est ordo, et in domo Domini A

spicem attigisti, qui non in exuberanti mundani fas-
lus fulgore, sed ia maxime infima mentis depres-
sione, el humili resupinati cordis abjectione pertra-
eiandus est. Qui olim conabaris natalium decora
additis honoribus superare, nec eredebas homini
safficere, si cseteris par esset, et. pares non trans-
grederetur, in eum statum devenisti, in. quo licet
superior nulli te debes superiorem reputare; minimo
subditorum tuorum suppositus, eo plus eris honora-
tior, quo te humilitas Chrisii aecinget, et eorum
plantas osculaberis, supra quorum cepita pedes tuos
elin collocare dedignabaris. [ste profecto jam tibi
labor ineumbit, ut ais omnium servus, qui videbaris
omuium dominus, eL aliis. incurveris, qui exteros

* EPISTOLA 1l.

SANCTORUM EPISCOPORUM LUPI TRICASSINI ET FUPHRONII*
AUGUSTODUNENSIS , AD TALASIUM EPISCOPUM ANDEGA-
VENSEM, M

De solemnitatibwa, et de bigamis clericis, et iis qxi con-

jugati assumuntur.

Domino sancto et in Christo cultu atque honore ve-
nerando beatissimo fratri Talasio episcopo, Lupus
et Euphbronius episcopi pariter positi.
Commonitorium quod per subdiaconum Arcontium

wissum fuerat, inspeximus : ad quod sanctitati tui,

Sicut poposcisti, respondere curavimus. Vigilia nata-

lis Domini longe alio iore, quam Paschae vigilia, cc-

lebranda : quia hie nativitatis lectiones legende

$u::t, illic autem passionis. Epiphaniz quoque solem-
nitas habet: suum &pecialem cultum. Qua vigili vel

conculcalias, non quia eras superbus, sed quia digni- B maxime, aüt perpete nocte, aut certe in matutinum

latum przteritarum majestate, ne dicam vanitate,
tanium t.bi cxeros antecedendum erat, quantum
tbi modo prz cxteris est recedendum. Fac ergo
ut nunc. ingenium transferas ad dixina, qui tantum
valuisti ad bumana. Colligant plebes tux ex ore tuo
spiuas de capiie Crucifixi, qui ex verbis tuis collige-
bant rosas de pompa mundiali; et capiant de eloquio
sacerdotis verba discipline ccelestis, qui capiebant
de eloquio doiinantis normam discipline civilis.
Ego quidem qui te tantum amavi eum sequebaris
ariditatem szeuli, quai mensura putas jam amare
sequentem ul ertatem caeli? Jam delibor, et ius ans
est resolutio mea, sed non pulavero resolvi, qui
licet solutus, in te. vivam, et te in. Ecclesia reliu-
quam. Gaudeo exui, postqu:un. Ecclesiam | indu ati,
eite. indait Ecclesia. Macte amicitia. vetuste, sed
fraternitate recens. Supprünit postremus titulus au-
tiquos, nih:1 est quod bodie velim de praterita me-
minisse dilectione, quando moderna dignitatis et
firmiorem facit esse caritatem et tenaciorem. OQ si
Deus vellet ut te amplecterer! sed in spiritu perficio
quod non possum in corpore, et przsente Christo
bon amplus reipublic:e prfecium veneror et 0s-
eulor, sel Ecclesiz, qui mihi filius atate, d:gnitate
frater, et meritis pater est. Ora pro me, ut in Do-
mino consummalus, opus quod injunxit consummem,
et in eo tandem impleam tempora qui restant, qui
tot et tanta ( v.e mihi! ) his que non debui, implevi,
sed apud Dominum misericordia. Memor esto mei.

* liujus etiam epistole tempus incertum est, nisi quod
Talasii novi, ut apparet, episcopi admonere nomen
Viletur, ot non multo post Andegavense concilium,
in quo episcopus ordinatus est, ad eum missam cre-
damus, Preter varia ejus exemplaria, quie in. ma-
Dus wostras venerunt, animadvertimus ejusdem
fieri ment onem in antiqua collectione canonum,
qua est in bibliotheca S. Germani Parisiensis.
Jac. Simwowpi — Talasii episcopi consultationi
de tribus capitulis respondent, Primum de vigiliis
Natalis Domini, Ephiphanim, et'Paschz, quo ritu
crlebrand:e sini, Tum de inferioribus clericis, quibus
uxores ducere licet , utrum secundas nuptias inire
possint. Qua in re pati quidem Ecclesiam doceut, ut
ostiarii alias uxores ducant , et bigami fiant : exor-
€istas vero et subdiaconos a secundis nuptiis penitus
excludere. Caeterum in Eccles a Tricassina exorcistas

vergente , curandze sunt ; paschalis autem v gilia a
vespere raro in matutinum usque perducitur. Deinde
in vigilia Paschz diversorum librorum lectiones suut
recensendz, qu: tol:e habeant aliquid de przefügura-
Lione, aut vaticinio passionis: antedicta autem vigilia,
prout visum fuerit ; iuter psallendum et legendum,
sive de prophetis, sive de Novo Testamento : q«od
quisque voluerit, non legili, sed voluntaria lectione
przsumet. De clericis vero bigamis , usque ad ostia-
rios Ecclesia permitlit et patitur: et quam quis sacer-
dotum regulam pro districtione sua assumpserit, jure
custodiet. Exorcistas vero, aut subdiaconos, 3 secuu-
dis nuptiis peuitus excludit. Generationem vero filio-
TUm ab his, quos con;ugatos assumimus , melius

C esset, si fleri possit, arceri : quos melins est

non assumi, quam de his postea sub diversa sensuum
varictate eertari ; cum melius sit omnes disceptauo-
num causas excludi , ut. qui non vult in cleriestu ge-
nerari , non constituat in altario conjugatos. Hiec pro
consuetudine Ecclesiarum nostrarum , quarum una
est regula, paginze bujus sermone texuimus. Si quid
vero pro honore Domini potest districtionis acere-
scere, et si imitari non possumus, pro Domini honore
landabimus. Nam jam Ecclesi» obsequi.s aggregatos
ad secundas nuptias transire non patimur : quos,
postquam assumpti fuerint , etiam a primis penitus
arcemus; exorcistas duntaxat, atque subdiaconos.
In Augustodunensi autem Ecclesia, vel ostiarius in

D imo officio constitutus , si uxorem aliam acceperit ,

et diaconos, postquam in clerum assumpti sunt, etiam
a primis nuptiis arceri : in Augustodunensi, osiiarios
3 secuniis. Postremo subdiacon s pacem inter se
dare in sacrario debere , non. in altario. Exstat hzc
epistola iu variis codicibus antiquis, citaturque in
pervetusta collectione. casonum S. Germani Peri-
Siensis. JAc. SinMoNbUS.

* Lupi Tricassini episcopi apud omnes clarissima
est memoria : Kuphronii Augustodunensis ex Sido-
nio, Gre;orio Turon. et ex ldatio qui alteram ejus
epistolam C€ommemorat in Chronico anni CCCCLI :
Diebus, inqui, insequentis. Pasche visa. quedam in
clo, regionibus Galitarum ; epis;ola de his Euphronii
Augustodunensis episcopi ad  Agrippinum | comitem
facta evidenter. ostendi. De Talasio Andegavensi di-
ctun est ad synodum Audegavenseum , in qua ordina-,
tus est. Jac. SinMoNLUS.

Digitized by Google
