97 EPISTOLARUM LI1D. il. L^
Flere cum flentibus (Hom. xn, 45). Et ne forte tu in A choata sermone semper et fota est, debet augeri

jedicio diceres : Quasivi qui simul mecum  contrista-
retur, et non fuit, ei consolantes me, et non inveni
(Psal. Lxviu, 91). Perfectiora vero atque majora in
Scripturis diviuis, unde ista decerpta sunt, iustru-
menta perquire, si vis aut coepta perficere, aut ad
pollicita pervenire. Dabit tibi taliter quarenti Domi-
pnus scien:iam pariter et virtutem, ut et lecta intelli-
gas, et intellecta custodias. Nam pater orphanorum
et arbiter viduarum cum te de se tantum sperare
compererit, et pupillis tuis tribuet paterna pietate
prasidium, et te remuneratione judicis perducet ad
praemium.

EPIST. XV.

Domino sancto et apostolico ac mihi pre ceteris in
Christo Domino cultu. affectugue peculiarius exco-
lendo patrono et p.p * /£onio episcopo Ruricius

episcopus.

Ante paucum tempus litteras vestrze sancti'atis
accepi, quibus etiam de inofliciositate tanti habuistis
affeetuosius commonere, dicentes : Nihil caritate
praestantius. Quod ego valde verum esse conlirmo,
ei secundum Apostolum, illam caritatem dico esse
perfectam et sublimem, qwe de corde puro, ei con-
scientia bona, el fide mon ficta procedit (1 Tim. 1, 5),
qu.e, juxta eumdem Apostolum, patiens est, benigna
€st, qur non inflatur, non cmulatur, non quarit
que sua sunt, non gaudet. super. iniquitate, congaudet
ewxtem veritati, omnia credit, omnia sperat (1 Cor.
xir, À seqg.). Et inde est, quod nunquam cadet.

corporali visione, non mivuui, et crescere intuitu,
qua ccpit affatu.

EPIST. XVI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Turencio
Ruricius episcopus.

Exigit solliciti cordis affectus, ut imperitioris
promatur affatus: nec erubescit rusticitatis oppro-
brium, dummodo imp'eat caritatis imperium. Sicut
sinctus apostolus. d cit: Perfecia caritas [oras mitiit
timorem (1 Joan. 1v, 18). Quia longe melius est
proximum diligere sincere quam praedicare perfecte,
Siquidem multo plures inventuntur in mundo elo-
quentiz lepore przditi quam dilectionis vigore per-
fecti. Quia sicut quod bonum est rarum est, ita ar-

B duum quod ternum. Proclivis namque, juxta Do-

mini sententiam, et L;ita via est quz praeci itat. in
gehennam; areciior vero et. difficilior quee sublimat
ad gloriam. Quz causa? nisi quia illa multi gradiun-
tur, hac pauci; et ideo imminente jam przsentis zevi
termino, el senii die usquequaque vicino, sicut nos
etiam docet exsaries detonsa, vel convenit, ne in ve-
teribus anns juvenilia facta meditemur, atque in
confecto corpore, et corde decrepito adolescenti;
regnet cu;.ido, de qua judicii tempore in illo tremendo
lena dispensationis examine, quando ille om:.ium
mortalium testis et judex. non *olum merita ponde-
raturus et facta, verum eijam verba est discussurus
et vota, juxta. pollicitationem suam, aque frigid:e
prebiiioni daturus est premium (Math. x, 44), aliis

Patiens est, quia contra tentationes szeuli vel pro- C de otiosi verbi levitate supplicium; reos nos etsi non

cellas in Deum defixa perstat immobilis; benigna
est, quia proximorum profectibus delectatur; non
ipflatur, quia non superbit humili; non. zemulatur,
quia invidere nescit aequali ; nn querit qui sua
sunt, dum juxta Domini sententiam sibi etam miui-
1:008 anleponit, et aliorum commoda suis mercatur
incommodis; non gaudel super iniquitate, quia lx-
tari nisi fratrum prosperitate non novit; congaudet
autem veritati, quia amicum sincera, non fucata di-
lectione veneratur, nec falsa adulatione subsannat,
sed vero honore coucdiebrat. Omnia credit, quia in
divinis mandatis promissisque confidit, et ideo omnia
speravit, quia pro minimis magna, pro caducis
perpetua, pro temporalibus zeterna sibi retribuenda

de perpetrati facinoris voluptate, saltem de concu-
piscenti:e voluntate constituat. Quia qui viderit mu-
lierem ad concupiscendum, jam machatus est eam in
corde suo (Matth. v, 28). Quod et de rebus omnibus
sbis similiter observare nos convenit, ut singulis
appetentiz: partibus imbecillis bujus corporis ampu-
tatis talibus membris, sic debiles, et tamen integri,
potius introeamus in regnum, quam salvi, et tamen
perditi, in aeternum projiciamur incendium. His omi-
nibus salubriter pertractatis et. rite perspectis, duin
tribuuntur induci, declinemus a malo, et bonum
inces-auter operemur (Gal, vi, 10); obliviscamur
preterí!a, contemnamus praesentia, futura cupiamus,
obliviscamur in factis, recordewur in conscientiis, ut

non ambigit. Nunquam cadit; quia humilitas habere D omue peccatum nobis moriatur in vita, vivat in pee-

non potest casum, cum habeat semper ascensum,
et eum jugiter excelsa. meditetur, habitare tamen
in sublimibus non przsumit; cum conversatio ejus
babeatur in ccelis, ipsa tamen videlur adhzrere ter-
renis; excelsa opera mente dejecta habens, unde
glorietur in Domino, nec tamen extollatur ii szecuto,
lc quia jussisti scribere, non pro eruditione nostra,

$*d pro dignatione vestra, przesumpsi. Vestrum vero :

est nos edocere verbis, et ad hanc eamdem caritatem
provocare semper exemplis. Quia dilectio, quz ante
cognitionem mutuo inter absentes epistolario in-

* Episcopus fuit Arelatensis de quo epist. 8. Basx.

nitentia : nume seminemus ir fletu, quod postmodum
metamus ín gaudio. Quia tempus hujus vitaà tempus
e t operi:, dies vero retributionis tempus est messis,
quaudo siue dubio hoc unicuique apparebit in ger-
mine, quod sune spargit in semine. Sicut ait quidam
swetorum : fiespondecit mihi eras justitia mea (Gen.
xxx, $5). Cras utique diem resurrectionis appellans.
Ha € vos, fratres optimi, non pontificali auctoritate,
sed fraterna pietate fidenter scribere unanimitati
vestri, c. ritate dictante, presumpsimus, qui ut vo-
b.s vel circa vos non dictatoris ingenium, sed ger-

Digitized by Google
