<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    85
    de peregrinatione laboriosa, et ad quietis patriam pervenire. Unde et propheta dicit: Educ de carcere animam meam ad confitendum nomini tuo (Psal. cxlii, 8). Credite mihi, fratres carissimi, quia illa jam de sua quiete secura, de nostra est salute sollicita; quae si nobiscum posset miscere colloquia, hoc diceret: Nolite, pii parentes, nolite me flere; nec ingrati, iam benigno Domino planctibus nimiae dilectionis existere. E~o, habuient tempore meae arcisitionis hoc pietas, jam debeat dolorem ve-trum fides cum tempore temperare. Quia etsi vobis mortua sum, Deo vivo. Aut nunquid vos magis potestis amare quam Dominus, qui me fecit? qui me donavit vita, emit, redemit, quia voluit; et quando voluit pro sua pietate suscepit. Aut quod magis d. loris vestri potestis habere solatium, quam quod Dominus noster unicum Filium suum pro nobis est tradere dignatus ad mortem? Et cum Filius Dei secundum carnem inori voluerit, homo tam acerbe debet conditionem humanae sortis excipere? Quamobrem, piissimi parentes, vestra potius peccata deflete, et de satisfactione vestorum criminum cogitate; ut si me in Christo diligitis (quia me vere diligere non potestis, nisi in Domino diligatis) in sinum patriae cbae venire mereamini, ubi Dominus pro innocentiae meae [forte suae] puritate, et pro sua pietate constituit, quia misericordia ejus melior est super vitam (Psal. lxxii, 4). Ut ibidem non falsis, sed veris; non temporalibus, sed aeternis gaudiis pariter exsultare possimus. Talibus oportet, ut vos, optimi fratres, et his similibus praeceptis ac [sponsionibus] sponsibus dominicis consolentur. Quia sicut apud Dominum futura jam facta sunt, ita fidelis catholicus promissa ecclesia, quae tempore suo implenda consistit, debet etiam quodammodo habere praesentia, spe praecipere possidere fide, operibus obtinere. Haec enim sunt quae nobis exhibent in morboribus solatium, in contrariis fiduciam, in prosperis moderationem; ne aut extollamur secundis, aut cedamus adversis, aut tristibus consumamur. Haec ergo, fratres carissimi, transmittenda vobis ad communem quandam consolationem, non sine magno animi dolore dictavi. Nec me paulo latius protrahere sermonem affluentia verborum compulit, sed aestus animorum; ut desiderium, quod recordatio accenderat, commemoratio diutina crebra leniret; et in hos etiam parem gratiam erga cunnumueam filiam comprobaremus, et sicut nos ejus vita devinxerat, ita ejus memoria in eadem dilectione custodiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1020">
    EPIST. V.
    Domno sublimi et in Christo Domino devinctissimo fratri Namacio Ruricuis.
    Qui occasionem scribendi pro necessitudinis jure perquirimus obtulam, praetermittere non debemus; ut reddat nobis quandam praesentiae portionem
    * Locus corruptus.
    b In castello Ruthenorum montibus cincto altare, ineo ecclesiam construxerat, eo tempore quo vix alius audebat vetustas sarcire; ad eam consecrandam Sido-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    86
    A sermo meditatus, qui emittitur, et non annihilatur; peribitur, et habetur; videtur discedere, nec recedid; a me dirigitur, a te suscipitur; a me scribitur, a te legitur; nec tamen dividitur, cum quasi divisus integer utriusque corde teneatur. Quia verbi more divini traditur, et non egreditur; conferitur indigenti, et non auferitur auciori; accipientiis lucrum, sine dispendio largientis; ditans inopem, nec attenuans pos-essoreu.
    EPIST. VI.
    Domno suo et peculiari in Christo Domino patrono Cro-nopio episcopo Ruricius episcopus.
    In ordinando grege dominico, vel regendo, inter speculatorres atque praepositos non presumpito debet e-se, sed ratio; et de custodia sollicitudo, non de pervasione contentio: ne mercenariorum subeant nolam, dum pastorum non tenent disciplinam; et inveniuntur, sicut Apostolus dicit, non Christi gloriam affectare, sed propriam (1 Thes. ii, 6); dum malunt ab hominibus percipere laudem, quam a Domino exspectare merced-m; praesentis appetitores lucri, et praesili contempiores aeterni. Unde, s cut idem Apostolus (Rom. xii) docet, si pacifica ad opus sanctum congregatione concordes, si sine simulatione diligentes, si cum sollicitudine ministrantes, si unius capitis membra sumus, corporis unanimiter debemus esse rectores. Quia caule gregis dominici possunt esse numerositatae multae, non fidei varietate diversae. Ut, sicut ipse Dominus praenuntiare dignatus est, non nobis per invidiam dissidentibus, et per dissensione gregem dominicum dividendibus, multiplex per nos schisma procedat, sed magis per unitatem doctrinae simplices oves dominicas congregantibus, fiat in nobis unus grex, et unus pastor (Joan. x, 16), qui sicut est rex regum, et Dominus dominantium, sacerdos sacerdotum, et pontifex pontificum; ita intelligatur et pastor esse pastorum. Quamobrem studio caritatis, non cupiditatis, [forte cum his] has ad sanctitatem vestram presbyterum meum pro diocesi Gemiliacensi, unde jampridem vobis scripseram, destinavi; ne si tacuissent negligentiae deputaretur, non concordiae. Rationi a irrationabililis vides exsisse non pauci, ut si agnosciis vera esse quae dico, aut justa quae repeto; nec me injuriam diutius, nec vos inquietudinem diutius sustinere patiamini.
    EPIST. VII.
    Domno sublimi semperque magnifico fratri Eliafo Ruri-cius b episcopus.
    Ita propitio Deo operum tuorum fama perceperbil, ut omnes in laboribus constituti commendari se germanitati vestrae omni precum ambitione deposcant. Quia fatigationen suam apud vos effectum habere non dubitavi. Unde etiam portitor harum, nomine Ulisa, quem mihi e fratertris presbyter suis litteris commendavit, ad vos commendationis postulavit, quae ei
    ium invitavit, ut patet ex ejus ep. 45, 1. v, alii eum Eriphium, male, ni fallor, appellaut. BASN.
    c Vel Fraserius.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos todos em latino. Texto impresso com colunas; transcrição respeita ordem esquerda -> direita.
    - Alguns trechos com notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c) foram preservados inline no rodapé do bloco esquerdo e direito conforme visibilidade.
    - Foram mantidas abreviações e ortografia original; marcas de corrupção de locus e palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [forte suae] e [sponsionibus] conforme visível.
  </notas>
</pagina>