<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,65">
    93 EPISTOLARUM LIB. II. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,950">
    immunditie et iniquitati : ita nunc exhibete membra
    vestra servire justitiae in sanctificationem. Cum enim
    igitur essetis peccati, liberi eratis justitiae. Quem ergo
    fructum habuistis tunc, in quibus nunc erubescitis?
    Nunc fruis sterorum mors est. Nunc vero liberati a pec-
    cato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum
    in sanctificationem, finem vero vitam aeternam. (Rom.
    vi, 19). Patientia, frater carissime, non nomine est
    suscipienda, sed opere; non ore tantummodo agenda,
    sed corde. Verum est, quod sicut utrique, hoc est,
    interiore et exteriore homine delinquimus, ita et
    utroque poenitere debemus; ut, sicut dicit idem apo-
    stolus; Corde creditur ad justitiam, ore autem con-
    fessio fit in salutem : ita gemitus cor nostrum con-
    scientia compungente concipiat, ut eos os nostrum per
    confessionem confusionis effundat. Quinquagesimus
    vero psalmus, qui paenititudini dicatur pariter et re-
    missioni, die noctuque cum rugitu fleuque cantetur,
    ut vere et salubriter dicit possit : Rugiebam a gemitu
    cordis mei (Psal. xxxvii, 9). Et : Iniquitates meas
    ego agnosco (Psal. L, 5). Et : Delictum meum contra
    me est semper (Ibid.). Vel illud etiam : Quoniam
    iniquitatem meam ego pronuntio et cogitabo pro pec-
    cato meo (Psal. xxxvii, 19). Hic enim ante nos pec-
    cata nostra esse debent, ut in aeternum contra nos
    esse non possint. Quia ita legitur in prophetis : Dic
    tu prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai. xliii, 26).
    A quo priores dicitri sumus iniquitates nostras co-
    ram Domino vel prolaturi? nisi diabolo utique, qui
    delictorum et incentor est et delator : Ipse enim ut
    peccemus instigat, ipse cum peccaverimus, accusat;
    at ideo in confessione criminum a nobis pravenia-
    tur in saeculo, ne contra nos habeat quod proferat in
    futuro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,950">
    EPIST. XIII.
    
    Beatissimis et in Christo venerabilibus fratribus Fœ-
    damio a et Vilico presbyteris Ruricius episcopus.
    
    Quamlibet litteras fraternitatis vestræ per b subsci-
    diaconem Contimium non perceperem, tamen has ego
    ac per ipsum ad vos affectu instigante direxi ; ut et
    desiderio satisfacerem, et scribendi aditum prius,
    prior utpote, patefacerem, ne in posterum locus re-
    linqueretur excusationi ; et res voluntatis, diffidentia
    et verecundiae esse diceretur. Salutem itaque in
    Christo Domino plurimam dico beatitudini vestræ, et
    spero, ut me, sicut decet ecclesiasticos viros, non D
    labiis, sed corde diligasitis ; et de me caritate sincera
    in alioquo pristina dicere præsumatis. Quia si illa
    fuisset vera, permanserat; et si fuisset e mutata,
    mutata non fuerat. A cujus tamen fuerit parte mu-
    tata, et conscientiæ nostræ noverint, et conscientia-
    rum cognitor sine assessore cognoscit; quem ego
    testem adhucò professioni meæ : nec de initio simul-
    latis me esse culpabilem, nec in corde meo quidquid
    actu est dictumve resedisse, quia scio nobis ab
    A Fuerunt presbyteri diœceses Lemo uicensis, qui
    cum Rurico eorum episcopo lites prius habuerunt.
    Bani.
    b Forte subdiaconem Contimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,880">
    Aeterno et vero Judice dictum, quod nisi ex corde di-
    niserimus fratribus, nobis dimitti non debeat. Ho-
    betis itaque sponsionem meam, reddite mihi fidem
    vestram. Quia in epistola mea prudui dubio vincu-
    lum quod elegeritis habetis ; aut æternalitas, quod sa-
    lubriter stringat et custodiat; aut persfidie, quod
    culpabiliter innocentat et perdat. Nec mihi aliquid de
    judice prioris temporis imputetis, quia definitionis
    meæ est, in comitiis servare concordiam, et in judi-
    ciis tenere censuram. Illud etiam peculiarius gaudeo,
    quod vos in integram domini et fratris mei familiar-
    tatem rediisse cognovi. Superest ut quod illius in
    bono tribuit gratia, vestra in Domino custodiat d in-
    sequilla.
    
    EPIST. XIV.
    
    B Domine venerabilis et in Christo Domino magnificanda
    filie Ceruniiæ c Ruricius episcopus.
    
    Ut pictorem vobis antea non transmiserem hæc
    refecit ; quia adventui novi judicis le ocupatum esse
    credidi, atque ita deterritam, ut de his rebus cogitare
    non possis. Sed quæ Deo promitio vos et literis et
    relatione vestrorum ex sententia agere ac valere
    cognovi, salutatione prælata, pictorum, quamlibet
    hic esset occupatus, cum discipulo destinavi; quia
    malui meæ detrahere necessitati, unde vestræ sa-
    tisfacerem petitioni. Sed quia et propositum vestrum
    et nostrum poscit officium, his venerationem vestram
    paucis moneo præsumpsi, ut opere illius ad agen-
    dam penitentiarn, et nova novi hominis vestimenta
    sumenda capias exemplum, quo facilius in te Adam
    vestitus intereat, et vivificator exsurgat; quemad-
    modum ille parietes variis colorum sucis multumoda
    arte depingit, ita vos animam vestram, quæ est
    templum Dei, diversis virtutum generibus excolatis,
    ut vere de spiritali dono vestra spiritualiter cum
    propheta dicere possitis : Domine, dilexi decorem
    habitationis tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal.
    xxv, 8; Acl. vii, 48). Quia secundum ipsius Domini
    nostri sententiam, Non in manu factis habitat Deus
    (Act. xvii, 24), nec in tabernaculis viri beneplacitum
    ei; sed beneplacitum est ei super timentes se, et in
    eo qui sperat in misericordia. Et ipse iterum nos
    per prophetam docere dignatur : Cœlum mihi thronus
    est, terra autem scabellum pedum meorum : quam mihi
    sedem ædificabis, aut quis erit locus requietionis
    meæ, nonne hæc omnia fecit manus meæ? aut super
    quem alium respiciam, nisi super humilem, et quietum,
    et trementem sermones meos (Isai. lxvi, 1). Et ipse in
    Evangelio Dominus clamat : Venite ad me, omnes qui
    laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth.
    xi, 28), et reliqua quæ sequuntur. Et ideo, in Christo
    Domino carissima soror ac filia, pristina conversa-
    tionis ambitione deposita, humilitatem debes cordis
    induere, misericordiam indigentibus generare, casti-
    tatem non solum corporis, sed animi procurare;
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina; notas de rodapé marcadas por letras (A, B, C, D, a, b) preservadas inline como no original. Pequenas áreas com toque tipográfico (ligaturas) normalizadas para leitura literal; não se usou [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>