cum illum integrum Evagrio ascribunt, quod monen-
dum duxi, ne iu posterum locus ille lucum faciat.
(Lege Pagium ad an. Christi 482, num. $ et seqq.
ubi plura de his Simplicii epistolis, de e:de Stephani
non senioris, sed junioris; et de solo Calendione ab
Acacio Constantinopoli ordinato.)

! EPISTOLA. XVI.
SIMPLICII PAP.£ AD EUMDEM.
Calendionis Antiocheni episcopi electionem confirmat.
Simplicius episcopus Ácacio episcopo Constanti-
nopolitano. .

Aut'ocheni exordium sacerdotis qua ratione fuerit
serius iudicatum, quamvis minime nos latere potue-
r t, tamen et ipse vel synodus ipsius indicavit. Quod
Sicut non oplavimus fieri, ita faciles excusationi,
quam necessita» fecit, exstitinius : quia quod volunta-
rium non est vocari non potest in reatum. Et ideo
yer fratrem et coepiscopum nostrum Anastasium, qui
ex predicta regione directus est, litteris quoque tu:e
dilectionis acceptis, alterni vicissitudinem sermonis
ts reddidimus eharitati, necessario fratris ei. coe-
piszopi nostri Calendionis sacerdotium gremio anosto-
lic sedis amplexi, in consortium nostrum per gra-
tiau Christi Dei nostri tantze urbis antistitem collegii
nhnione numeraimus, Miramur autem nihil nus de statu
A«stiochenz Ecclesie te. instrueute didicisse, quem
nuue iia haber: se comperimus, ut improbi per oc-
casionem obitus * sancte memorie Timothei eam-
dem Ecclesiam conentur habere captivam. Unde
agendum est dilectioni tu? cum clementissimo prin-
€jpe, ne convellatur sub ejus imperio, quod tyranni
temporibus potuit obtineri. D»ta idibus Julii [anno
Chr. 482], Severino viro clarissimo consule.

* EPISTOLA XVII.
SIMPLICI PAPE AD EUMDEM,

Conqueritur una cum. imperatoris litteris ab ea. litteras
non accepisse, et imperatorem, Petrum hareticum in
Alexandria episcopum petere, dum ipse paratus esset

* Anno Redemptoris nostri 482, sub consulatu Se-
verini, Stephanus junior Antiochenus episcopus ter-
tio anno sedis su:e ex liac vita migravit : collectaque
ihidem synodo vicinorum eyiscoporum, electus est in
ejus locum Calendion episcopus, qui, ut testatur Eva-
grius lib, r1, capite 00, omnes se convenientes in-
duxit ut tum hzretico Timotheo, tum litteris Dasilisci
generatim ad emnes scripiis, anathema dicereut : qui-
que Zenonis permissu, magni illius Eustathii Auntio-
cheni episcopi, de quo in notis Niczni concilii supra
egimus, sacras reliquiasAntiochiam iranstulit. Ad bunc
in sedeAntiochena confirmandum esse missum Ana-
$tasium. epscopum, eumque Ca'endionis electi «on-
tfirmationem ab apostolica sede impetrasse Simplicius
popa Acacio Constantinopolitano renuntiat, Quid post
hac Acaciu-? Calendionem ér.minis l:s:e majestatis
reum, a:leoque episcopatu indignum esse denuntiat ;
tum quod faetiosis quibusdam, ut ait Evagrius, con-
tf* Zenonem adliesisset; tum. etiam quod. nomen
ejusdem Zenonis e diptychis absiutisset. Gelasius
epist. 11 a4 Dardanos. lta qui confessorem Eusta-
(him in nomine confessoris recepit, su tinendo erzsi-
lium coufes-ienis gloriam est consecutus. Post amo-
tum. Calendionem, subdit. Evagrius cap. 16 predicti
Vibri, Petrus Fullo cognomento Cnapheus, qui ante Ca-
lendionem et Stephanum eplscopus [uit AnHochie, per-
yeram sedem recuperavit : eaque. per vim et dolun

SIMPLICII PAPAE

C

À Joannem confirmare : demum precatur ut imperato-

rem moneat, ne heretico jam damnato favere velit,

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantino-
.  politano.

Miramur pariter et dolemus, ita in tu:e. dilection's
animo dissimulatam lacerare [latitare] curam carita-
lis et fidei , ut eum christianissimus imperator pieta-
tis et religionis instiuciu affandi me, et de causis ec-
clesiasticis. consulendi, fileles atque solertes inter-
nuntius destinaret, ipse et altern:e gratise et vigilan-
tis pastoralis oblitus, nec alloqui nos volueris, nec
de his qux ad catholice veritatis custodiam p«riine-
bant duxeris instruendos : atque ideo, frater caris-
sime, qux non immeri!o cernis libera affectione cul-
pari, potiore diligentia repensando, cognosce proinde
delegatum tibi munus impendens, scnsu: tuos pru-
denler attolle, et pro tuendis Ghalcedonensis synodi
constitutis. vehementer invigila, ne per neg'igentiam
desidiamque nostram subrepatur gregihus Domini
tethale dispendium [Al. suspendium]. Nuper ab /gy-
piia synodo, qui et numero plurima, et (idei eatho-
lice esset. communiene suffulta, atque ab ipso omvi
pr«pemodum clero Alexandrinz sedis ad nos ex mo-
re relatio missa patefecit, sanctz3 memorie fratrem
quemdam [quondam] et eoepisc/pum nostrum obiissa
Tinotheum, inque ejus vicem consona fidelium vo-
luntatc Joannem, cui ad sacerdotium constare crede-
rentur omnia, subrogatum, ut nihil omnino restaro
videbatur, nisiut Deo nostro gratias agentibus nobis
atque gaudentibus, ut sine strepitu, quod catholicus
in defuncti ministerium successisset antistes, aposto-
lie:e quoque moerationis assensu votivam sumeret
firmitatem : cum ecce secundum consuetudinem mibi
tala dispone:ti tranquillissimi principis scripta sunt
reddita, quibus memoratum tanquam perjurii reum,
quod fraternitati quoque tux? non esse diceretur inco-
guitum, sacerdotio perhiberet indignum. lilico re-
traxi pedem, et meam revocavi super ejus confirma-

vicissim occupata , Theopaschitarum h:eresim szpe
damnatam palam non tautum promulgavit, sed ipsi
etiain sanctíssim» Trinitati in trisagio bymno Crucem
ascripsit, verbo et opere docens, non unam tantum
p'rsonam, sed totam sacrosanctam Trinitatem pas-
sam esse. Unde quam vehementer Orientalis Ecclesia
turbata fuerit infra dicetur. Vide Baronium anuo

482, num, 2,5. Sev. Binivs. !

* Timotheus Alexandrinus episcopus catholicus
anno 492 diem obiit, cum sedisset aunos 25. Fiberatus
€ap. 146. Ab episcopis /Egypti in unum coeuntibus
communi conseusu Joannes homo orthodoxus in lo-
cum ejusdem subrogatus fuit. Mi-sa est legatio que
electionis coufirmationem peteret, [lujus legationis
relatu cum statum Antiochen.e Ecclesi pntifex co-
gnovisset, eumque Acarius subdole et malitiose sub-
licuisset, sequentem illi epistolam 17 scripsit, qua
eum uon immerito redarguit quod de rebus tanti nio-
menti vihil scrip-isset, cum ex credito sibi vicarie

rxfecture sedis apostolicc officio illud facere dc-
uisset.

* Qua occasione hzc ep'stola scripta sit dii su-
pra in nolis epistole decimas sexte. verbis. sancte
memorie Timothei. Subregatum in locum Timothei
Joannem Zeno imperator «mpulsu Acacii episcopum
amovit, eique nefandum illum Petrum Mozgum ante
dejectum. hiereticum substituit, eo prztextu quod

Digitized by Google
