ET] EPISTOLARUM LIB. Il. $83

LIBER SECUNDUS.

EPISTOLA PRIMA.
Domnis sublimissimis et in Christo Domino devinetissi-
mis fratribus * Namacio et Ceraunie Ruricius.

Antiqui sapientes amicos duos unam animam ha-
bere dixerunt ; quod valde verum esse praedico,
proboque. Nam postquam a vestra germanitate dis-
cessi, divisum esse me sentio, partemque ineam
vobiscum resedisse cognosco. Nec absentibus vobis
ioteger esse mihi videor. Et cum me in me non in-
veniam , apud vos me, ad vos reversus, inquiro,
atque ibidem, quantum me jubes reliquisse, tantum
vestri mecum abstulisse couspicio. Et ita priusquam
fiat , annuente Domino, pignorum nostrorum votiva
conjunctio animorum inter nos facta jam divisio,
qua b divino amplectenda magis est diligentibus,

A dico. Iter meum, vestrumque conspectum mente

pravenio, atque omnia, sicut jussistis, et dignum ae
debitum fuit, inspecta, tradita, firmata significo.
Nec vereor quod debeat animos vestros vel aliquan- -
tisper offendere, quod unum vocabulum de libello
dotis vident esse subtractum ; cum hoc quod deest
numero, non solum compensalum, sed eiiam auctum
agnoscitis in merito.

' EPIST. HI.

Dominis sublimibus et in Christo Domino devinctissimia
[ratribus Namacio et Ceraunim Ruricius.

Quam graviter sim de luctu vestro nuntii atrocitate
perculsus, facilius vos pro mutuo potestis amore
conjicere, quam ego possim litteris intimare. Quia
animus nimio moerore confectus, quod horret reco-

quam vitanda; per quam fit in cordibus eorum cari- B lere, renuit expedire, Doleo, fratres devinctissimi,

tatis integrae sincera transfusio ; cujus ego vinculis
colligatum a vobis esse me gaudeo, et talibus calenis
vinctus exsulio, obstringique me earum nexibus ma-
gis cupio quam resolvi. Quibus et vos consirictos
esse confido. Redeuntibus itaque vestris salve largis-
simum dico, et ex omnibus gratias agens derelinquo
que ad preconium nostrum pertinent. Idcirco me

siluisse significo, quia in propriis laudibus, sicut.

dicitur, est odiosa jactantia; vestra enim laus mea
faeta est; et ideo, ut dixi, de magnanimitate vestra
tacere melius duxi; quia quidquid de vobis dixero,
mihi videor contulisse.

EPIST. 1i.
Dominis sublimissimis et in Christo Domino devinctissi-
mis fratribus Namacio et Ceraunie Ruricius.

Inter reliquas grates, quze a me vobis jure refe-
rendze sunt, praesentia ac visione patroni communis
domni Postumini ingentes gratias ago, quod hospi-
tiolum vestrum fecistis ipsius orationibus illustrari.
Quia dum vobis exhibet fidem, nobis tribuit bene-
dictionem; et licet fuerit vigilantissimus inspector,
importnnissimus exactor, districtissimue exsecutor,
levia tamen hzc omnia gratia vestra et sanctitatis
su: ponderatione pensavimus ; quia Sicut scriptum
est : Caritas omnia sustinet, caritas nunquam exci-
dit (1 Cor. xui, 7), presertim eum hoc, quod visus
exigere, nohis eum credimus Dei beneficio contulisse.
Itaque eo * propria civitate remeante, non quia ne-
cessariz essent, sed quia voluit, dedi, quibus indivi-

tam acerho casui vestro, et toto corde compatior.
Nam etsi ad praesens a vobis separatus sum corpore,
tomen semper mente conjunger, et dum a vobit
Snimo:non recedo, planciibus vestris interesse me
credo. (uia secundum divinam sententiam quod pa-
titur unum membrum, omnía membra compatiuntur
in corpore. Nos enim non solum fide concorporamur
in Christo, sed etiam filiorum conjunctione conne-
ctimur. Unde etiam si eursrum tanta intemperíes
permisisset, ad solandos vos, pro epistolis ipse ve-
nissem. Sed quid facimus, fratres optimi, quod di-
vinge resistere jussioni, sicut virtute non possumus,
ita nec voluntate debemus, et omni advigilantia prz-
cavere ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore

C deflemus, blaspbemi, aut quodammodo injuriosi vi-

deamur in Domino; et gravius animam nostram
auctor ipsius meritis inventa occasione confodiat ,
quam carorum amissione percussit. Ideo in omni
sinaritudine vel dolore ad illum nobis refugiendum
est, et ad illum omnes casus nostri toto corde refe-
rendi, qui sanat vulneratos, qui relevat moestos, qui
consolatur afflictos. Et illa sententia sancti Job
omnino dicenda est : Dominus dedit, Dominus abstu-
lit, sicut Domino placuit, ita et factum est, sit nomen
Domini benedictum (Job 1, 21). Hec ergo, Domini
pectoris mei, scribere vobis idcirco presumpsi, ut
dolorem communem, quem sciebam, quod verbis
meis mitigare non poteram, vel divinis eloquiis ut-

cunque moderarer. Et vere non minimum potestis

duz germanitati vestrz silve largissimum desiderans D capere de Christi voluntate solatium, quod quatenus

* Fuit Namacius, ni fallor, idem cum Nanacio ad
qnem scripsit Sidonius Apollinaris, in Aquitania se-
cunda degens. Vir doctus, qui in castris inter excu-
biales curas litteris incubuit. Ubi vacabat a militia
€t pugnis maritimis adversus Saxones illa littora
infestantes, venationi fuit deditus, solusque canes
venaticos apris movendis aptos habuit, dives procul
«ubio, utpote qui tum venaretur tum zedificaret.
€erauniam habuit conjugem, ad quam ssepius, ut ad

illum, seribit Ruricius noster. Illis Nata fuit, quz ju-
venis obiit, ut patet ex epistola Rurieii tertia. Fuit
alter Namacius post obitum Rustici Arvernorum epi-
scopus, a nostro distinguendus. Basx.

b Forte divisio.

* Ms., propria dicivitate. Sed vocula di est deleta.
Àn propria de civitate, &n propriam im civitatem.
legendum.

Digitized by Google
