55

EPISTOLA XV. '

58

venerationis officio respondere curavi, ut lantas Iie- A ctionis non irrationabilem cognoscimus fuisse famu-:

reticorum fiaudes et. facinora divinis et secularibus
legibus persequenda, quie ssepius probatis esse tam
noxia, de memoria et conversatione hominum jubea-
tis auferri, quorum impietatis nulla, quantum v:detis,
potest auctoritate compesci. Data x calendas Julias
(anno Chr. 4739) post consulatum llli viri claris-
simi. ' Docf ME
! EPISTOLA XV,

$IMPLICH PAP/£ AD ACACIUM.

Eadem que et in superiori.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantino-
] politamo. — - EE

Clementissimi principis litteris, tuz;eque dilectionis,
de sacrilega et funestissima cade, qu:e apud. Antio-
chiam facta est, sauciatus et nimium »ffecius moerore,
respondeo, astruens, si qua jamdudüm de Petro et
aliis complicibus eerurm scripseram, et ut pietali ejus
cum cxteris, qui aderant, fratribus suggerere postu-
laram, ut optavcrat, ordinatum fuisset, h:reticorum
temeritas ad tautum facinus non veviret; ne [forte
ec] aliqui. neressitatis existeret, ut nonaliter prze-
dicte subveniretur Eccles'ze, nisi ut aliquid de jure
ejus curatio ipsa minueret. Quaimvis enim profecerit
2d quietem, quod Christianissimi princip s jussione,
vel sine przjudicio canonum a tua caritate fuerit Au-
tiechenus episcopus ordinatus : tamen non est sine
invidia factum, cujus caven/um deinceps ctiam ille
testatur, qui precepit, exemptum. In quo pietatis
ejus gratias dignum est nes. ref rre: quoniam ita
gloriae suz moderatus est potesiatem, ut fidelissima
devotione Patrum regnlis subtnittere quz juberet,
nec in auctoritatem recipi quod sequenti constituit
state prohiberi; ut sciiicet in hac tantummodo per-
$002, quam jussu ejus et studio quietis Antiochensi-
bus, non tua usurpatione, antistitem consecrasti, quod
factum est. necessitate, sufficeret. In quo tu:e dile-

! Auctore et impulsore Pe:ro Cnapheo, quem Zeno
imperator ab ipso throno deiectum, iu. Antiochena
Ecclesia nimis inconsulte degere versarique permisit,
Entycbiani ibidem novas turbationes cruentas iue se-,
ditiones vicissim concitarunt. Nam cum Stephanus,
orthodoxus episcopus, una eum suis in inagna eccle-
$'a sacram &ynaxim solemuiter celebraret, Petri Cna-
phei omnium hominum perditissimi soboles Eutychia-
ni, confecto sgmine, exertis gladiis furentes ingressi,
in Dei sacerdotes savientes, eosdem s:evissime tru-
cidarunt, sanctissimumque ipsum antistitem Steplia-
num, in quem potissimum majore odio xstuabant, et
ira incensi corripiebant ad necem, usque atrocissiinis
t rmentis confecerunt. De qno ex Joanne Rhetore
suorum temporum accuratissimo scriptore Evagrius
lib. su, cap. 10, hac scribit: Petro Ecclesie Antio-
€hena eziurbato, Stephunus illius sedem capessit, quam
triennio in hunc usque annum. tenuit. Hune, subdit,
Antiocheni calamis ad similitudinem hastarum praa-
utis, uti scribit Joannes Rhetor, confecerunt. Corpus
ejusdem in Orontem amnem projectum fuisse, ex
eodem Joanne scribit Nicephorus lib. xv, cap. 13.
Postquam vero Zeno imperator, missis Antiochiam
snilitibus ultoribus, de sacrilegis homicidis debitas
poenas sumpsisset, jussit ut. Antiochenus futurus
episcopus Constantinopoli eligeretur ; idque ideo ut
paci ct quieii ejus civitatis prospiceret : timebatur
enim obducta cicatrix in. uleus vicissim cruptura, si

latum : quia Ecclesiarum jura respiciens, diu te non'
immerito suspendisse lestaris, ne videreris ambire
quod tan!o principi, et in tam gravi causa non poteras
abnegare. Quapropter, frater c«rissime, institutornm
veterum, qu:e in te sunt probata, non imuemor, si-
cut veniale judicare non pervides quod tibi certum
est imperatum, ita ipse dans heno:em patribus, la-.
bora ne necessitas sit. ulla f:iendi quod optas nunc
sati-faetione purgari. Dot Ut

ODSERVATIO P. ANTONII PAGI.

Ad an. Christi 479, num. 2 et seqq. .

Hz» due proxime allai; ejistol:» Daronio omni-,
hu-que suasere Stephanum seniorem episcopum An-
tioclhenum, anno 479, ab hxereticis interfectum fuis- '
$e, et in ejus locum imperatoris jussu Stephanum

DD

B juniorem Constantinopoli ab. Acacio ordinatum. Ve-

rum vulgaris hzc op:nio falsa est, et iw subscri;tione
prior $ epistole Simnlicii papze ad. Zenonem loco,
post consulatum lili V. C. legendum e-t, post consula-:
tieni Placidi V. C., ideoque ea epistla data anuo
482, cum Piacidius an. 481 consulatum gesserit. De-
tritis enim prioribus nominis Placidi litteris. facile
fuit librario errare, et loco Placidi legere lili ; a»
magis quo epistole 12 ct 13 qux eam praecedunt, dat:
sunt. 4llo V. C. consule, anna sc. 473. He due igitur
epistole Simplicii, in. quibus mentio de cxde epi-
scopi Antiocheni, ejus nomiue suppresso, pertinent
ad au. 482, eique non de Stepliano seniori, sed ue
Stephano juniori intell'gendz. Hic enim ab hiereticis
iuterfectus, et neuter ab. Acacio ordinatus, sed Ca-
lendio, qui Stepliano juniori successit, ut ad an. 482
monstrabo, Qüod vero ex Darouio ait Biniu: novo et
inusitato exemplo episcopum Antiochenum Constan-
tinopoli ordivatum fuisse, corruit ex iis qux ad an. 449

C diximus. Ibi enim ostendimus. Maximum ep. Antio-

€henum Constoniipopoli ab Anatelio consecratum. In
Kvagrii verbis a. Bin o. post Baronium relatis illa, .
quam triennio in lunc usque annum tenuit, neque in
editione Clhristophiorsoni, neque in editione Valesii
leguntur. Ea igitür errore typographi Baronii verba
ab Evagrii textu diverso charactere non distinguen -
tis; ita edita. Evagr.us enim durationem sedis Ste-:
phani non niemorat, et tamen hic Binius, aliique lo-

de antistite del'gendo Antiochie con.itia habe.
rentur, Elecius est Constanüinopoli Stepha:us ju-
nior. Sed cum id przeter regulas ecclesiasticas et an-'
liquam Antiocheuz Ecclesi consuetudinem accidis- -
set, utpote qux& non nisi in concilio omnium Syriam.
episcoporum Antiochenum episcopum ordinare sole-
ret, Zeno imperator litteras ad pon'iticem scripsit,
quibus ea qu:e gesta eraut a Romano pontifice rata
haberentur. Pontilex respondit se factam ordinatio-
nem libenter ratam habiturum, modo exemylum hoc

D extraordinarium posteris nihil przjndicii afferat, id-

que imperator juramento promittat. lta novo et pror-
$us inaudito exemplo contigit, ut qui a Lotius. Syriae
episcopis ordinari soleret antistes Antiochenus, agente
imperatore, et ratum habente pontifice lhomano,
Stephanus Junior ab Acacio Constantinapolitano epi-
scopo ordinatus fuerit. Accidit etiam hac occasione,
quod sicut latens humor malus, cum a natura in cu-
tein transmittitur, levi confricatione pruritus morda-
cior excitatur; iia plane ambitio primatus quie in
Acacio hactenus latuit, hoc faclo magis magisque in-
censa, appetitum primatus illi vehementioreim inges-
sit, usque adeo ut famis, seu potius explend:e rabiei
eausa, custodita canonum claustra ruperit, et vincula
eaifiolics communionis fregerit, el se suosque poste-
ros praecipites dederit, ut infra suo loco dicemus. Vi
de Baronium anno 479, num. 1 et 2. Sev. Dixio:.

Digitized by Google
