$7 RURICH. EPISCOPI 88
et pro jussione divina, et pro jussione mutua libenter A quia eruditio nostra merces vestra est; et tempora

indulsi.. Quibus individus caritati vestre salve plu-
rimum dico, et przfatum pro affectione germana,
non pro pontificali auctoritate commendare prz-
sumpsi. Quia in peccatore amittit dignitas dignita-
. tem; cui honor indebitus oneri est potius quam ho-
uori. Quod licet vobis placere pro nostra devinctione
contidam, tamen si quid nobis veri vel vicarii amoris
impenditis, spero condoleatis potius quam gaudeatis.
Quia indignum me, et penitus non inerentem non
attollit res tanta, sed deprimit.

EPIST. VIII.

Domino sancto et. apostolico el mihi pre ceteris in
Christo Domino cultu. affectugue peculiarius. exco-
lendo, patrono et pape. Aenio ^ Ruricius episcopus.

Quotiensque [forte quotiescunque] quicunque san-
cios aut apostolicos viros quos misericordie opera,
operum merita, meritorum vita commendat, atque
«omnium virtutum fama disseminat, erumnarum mole
depreasi coguntur expetere, dum litterarum quaxrunt
labori $uo, beneficium conferunt desiderio nostro.
Et cum sit illorum labor noster dolor, fit tamen per
efficii collationem eorum necessitas quodammodo
caritas nostra, qua dum ipsorum acquiescimus peli-
tioni, nostrze satisfacimus volun:aii, et ita fit ut ege-
stas petentis sit largientis utilitas. Fratri itaque et
compresbytero nostro, Possessori nomine, b quo
pius est potius, quam facultate; quia quod habuit
pro fratris redemptione profuJit, factus est possessor

paradisi, dum proprietatis seculi desinit esse pos- C

sessor. Ad apostolatum vestrum commendatitias po-
stulanti libenter indnlsi. Cujus necessitatem si di-
gnatur plenius sanctitas vestra cognoscere, epistolam
quam ad humilitat-m meara frater noster. Eumerius
episcopus per ipsum direxit, tanti habeat recensere;
et illico agnoscet. qualiter ipsi debeat et pro consue-
tudine constülere, et pro caritate mutua condolere.
Qui ut fratrem ab hostibus redderet liberum, se cre-
ditorum maluit esse captivum, et ut ille crudelissima
morte non privaretur vita, ipse extorris est factus e
patria,

Sancti apostoli Pauli sententiam * constituentes ,
qua Romanis scribens ait: Nolo vos ignora:e, [ra-
ires, quia sepe proposui venire ad vos, sed prohibitus

collatio desiderii vestri, vestri est sermonis affectus.
lta enim paucis diebus, quos mihi vere et pancos et
brevissimos vester fecit affectus, dum contemplatione
vestra non solum satiari noster nequit, verum etiam
videndo magis exardescit intuitus ; cum nos et desi-
deraremus przsentes, et ad hoc coram positos qux-
reremus ; sensus nostros fonte purissimo ben'gui pe-
cteris irrigastis, ut quamlibet nulla deinde sancti oris
munera pretiosa perciperem, presentiam tamen ve-
stram intra mentis mex arcana possideam, et efli-
giem vestram in speculo mei cordis intuear , quam
illa tua caritas perfecta depinxit, ut nullius ztatis
oblivione pos-it deleri; quia jugi recordatione mo-
mentis singulis innovatur. Illic enim vobiscum ex

B Cousuetudine pietatis vestrze secretius colloquor. Ill c

etiam de vite melioris institutione pertraeto. Illic vos
labiis mentis exosculor, et manibus cordis ample-
€tor, Quo flt, ut vera dilectio, qux in visceribus meis
viva vultus vestri figuraüione nutritur et igniculo ca-
ritatis accenditur, amoris vestri vicissitudinem mihi
repromittat, et animus meus mihi animi vestri flde-
jussor assistat; dum quantum mihi de vobis przesu-
mere debeam, conscium mulus dilectionis pectus
interrogo. Unde scribendi mihi aditu orationibus ve-
stris taudem aliquando reserato, lianc salutationem
defero, et intercessionem peccatorum requiro. Hlud
speciali prece deposcens, ut misericordiam Dei nostri
assiduis petitionibus flagitetis omnibus delicUs meis,
atque omnibus, opitulauiibus vobis consuetudinaria
clementia et copiosa bouitate, deliciis, etsi non ad
idem przmium, saltem ad eumdem nos po:tuin qui. -
tis jubeat pervenire ; ut quatenus hic propter spatia
interjecia terrarum oculis corporis szepius nos videre
nen possumus, vel ibidem de mutua praesentia gau-
deamus; nt quando vobis a justo Judice retribuatur
corona meritorum, mihi a piissimo redempltore, et
advocato perfectissimo * commissorum venia non ne-
getur. lpse ante judicium peccatoris agere dignetur
eausam, ue in judicio puniat culpam, quia novit
quippe omnipotens nec in bonitate clementizx judicii
perdere veritatem, nec judicii severitate clementia
amittere bonitatem. Et ideo per ineffabilem miseri -
cordizx ac virtutis operationem vobis przstare digne-
tur, ut quos hic veritate conjunxit, illic babititione

sum usque adhuc (Rom. 1, 15) ; et nos dicere pudore p) non separet; promissionem yestram recolens peculia-

instigante compellimur : Crebrius voluimus ad since-
rissimam pielatea vestram scripta dirigere, sed pro-
hibid sumus usque nune; prohibente nimirum illo
qui bonze voluntati consuevit semper obsistere, invi-
dens scilicet profectui nostro, et affectui vestro, ; af-
feciui nostro et profectui vestro. Profectui nostro et
3ffectui vestro; quia doeirina vestra. eruditio no-
stra est, et epistola nostra consolatio desiderii vesiri
est; et rursus profectui vestro et affectui nosiro ;

* Leg. JEonio, qui fuit eo tempore Arelatensis
episcopus, et ut aiunt, viearius ponti(icis Romani
per Gallias. Bass.

b Ms. vitiose, quod pejus est.

rius rogo, ut fratrem Pomerium sanctitas vestra non
solum non retineat, verum etiam ad nos venire com-
pellat, partemque suam nobis in dividuum utriusque
transmittiat. Nec eum a voliis discedere, si ad me ac-
cesserit, judicetis, quia et vos hic inveniet in me, et
€um eo vos, residente corpore, ut. confidimus, corde
venies. Sed et inde non parvum fructum habere po-
teritis, si ru-ticitas nostra doctrina ipsius aliquid in
Dei timore profecerit.

* prius erat in ms. contuenter.

4 Et semper consolatio desiderii nostri, vestri est
sermonis affectus.

* Ms. ommíissorum, forte omissorum.

Digitized by Google
