<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    73 RURICII EPISCOPI 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    verba adflorantis audire : Quid cessas, ingrate, quid
    dubitas? Nosti erga te communis Domini voluntatem,
    quam diversis occasionibus te esimare contendat,
    quam tibi etiam invito spiritales cibos soleat bonus
    pastor ingerere. Mihi crede, pius tibi, si distuleris,
    quam transulos ejus imputabit. Quia studiosis favere,
    non invidere consuevit. His et talibus silentio allo-
    qulis in vincula ejus me voluntarius pariter et coactus
    sponte conjeci, ad exemplandum eum festinus accessi,
    Quem nescio utrum, sicut est, transcriptum an pa-
    ratum reddere debeam in vestro pendet arbitr o.
    Ego tamen libens multam quam intuleritis, exci-
    piam; quia remedium meum vestrum credo esse
    decretum, et sententiam vestram medelam ducu
    esse, non penam.
    
    EPIST. IX.
    Domino peculiari in Christo Domino patrono Sidonio
    Ruricio.
    
    Ita me recens praedicatio, et antiqua dilectio ve-
    strae pietatis illeExit, ut audeam auribus vestris ine-
    pitiis meis facere saepius injuriam; dum vestram,
    quantum sterili ingenio conceditur, atingere cupio
    disciplinam. Quam etsi assequi grande est, atque
    difficile, sequi tamen pulchrum est atque sublime.
    Quoniam summarum rerum non adeptio tantum,
    sed etiam imitato ipsa jucunda est. Quia nunquam
    fere aliquis ejus rei portione ad integrum caret, ad
    qu: m scandere ac pervenire contendirit. Desidero
    itaque, domine mi, desidero, inquam, tuis cibis
    resici, tuo fonte potari, tuis repleti dapibus, tuis
    epulis saginari : quas si quis, distribuentibus vobis,
    non summo ore libaverit, sed totis animae viscera
    bus appetens conviva surbuerit, atque intimo pecto-
    ris postmodum easdem rumulationis absconderit;
    incipiet assiduis ructationibus in laudem Domini
    omnipotentis erumpere; refertus corde, ore jejunus,
    dum satur esurit, et saturatur esuriens; magis in
    regeneratione siturandus. Nec deesse poterit cibus,
    cujus pastus in verbo est. Ut ego harum deliciarum
    particeps esse merear vestris patrocinijs obtine te,
    mihique supra mensuram virium connilenti auxilia-
    tores accedite, simulque et ab ovili vobis credito
    non inveniar alienus. Orate, errantemque ovem a
    pascuis saeculi ad caulas dominicas reportate; quia
    confido quod intercessionibus vestris fieri pos: sit
    agnus, qui vester meruerit esse discipulus.
    
    EPIST. X.
    Domino, pectori suo, Lupo, a Ruricius.
    
    Accepi litteras magnanimitatis tuæ, quibus excu-
    sare dignaris quod ut me rarius eloquentiæ tuæ
    rore respergas bajuli faciat inopia; simulque etiam
    indicias te mirari cur, cum mihi eorum frequentia
    suppetat, verborum quoque copia compa non desit,
    vobis scribere sæpius detrectem. Quod vos per iro-
    riam, ut est leporis vestri facunda, jactasse non
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ambigo. Cum et vos abundetis tabellariis, et me
    scitatis laborare egestate sermonis, ac sterilitale exi-
    lis ingenii, velut aestivis mensibus arentis venæ cur-
    sum sudare, non fluere. Addidistis etiam, sicut Achilli
    Patroclum, aut Herculi Theseum, vel Theseo Pyri-
    thoum, ita vos mihi debere sociai. In his fabulis
    factisque majorum non prærogativam personarum,
    sed comparationem debemus dilectionis accipere;
    ut amicorum recolentes nomina, sequamur exempla;
    et eorum in nos vocabula transferentes, merita con-
    feramus; atque ex ipso rum gestis magnifica quarque
    et bonesta carpemus, vitæ nostrae utiliter coapte-
    mus; et serviamus nobis in caritate candida, non
    adulatione fucata. Studeamusque quod in amicitiis
    illorum poetarum falsitas finxit, in nobis animorum
    
    Veritas peragat; ut dum imitari videmur an iqua,
    relinquamus imitanda; et seniorum facta laudantes,
    laudemur a posteris. Hæc ergo, domine mi, flamma
    pectoris mei, persuasionis tuæ, quam conscientiæ
    meæ amplius credens, gerulo festinante, breviter
    cursumque dicavi : quæ peritia tua et probitas tu•,
    si amici verecundiæ consulut, aut celare debuit,
    aut emendare curabit.
    
    EPIST. XI.
    Domino sublimi semperque magnifico fratri Fredar.
    Ruricius.
    
    Quoniam amenitati memoriæ vestri etiam deseri
    nostri ineptias voluistis adjungi, transmisit, sicut in-
    junxistis, abietum plantas, non specie, sed procre-
    tate placituras; non fructibus, sed sui peregrinatione
    mirabiles; non usu aptas, sed amenitate jucundas.
    Quippe quæ cum coaduneri craestitudine umbrarum
    & Cevenarum frigus & Oceanis in æstatibus præbitura.
    Et hoc inter illas præclarissimas diversi generis
    arbores, tam decore quam utilitate præstantas, opu-
    lentas onere, distinctas flore, odore fragrantes. Illis
    enim industria vestra conluli, quod soli natura non
    protulit. Nam ut ruborem rosarum, liliorum carot-
    fem, lauri perpetuum virorem, et alia hujuscemodi,
    similia vilibus prætermitam (quia sæpe per abun-
    dantium pretio a vilescunt, et facit copia quotidiana
    fastidium) illic etiam gramina, germinum, frueto-
    rum peregrinna collate sunt suavitate, visui usque
    vernantes. Sed quid illic primum laudandum sit, aut
    mirandum, ubi etiam temporibus intemperies tempe-
    ratur? Siquidem inibi torrida fervor æstatis tam um-
    brarum quam undarum rigore depellitur. Hiemis vero
    in tantum non sentit ur asperitas, ut intra eadem po-
    tius tepor aeris, et cantus avium, veris reddat effi-
    giem. Sed quid ego innumeror imperiiæ meæ, pau-
    peræ sermone, mi domine, ruris vestri divitias, de-
    licias describere, aut enarrare comiendo, ad cujus
    laudem etiam ingenia majora succumbere nt? Date
    itaque impudentiæ meæ veniam, quam exorsistis,
    qui ut auribus vestris verlosus existerem, dignatio
    vestra me compellit. Confidens quod epistola longior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Fuit episcopus Tricassinus. b Vox corrupta. c Vox corrupta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e erros aparentes. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal qual no original; sinais de ilegibilidade marcados por caracteres soltos conforme imagem.</notas>
</pagina>