95 RURICII EPISCOPI 96
quod adjuxante Domino ut acquirere valeas pariter et A sed Patrem vestrum, qui in. celis est (Matth. v, 16).

custodire, jejunandum est sxpius, et semper oran-
dum, quia Adam paradisi et custos delegatur et
colonus (Gen. n, 13), scilicet ut haberet operaudi
materiam libertas arbitrii et quod orationum ohti-
nuisset industria, parcitatis abstinentia custodiret.
Sed quoniam neglexit sibi servare jejunium, per
concupiscentiam vetitam amisit et vitam et immor-
tilitatem. Sub ^ Hierobabel muros Hierusalem re-
versi ad captivitatem reparabant, cum eis esse'
Contra alieuigenas pro eorumdem murorum resitau-
ratione certamen, operabantur dextra, et sinistra
puguabant (/// Esdre iv, 47) : scilicet scutum fidei
leva contra adversarios protendentes, et dextra
bonorum operum tanquam lapidum compositorum

Cujus est et ut detur, et omne quod datur. Quia juxta
Aposto'um : Omne datum bonum a sursum de Patre
luminum descendit, a quo et voluntas tribuitur, et
prsstatur effectus. Quia poenitentia non nomine tan -
tum obtinenda, sed actu est exsequenda. Poenitentia
non est nomen otiosum, qu» ex qualitate operis
possidet laboriosa vocabulum. Non enim potest pe-
nitens dici, qui penitenda committit, sed ille qui
preterita peccata vel moeulas humilitate cordis,
subjectione corporis, bonorum operum sedulitate,
assiduitate orationnm, continustione gemituum, pecto-
ris contusione, lacrymarum profusione detegit [deter-
git]; ut possit dicere cum propheta : Ne memineris
iniquitates nostras antiquas (Psal. .xxvut, 8), utique

mania construentes, sed. et ipsi viri qui edificabant B non quotidianas. Et illud : Laboravi in gemitu meo,

cum prophetis suis, super lumbos cincti operabantur,
quod et Dominus in Evanzelio observare nos prxecipit
dicens : Sint (umbi vestri precinc'i, et lucerne vestre
' ardentes (Luc. xu, 55) : praciuctus est lumbis, cujus
caro castilati militat, et non libidini; et mens illius
tanquam ardeus lucerna przfulget, quam przeceptis
suis Christus accendit, Quia hinc omnia secundum
Apostolum in figura nostri facta sunt (I Cor. x, 6);
Sciré nos convenit, quod quandiu s»culi actibus
fuimus occupati, tanquam Babyloniis et regi eorum
captivi a Judzea producti in hostium regione servivi-
mus, unde per penitentiam ad patriam, hoc est, ad
ecelestem Hierusalem matrem omnium fidelium re-
vertentes, debemus omoi virtutum genere reparare

lavabo per singulas. noctes lectum meum (Psal. vi, 7).
Et : Lacrymis meis stratum meum rigabo (Ibid.). Et
iterum : Kugiebam a gemitu cordis mei (Psal. xxx vn,
9). Et iterum : Quoniam | iniquitates meas ego pro-
nunlio et cogilabo pro peccato meo (Ibid., 19). Sint
ideo hic crimina nostra ante nos, et contra nos, ut
in die judicii esse non possint, et illud eUam hic
positi cum fiducia dicere mereamur : Delictsm meum
ego cognosco, et injustitias meas non operui (Psal.
xxxj, 5). Dixi, pronuntiabo adversus me et injusti-
tias meas Domino, et tu remisisti impietatera cordis
mei. Certum est quod in quantum tibi de priori
conversatione displicueris, in tantum Domino pla-
cebis, et in. quantum tibi placueris, illi sine dubio

collapsa, sarcire discissa, delere preterita, cavere C displicebis, qui dicit : Quoniam dissipat ossa homi-

presentia, parare ventura; ut per benignitatem Do-
mini a pristina peccatorum eaptivitate distracti, non
Babylon orum regi, sed Regi colorum Christo in
Hierusalem, qux&que congregationi sanctorum zditl-
catur civitas, serviamus. Et idcirco faciem nostram
debemus, magis lacrymis rigare, quam lavacris, ut
dicere cum propheta possimus : Quia cinerem sicut
panem manducabam, el potum meum cum fletu misce-
bam (Psal. ct, 10). Debemus corpus nostrum inde-
fessis vigiliis et coutinuis edomare jejuniis, ut verum
exercentes inter animam carnemque judicium, nou
caro dominetur spiritui, sed spiritui earo vieta de-
serviat. Cujus rei exemplum nobis Dominus, dum
per angelum ad Agar Sac ancillam loquitur, dedit,
qu» dominam suam deserere malyerat quam aud.re,
dicens ei : Revertere et esto subdita domin: tum
(Gen. xvi, 9). Ut his laboribus omnibus et bonis
operibus dedit: possis esse el conversatione per-
fecta, et confessione devota, et in regno patris tui
illius de quo Dominus in Evangelio dicit : Nolite vobis
vocare patrem super lerram, unus enim"'est pater vester
(Matth, xxii, 9); secundum nutuen tuum in illa bea-
torum turba vera splendere Ceraunia, et vocabuli
tui auctor existere : de quo splendore operum Do-
minus dicit : Sic luceat lux vestra coram hominibus,
ut videant opera vestra bona, et magnificent, non vos,

* Zorobabel.

pum sibi placentium (Psal. cxt, 7). Et ideo tanquam
severissimi € nsores culpas nosiras in nos ipsi di-
strictius vindicemus, et ipsi nobis per diversos cor-
poris cruciatus. tortores quodammodo existamus et
judices; et in illo justa esxaminationis tempore non
habeat in nos Regis sententia, quod damnet, quos
jam hic castigationis vite disciplina correxit, quia
justus et misericors judex bis non judicat in idipsum,
hoc est, ei se exbibet mitem, quem invenerit bic
esse pr» peccatorum saüsfabtione crudelem; illi
benignum, quem in hac vita cognoverit sibi fuisse
districtum; secundum illud evangelicum : Qui perdi-
derit animam propter me, invéniet eam (Matth. 1, 58).
Vel illud : Beati qui nunc lugetis, quia ridebitis (Luc.

D vi, 21). Breve est enim omne quod in hoc mundo

agitur, sive bonum, sive malum, sicut experimentis
Dominus aut promisit aut voluit jam probari. Et
iucirco ad sustinendas pro Dei amore pressuras
constantes esse debemus. Quia si ad vesperum de-
morabitur fletus, et ad matutinum lztitia subsequitur
(Psal. xxix, 6). ltaque nonc. seramus in lacrymis,
quod tunc metemus in gauJiis (Psal. cxxv, 6). Haee
pauca ad confortandam fidem vestram pro exhorta-
tionis solatio dicta sufficiunt, qux licet ipse non
faciam, tamen ut et vos agatis exhortor. Scio enim
exbortationi positam esse mercedem; quia legimusz

Digitized by Google
