9 RURICII EPISCOPI 80
dilectione, retulerim. Nune vero, ut dicere institue- A undosum mare, excitantibus ventorum szvientium

ram, accersione ipsius domini mei et apostolatus
veswi ordinatione comperta, ad officium vestrum
mittere cogitabam. Sed muneribus vestris humilitatis
mem pravenistis obsequium : qu& mihi majorem
scribeudi fiduciam contulerunt , quia praesumo quod
quem liberalitate feceritis dignum, ab animis vestris
non habeatis alienum. Et ideo sicut dictis intellexi,
quoniam tanti habere dignamini, sospitationein bea-
titudinis vestre per litteras uberem dico; simulque
peculiari prece deposco eo mecum agere tanto ha-
beatis affectu, ut dominum Leontium przemisisse, et
commulasse potius quam perdidisse cognoscam.

. EPIST. XVI.
Domino venerabili, admirabili, et sanctis. omnibus
' equiparando, fratri Sidonio Videnti, Ruricius.
Olim te, frater carissime, fama celeberrima preedi-
cante, cognovi, et in sede e:xritatis illis quibus ipse
melius terrena despicis, et coslestia divinaque consi-
deras, oculis mentis aspexi: unde ipsius nomen
ascripsi, cujus munere donatum esse te vidi. Et ideo
dum te in speculo cordis diligenter, et pulchritudi-
nem interioris bominis tui vehementer admiror, ad
desiderandum animi mei viscera concitasti, quie in
tantum affectum tuum meracissima dilectione com-
mota sunt, ut quem spiritalibus oculis contemplor,
etiam carnalibus cernere concupiscam. Quamobrem,
salve in Christo Domino plurimum, dicens specialius,
quaso, ut una cum domno meo episcopo, quem ad
nog venturum pro sua dignatione confido, vohis, ad
humilitatem nostram visitandam, faciatis injuriam,
ut possimus in unum positi. fructum de nostra invi-
cem carpere presentia; dum sciscitsntis intentio fit
respondentis eruditio; et mutuus quodammodo pro-
fectus discentis efficitur, et docentis. Pax, pax, pax.

EPIST. XVII.

Domno anime sw, et totis in Christo Domino dile-
ctionis visceribus excolendo Pomerio abbati Rurieius
episcopus. .

Scriptum est, sicut ipsi melius nostis, Mihi vindi-
etam, ego retribuam, dicit Dominus. (Deut. xxxi, 35;
Rom, 1u,19).Jam vos mihi si quid imputatisignoscite,
quia sciatis Dominum vindicasse. Tam aviis nos esse
itineribus noveritis,in tam abditas solitudines inductos,

fiabris, erepto ab oculis nostris nebulis ac nubibus
die, iter agere crederemus. Quia etiamsi mundo ra-
dius solis illuxit, ad uos, prx densitate nemoris
splendor ipsius, et calor pervenire non valuit, dum
nos iia per iter infelicium felicium proceritas pre-
mit, et sic inundatio roris aspergit, ut contracti fri-
gore, vel coacti apricitatem ignis plurimis diebus
cynocaumatis quaerimus. Sed cum ad locum, ad quem
tendebat intentio pervenissemus, vallati aquis atque
madefacti, siti occepimus deperire. Quia cum esset ,
ut diximus, rigor in aere, erat tamen tepor in fonie,
odor in flumine, ardor in campo, zstus in castro ; et
ut brevi sermone universa concludam, per talem
viam nos iter egisse cognoscite, per quam nec ad pa-

B radisum, non dicam ad ezsilium ire quisquam desi-

deret. Quapropter quia hec omnia Dominus noster
et me incurrere, el vos jussit evadere; peccata mea
a vestris meritis etiam visibili itinere discerneus ; et
vos qui arcta et laboriosa spiritaliter pergitis via,
ietas non. incideretis angustias, et nos qui lata et
spatiosa, retrorsum semper respicientes incedimus,
hujus incurrimus injurias, Orate Dominum, cui
omnia possibilia confitemur, ut etsi per diversum
iter, ad unam nos tamen urbem faciat convenire; in
quam nos misericordia potest inferre, vos merita.

EPIST. XVII.

Dulcissimo et unanimo filio * Omacio Ruricius
episcopus.

Ut per Venerium dulcedini tux non scriberem,

C non negligentize, nec imputatiouis alicujus, sed oc-

cupationis fuisse cognosce. Unde has per Amelium
dedi, quibus salve plurimum dico, el ut propositi
tui semper reminiscaris, commoneo. Nec animum
tuum Jam Deo dicatum aut a cepto itinere blandior
visus avocet, aut modulatior corrumpat auditus, aut
dulcior gustus inficiat, aut mollior sollicitet tactus,
aut suavior odoratus illiciat, et per fenestras cor-
poris mors intromittatur ad animam. Sed neque sti-
vam tenens, contra Domini séntentiam retro respi-
cias, ut directum linez sulcus amittat: quin potius
ita in eum, cui te, ipso inspirante, vovisti, omnibus
sensibus inhies, et corde defixus adhzreas, ut cum
te vel una prafatorum vitiorum illex forma pulsave-
rit, fide firma, et divina medilalione munitum pectus

ut eas retexere animus horreat, mens refugiat, sermo D jire non possit. Et quamlibet in turbis positus esse

non queat. Incurrimus namque semitam obstructam
ramis, spatio constrictam, spinis hirtam, stirpibus
elausam, obsitam sentibus, situ asperam, saxorum ag-
geribus impeditam, radicum conuexione constratam,
cano voraginosam, ut in tam variis tamquemultipli-
cibus malis non esset simplex forma periculi ; dum ca-
baltorum pedes radicum virtus detinet, etsoli putredo
non sustinet ; montibus vero ita in sublime porre-
etam, et vallibus in profunda demersam, ut nos per

Fuit il'e presbyter dilectissimus Rurieio, eujus
ope u&us est. Eparchius, ut litteras commendatitias

videaris, intrans in cubiculum cordis tui clauso ostio
tuo, Dominum orare non desinas (Matth, v1, 6), ut
qui videt in occulto, dicat tibi, sicut sancto Moysi
vociferanii ad se non voce, sed corde, dicebat : Quid
clamas ad me (Exod. xw, 45)? Et spero ut in. talil.us
orationibus eliam mei meminisse digneris, et citius
te ad nos, etiam si inter nos reducit alfectus, deside-
rium duleissimz et saluberrima quietis adducat.

ad Aprunculum obtineret. Vide inferius !, i, ep. 27,
et 56. Baav.

Digitized by Google
