r RUR'CH. EPISCOPI &
ipsum immatorus manebat interitus, talem eum est A sepius dicam: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis

dignatus assumere, qualium regnum dizit esse cce-
lorum (Matth. xix, 44) ; ut et patrogum haberetis ex
filio, et minus doleretis amissum, quem a Domino
videbatis assumptum.

EPIST. IV.

Dominis sublimibus et in Christo Domino devinctissimis
' fratribus Namacio et Ceraunie Ruricius.

Sepius, carissimi fratres, propter communis lu-
etas acerbissimum casum vobis scribere, aut ad vos
venire disposui, sed semper me et ab itineris pro-
einctu infirmitas corporis, et ab epistolari officio
nimius dolor cordis retraxit. Nam si quando ad scri-
bendum animum conatus sum intendere, statim sen-

méis [ontem lacrymarum (Jerem. 1x, 4.)? Sed ille
populi sui peccata deflebat; ego vero propria, qua
et me et vos pondere suo et numerositate presserunt ;
ego ut illius morlem, et meam vitam, illam defun-
ctam, et me superstitem plangam. Longe aliud tibi,
venerabilis soror, quasi de nostris meritis preesume-
bas, cum tantam tibi, nimia caritate decepta, de
nostris orationibus, me refellente, pronmitteres, ut
domum tuam nostra interceesione salvandam , eí
filiam per me, ut ita dieam, lore crederes immorta-
lem. Sed cito apparuerunt merita mes, qua me ir-
remediabili vulnere saucisrent, et te secus quam
eportuerat de peccatore credentem, tanti pignoris

.orbitale percuterent, Vel nunc certe, in Chrísto

sus horruit, mens refugit; et ita mihi pro sermo- p Domiuo venerabilis soror, et te falsa credidisse, et

nibus semper fletus occurrit; ut prius pagina
Jaerymarum imbre perfunderem, quam stylo pinge-
rem, sicut dixit llle paternam indicans de filii amis-
sioue pletatem : .

Bis conatus erat easus effingere in auro;

Bis patrie cecidere manus.

Vel quod potius a me dicitur : Quoniam negabat
eonsolari anima mea (Psal. txxvi, 5). Haud injuria.
Perdidi enim flliam, quam et me suscepisse, et vos
genuisse gratulabar, perdidi vite solatium, posteri-
tatis spem, decus familie, cordis gaudium, lumen
oculorum. Nec simplici sum orbitate perculsus. Nam
€um filia et fratres amisi, quorum me solabar affectu,
quorum me conjunctione jactabam, Disruptum est,

me vera dixisse cognosces. Sed nimium diu, immemo-
re$ praeceptorum celestium, humano dolori prabe-
mus assensum. Ad divina nobis precepta redeundum
€sl; ne ita plangamus corpore mortwam, ut ipsi
corde moriamur. Discedentes ergo paululum de pre-
sentibus, rursum futura cogitemus ; ut quos infirmaut
praesentia, futura corroborent. Noe debemus, fratres
carissimi, illam ferre conditionem humans fragilita-
tis, quam et prophete, et apostoli, et sancti justique
omnes, vel, quod majus est, omnium Dominus noster
suscipere dignatus est. Deplorsre (sed magis Deo
gratias agere et gaudere) non convenit, quod filiam,
qualem quidem voluimus, quam Divis qui dederat
promisit, babuimus; et quidem mutavimus, non per-

Íraires. carissimi , vinculum germanitalis nostr: , C didimus ; sed ad Cbristum, ipso jubente, przmisimus.

ablatum nobis est pignus rautuz caritatis. Beu mili,
fratres optimi, dum depositum vestrum cujus me
traditione ceperatis, aito, una vos perdidi, Et ideo
in unius necessitudinis gradu, complurium mihi ne-
cessitudinum solatia sublata suspiro. Solai tamen
patriam, qux mihi per ipsam acquisita fuerat, non
amitam, qui hauc. mihi potissimum terram quam
illa corpore suo occupavit, patriam judicabo. Sed
quo immemor officii, memor gratie, dolore impel-
leute, progredior? et tempore aliquatenus vulnus ob-
ductum, rediviva recordatione, tanquam nova sectione
rescindo * et qui consolari vos potius per divina
promissa cupiebam, consolationem ipse non capio.
Causas tamen vobis recidivi hujus doloris exponam.

Habere enim filios generalis est beneficii; bonos
vero habere specialis est praemii, Sicut vivere com-
mune est oninium ; bene vero vivere et bene descen-
dere de hac vita paucorum est; non tamen natura
conditione, sed culpz ; nec divina pr:escriptione, sed
propia voluntate. Et ideo uon turbetur cor nostrum,
nec liliam pro amissione, sed pro desiderio defleamus:
nec ut dominicis promissis Ínereduli, aut praecepti
obliti esse videamur. Fle.nt liberos suos, qui spem
resurrectionis babere non possunt; quam eis perlidia
sua adimit, non divina sententia. Fleant moriui mor-
woes suos, quod in perpetuum aestimant interisse.
fili nullam m«roris sui tiabeant requiem , qui non
credunt esse requiem mortuorum. Nobis vero, qui-

Uieusque enim animus mearore confectus recipere D bus et spes et portio Christus est, spes in terra mo-

consolationem apostolica exhortatione jam ccperat,
quz ait : Nolo vos, fratres, ignorare de dormientibus,
me contrisiemini, sicut. ceteri, qui spem non habent
(Thess. iv, 45). Sed ubi infelix noster communis
advenit, et eum sine ea, qua prius splendebat, gemma
conspexi, per quam mihi et acceptior esse solebat,
et gratior, et quasi ornamento proprio spoliatus mihi
et ipdecorus appareit. Novit ille, fratres carissimi,
qui cordium occulta rimatur, quod ita mihi dolor
repente geminatus est, et ita mihi per singulos dies
de tanta indole illius, et istius desolatione affectus
duplicstus est luctus, ut nec hunc aspicere, nec illius
meminisse sine lacrymis queam ; el propheticum illud

rientium, portio 1n regione vivorum; quibus mors
ista non nature, sed vitz: przsentis est finis; quia
eam in melius credimus esse reparandam, juxta Apo-
stoli sententiam : Cum corruplibile hoc induerit iu-
corruptionem (1 Cor. xv, 5b); cum propheta dicendum,
est : Dominus ded't, Dominus abstulit, sicut Domino
visum est, ita. (actum, sit nomen Domini bened.ctum
(Job. 1, 21). Quia tenenda est in tentatione poni-
tentia, ne cogal aut ore aut corde delinquere.
Fietus itaque vestros fides prompta detergat ; quia
eredimus earos uestros vitam non tàm perdere quam
mutare; relinquere szculum cernimus et luctibus
plenum, et ad regionem beatitudinis festinare ; exire

Digitized by Google
