81 RURICH EPISCOPI 62
ab officio penitus abdieatur. Subdiaconos autem ad À sicul supra, memoratum est, ostiarius, ut sceundis se
pacem inter sein sacrario oportet 2 accedere : in alta-
rio autem , non nisi dum porrigunt pallas diacono,
aut suscipiunt. quod refertur ;'ad pacem autem ue-
quaquam eis perinissum est, Si autem illius amentize
fuerit, vel exorcista, vel subdiaconus , vel etiam,

^ nuptiis illigarit ,

non solum ab officio , s.d etiam a
communione penitus arcetur. | — :

- (Habe; infra nonnullas [uricii et Sidonii lhegien-
sis epistolas ad Lupum Trecensem scriptas.)

ANNO poMiNi CCCCLXXI.

 RURICIUS.

.

JACOBI BASNAGII IN RURICIUM OBSERVATIO.

' Ruricius Senior dictus, ut distingueretur ab ejus B ibique institutis canonicis regularibus fuissesepultum,

nepote cognomine et Lemovicensi episcopo, ex il-
lustrissiina. Aniciorum prosapia ortus erat. Sxculo
primum fuit. addictus, ut Les'atur Faustus (Epist. 6),
ipsi amicissimus, qui de illius conversione ita Ixta-
bnndus exsultat : Post hujus vite jactationes ad. por-
tum religionis, proram sa:utis, Excelsi manu gubernante,
convertit : posc umbras seducentium vanitatum etínlusio-
nes transvolantium somniorum, mansura et solida con-
eupivit, et despecto tandem seculo. infelici, artem ejus
magnam rapuit. lberiam uxorem duxerat. Ex ea libe-
ros non suscepisse videtur. Clericus factus, ad Lemo-
vicensem episcopatuin promotus est, qui tum magno
non liabebatur in pretio. Ideo tamen se contemni
non patiebatur Ruricius. Nobis, inquiebat, auctori-

qua omnia a vero sunt aliena, lllud certissimum est,
Ruricium Fausto, Leontio, /Eonio, Sidouio, quin
imo ipsi Cxsario, celeberrimis tunc temporis Gallia-
rum episcopis, fuisse amicissimum, ut ex ipsius epi-
Stolis patet. Per senectutem vix aer« m ferre potuit :
per hiemem paulo robustior, zsiivis diebus in ho-
spitio et locis frigidis consuetudinariam infirmitatem
superare vix poterat. Ideo a concilio Agathensi ab-
fuit : illud zgre passus est Cxsarius, a quo fuerat
invitatus. Quin imo Sedatus, Nemansensis episcopus,
hac in re Caesario manus d-dit.. Querelas vel inju-
riam repulit Ruricius, litteras C:zesarii ad se tardissime
venisse significans, nec tamcn debuisse tardius com-
moneri, qui fortasse merebatur ambiri. Obiit paulo

iatem. demere. non. debet, urbis. huniilitas. Siquidem C post illud concilium. Aiunt biblictheeze Patrum edi-

multo melius multoque eminentius. est, civitatem de
sacerd.te, quam sacerdot:m de civitate noscere (Epist.
22, lib. ww). Aiunt in illo episcopatu post Martialem
vicesimum quartum. fuisse successorem. Sed inter
fabulas aimandari debet ille Martialis tum apud Bur-
degalenses, tum apud Lemoviceuses episcopus. Mo-
met quidem amicum Celsum , ut ad solemnitut. m
sanctorum cwm. sorore veniat (Epist. 34, lib. v):
unde quis forsan conjiciat, sanctorum, quorum so-
lemnia celebrabantur apud Lemovices, unum fuisse
Martialem. Mera est conjectura! Sed preterea san-
ctos antiquos qui nunquam exstitere, aut. saltem de
quibus fabulosa multa narrantur, coli, quis hodierno
die miretur? De ipso Ruricio, qui notior nobis de-

tores attigisse annum 499. Sed cum concilium Aga-
thense sub Casario convocatum fuerit an. 506, ulte-
rius multo vitam produxisse Ruricium constat. Polito
stylo, ut. szcula ferebant, script sunt ejus epistolz ;
paucissima tamen qux vel ad dogmata, vel ad. illo-
rum temporum historiam pertineant, possis excer-
pere; pler&que enim sunt officiosze epistole , vel
consolatoriz, vel ad pietstem fugamque szculi ad-
hortatoriz. Observavit Dalusius, ipsi morem fuisse .
meliores scriptores perlegere, ipsorumque verba sibi
propria facere; idque probat variis argumentis ex
geminis, quas tum edebat, Sulpitii Severi epistolis
(Miscell, tom. 1, pref.), ex quibus utique hausisse
liqua, indicto nomine, videtur Ruricius; et revera

buit esse, ferunt, iu communi Lemovicz cemeterio D aliqua sunt similia, ita ut plagii reus esse videatur co

monasterium in honorem sancti Augustini erexisse,

deterioris, quod verba ei voces tantum usurpaverit.

RURICII EPISCOPI EPISTOL£.
LIBER PR) PRIMUS.

EPISTOLA PRIMA,

Domino suo peculiari in Christo, Domno patrono
Fausto episcopo Ruricius.

* Olim te, domine mi venerande, ac beatissimo sa-

cerdos, fama celeberrima preedicante cognovi. Olim
desi lerio pii amoris infuso, illis te, quibus scribere
dignaris, oculis cordis intueor ; sed nihilominus etiam
corporeis videre festino; si quo modo possim, inter-

Digitized by Google
