7" EPISTOLARUM LiB. I. 78
vobis, dominis meis, si displiceret affatu, placeret A cymba instabili fluciuantem, quasi jam de sublimiori

affectu. Cum intellexeritis eam non pro eloquentix
lepore, sed pro vestro amore copiosam ; simulque,
quia sciebam sublimitatem vestram in amicis vestris
plos reprehendere taciturnitatis verecundiam, quum
loquacem familiaritatis audaciam.

EPIST. Xil.
Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Trepido in praeconium vesirum os elingue rese-
rare, cui scio jure etiam ingenia majora succumbere.
Quid enim primum de affectionis aut dignationis ve-
str: laude commemorem? qui omnes mihi ruris,
* moris, et, quod bis omnibus majus est, caritatis
delicias contulistis, aut certe, sí quid horum defuit,
deputandum tewpori, non vobis est imputandum.
Nam totum apud vos, quod carum pectus , quod ha-
buit elaru«n mundus, inveni. Nulla me penitus jocun-
ditate fraudastis; quin etiam desiderabile mihi ho-
spitioli mei desertum vestra vicinitate fecistis. Et
ideirco me magis finitimum vobis esse congaudeo ,
quia non ex toto mflus est, qui bonis juugitur. Sed
ne exhibeal vobis ipsa ineptia sui longior sermo fa-
stidium, salve largissimum dico; et vitrarium, sicut
jussistis, me destinasse signiico : cujus opus nitore,
non fragilitate oportet imitetur, ut dilectio, quz nobis
a parentibus relicta, magistro tradita, vite eemmu-
nione, Girmata est secundis, elime:ur adversis, nulla
penitus turbinum procella frangatur. Nam sicut auri
atque argenti pretiosa sincerilas, si zeris, aut plumbi,
vel eujuslibet alterius materiz vilioris fuerit admix-
tione corrupta, nisi ignium examioatione purgatur,
nec splendorem naturalem poterit habere, nec sonum.
Nam nec visui claritatem, nec tinnitum reddit audi-
. tui, magisque raucum resonat, si feriatur, et etridu-
lum. Hanc ergo sententiam, non meam, sed Domini,
fraier optime, contuentes pariter et sequentes, ila
vitam nostram medio cursu, gubernatore ipso Do-
mino, temperemus, ut cum serenitas arrideat, pro-
sperior flatus invitet, mare placidum blandiatur ;
sejentes tamen illam squoris subjecti planitiem ad
instar inontium repente consurgere ; neque in altum
Davem nostram patiamur impelli; ubi eam aul tem-
pestas solvat, aut unda demergat.

EPIST. Xil.
Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Recepi apices germapitatis tux, qui milii non pa-
rum scrupuli retulerunt. Vereor enim ne secus de
litteris meis quam a me missze suut censueritis. Et
ideireo quasi temerariz przsumptionis memores vi-

deamini, dum ut pro vobis orem, ac szpius commo-.

neam, postulatis. Egone, frater optime, castigare vos
audeam, qui me nequeo castigare * Egone vos, qui me
sze€uli adhuc in turbinibus tanquam in maris zstibus

* Forte oris.

b Deest verbum.

* Forte committere.

4 Forte Fartura.

* is fuit Arelatensis episcopus. Lites quasdam

specula vel eminentiori colle respicitis? Egone vos,
Qui ad portum venim per poenitentis indulgentiam,
Domino gubernaiore? ^. Non ego penitus, frater di-
lecte, sic seripsi, ut mibi aliquid blandiens, vos im-
probo dente morderem, mec ut vos laderem; sed
mibi epistole familiaritate vincirem. Nam si bene
consideretis, votorum sunt illa verba, aon actum ;
et opiantis potius quam monentis. Quia nop quid age-
remus, sed qualiter vellem ut viveremug, exposui.
Czterun si actus vitae mes pro'eritze presentisqua
discutias, pudebit te, intimo et secretissimo fratra
teste, ferre, qua» non puduit Deo teste * promittere,
pto quibus facinoribus meis spero vos potius Domino
supplicetis, ut quos in hoc seculo amicitiarum et

B propinquitatis voluit esse consortes, in futu. bono«

rum jubeat esso participes.

EPIST, XIY.
7 Domino pectorie sui Celso Ruricius.

Equum qualem jusseras destmavi, mansuetudine
plscidum, membris validum, firmam robore, forma
praestantem, 9 faetura eompositsm, animis tempera-
tum, nee preproperum seilicet velocitate, nec pigrum :
eui frenus et stimulus sit. sedentis arbitrium, eui ad
evehendnm onus, etvelle suppetat et posse ; ita ut
vet cedat superposito, nec deponat impesium. ilis
Jtaque, sicut oportuit intimais, salutatione prasata '
policitetione dispensa, promissa depescimus, ut ad
solemnitatem sanctorum ad nes, Deo propio, una
cum eorore venire dignemini , honorem patrouis,
fratribus affeetum, gratiam populis prastitari.

EPIST. XV
Domino suo, peculiari in Christo Domino patrono,
Eonio episcopo Ruricius.

Agnito transitu sancto, et venerabilis apud me
recordationis domini mei decessoris veairi Leontii,
animo e& mepte confusus diu multumque tristatus
sum quod et impedientibus peccatie meis, tante anti-
stiti occurrere non merueram, et tali essem parente
privatus. Cujus etsi exterioris hominis non fruebar
aspectu, iuteriorís tamen gratia delectabar, et mentis
acie jugiter adhzrebam; per quem et in quo mihi
presens quodammodo et cernebatur obtutu, et andie-
batur affectu, et palpabatur attactu, et tenebatur

D amplexu. Siquidem cari nullo se melius loco quam

in corde, caritatis ipsius sede, conspiciant. Unde et
amplius desiderabam oculis videre carnalibus, quem
ita spiritalibus intwebar. Sed dolori meo consolatio-
nem ea quz prius tribuerant, solatium ipsius merita
dederunt. Quia confido quod quem paterna pietate
dilexit, et sedula intercessione custodiat. Sed hac
Sanctitatj vestra. quasi. vobiscum colloquens, atque
a vobis moeroris ipsius levamen requirens, dietante

cum Hilario Leonis successore habuit, dein a ponti-
fice Romano concessa sunt illi vicariatus jura, quibus
inscio pontiflce uti tentaverat. De illo Leontio szxypius
Ruricius |. ti, ep. 59, et ep. 41, 48. Basx.

Digitized by Google
