49

EPISTOLARUM LIB. I.

^

10

redentibus vobis, peécatorum meorum vincula dis- À peccato, sine judicii recordatione , peccatum ; ut du-

' rumpere, acceptisque columbz illius pennis (Ps. Liv,
1), a venantium laqueis evolare (Ps. xc, 3), et vobis-
€um positus in dominica lege requie-cere ; ut sitim,
qnam opuscula vestra legendo concepi, ipso priesente,
unde illa manarunt, uberius haurieus restinguerem ;
vt caritatis igniculum, quem in tepidis anim: dor-
mientis favillis ferventibus suscitastis, prolatis de
condensa scripturarum pabulis, vivax flamma robo-
Tore, quie eloquio sancti oris accensa, iore sibi
solito, in pectore peccatoris vim mature. potentis
exereret, caleíaciendo frigida, inluminando tenebro-
$3, et spinas criminum consumendo. Adhzs:t, dcctor
eximie, anima mea postte. Me autem adjuvent ora-
tiones tu:e, ut possim, terrenis actibus spretis, coele-
stibus inbiare. Quia corpus, quod corrumpitur, aggra-
. vat animasn (Sap. ix, 15), ut inclinare aurem suam
,adoracula divina non possit (Ps. xtiv, 11), ut domum
patris oblivio obedieus, qui vocaniis imperio de
terra sua ei cognatione discedat (Gen. xu, 1) atque
illam, qux ei demonstratur, potius coucupiscat. Non
.€uim adhuc valet pusillitas nostra metum obuoxia
conditionis expellere, et caritati perfect:e purgata
corda reserare, ut relinquentes praesentia, petamus
a&lerna; ejectaque aucilla (Gen. xxi, 10), haereditatem
, paternam liberi possimus adipisci. Quamobrem spero,
.domine mi , ut pro me indesinenter oretis, et quoties
.ignati fueritis ariditatem terre mes eloquentie
vestre imbre perfundere, non mihi, sicut nunc feci-
$tis, et adhuc mex infirmitatis ignari, delicatos el

plici atque majori delicto ipse me premam, ut qui
larditatis reus sum, esse incipiam falsitatis : et ab
humana usque injuria crimen extendam ad zternam :
nunc tantum exspectans de seguiti: noxa senten-
tium; divinze vero pro mendacii ultione subjiciar,
Praesertim cum vera confessio indulgentiam , et falsa
excus:tio mereatur offensam. Malo itaque tam s'm.
plici confessione quam supplici veniam petere, quam
peccata geminare. Ilabes ergo, pater optime, pastor
egregie, meam colpi mex «pontaneam confessionem.
Habes ei iu discipuli errore, quod c rrigas; et in
ovieul:e languore, quod saues. Potestatisque et judi-
€i tui est, uirum velis ulceris mei putredinein ferri
tigore rescindere, an medieamentorun lenitate cu-
B rare. Ego iamen utram elegeritis curationem ample-
ctar intrepidus; nec paterm» ictum dexter decli.
nibo; dummodo portionem promisse h:reditatis
adipiscor. Neque atteudam qui mihi pena sit im
flagello, sed quam habeam in testamento. Melius
enim mihi est flere super patre, quam ut abdiver
contemptus a patre. Quia parentum pietas distrin-
git, ut corrigat ; non "perseverat, ut puniat, nec
lantum ei moaroris infert arrogantia superbientis,
quantum gaudium fert. humilitas coufitentis. Sic itle
Evangelii indulgentissimus pater filium, precepta
substantie decociorem , !aio suscepit amplexu,
p omptior gawlere de reditu, quam imputare da
lapsu (Luc. xv). Denique non exprobrantur. faci
nora, nen luxuria, non egestas; sola conversi re-

dulces cibos, sed austeriores, et swgritudini mé C versio orania damna compensat. Quia major fait

,Congruos suggeratis; quia non ex;ediunt stu!to deli-
cie; posunodum proditoribus meis censorium pra-
beatis assensum , qui more humani ingenii, affectu
nimio prepediti, a veritate judicii declinantes, in-
Cürrunt pro amore mendacium. Sane nec vereatur
.sanctitas vestra, ne vulneribus meis gratior sit foveu-
- Ws dextera, quam secantis. Quia ea nec me posse
, curari, et tamen graviter computruisse, Domino dante,
jam sentio. Et ideo eligo, ut me justus misericordize
.inerepatione corripiat, quam caput meum oleum
peccatoris impiuguet (Ps. cxt, 5). Suppliei itaque
prece deposco, ul de illo thesauro penetralium ve-
strorum, uude nova et vetera proferre consuevistis
(Matth, xii, 52), periti: simi utpote medici, qui lan-
guenlium innumeras et varias :egritudines quotidie,
gratia Dei adjuvante, sana!is, lauguori quoque meo,
. qu» convenire cognoscilis , medicamenta mittatis.

EPISTOLA ii. 2

Domino suo, peculiari in Christo Domino patrono, .
austo episcopo Ruricius.

Va me hactenus impia negligentia et. negligens
impietas possederunt, ut quid, domine mi, in me
potissimum accusem, nesciam ; et quid in me pri-
mum excusem, non inveniam. Si enim argumen-
iationem aliquam ad excusandas excusationes in

"jeccatis exhibere tentavero (Ps. cxt, 4), adjiciam

s Juvenis. fuit qui Hüteras amabat. Illum virum

procul dubio patri facultas reditus, quat rerum
facultas. itaque abscessio reum fecerat ,' regressio
fecit insontem. Ea misericordia sufücit h:wredi,
Quin etiam paternz clementiam venia sola non suf-
ficit, quod ulnis fovet, quod gratia permulcet ; nisi
et munera larga inuliiplicet, Dat annulum ne rursus
3 patre, perfidia duce, discedat. Calceamenta dat
"pedibus, quo facilius ardui itineris aspera et dura
contemnat, Dat et ipsam primam quam perdiderat
$lojam, ut uem a morle receperat, pristina immor-
talitate donaret Datur etiam ipse juniori vitulus re-
verso, qui seniori agnus datus fuerat de Egypto
profeeturo. Quia ipse educit ex ZEgypto pater. Tanti
parentis imitare tantus fidem. Trade peccatoribus ad-

D jutorium, prasta conantibus remissionem, interces-

sionem largire, confitentique filio non solum ipse
veniam tribue, sed ipse veniam deprecare ; ut quem
in peregrina patria appellas liberum, in propria pos-
sis videre liberatum. Et qui per seamisit dominicam
liberalitatem, per té mereatur consequi libertatem,
nec a vestro separetur solatio, qui sequestratur

premio. :
EPISTOLA 1i.

Devinciissimo Filio semperque magnifico «  Hesper io
! Ruricius.
Scribendi mihi ad unanimitatrem tuam aditum,

magnificum, Gemmam litterarum et amicorum ap-

Digitized by Google
