49 EPISTOLA Xil. 50
Keclesie pervasorem, et ob hoc jure damnatum, A sumus) in aliqua religione [ forte regione] antiquus

quia moliri quiedam latens in Alexandrina (sieut ad
nos scriptum est) civitate contra. hzc qua a vobis
sunt statuta, memoratur, ad exteriora transferri
püssima praceptione jubesatis, ne aliquos modice
fidei (quod facere perhibetur) inficiat, et ad perver-
sitatis suse instrumenta uad«cal. Longe sint ab. in-
nocentibus perniciusa contagia, ut per vos iutra Do-
mi:i gregis ovile sit sinceritas, quam scla tenere
potest imperialis auctoritas.

EPISTOLA Xi.
$IMPLICH PAPA AD ACACIUM,

Scribit Timotheum. Alexandria catholicum episcopum
8 s€ veniam petiisse, quod Dioscori nomen inter alta-
ria timore ductus recitasset, er se ad. imperatorem
literas dedisse ut Petrum dicte Ecclesie perturbato-
rem procul arceat.

Sanplieius episcopus Acacio Constantino, olitano
episcopo.

Quan'os et. quam uberes fructus constantie fidei,
et devotarum circa religionem catholicam mentiunt
semper habeat fortitudo, labor tux dilectionis et eo-
rum qui pariter repente diabolo jamdudum turban-
tr, ostendit, Nam cum Cbristi inimicus et. regni
Christiani $-mper aulam mox casurus invaderet,
atque impia persecutione fideles Domini plebemque
concuteret, oratione atque viziliis sacrileza tenta-
meni: euperavit, et se victoria. celestis eo. usque
porrexit, ut. regressu religiosissimi prineipi-, Eccle-
. Siz quoque Alexandriuz catholicus redderetur anti-
$tes, de quo mox cum ezsuliatione divina gratia
gaudia nostra contulimus, et mutuis nos litteris feci-
mus gratulari. Et l.cet Letitie psius nunquam sui
defuerit plenitudo, tamen (r.ter et coepiscopus noster
Timotheus persceuticne | robabilior. factus, pristini
non inmemor instituti per fratrem et. coepiscopum
liaiam, et filios nostros Nilum presbyterum, et Mar-
tyrium. diaconum Alexandrins Ecclesie solemnia
seripta direxit, quibus et illud quod ante perterritus
de Dioscori nomine fecerat, se destruxisse mermora-
vit, et remissionem ipsius erroris expetiit, nosque de
quiete fecit Ecclesie gra'ulari, expertus erga se
quantum nobiscum tua carilas videt, quod in eo tune
reprebendimus non inultum et reconciliatum sibi,
nunc divinz miserationis affectum, frater carissime,
memoratis jn urbe, que mox venerant, constitutis
occasionem (ilii nostri Petri, viri spectabilis comitis,
quasi ex sententia proficiscentis amplexi, tam nostro
proposito, quiam petitione fratris et coepiscopi nostri
Timothei, legatorumque ipsius precibus, idipsum ad
iuam voluimus pervenire notitiam, ut. etiam nunc
communium fleres particeps gaudiorum, et in pra-
dice Ecclesie tranquiliila e (quemadmodum disi-
mus) laboris tui nobiscum earperes (fructum, et
ehrisuianissimo et c'ementissimo principi nostras lit-
leras offerens, super hac etiam re, ut et ipse quoque
devotionis et fidei proprie donis, se Deo prote-
gente, Ectetur, atque. insistente caritate tua acriori-
Jus studiis catholice reiigionis salutaria scripta mit-
tendu munire dignetur Ecclesias, ne (sicut experti

ille serpens toties excisi capitis virus effundat, et
inficiendi aliquos occasionem (quod absit) rursus in-
veniat, provida praeceptorum su: ,'ietatis ordinatione
disponat religiosis, et sicut evidentius approbavit
Deo, se commendantibus legibus sanciat, ne vel in
tenebri» delitescant, et improvisi ambulantes in luce
percutiant, et his quos in lide pauperes esse repe e-
riu (quod propheta testatur) insidietur ut ray:at.
Petruu w2xime, qui nonnullarum domorum, suique
similium latebris confovetur; et quem zelo fidei ab
episcopatu constituit subimoveri, in exteriores terras
&bjici, sicul et nos pietati ejus scripsimus, ad eccle-
siasticam pacem speciali prz:ceptione decernat : quia
Fursus asseritur aliqua contra dispositionem fidei
ip-ius sine cessatione moliri, (uia igitur hzc oppor-
tunita'e per'a'oris fidissimi nos oportuit indicare, et
specialius admonere, hortamur ut cum internuntius
remeare ceperit, vel si qua forsitan altera occasio
reperietur, quamprimum nos facias certiores, et cu-
ram nostram sublevare deproperos. Ut autem perfecto
gaudio gaudereinus, idem frater et coepiscopus noster
Timotheus exemplum libelli satisfactionis eorum
quos a catholiem fidei veritate Timotheus et Petrus
utrique damnati, damnationis terrore Iraduxerant,
veniam postulantes, ad. nos pariter destinavit, sacer-
dotali pietate lapsis subvenire desiderans : qud di-
vinz miserationis intuitu, qux neminem vult. perire,
refutabile non putamus.

EPISTOLA XIIf.
SIMPLICH PAPE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Horictur ut. Timotheum Alerandrine | Ecclesie sua
opera restitulum. protegat, et ut. Petrum. ejusdem
ecclesie perturbatosem longius expelli jubeat.

Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Proxime quidem cum ad Urbem frater et coepisc.-
p"s mediocritatis mez Timoiheus Alexandriu:e urtis
antistes novato more misisset, vietori.m vestra fidei
in ejus restitutione cognov . Pietate enim vestra fulta
Divinitatis auxilio, et imperii tranqui litas, et catho-
licz religionis splendorem suum, scandalorum nube
discussa, recepit integritas : de quo nie gratias post
Deum clementi: vesirze egisse reminiscor, et nune
quoque cultum vestro regno debitam silere non. po-
tui, ne quodammodo viderer ingratus, si vobis qua-

D libet opportunitate vel. imperii vel. Ecclesiarum lau-

dare desistereim tot triumpbos. Exlibens ergo dehi-
te venerationis officium, precor. ut. studiosius circa
universos recte lidei sacerdotes, et maxime circa
Alexandrinum episcopum, cujus certaminis et testes
fuistis et judices, protect.onis iw'pendatis auxilium,
et decernatis piissimis constitutis Petrum sedis ipsius
prvasorem (eui nec in diaconatu suus potuit ordo
constare) longius a tam. przeclara. &ivitale relegari,
ne inürwmiores [forte infirmioris] fidei aliquos forte
seducat, et in eadem Ecclesia (quod absil) quze so-
pistis scandala rursus exagitet. Probastis in corpore
illum vobis dexter: suz dedisse prasidium, qui ad
totius orbis gaudium, et. in Ecclesi: universalis ex*

Digitized by Google
