<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
quem obscuraret imperitia, patefecit affectus et illa A
dolominarix omnium pietas, per quam flectuntur ri-
gida, saxa molliuntur, sedantur tumida, leniuntur
aspera, iuniescunt lenia, mitescent sa?va, saeviunt
anitia, accenduntur placida, accidunt bruta, domi-
nantur barbara, immania placantur. Etiam in me
opus suum peragens, os elinque reser?vit, producens
me ex tutissimo silentii recessu ad publicum formi-
dandumque judicium et invitatio vestri nova subire
compellit. Scilicet, ut qui hacentus illam sententiam
secutus antiquiam, qua dicitur : Serpenumero pra-
stare tacere, quam dicere; inscientiam meam ma-
durerim verecundiae taciturnitate legere, quam impu-
denter incondito sermone proferre, non tam consci-
tudiinis meae immemor, quam rusticitatis oblitus,
quasi ex Arione in Orpheum repente mutatus, velim B
disertissimis auribus tuis ore garrulo non 'am offi-
ciosus quam injuriosus existere. Dum et ignota per-
teneto, et insueta praesumo. Sed dabitis, ut reor,
veniam venienti ex necessitudine necessariae neces-
sitalis. Quia quod dilectio in mortalium mentibus
naturali potestate sibi vindicet, conscium mutuae
passionis pectus agnoscit. Ergo e excusationi diutius
immorantes, ita paginam dilatemus, ut non solum
tibi non exhibeat sermo incomptior, verum etiam
copia inordinata fastidium; jam in vocem pietatis
erumpimus, et desideriorum verba ructamus, com-
mendantes tibi pignus nostrum, depositum tuum,
cujus nos susceptione cepisti. Tibi enim spem posse-
ritatis meae; tibi solatium vitae praesentis, et leva-
men, si divinitas annuerit, futurae; tibi uni omnia C
mea vita commisi. Te a elicitorem et formatorem
lapillorum nobilium, et rimatorem auri, te reperto-
rem aquae latentis elegi, qui sciris abstrusas lapidi-
bus gemmas proprie reddere genti rosaltai; quae ut-
que in lunta rer. m confusione emitterent nobilitatem,
si judicem non haberent. Aurum quoque, arenis vi-
libus invium, nisi artificis suteria laveretur aquis,
ignibus eliquetur, nec splendorem poterit retinere
nec meritum. Septas etiam aquarum manantium ve-
nas, et obductum terra fluenti alveum, nisi diligen-
tius eruderaverit appetitoris industria, latices unda
non fluer. Ita et tenerorum adhuc acies sensuum
ignorantie nubilo, quasi crassitate scabrosa? rubigi-
nis obsessa, nisi as.i.dua doctoris lima purgetur, ne-
quit sponte clarescere. Tuum ergo nunc, tuum est, D
in his omnibus et opinionii tuae, et nostro pariter
respondere judicio, ne aut tu praesumpsisse illicie,
aut nos inconsiderate elegisse videamur.

pellahat Sidonius, ep. I. iv, ep. 22. Ad eum saepius
scripsit Ruricius, ut patet ex epist. 3, 4, 5, ipsi iu-
scripris. BASN.
a Ita expresses ms. novato vocabulo et non inpele-
gante sensu ab eliciedo, sicut Jupiter ab elicieandis
fulminibus dicebatur Elicius, Ovid. in Fast. :
Elicius! caelo te, Jupiter : unde minores
Nunc quoque te celebrain, Eliciungoque vocant.
Nisi malis legere : liciaftorem, quod non placet ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,490,960">
RURICII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,900,980,990">
73
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,490,990">
74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,720,980,960">
EPIST. IV.
Derinctissimo filio semperque magnifico Hesperio
Ruricius.

Recepi apices unanimitalis uac, tam gratia qu?am
eloquentia ; tam amore pariter quam lepore; tam
sale quam melle respersas. In quibus nec dulcedini
deesset aliquid, nec sapori. Qui cum omni dictionis
et rationis arte praemincent, solo tamen a se dicere
pare videntur judicio. Dum enim paginae meae, non
laudi aptae, sed vituperationi ineptia rusticitatis ap-
paltase, majora meritis tribuere festinas, et sequeris
vel declamationis cursum, vel diligentis affectum; a
norma recti judicii declinasti. Ad quam rem ego per-
fectionem non ignorantiae vitio, sed spontaneo arbi-
tror descendisse consiliio, triplici ex causa : ut in
tenui materia et acumen ingenii, et oris facundiam,
et affluentiam sermonis ostenderes. Sicuti in jejuno
atque otioso cespite magis strenuatis culoris appa-
ret, cum aut rebellionem glebarum lenacium repetita
saepeius impressione vomeris domat, aut ariditatem
nimiam stercoris aspersione fecundat, ut fructuum
copiam, quam soli natura negat, industria producat;
ita et tu egestatem epistolae meae eloquentiae tuae
ubertate ditasti, ut possit esse, si eam suppresseris,
te loquente, laudabilis; si vero protruleris, incutia
et mihi de falsa laude, et tibi de judicii errore vere-
cundiam. Et ideo, quia imperitiam meam tui pu-
doris opus esse voluisti, cave ne, praeconio tuo nobis
non re-pondentibus, tua periclitetur electio. Itaque,
si quid mihi credis, si quid utri que consulis, indi-
gnum memor a, oblivione dignis-inum vo'umen ab-
conde, si vis et me ad arbitrium tuum or:atiris fa-
mami et te probati judicis obtinere personam.

EPIST. V.
Devinclissimo filio semperque magnifico Hesperio
Ruricius.

Sponponderas, fili carissime, ut mihi aliquos de
ramusculo quem ex amaritudine in domesticum sa-
porem vertendum transferendumque susciperes, flo-
culos destinareas, quorum odore cognoscerem quam
spem spei gerere deberem; utrumam ipsi flores ger-
mina, aut rursus ipsa germina fructus sui qualitate
promitterent, iidemque iterum fructus utrum possint
te evoquentte mitescere, et dulci eloquentiae verbo
audientium corda satiare. Quod quia nescio quam ob
D causam facere distulisti, opportunum vos admonendi
tempus inveni, quo in harmonia mundi universa
animantia bruta pariter, et elinguia, incedantia, vo-
lantia, atque repulia, suis quaeque modis, suis sibilis,
suisque quaeque vocibus, etsi sono dissono, aut ore

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; algumas letras e palavras estão danificadas ou borradas no original (marcadas como ? ou com letras incertas). O bloco esquerdo e direito correspondem a duas colunas; cabeçalhos numerais no topo direito e esquerdo. Não foram adicionadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>