<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RURICII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    mani probabemus affectum. Salvem itaque dicens, A
    rogo, sicut promittere dignati estis, librum nobis
    S. Augustini de Civilate Dei per portiorem harum
    sine dilatione mittatis. Cujus dum nos lectione aedi-
    licatis in terris, vobis ejusdem civilitas habitacula
    praeparatis in coelis, ad quam tamen aliter pervenire
    non possumus, nisi caritatis gradibus conscendamus.
    Quia ipsa est eminentior via, quae vos et in hac posi-
    tos sociat Deo, et de posita perducit ad Deum. De
    qua etiam propheta testatur: Ambulant de virtute in
    virtutem; videbitur Deus eorum in Sion (Psal. LXXXIII,
    8). Quamobrem hic collyrio bonorum operum oculos
    cordis acuamus, ut illic Deum videre possimus. Quia
    secundum Evangelium, Beati mundo corde, quoniam
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Ac proinde oportet hic
    interioris hominis praeparetur intuitus, ut illic non B
    hebetentur oblitus.
    
    EPIST. XVII.
    
    Domino sancto ac beatissimo et mihi peculiari cultu
    affectuque specialiter excelend o papae a Sedato epi-
    scopo Ruricius episcopus.
    
    Culpalis me saepius, et crebrius imputatis, qu d
    individuae mihi in Christo Domino beatitudini vestrae
    hucusque non scripserim. Utinam sic esset facultas
    faciendi, sicut est voluntas scribendi, et caritas, quae
    corde concipitur, ore promanur. Sed ubi deest effatus,
    silet affectus, et intra latebras pectoris contenta est
    sui conscientia, se non esse in dilectione culpabilem,
    etsi in officiorum redhibitione se non cernit aequa-
    lem. Quia confidit, quod sicut ipsa amorem fratris
    in se sui conjectio persentiat, ita et diligens frater C
    eum similiter possit ex sua dilectione cognoscere.
    Quia nulla re melius aliorum cordium secreta, quam
    arcanorum nostrorum contemplatione metimur. Tan-
    tum enim nos caritate diligimus. Parui itaque petitioni vestrae, parui jussion, ut qualibuscumque ser-
    monibus contexta vobis scripta transmitterem; quae
    vos, si non simpliciter, ut confido, diligitis, aut con-
    festim delectibis, ne quod vobis cordi est, alii; inci-
    piat esse despectui; quia non aequali judicio amor
    audii, et odium: aut certe vobis tantum relegenda
    servabilits, ut quoties in vobis videndi nos caritatis
    ignis exarsit, desiderium vestrum eorum colloquio
    temperetis. Quin etiam ut amoris nostri circa vos
    sinceritatem plenius nosceretis, injuriam inferre prae-
    sumpsimus. Quia certi sumus quod non iam diserta D
    capiunt audire, quam fortia; non tam volup tuosa,
    quam vera. Quapropter credimus quod pietati vestrae
    nec longitudo paginae nostrae afferat satietatem, nec
    rusticus sermo fastidium; scientes quod quanto nos
    amplius ruminaveritis, tanto esuriatis ardentius.
    
    a Fuit ille Nemausensis episcopus, ad quem saepius
    scripsit Ruricius. BASN.
    b Alias, recurre.
    c Fuerre plures Rustici eo tempore. Annalium
    Massiliensium scriptor Rusticum sibi finxit Massilie-
    sem episcopum, qui fuit forsan Narbone, Narbonen-
    sis autem secundas in his Galliarum provinciis, post
    episcopum Arelatensem, partes tenebat. Est illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    EPIST. XVIII.
    
    Sancto Ruricius cliens patrono.
    
    Sedato, monitis parens paterns s,
    Grates concinit, et referri salu tem.
    Quem bland s precibus rogat, timendo,
    Ne fors displiceat levis canena.
    Tanti judicio minor magistri.
    Hoc tu luminibus libens b reversa,
    Hoc sanctis manibus frequens revolve,
    Hoc tu dum relegis, mei mement o,
    Me semp r; recolat, cantique lingua,
    Et mens me t une, sopor retente,
    Me semper recinat tuum labellum.
    Hos tu visceribus piis rec onde.
    Hos lecto resides, viamque carpens,
    Hos inter calices, foro recumbens,
    Et parcas epulas cibosque dulces,
    Antro pecoris et medulla cordis
    Inclusos recita, canente mente,
    Sic nos et multos videre vultus,
    Et vivis tribuat referre verbis,
    Quae nunc intima pectoris fatigant,
    Largitor Deus omnium bonorum,
    Christus cum Patre sempiterno regnans
    Sancto Spiritui dignantes hymnos.
    Finiunt versus.
    
    EPIST. XIX.
    
    Domino individuo semperque magnifico filio a Rustico
    Ruricius episcopus.
    
    Inquietudinem mihi ab aliis, et vobis a me facit
    amicitia communis. Quia qui me apud vos, non dico
    nullum, sed omnia posse confidunt, ad ecclesiam
    nostram pro sua securitate confugiunt. Quorum non
    possum non et condolere gemitibus, et precibus obe-
    dire, ut pro ipsorum quidem  ratu, sed et pro vestro
    pariter profecu, potestati vestrae attenius supplicem.
    Nec mireris quod dixi illorum reatum ad vestrum
    pertinere profectum. Siquidem illorum indigentia
    vestra fit venia. Sicut et inopium indigentia, largien-
    tium esse noscitur copia. Hoc enim nobis retribue-
    tur in judicio, quod praestiterimus in saeculo; dicente
    ipso Domino : Dimittite, et dimittetur vobis, dunt et
    dabitur vobis (Luc. vi, 38). Et iterum : Si dimiseritis
    hominibus, et Pater vester dimittet vobis peccata vestra
    (Matth. vi, 14). Unde evidenter agnoscimus Deum
    nostrum sententiam suam in nostra possuisse censura :
    qui precum nostrarum misericors et justus auditor
    potestati suae de nostra lenitate praecripsit; ut in
    eos quondammodo non haberet jus severitatis, quos
    hic avidos non per pexerit ultionis. Quia quod ipse
    est, hoc et nos esse desiderat Misericors est; mise-
    ricordies quaerit dicens: Estote perfecti, sicut et Pater
    vester perfectus est (Matth. v, 48). Quoti d e veniam
    peccantibus et supplicantibus tribuit; ideo et indi-
    gentiam a peccatoribus poscit. Unde et oratione do-
    minica ipsius dicimus doctrina : Dimite nobis debita
    
    Narbonensis episcopi ad Eucherium, epistola a Sir-
    mondo edita. Sed is, qui jam episcopus ab anno 430
    obierat procul dubio, cum scriberet Ruricius, epi-
    scopus non nisi an. 470. Fuit alter Ruricius, vir
    illustris Burgdakinensis, quem solo nomine Rusticum
    appellai Sidonius : Solo nomine Rusticum video. Hic
    fuit ad quem scripsit Ruricius epistolas 19 et 53
    hujus libri. BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais editoriais indicadores (letras em negrito/itálico no impresso convertidas ao texto linear). Letras em alguns pontos impressas menores (a, b, c notas) transcritas inline como referências. Onde letra de marca de coluna "B" e "C" e "D" aparece no corpo foi mantida. Não foram feitas normalizações; mantidos erros tipográficos do original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>