<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    57 EPISTOLA XVII. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tione sententiam, ne quid contra tantum testimonium præpropere fœcisse judicarem. Sed illud me non mediocriter fecit attonitum, quod iisdem litteris suis Petrum, qui hæreticorum socius dudum exstitisse probéret et princeps, quod conscientiam dilectionis tuæ meminimus non latere, instructionesque ipsas quibus fuerit confutatus, nosse confidimus, quemque etiam dubium non sit adhuc extra communionem durare catholicam, sæpeque nos de eodem ex illa urbe pellendo scripsisse sit certum, ad prælatæ Ecclesiæ regimen exsistit provehendun d : cumque promittat rectæ fidei definitionibus convenire, a cujus utique (sicut superius dixi) consortium tam degit extracus, quam ab ejus communione discretus est, ad quam si nunc redire co:lend i , nisi per satisfactionem Christianis regulis competentem non potest introitre, ac perinde [proinde] non ad fastigium sacerdotalis dignitatis accedere; sed medelæ, quæ post pœnititudinem præstanda est, consequenter aptari animæ suæ cupiens reconciliatus auxilium, non gradum summi honoris affectans, qui diu convincitur fuisse perversus, ne per speciem remeantis non remedium sinceræ salvationis inquirat, sed facultatem propagandæ pravitatis inveniat. Quo facto non hunc magis ab errore detrahimus, quam perniciem fidelibus irroganus, eoque modo Chalcedoniensis synodi statuta violantes, aditum sæva copiaione grassandi in Ecclesiam lupi rapacibus aperimus. Denique ab eisdem ipsis, cum quí;us olim a catholica participatione divisus est, pontifex dicitur postulanti : ut suis evidenter appareat non eos rectam fidem velle, sed in præsule proprio nefandi dogmatis quærere potestatem; neque inter ipsos et veraciter sentientes pax inde possit foeda generari, unde hæreticorum momentum crescit funesta damnatio, et catholicorum succedit miseranda captivitas. Tantis igitur malis atque periculis pro sacerdotii qualitate, et catholicæ prædicationis instituto, ut qua potes ratione sapienter obsistas, maximis undiquæ rebus astringereris : nec dilectioni tuæ fas est id sequinus operari, quod ad animæ tuæ causam, honoris æstimationisque respectum non dubitas perire. Opportunitatibus ergo reperis, clementissimi principis voluntatem incessabiliter pro fide catholica supplicando, et ab his sedulo revocare quæ nociva sunt dogmati Christiano, et secundum huc quæ mandamus, informare cerebro, inque eam partem quæ amica sit veritati, potius instare non desinas, et (ut sanctum Timotheum venerandus apostolus Paulus instituit) opportune, importune, obsecrando, insinuando exponeundoque nullatenus allegare cessabis, et nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,995">
    perjurius esset Joannes : utpote qui jurasset non futurum ut pateretur se aliquando in Alexandrinum episcopum eligi. Vide Baronium anno 482, num. 41 & 42. S. D. Bimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ac tale A subinde quœ gerantur, quœve gerenda sint, veraciter indicare, ut creditorum tibiimet dispensatione dominica talentorum in hac multiplicatione fidelis servus ostendaris, si non tantum in Ecclesia cui præsides, sed ubicunque potueris, pro unitate catholica et pro paternis definitionibus suadere non remuæs. Data idibus Julii (anno Chr. 482), Severino viro clarissimo consule.
    
    ' FRAGMENTUM EPISTOLÆ
    
    SIMPLICII PAPÆ AD ZENONEM.
    
    Incipit epistola sanctæ memoriæ Simplicii papæ ad Zenonem imperatorem.
    
    Inter cœtera et ad locum.
    
    Sed jam veniamus ad eos quorum unum a pontificcio Alexandrinæ Ecclesiæ secludendum, alterum hui præficendum tranquillitatis suæ scripta pronuntiant, ac primo, si placet persona Petri, meritum expendamus. Nimium hic est complex parricidæ [forte parricidii] Timothei, et exsilio sempiterno vestra quoque jussione dignissimus. Hic contra veritatem militantium socius semper, et doctor. Hic, de quo Alexandrinæ urbe pellendo sæpe me litteris rogasse non dubium est; qui si esset rectæ fidei, in catholica utique communione mansisset. Quod si ad eam nuper emendandus accedit hoc ipsum diu retenti confutatur erroris, quam tamen emendationem si vel nunc sincere mente perquireret, satisfactionem consequenter afferret : non expetit [forte expectat] dignitatem, qui post pœnititudinem indulgentia dignus est, non honore. Absit ut ejus saluli si resipiscit, invideam; complector, hortor et gaudeo, gloriosissime imperator; sed diu pravitatis vulnera sauciato medicinæ venia compescit, non potestatis. Tunc enim religiosis poterit nunqumpari, si perversitate damnasi ad sanam fidem rememere prælegerit. Alioquin manifestus est eum non cautiorem propriis desiderare languoris, sed ambire fastigium, quo perfidia: suæ virus miseris animantibus confidentius licentiæque diffundat, et de superiore loco multo violentus inservitum catholicam rediget libertatem. Quæso deinde qui ejus provectui suffragantur, et eos audi de archimandritas, et monachos, vel si qui sunt alii qui se se a communione catholica separaverunt. Horum ergo testimonium comprobandum est, quorum admittenda persona, quibus sans fidei et conscientiæ causa non suppeit, et qui cum eundem [eodem] pari tenentur errore. Finis.
    
    quamvis de petitione hac a Zenone facta moniti fuerrunt ex c.; istola Simplicii ad Acacium. Hanc vero, quamvis non integram, dedit nobis insperato vetusissimus cod. Frisingensis, quem in usum hujus editionis consului P. Frobenius Forster Benedictinus prior et bibliothecarius S. Emmeramii Ratisbonæ. Ex hac vero nihil discimus supra id quod jam innouerat, Simplicium scilicet obsequi imperatori recusasse.
    
    JUAN. DON. MANSI.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição respeita ortografia e abreviaturas do impresso; [ilegivel] não aplicável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>