$9 EPISTOLARUM LIB. ii. 90

EPIST. 1X.

Downo anime sum et in Christo Domino visceribus
excolendo Pomerio abbati Ruricius episcopus.

Sapientes seculi amicos duos unam animam babere
dixerunt, quod ego etiam ecclesiastico testimonio
veru esse confirmo, quod ait: Credentium autem
erat anima et cor unum. (Act. iv, 52). Unum ntique
caritate, non numero; et fidei simplicitate, non sin-
gularitate personz. Hoc ergo praedico proboque;
Ram ex quo a vestra unanimitate discessi, divisum
esse me sentjo, partemque meam vobiscum rese-
disse cognosco, Nec absentibus vobis, integrum esse
me credo; ei cum me in me non inveniam, apud vos
me ad vos regressus inquiro; atque ibidem quantum
mei vobis reliquisse, tantum vestri mecum abstulisse

A juvenes, quia vicistis malignum. Seribo vobis, pueri,

quia cognovistis Patrem, Qua discretione verborum
non zetatem exterioris liominis, sed qualitatem inte-
rioris assignat. 1n quantum erim in Dei cognitione
àc dilectione proficimus, patres sine dubio nuncupa-
mur. In quantum vero contra adversarium, qui tan-
quam leo circuit, querens quem devoret. (I Pet. v, 8),
viriliter dimicamus, juvenes esse cognoscimur. In
Quantum vero socordiz desidixque committiiur, et
ad incedendam mandatorum viam fidei inürmitate
deficimus, atque ad contuenda ac peragenda przce-
pta divina a szecularium aetuum intentione quasi e
snmno segniores assurgimus, rectissime puerorum
levitate censemur. Unde et apostlus Paulus ita com-
monet. negligentem : Surge qui dormis, et exsurge a

conspicio. Et omnipotenti Deo gratias super tam ad. B tnortuis, et continges. Christum, sive illuminabit te

mirabili: facto ejus refero, quod ita generali tribuere
dispensatione dignatus est, ut inter eos quos locorum
intervalla discriminant, liber ae nullis conclusus ab-
sente legibus animus commearet; nihilque esset
tam impenetrabile, qued mentis aspect.bus non pa-
terct; sed. per cordis intuitum inde se invicem cari,
gratia intercurrente, conspicerent, ubi caritas ipsa
consistit. Et ideo salutem plenissime erga me, quan -
tum propria iente conjicio, pietati vestrze deferens,
omni precum ambitione deposco ; si nobis parem re-
pensatis affectum, si simili caritate nos diligitis, si
aliquid in visceribus vestris amor noster operatur, si
oque ad medullas cordis vestri dilectio nostra perve-
uit, si ita vos pro me, quam me pro vobis dulcedine

Christus (Ephes. v, 14) Nam et Dominus in Evange-
lio, cum ei a cireumstantbus diceretur :. Ecce mater
tua, et fratres tui querunt te, volentes videre te (Matth.
xu, 47), ita. respondit . Qu:e est mater mea, aut qui
sunt fratres mei ? Et ostendens apostolos, sequentes
se, Nonne hi, qui faciuut voluntatem Patris mei?
Mater enim Christi dici possumus, quando Christuni
corde gestamus. Nam et S. Maria, qui et virgo con-
cepit, virgo peperit, virgo rermansit, Dominum no-
8lrum non complexu virili, sed fide maritante conce-
pit. Fratres vero ipsius efficimur, quando ita vitam
nostram omni virtutum genere disponimus, fulcimus,
ornamus, ut haredes Dei esse possimus, et cobzredes
Christi( Rom. vm, 17). Cuienito dubium, quod si lzere-

potestatis edomuit, ut imperio ipsius nec possitis re- C des Dei Patris efficimur, rectissime et fratres Christj

sistere, nec velitis; ad desiderantem fratrem deside-
rans quantocius venire festinabo, beneficio et pro-
missum soluturus debitum, et mutuum mitigaturus
affectum. Quia coram positi :equalem vobis gratiam
de nostra contemplatione et collocetione praestabi-
mus, tantumque, si. ut diligeris, diiigis, a me retri-
buetur caritati tu», quantum tu mez ipse detuleris.
Nec sane invenicndo fatigationem poteris formidare.
Quia, ut. ille dixit, vieit iter durum pietas. Et juxta
Apostolum nosirum : Caritas omnia sustinet. (1 Cor.
1m, 7), qux» nec quarit quz sua sunt, nec unquam
novit excedere. Opportune etiam desideranti viatori
autumnalis temporis congruit cum caritate temperies,
si eam tamen preeteritze zestatis fervor accendat, non
advenieulis hiemis algor exstinguat.

EPIST. X.
Jtem epistola domni Ruricii.

Relectis litteris meis, fortasse miraberis, quod ve-
nerationi tue fratri scripserim; cum hoc nec tati
nostra: conveniat, nec honori. Quia sieut me major
es natu, ita minor es gradu. Et ideo si ad tuam, Deo
propitio, longzvitatem aut ad nostram respexissenius
administrationem, aut Patri scribere debueramus aut
fülio. Sed quia et S. Joannes apostolus in epistola
(J cap. 1) sua onis eisdemque, et. patribus, et juveni-
pus scribit, et pueris, dicens: Scribo vobis, patres,
quia cognovistis eum qui ab initio est. Seribo vobis,

dici, ipso adoptante, poterimus? qui nos plasmavit ut
&uo$, redemit ut alienos; elegit ut servos, ascivit ut.
filios. Plasma! enim nos potestate, redimit passione;
praescientia asciscit in gratia. Nos tamen filii per ado-
ptionem, ille solus filius per naturam ; qui ut nos ad
eamdem qua excideramus beatitudinem revocaret,
€um penitus non desierit esse quod erat, voluit ta-
men esse quod non erat, ut verbum caro fieret. Et
dum Creator in creaturze humilit«te descendit , ad
Creatoris sublimitatem creatura conscendit. Quo fit
ut bumauitati divina communicent. Et. divinitati hu-
mana participest, secundum illud Apostoli : Qui cum
In forma Dei. esset, non. rapinam arbitratus est esse se
equalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi

D accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu

repertus. ut. homo. Humiliavit seipsum, factus. obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter
quod Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod
est super omne nomen, ul in nomine Jesu omne genu
flectatur, celestium, terrestrium et inferorum, et omnis
lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus Christus. in
gloria est Dei Patris (Philip. n, 6). Unde et ad Corin-
thios idem doctor scribeus ait: Jaque nos neminem
novimus secundum carnem ; etsi cognovimus enim Chri-
stum secundum carnem; sed nunc jam non novimus
(1/1 Cor. v, 16). Quia cessante in eo infirmitate cor-
porea, totus creditur in virtute divina. Et ideo juxta
eumdem apostolum, quoniam omnes in Christo unum

Digitized by Google
