<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    51 SIMPLICII PAPÆ 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sultationem in vestra clementia Romanum servat A gnís jubeuntur per:re suppliciis : in quo et quieti
    imperium. Data x calendas Novembris (anno Chr.
    478), Viro clarissimo consule.
    
    I EPISTOLA XIII.
    
    SIMPLICII PAPÆ AD ACACIUM.
    
    Eadem quæ in superiori epistola.
    
    Simplicius episcopus, Acacio ep[isco]po Constantinopolitano.
    
    Proxime quidem dilectioni tuæ, petentibus his qui
    ad nos a fratre et coepiscopo nostro Timotheo Ale-
    xandrino Ecclesiæ antistite directi fuerant, commune
    gaudium litteris indicavi, et de fructu piisissimi ope-
    ris, quod catholicus memoratæ Ecclesiæ sacerdos
    est restitutus, pariter nos gaudere memoravi : quod
    nunc quoque significare properavimus, ut agnosceres
    gaudia silentium non amare: Unde semper exsultans,
    et orationum conmunium cupiens vota sociairi, hor-
    tor, frater carissime, ut rebus per clementissimum
    et Christianissimum principem Deo auctore compo-
    sitis, diligentia solicituo non desit : sed Petrus ab
    indesito sibi honore dejectus, in Alexandrina regi:ne
    non sinatur habitare, sed procul extra terminos pa-
    triae, sicut etiam nos proposcimus ; frequenti eum
    posules suggesti: ne relegari; ne quos imperitorum
    pravitatis sua persuasione seducat, et a catholicae
    tramite veritatis avertat. Quidquid autem de religio-
    sissimo impetrabilis imperio, cura tuæ dilectionis ad
    meam notitiam faciat pervenire, et nos actum ad
    custodiam evangelicæ doctrinæ pertinentium det
    esse consortes. Data xv calendas Novembris (anno C
    Chr. 478), Illo viro clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EPISTOLA XIV.
    
    SIMPLICII PAPÆ AD ZENONEM IMPERATOREM.
    
    Laudat imperatoris sollicitudinem in his puniendis qui
    Antiochien in episcoporum cædes conspiraverunt. Vo-
    let suas ad Acacium litteras executioni non fuisse
    mandatas, et Antiochene Ecclesiæ antiisillis elicio-
    nem, Nicæni concilii non observato decreto, factam
    approbat.
    
    Simplicius episcopus, Zenoni Augusto.
    
    De Ecclesia Antiochena venerandos mihi semper
    vestre pietatis apices gavisus accepi, quibus inge-
    nito vobis studio catholicæ religionis post defensio-
    nem fidei, quæ vos servat ac custodit, inpietatis au-
    daciam et facinora apud Antiochiam perpetrata corre-
    cila reprimus. Exsultantes vobis inesse animum D
    fidelissimi sacerdotis et principis, ut imperialis au-
    toritas et juncta Christianæ devotioni acceptabilior
    Deo fiverit, et appareret integritas, cum hi qui in
    episcoporum necis sacrilega cæde versati sunt, di-
    
    1 Timotheus Alexandrinus episcopus in sedem
    restitutus tres hosce legatos, i. e. am episcopum, Ni-
    lum presbyterum et Martyrium diaconum, et more
    antiquo ad Romanum pontificem abrevit, veniam
    Rogans delicti sui illius quo, gladii Euchitinorum
    actores, contra constitutiones Leonis papæ, nomen
    Dioscori apud altare recitavit. Et quanquam id mo-
    tus fecerit, non leve tamen facinus illud in tanto
    pontifice videri potest. Insuper eadem legatione no-
    tum fecit Petrum Moggrum Alexandrinate sedis ina-
    vorum, qui fugam captasse videbatur, in civitate Lau-
    
    gnís jubentur per:re suppliciis :
    Ecclesiæ et vestro consulatis imperio, quia vindicata
    Dei contumelia ulciscensis est gratia, et conciliatur
    his divini favoris auxilium, quorum cura sacrilegium
    non reliquerit impunitum. Sed ni loquar fiducialiter
    principi Christiano, si præteritarum litterarum quas
    d: Petri aliorumque nomine jamdudum ad fratrem et
    coepiscopum meum Acacium scripsisse memini, ordo
    teneretur, ad hoc non potuit pervenire; quod jure
    nunc meruit vindicare. Mandaveram jamque ut facia
    suigestione pietatis vestræ, prædicitus, ut et cæteri
    qui per occasionem tyranniæ dominationis invase-
    rani Ecclesias Dei, extra metas vestri pellerentur
    imperii, ne pestiferis sensibus quibusque simplicio-
    ribus ore sacril:go virus infunderent, et verbis im-
    piis contra fidem orthodoxam innocentiores animas
    sanciacerent ; quod tum apparer, cum minus ista cu-
    rantur, et levia esse creduntur; actum est, ut (quem-
    admodum perhibetis) inter altaria, non jam plebs
    persuasionibus eorum, sed ipsi quoque præsentales et
    prædicatorcs fidei perierint functis gladiis sacerdot-
    es. Unde si quæ aliæ reliquiæ sub vestro reperiun-
    tur imperio, eas vel nunc in exteriores terras jubele
    propelli, ne qua deinceps in eo sit necessitas et causa
    supplicii; quia melius est aditum ob-truxisse quam
    poenam exigisse peccati. Et quoniam seditiones An-
    tiochenas religiosissimo proposito secalunas non ali-
    ter existimastis, nisi præter præjudicium venerandi
    illius concilii Niceni apud Constantinopolim eiusdem
    petentibus ordinare aut antistes, quod in ejus tantum
    modo persona sic memoratis assumptum, ut deius
    ceps secundum definitiones Patrum Orientali synodo
    creatio Antiocheni pontificis reservetur, nec haberi
    loco vniis injuriæ, quod dissensionis gratia factum
    est ausferenda. Tenet hanc pietatis vestræ beatus
    Petrus apostolus sponsionem, et Christianissimi fide-
    lissimeque principis mentem in hæc verba jurass-
    quod posthac in Antiochena urbe veteri more ser-
    vat a comprovinicialibus suis episcopis ordinetur, ne
    quod nunc frater et coepiscopus meus Acacius vobis
    est jubentibus exsecutus, in usum posteritalis veniat
    et statuta Patrum, quæ præcipue præstatis illæsæ,
    confundat. Unde quæ a vobis amore quietis sanctæ
    et religiose sunt ordinata, reprb]are non possumus,
    ne status Antiochenæ Ecclesiæ sub nostra dubita-
    tionc videatur ambiguus, præcipue cum is qui legititur
    ordinatus, testimonio clementiæ vestræ, et tanta sit
    prædicatione subnixus, ut in eo præter horum vu-
    nerum dolorem posito possimus et Ecclesiæ quæ
    illum meruit, gloriari. Hæc reprensis sermonibus et
    tare, et secredo rem agere, seducentem multos, et
    cladem illius Ecclesiæ graviere procurare : adveque
    necessarium videri ut ad hæc pericula tollenda, hu-
    gius in exsilium pelleterur. His acceptis scribit im-
    peratori et Acacio episcopo Simplicius papa, petens
    hoc scelido curari ut quamprimum homo scelestus
    longius in exsilium deturdat : ideo in primis, quod
    episcopum Alexandriæ ageret, quem indecim diaco-
    num ordinatum esse constaret. Vide Baronium
    anno 478, num. 9 et sequentibus. Sev. Binius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia antiga e abreviações; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. Quebras de linha mantidas conforme colunas; pequenas marcas tipográficas (pontos, duas-pontos) reproduzidas literais.</notas>
</pagina>