E

13 EPISTOLARUM LIB. !. 7á
diverso, pari tamen affectu, quasi uno concentu in A commendare non possimus, saltem vel paginis man-

hudem proprii auctoris erumpunt, et potentiam,
quam promere nequeunt, senüire se produnt. Hoc
namque tempore cuncti orbis species rediviva repa-
ratur. Et quidquid in eo situ squalidum, frigore tur-
bidum, glacie concretum, nuditate deforme, ariditate
premortuum hactenus fuit, ad instar resurrection's
emergit; ut discat humana fragilitas de visibilibus
invisibilia, et de presentibus futura cogno-cere, et
spem ventura melioris zetatis, deposita desperatione,
fercipiat. Nunc etiam tellus sterili rigore conclusas,
quasi virili semine boc verno tempore concepto, oc-
eultis maritata meatibus, venas laxat ad partum. Et
bine quod deliciis suave, quod esui dulce, quod usui
utile, quod victui necessarium, quod visui jucundum,

dare curemu:.

EPIST. VII.

Domino suo peculiariter in Christo patrono. Dassulo
episcopo liuricius.

Quam me diligere sancta ,ijetas, et pia sanctitas
vestra. dignetur multimodo probatis affectu, dum
legenda transmittitis, et neglecta corrigitis, dilectio-
nem diligendo provocatis ; et quod przdicatis verhis,
doceiis exemp'is. Sed quoniam semen vestrum in
terra sterili et dumosa non proficit, utpote quz senti-
bus supercrescentibus suffocatur,ne sicut infructuo-
sam illam ficulneam me jubeat Dominus vinez, quam
lanto tempore nequidquam exspectat, abscindi; vos
severiorem sententiam orando differte, donec doctri-

quod olfactui gratum, qnod tactui blandum, omne pg ne vestre ^ pinguedine tanquam terrz amaritudo

producit. Siquidem hzc est illa temperies, quie
mundi nascentis materiam, quasi adhuc in incuna-
bulis teneram in gremio qaodam clementissimze al-
tritis complexu nutrivit ; ne substantiam nullo labore
daratam aut zstivus fervor exureret, aut hiemalis
algor exstingueret, aut ventorum flabra portarent.
Habet itaque susceptus tous convenientissimum tem-
pus, quo animi socordia tandem aliquando * depo-
sita, hebetudinem cordis exacuat. Etsi inter homines
declamare non potest, saltem inter pecudes claware,
ant inter volucres garrire festinet.

EPIST. VI.
Domino sancto et piissimo Patri Nepoliano presbytero
Ruricius.

Codices quos sanctitas vestra transmisit accepi,
eloquentia elaros, scientia perfectos, doctrina pro-
bos, fidei puritate perspicuos; qui sacrorum testimo-
niorum ubertate locupletes, auctoritate praestantes,
luce fulgentes, facile et (idelium mentes illuminent,
€! infidelium errores detegant atque convincant. Quo-
rüm ego gustu admodurn tenui pellectus potius quam
refectus, ad satietatem propter sollicitudines sseculi
pervenire non. potui. Sicut enim stomachus eum fe-
brium ardore decoquitur, dulces sibi ante eibos nec
nblatos ore recipit, nec requirit ablatos; ita et ani-
inus mundanis anzietatibus curisque confectus, spiri-
tales dapes nec desiderat absentes, nec carpit appo-
sitas, nec sentit infusas. Qua cum ita se in ine
habeant, vos tamen et pii parentis probastis affectum,
et solliciti magistri ministerium, et seduli medici
implestis officium, ut tali tedio laboranti medica-
menia congrua mitterelis, Quibus et propter negli-
gentiam meam ego non valeo consequi sospitatem.
Vos tamen percipietis a justo repensatore mercedem,
qui etism pro ingratis grates benevolas referre con-
suevit. llorum ego prefatorum codicum unum, sicut
jussistis, retinui, alium remisi, quem S. Hilarii Pi-
ciava urbis antistitis esse noveritis. Quod quia
preceperaus, indieare curavi. Hunc vero retentum
permittitis transferre; disposui, ut quod memorize

4 fidis. in margine detestata.

* Ms., pinguine.

ParnoL. LVIII.

infructuosa dulcescat. Sed quoniam plus sunt apud
me delicta quam verba, nec possum facia expiare
sermonibus, obsequium saltem epistolare dependo,
et librum, quem przstiteratis, me remisisse signi-
fico. Alium, qui identidem vestris usibus nunc ne-
«essarius non est, spero per portitorem harum re-
mitti. Jubeatis simul quod si propitio Deo ad solemni-
tatem sanctorum gürdone abituri sitis, recurrentibus
scire faciatis.

EPIST. VII.
Domino suo peculiari in Christo Domino patrono * Si-
donio episcopo Ruricius.

Predicantibus vobis, szpius audisse me recolo,
nullatenus ab iniquitatibus nos posse purgari, nisi
fuerimus erimina nostra, conscientia compungente,
confessi. Quis enim, non dicam consequi, sed vel
quarere queat indulgentiam, nisi deplorationi con-
fessionem erroris adjungat? Quia error indulgentiam,
non indulgentia requirit errorem. Quod ego valde
serum esse cognoscens, facinus meum nuper admis-
sum, pietati vestra indicare non distuli. Ne quod
modo prodente me spectat ad veniam, tacente post-
modum pertineret ad culpam. Sed jam ipsum dolum
proferimus ia medium. Furti me vobis reum statuo,
el depositum vestrum me, ignorantibus vobis, illicite
presumpsisse pronuntio. Quod ut tamen committe-
rem, occasionem perpetraudi facinoris vos dedistis,
aut tentantes cupidum, aut indoctum erudire cupien-

D tes. Codicem namque, quem de fratre meo Leontio

me recipere jusseratis, transtulisse me fateor. Quod
si probatis, 4 ignoscite ; si impuratis, agnoscite. Quia
confessioni querela sociatur. Nam primum ut eum
l-gerem voluntas inpulit. Deinde ille ut transferre-
iur extorsit. Nam cum de dapibus ipsius adbuc
pauca libassem, taliter me gustu illecebrosi saporis
illexit, ut primi quodammodo parens imitator, Do-
mino repente contempto, ad satietatem studuerim
pervenire; magisque consilium suadentis quam im-
perium dominantis audierim. Nam ut omnia pectoris
mei arcana manifesiem, videbar mihi libri ipsius

* Fuit Arvernorum episc., isque celeberrimus. BAsN.
4 Forte agnotcite ; si impulatis ignoscite.

3

Digitized by Google
