<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,180">
SS. LUPUS ET EUPHRONIUS. -- IN S. LUPUM EPISC. TRECENSEM NOTITIA. 
61                                                                                                                         62
Ecclesiis civitates: ne aliquis dubius rationis et tre-
pidus mentis exspectet novi aliquid post Chalcedo-
nense concilium contra definitiones ipsius retractari:
quia per universum mundum insolubili observatione
retinetur, quod a sacerdotum universitate est con-
sultatum; et sicut apparuit coelestis totiens ultionis
assertione firmatum. Unde divino judicio reluctatur
qui-quis ejusdem venerabilis definita concilii post
tot divinae indignationis exempla non sequitur.
  OBSERVATIO P. ANTONII PAGI
  ad an. Christi 477., num. 12 et 13.
Holsenius in Collectione Romana publicavit epi-
stolam Simplicii papae ad Acacium Constantinopol.
episcopum quae sine die et consule est, quumque
Labb•us tom. IV Concil., pag. 1039, post omnes
Simplicii epistolas male collocavit. Cum enim eam
scripsisset Simplicius, paulo postquam accepit ab
Acacio vim, quae illata fuerat Ecclesiis, sub occasione
tyrannicœ dominationis, et per absentiam Christiani-
simi principis; et ipso tempore, quo Aellurus adhuc
vivebat, quem cum sequacibus suis ad irremediabile
exsilium dirigi, a Zenone imp. petendum esse dicit,
appareret eam epistolam in futura Collectione concilio-
rum immediate collocandam esse post epistolam S
Simplicii ad Zenoem imp. datum vili idus Octob.
post consulatam Basilisci et Armati, qua Simplicius
gratolatur imperatori de recuperato imperio; cum
post illam in eadem collectione concil. sequatur epi-
stola Acacii ad Simplicium, qua ei Timothei Aelluri
mortem significat, quae adhuc Simplicium latebat,
cum Epistolam ab Holsenio editam ad Acacium
  A scripsit. Ex ea intelligimus Acacium monuisse Sim-
plicium de synodo a se apud Constantinopolim indi-
cta. Ait enim Simplicius: Unde unicum post Deum,
qui Ecclesiam et rempublicam consolatione mirabili
visitavit, etiamsi hoc sit miraculo postulasses, clemen-
tissimi imperatoris auxilium duximus implorandum,
ut pro omnibus quae regno ejus Dominus tribut, ne
ulterioris in orbe terrarum, quas subditas suo cognoscit
imperio, Ecclesiae Dei ab haeretecorum contagione et
pravitate violentur, sed doctrinæ diabolice praeceptione
pietatis ipsius praesentur immunes. Ut ii qui sibi cre-
diderint sacerdotale ministerium damnati hominis pre-
sumptione conferri, promulgata imperiali constitutione,
etiam a conventu hominum segregati, jubeantur excludi;
qualemus his subnotis, atque in solitudinis perpetua
relegatione damnatis, antistites catholici deceptis vel
reddantur Ecclesiis, vel creentur. In quo nec nostrae
preces apud religiosissimum principem, nec d.lectionis
lue suggestio, aut tantorum fratrum nostrorum, quod
advenisse Constantinopolim reperimus, imploratio sa-
cerdotum, aut supplicatio monachorum laborare po-
terit.
  Imploraverat autem imperioris auxilium Simpli-
cius in epistol: ad Zenonem vii idus Octob. post
consulatam Basilisci et Armati; ideoque Holsteniana
epistola prioribus mensibus anni insequentis data.
In illa enim, quam an. 477 vii idus Octob. scripsit
Simplicius, ait: Unde ante omnia precor, ut Alexan-
drianam Ecclesiam non minus a funesto, quam ab hae-
retico pervasore clementie vestre dispositionibus libre-
ralam, catholico et legitimo restitui censeatis anticiti
eisque etiam, quos temeritate diabolica diversi ordi-
nasse perhibetur, ejcietis, rec de fi: ei subrogari consi-
tuatis episcopos, etc.
  ANNO DOMINI CCCC LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,820">
S. LUPUS TRECENSIS
ET
S. EUPHRONIUS EDUENSIS.

NOTITIA

IN SANCTUM LUPUM EPISCOPUM TRECENSEM.
(Ex Bibl. Galland.)

1° Sanctus Lupus Tricassinus episcopus, vir plane
admirandus, magnam sui nominis celebritatem po-
steris reliquit, ut ex veterum de eo testimoniis satis
intelligimus. Eucherius enim Lugdunensis de solitu-
dine Lirinensi verba faciens (a): Haec, inquit, habuit
reverendi nominis Lupum, qui nobis illum ex tribu
Benjamin lupum (Paulum apostolum) retulit. Sed
unum prœ ceteris audiendus Sidonius, qui eumdem
Lupum compellans, haec scribit (b): Tu Pater Patrum
et episcopus episcoporum, et alter seculi tu¡ Jacobus,
de quadam specula caritatis, nec de inferiore Hierasa-
lem, tota Ecclesiae Dei nostri membra superinspicis: di-
gnus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab
omnibus consularis. Alibi autem eum vocat (c) facile
principem pontificum Gallicanorurn, svae tam profes-
sionis magistrum quam dignitatis auctorem. Quin est,
inquit (d), primus omnium toto, qua potest, orbe ponti-
ficum, cujus prœrogativa subijcitur, cujus censurae
altremet etiam turba collegii, in cujus gravitatis com-
parationem ipsa etiam grandavorum corda puerasunt.
  (a) Eucher. epist. ad Hilair., § 42, Bibl. PP. Lugd.
tom. VI, pag. 866 b.
  (b) Sidon. lib. VI, epist. 1, pag. 995 b, tom. I
  opp. Sirmond. edit. Paris.
  (c) Id. lib. un. epist. 3, pag. 1041 c, ibid.
  (d) Id. lib. VI, epist. 1, pag. 996 b, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,820,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no cabeçalho superior (mapeadas como um bloco único por ocupar a parte alta da folha). Pequenas notações e numeração de rodapé transcritas. Algumas palavras em cabeçalho superior muito comprimidas foram separadas conforme visível. Não foram realizadas correções de texto; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>