65 SS. LUPI TRECENSIS ET EUPHRONII : 6i
Verbo, est Lupus Sidonio (a), norma morum, colu- A 427, in Britanniam vero legatam anno 429 statuunt,

mna virtutum, vera, quia sancta, dulcedo. Iac et alia
hujusmodi eomplura de przesule nostro Trecensi
Arvernorum antistes.

2* Neque solum egregiis p'etatis ac integritatis
doiibus quze pontificem deceant, sed etiam doctrina
et eruditione reliquis antecellentem sanctum Lupum
praedicat idem Sidonius. Primum enim Arbogasiem
comitem, qui sibi enodandas proposuerat varias e sa-
cris Scripturis petitas ques iones, ad ipsum Trecen-
sem episcopun remisit, testatus (b) quod illius do-
eir'ng abunianti eventilanda nec ejus consultatio suf-
ficeret. Deinde vero ad eumdem sanctum pontificem
scribens (c) : Mihi, ait, rigor censure tum in literis
eque ut moribus est ambiferiam contremiscendus. Ve-

Qui postquam in Tricassino prassulatu ipsos quimqea-
ginta duos annos explesset, auno demum 479 plenus
dierum in colum ex hac vita m'gravit (K).

$* Magni hujus Trecensis poutiüicis qui fuit. exi-
mium Ecclesi: Gallicanz decus, cujusque immensa
preconia memorix commendavit Sidonius Apollina-
ris, du: tan um epistole superant ; quarum alteram
edidit Sirmondus (/), unde in conciliorum collectionem
deinceps transiit (m) ; alteram. Acherius in Spicile-
gio (u). Et priorem quidem post annum 445 seripsit
sanctius Lupus suo et sancti. Euphronii Augustodu-
nensis episcopi nomine ad Talasium episcopum An-
degavensem, qui utrumque przssulem consuluerat de
tribus capitulis ; nimirum de vigiliis natalis. Domini,

rum ex eo potissimum intelligimus quanta sapientis B Epiphaniee et Pasche ; de. bigamis ; et de iis qui con-

laude elaruerit sanctus Lupus, quod auno 429 vix
exaclis in episcopatu duobus annis, a Patribus Gal-
licanis in magna synodo congregatis legatus in Bri«
tanniam adversus Pelagianos una cum sancto. Ger-
mano Antisiodorensi episcopo fuerit omnium suffra-
giis destinatus. Qua delegatione pluribus ven. Beda (d):
ejusdemque legationis historiam fuse persequitur No-
risius (e), ac post eum Tillemontius (f) et alii. Disi-
mus Lupum in Ecclesia Trecensi regenda biennio
exacto, in Britanuiam missum fuisse anno 499, ne-
que enim viris doctis (g) probatur Pagii sententia,
qui ex Sidonii epistola ubi ait (h), Lupum in aposto-
lica sede novem. jam exegisse quinquennia, existimat
praesulem Arvernensem per quinquennalia imperii
Ciesarei supputationem iniisse, adeoque Lupi ordi-
nationem anno 4923 illigandam esse definit (i). No-
risius itaque ac. Tillemontius locis citatis Daronium
assectati (j), sanctum Lupum ordinatum fuisse anno

(a) Sidon. ibid., pag. 997 c.

(^) M. lib. iv, ep st. 17, pag. 955 c. ibid.

(c) M. lib. ix, epist. 11, pag. 1105 c, ibid.

(d) Bed. Hi-t. eccl. lib. t, cap. 17.

(e) Noris. tlt. , Pelag. lib. n, eap. 5, pagg. 304
se T tom. 1. xv "

(f) Tillem, tom. pagg. 15 seqq.

(9) 1d. tom. XVI, pag. 123, not. 4, et pag. 750,
not. 6 in S. Sidon. :

(^) Sidon. lib, vi, epist. 1, pag. 997 a, opp. Sir-
uw. 3

(i) Pagi. Prolegom. ad dissert, HBypat,, $ 51, et
ad ann. n, $ 25, item ad ann. hA 8. $5,

(J) Baron. ad aun. 472, $$ 14 et 15.

jugati assumuntur. Posteriorem vero noster Trecensis
entistes Sidonio inscripsit, qua illi episcopatuin Cla-
romontanum gratulatur. liane autem epistolam scri«
psisse sanctus Lupus perhibetur desinente anno 471,
episcopatus ejus 45, scilicet post novem jam decursa
quinquennia in apostelica sede, ut ait ipse Sidonius in
litteris quas eidem sancto przsuli rescripsit (o). De
utraque porro epistola Tillemontium (p) atqueauctores
Histori:e litteraris Gallice (4) consulere prestat. Àt
vero de posteriore viri eruliti verba hie exscribere
libet (r): « Qui hanc epistolam legerit, fallor, inquit,
nisi mecum impense doleat jacturam !ot aliarum,
quas ab eo (Lupo) scriptas fu'sse colligimus ex Sido-
nio ; dum illum facit Ecclesiarum omnium in rebus
dubiis consiliarium, in adversis consolatorem. Juvat
tamen vel s2inel. loquentem audivi.se Sanctum, ut
Inde penitius ejus indoletn spiritumque uoverimas. »

*

(K) Bolland. Act. SS. tom. VII Julii in comment.
de S. Lupo num. 43 et 82, pagg. 59, 67.
(1) Sirmond. Concil. Gall. toin. I, pag. 122.
m) Concil. tom. V, pag. 71, edit, Ven. Labb.
n) Acher. Spicil. tom. V, pag. 579, sive nov.
edit. tom. Ili, pag. 302. s
(e) Sidon. lib. vi, epist. 3, pagg. 997 a, tom. I
opp. Sirm. cit.
b Tülem. tom. XVI, pagg. 135 seqq.
(q) Hist. littér. de la Frauce, tom. 1l, pagg. 490
seqq.
[^ Bosch. ad Act. SS. tom. VII Julii, pag. 07,
num. 82,

SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLJE.
— — eu — —

EPISTOLA PRIMA.
Lupus poxxo rAPA£ sipoN(0.

Gratías »go Domino Deo nostro Jesu Christo per
S, iritum sanctum, qui te, car ssime frater, in. hac
generali titubatione et pressura dileci ssim: spons:e
Ecclesi: su, ad ejus sustentationem et. cousola-
tionem in sacerd^tem vocavit, ut sis lucerna in. Is-

racl, et sicut ambítiosos honores mundanis militiae

cum summa laude ezsecutus es, ita militi: coelestis
operosa munia et humilia ministeria ipso adjuvante
Christo alacriter percurras, nec retro ad aratrum
applicata manu, pigritantium agricolarum more ocu-
los convertas. Tü imperatorius apices per gloriosis-
simas af(initates proxime consecutus es; tu trabeales
orn:us splendidasque prafecturas, et quidquid ir-
requieta desideriorum series sibi beatius in szculo
poiest fingere, honorificus et inter streperos plausus

Digitized by Google
