<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    101 EPISTOLARUM LIB. II. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    nostra sicut et nos dimitimus debitoribus nostris (Matth. A rarum reddo mutuam hospitalitatis officium et sicut vi, 12). Quibus verbis durissimis nos vinculis illiga- ad vos rumor pervenit, sufficienter me secundum mus, nisi quod pollicemur implemus : qui et per pro- miserationem divinam, non secundum merita mea phelam sic dicit : Homo homini tenel iram, et a Do- tribulatum esse significo. Quia ipse qui cibat lacry- mino quaerit medelam (Eccli. xxviii, 3). Quapropter nis in minima mensura (Psal. lxviii, 6), castigationi, pro Baxone, qui ad ecclesiam a usurca confugit, in- juxta pietatem suam, pro inbecillitate nostra, mo- tercessor accedo ; sperans ut primum pro Dei timore, dun statuit, ne infirmitas nostra in manus suae cor- deinde pro nostra intercessione ipsi parcere digneris. reptione defecerit. Ideoque propitia miseratione sua Cujus absolutione et in nobis tollere confusionem, jam commodiorum esse me nuntio; consolationem et vobis potestis comparare mercedem. vobis vestri maeroris pagina deferente transmittens, ut qui eslis laboribus nostris pro caritate compa- EPIST. XX. tienties, sitis laetitiae in Dei nomine de recepta inco- Ruricius episcopus Capullato filio salutem. luminate participes, ipsius lectione dispono. Ora Ingrata mihi est frequentior aegritudo vestra; quae pro me. mihi etiam videtur esse commotio divina, qua mavult Dominus noster pro sua pietate largissima peccatores castigare quam perluere; ut quos annorum suorum a-tas longæra non b convenit, vel convuicat infirmitas, ut deponant sæculi byssum, et sumant Ecclesiæ ve- stimentum, quod est cilicium, contritionis indicium. Quia cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Ps. l, 19). Ille enim vadit ad cœlum, qui se collidit ad solum. Quia qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliaf exaltabititer (Matth. xxiii, 12). Unde et dicit poenitens ille perfectus : Adhæret pavimento anima mea, Domine, virifica me secundum verbum tuum (Ps. cxviii, 25). Quid est, secundum verbum tuum, nisi secundum promissionem tuam? quod qui coram te peccata sua deseruit, compunctus in mundo, tu eum perducis in regno, ubi possit deinceps cantare secu- rous : Audivit Dominus, et miserlus est mihi : Domi- nus factus est adjutor meus. Convertisti planctum meum in gaudum mihi : conscidisti saccum meum, et præ- cessisti me lætitia (Psal. xxix, 12). Unde suaveo pia- tati vestræ, ut quod cogitastis, celerius, Deo adju- vante, faciatis. Quia mors non tardat, ipso Domino dicente : Ne tarderis converli ad Deum, nec differas de die in diem (Eccli. v, 8). Subito enim venit ira ejus et in tempore vindictæ disperdet te. Ideoque dum tempus habemus, converiamur ad Dominum, ut non cum hoc mundo damnemur. Quia sine dubio illi misericors Deus suum præstat auxilium, quem circa præcepta sua cernit alluentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    EPIST. XXI. Ruricius episcopus Eulfarisio episcopo. Gratias ago sincerissime in Christo Domino ger- manitati vestræ, quod perlato tædio ad vos nostro, consilium nos litteris vestris visitare tanti habuistis; qui dum infirmitatis nostræ sollicitudinem geritis, sanitatem vestri pectoris approbatis. Quia sicut ipsi melius noslis, Finis præcepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non falsa (1 Tim. 1, 5). Et qui visitat infirmum in dilectione firmatur. Unde peculiaris spero, ut quem requisitis affatibus, orationibus adjuvetis. Redeuntibus itaque gerilis litte- rarum reddo mutuam hospitalitatis officium et sicut ad vos rumor pervenit, sufficienter me secundum miserationem divinam, non secundum merita mea tribulatum esse significo. Quia ipse qui cibat lacry- nis in minima mensura (Psal. lxviii, 6), castigationi, juxta pietatem suam, pro inbecillitate nostra, mo- dun statuit, ne infirmitas nostra in manus suœ cor- reptione defreerit. Ideoque propitia miseratione sua jam commodiorum esse me nuntio; consolationem vobis vestri maeroris pagina deferente transmittens, ut qui eslis laboribus nostris pro caritate compa- tienties, sitis laetitiae in Dei nomine de recepta inco- luminate participes, ipsius lectione dispono. Ora pro me.
    
    EPIST. XXII. B Domino devincissimo semperque magnifico Vero Ruricius episcopus.
    
    Relectis litteris pietatis vestræ, Deo gratias egi, quod vos prius revalidisse, quam infirmatos esse ea- rum relatione cognovi. Quod vobis tam frequenter accidere, propitio potius Deo quam offensso, confido. Quia quem diligii Dominus corripit (Prov. iii, 12). Casligat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). In divina itaque vos disciplina suspectos se- dula admonitio et mitis ostendit. Quia paterna cle- mentia mavult per multimoda incommoda negligenciam corrigere filium, quam punire peccantem; mavult nutantem ac dubium ad servitium suum haberis pie moderationis attrahere, quam errabundum et per sæculi præcipitipal lap-santem acriore verbere coercere.
    
    Ipse est enim indulgentissimus paterfamilias, qui animam suam ponit pro ovibus suis. Ipse est bonus pater, qui ovem perditam ad cæulas dominicas mavult propriis humeris reportare sollicitus, quam silmulis urgentibus revocare districtos. Ipse est pater pius, qui male prodigo filio, et præcepte substantiae de- oectori, ad se vel sero redeuntin non solum criminia anteriora non imputat, verum etiam præmia amisìv multiplicat, dum ulmis fovet, osculis permulcet, muneribus ditat, doctrina confirmat, non tantum ad ejus indignatus abscesum, quantum lætatus ad re- ditum (Luc. xv). Ipse enim horum omnium nominum in se effectus affectiusque suscepit, ut sicut dicit Apostolus, multisfariè multisque modis (Hebr. i, 4) nos eruliret verbis, instrueret disciplinis, provocaret D beneficiis, informaret exemplis, reconciliaret præce, redimeret passione, vivificaret mortè, immortalitate donaret, justitificaret resurrectione, ascensione por- taret. Et reconciliatos per sanguinem suum, in ean, a qua excideramus, Patris gratiam reformaret. Ipse enim est apud Patrem propitiatio nostra (Joan. II, 2), sine cessatione suggerens pietati suae : Pater, non solum pro his rogo, sed pro his qui credunt sunt in me per verbum illorum (Joan. xvii, 9). Pater, volo, ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Ibid. 24). Puer,
    
    Aprunculi successoris. Divionensem sedem jam ante occupaverat, ubique Quintianum Gothorum insidasfugientem humaniter recepit. Et in episcopatu Arvernorum successit Apollinaris Sidonii filius. Basv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; marcas tipográficas, abreviações e erros de impressão preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>