91 RURICII EPISCOPI 93
sumus (Calt, wt, 28), fratres rectissime nuncupa- A vr, 2). Ideoque pro Urso et Lupicino, qui ad me,

ynur, quia nos et unus uterus sacri fontis effudit, et
eadem ubera matris Ecclesie, spiritu vivilicaute, la-
etarunt sinul. Idc.rco, frater, scripsi, quia et Deo
ytopitio à sarculi actibus ad z:eternam beatitudinem te
animam convertisse cognovi, et imitatorem illius
Evangelici negotiatoris effectum, qui venditis omni-
bus suis comparavit pretiosissimam margaritam ; vel
illius, qui reperto in agro thesauro , distractis, qui
habebat, universis, agrum ipsum laudabili cupiditate
mercatus est ( Matth. xin, 44) ; nonalienze possessionis
imporiunus inhiator, sed propria facultatis providus
distributor, caritatem, utpote sincerrimam, retinens
€orde perfecio; non ut parcius venderet, sed ut lar-
gius feneraret, Super quo facto gaudeo, et Deo gra-
tias ago, qued secundum divitias bonilatis sux atque
virtutis, per iuzestimabilem misericordiam suam pro-
pyemodum , ut ita dixerim, contra sententiam suain
venire dignatur. Quia eum ipse dixerit, difticile eos
qui pecunias habent, regnum adipisci posse ccelorum.
Ecce te et liis dignavit in seculo, et provehere festi-
nat in regno. Sed tamen idem Dominus continuo
rigorem prioris hujuscemodi sententie, quam apo-
stoli vehementius formidabant, misericordiz suz mo-
deramine temperavit, dicens: Quod impossibile esset
in se hominibus per naturam, possibile Deo in cis
esse per gratiam : quod in te, cui operi ut totis usque
impendiis pronus incumbas, pro affectu mutuz cari-
tatis admoneo, ut ita fabrice turris illius, quam Do-
tninus in Evangelio construi przecepit, strenuus sedi -

ficator insistas, ut. adversarii tui habeant potius de (.

ejus perfectione quod doleant, quam de interinissio-
ne, quod rideant.

EPIST. XI.
Domino sublimi semperque magnifico fratri Prasidio
Ruricius episcopus.

Plerique dum me apud ind:vidusm mihi sublimita-
t^m vestram non vitz merito, sed amicitiarum privi-
legio multuin posse confiduut, commendatitias a no-
bis, quibus vobis excusentur, inquirun!; quas eis
pro officii nostri necessitate negare non possumus ;
non prxzsumptionis audacia, sed ministerii disciplina.
Dum etillis przesentis vit:e sol itia, et vobis providere
desideramus :ternz; ut ct illi per patientiam ve-
strafn reserventur ad poenitentiam ; et vos per mise-

quasi vobis peculiariter, sicut superius dixi, caritatis
jure devinctum, pro cruninum suorum intercessione
venerunt, precator accedo; ut primum Deo, deinde
nobis hoc quod commiserunt donare digneris et^
iufieri; nec nos de eorum damwatione confundas,
qui se absolutos esse cum ad humilitatem meam de-
ducti sunt, erediderunt.

EPIST. Xil.

In salo seculi istius adversis ac diversis tempesta-
Ubus fluctuantem te ratem ad portum salutis tandetn
aliquando, Domino guberaante, applicuisse congau-
deo. In cujus fida ac tranquilla statione compositus,
z'stus ipsius perfidi, et iniqui, et amari ridebis. Deiu-

B ceps non timebis de quibus parum formidinis, ita

multum gaudii habere jam poteris, quod eos vel retro
derelictos respicis, vel in celsiori specula constitutus
despicis, et 1e evasisse miraris. Superest ut clavo
manum inserens , astra semper intentus aspicias, et
ita cepte navigationi velum pandas, ne te aut in
altum vehementior flatus excutiat, aut in vicina lit-
toribus saxa collidat. Neque etiam, juxta sententiam
Domini Salvatoris, jam stivam.tenens aratri retror-
sum , clamoribus Sodom:e collabeniis percitus, forte
respiciens Loth imiteris uxorem (Gen. xix, 26). Aut
de Egypto jam profectus, et fluctus Rubri maris
dextra levaque pendentes (Exod. xvi, 4), tantum
tibi ferentes auxilium, et persequentibus te parantes
exitium, Domino viam tuam «t preparante et illumi-
Hanhte, transgressus, et eremi arduum iter arripiens,
ollz carnium recorderis, aut cepas, qux: in modum
corporalium voluptatum ipsa sai qualitate corrupta
noscuntur, et ferida, nec usu grata, nec odore sua-
via, uec s'abilitate mansura ; quidquid in boc szculo
mulcet auditu, mollescit attactu, lenocinatur aspectu,
blanditur ut capiat, famulatur ut teneat, illicit ut oc-
cidat, Nam quanicunque capere volueris voluptatem,
permanet quod puniat, przterit quo: delectat; dul-
cedo fugitiva pertransit, conscientia dawn:tura vel
daumanda subsistit, Inde etiamedicit Salomun : Lin-
gua meretricis mel stillat ; in novissimis autem. die-
bus amariorem felle invenies eam. (Prov. v, 5). Quod
tamen nihilominus et ipse cum przediaisset , incurrit.
Et ideo vile quod molum sit, fra:er carissime, quod

ricordiam perveniatis ad veniam. Sicut dicit Seri- f) dum detestatur, admittitur ; dum refugitur, vix vita-

ptura : Quia judicium sine misericordia. erit illi qui
non fecerit misericordiam (Jac. n, 43). Quia qui dixit:
Dimitte ei. dimittitur vobis (Luc. v1, $8), precul

dubio, quem viderit hie facere quod przcepit, in fu- -

turo restituet quod promisit. Nobi* enim illius veritas
presto est; illi fides nostra non desit. Unde mani-
lestissime potestis advertere absolutionem misero-
rum vestrorum, esse indulgentiam peccatorum; et
hoc vestris conferendum precibus, quod vos przestite-
ritis allenis; jux'a ipsius in Evangelio sententiam :

Quo judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth,

* Vox mendosa.

tir, Unde e! tu, sicut dicit Scriptura, Onni custodia
servà cor tuum (Prov. iv, 25), et discute conscientiam
tuaw, ne unde exisse videris aspectu, haereas affectu :
Sed dicas potius Domino cum propheta : Adhesit
anima mea posi te, me autem suscepit. dextera (ua
(Psal. 1xu, 9). Vel illud etiam ; Mihi autem adhe-
rere Deo bonum est, ponere in Deo spem meam (Psal.
LxxH, 28). Ut. quauto. labore, quantaque instantia
militasti seculo, servias Deo; dicente Apostolo, vel
monente : Humanum dico, propter infirmitatem carnis
tvesirg. Sicut enim. exhibuistis membra. vestra. servire

Digitized by Google
