5 SIMPLICI PAPJE EPISTOLA XVIII. 60

' EPISTOLA XVIII.
SIMPLICI! AD EUMDEM.

Mirari se alt Acacium de Alexandrine Ecclesie vexa-

tionibus nequaquam se monuisse ; hortatur autem ut
' imperatori insinuet. ut. eidem. Ecclesig pax optata
reddatur,

Dilectissimo fratri Acacio Simplicics.
Cogitationum feris non halemus : nee enim qu'e-
$cere nos causa permittit, quam si rehnquamus ,
apud Christum Dominum nostrum, cujus interest,
exeusabiles. [forte inezcusabiles] sumus, Et mirum
est dilectionem tuam tot emensis temporibus, et tot
opportunitatibus inde venientibus, nil nos de Alexan-
drina Ec. lesia, quz tam graviter quatiiur, instruere
voluisse ; cum monere te nec increpatio nostra desti-

H

À suo cognoscit imperio , Ecclesize Dei ab lizereticorum

eentagione et pravitate violentur, sed docirinze dia-
bolieze przceptione pietatis ipsius prxstentur immu-
nes. Ut ii qui sibi crediderint sacerdotale ministe-
rium damnati h: minis priesumptione conferri, pro-
mulgiua imperiali constitutione eliam a conventu
hominum segregandi jubeantur excludi : quatenus.
bis submotis, atque in solitudinis perpetua relega-
tione damnatis, antisti:es catholici deceptis vel red-
dantur Ecclesiis, vel creentur. In quo uec nostrae
preces apud religiosissimum principem, nec dilectio
nis (ux suggestio , aut tantorum fratrum nostrorum,
quoa advenisse Constantinopolim reperimus, implo-
ratio sacerdotum, aut supplic:tio ronachcrum labo-
rare poterit. Quin quidquid ad integritatem catholicz

terit, ut participata sollicitudine, litteras meas apud B fidci pertinet, in qua. Ecclesiarum est constituta se-

Chri-tianissimum et clementissimum principem prze-
sentibus tux. dilectionis prosequereris alloquiis, et
instituti veteris memer, in ortbodoxorum defension:m
nobiscum :ic semper incumberes, ne quisquam no-
s'rum, Christiana plebe pereunte , reatum deditionis
incurrat , et mercenarius potius videatur esse quam
psster. Unde hortamur dilectionem (cam ut oppor-
tune atque importune piis auribus insinuare non de-
sinat, quit. nus remotis scandal.s quz in Alexandri-
nam Ecclesiam recidivis ausibus irruerunt , pax
optata redda'ur, et celeriter vigilanti: tu» profectus,
posthabitis di ficultatibus , inducatur. Data octavo
'Hus Novembris, Severino consule, directa per Resti-
"tutum, 07
EPISTOLA
SIMPLICI! AD EUMDEM.
A Luca Holsteinio Rome edita.
Dilectissimo fratri Acacio Simplicius.

Litteris iux dilectionis, quas per filium nostrum
'Epiphanium diaconum probate fidei direxisti , ea
quz strictim religio-issimi viri filii nostri presbyteri,
'archimandrite cum monachis vel ante scripserant,
latius indicasti, et prolixo auidem volumine, sed
sermone necessario retulisti; ut quid vel Constanti-
nopoli, vel in aliis regionibus ab hzreticis gestum
disceremus : ac s/ngula qux contra ecclesiasticas re-
gulas, et contra ipsam catholicam fidem ubicunque
commissa sunt, ante nostros oculos collocasii ; qua-
tenus videatur quo etiam remedio subveniretur Ec-

euritas regressu pietatis su:e, Domino se ubique pro-
sequente emnium prazveniens veta restitut, Et apud
mentem Christianissimam facilis est impetrandi gra-
tia , ubi religionis est cau:a. Sicut ergo litteris no-
stris, ita tu:xe dilectionis, vel omnium fratrum qui se
ad documenta fidei sux Christianissimi principis
fresentavere conspectui , suggestione reperendum
est, ut Timot! eas cum sequacibus suis ad irremea-
bile dirigatur exsilium. Cum quo Paulus ab Ephesina
Ecclesia, et Petrus ab Antiochena civitate depulsus,
atque omnes qui ab eo se, vel ab his quos illicite fe-
ce-at, wstimant episcopos ordinatos , eadem debent
lege percelli. De Antonio autem, qui eorum quos
eontra. Ecclesiam tyrannos miserat , antesignanus

C existens , sicut seriptum est (Psal, vm, 5), inimicus

et defensor apparuit. De Joanne quodam Constanti
nopelitano, qui ab lizreticis Apamenur sacerdotium,
quod ei, qui presbyter aliunde fuerat, vel a catboli-
cis sumere non licebat, se hxreticum publicavit, et
quod in se perperam factum cst improperium retor-
Sit in auctorem; expellens ab Antiochia Petrum
pervasorem ipsius, eamdem Ecclesiam ipse pervasit,
Sub anatliemate a Cliristianorum consortio , vel ipsa
appellatione removemus : nec unquam his satisfa-
etiunis patefaciendus est locus. Quia sicut Jud«s inter
apostolos, ita isti inter ministros Dei subdola et dia-
bolici spiritus fr.ude latuerunt. De Cliristiaui quo-
que populi fide el devotione gaudentes , profectum
ejus et multiplicationem Deo jugiter supplicantes ex-

elesiis, quibus vim sub occasione tyrannicze dóraina- D petimus : ut in timore atque amore Domini perseve-

tionis, et per absentiam Christianissimi principis
perniciesus latro et recidivus invasor Alexandrin:e
"Ecclesi lapsus exsitiis irrogavit. Unde unicum post
Deum, qui Ecclesiam et rempublicam consola ione
mirabili visitavit , etiamsi hoc fieri minime postulas-
ses , clementissimi imperatoris auxilium duximus im-
plorandum ; ut pro omnibus quz reguo ejus Dominus
Wibuit, ne ulterius in. orbe terrarum, quas subditas

* Perbreves hasce et aculeatas litteras postremas
ad Acacium dedit Simplicius , quibus illum adversus
hereticos ad przelium ev care conatur; sed frustra,
utpote qui transfuga factus in castris adversariorum
militet, solliciteque apud imperatorem agat, ut duo

Tans, el numero augeri, et celesti mereatur prote-
ctione muniri. In quo maxime gloriamur, e: Deo
nostro gratulabimur complacere, quia pastoralem
respicit. fructum , religiosi ovilis augmentum. Diu
autem fratres et coepiscopos nostros apud Constan-
tinopolim non convenit demorari : nunc przcipue,
cum propter concussionem persecutionis qua mota
fueiat , sollicite atque attonitze sunt in euprascrip:is
I
venenati colubri, truculent:e bestiz et faces hinretieo-.
rum, Cnapheus et Moggus Antiochen:e et Alexandri-
we sedi obtrudantur, legitimique possessores Calen-

dion et Joanues episcopi inde expellantur. SEv.
Iiis.

Digitized by Google
