929

EPISTOL/E ET DECRETA.

970

quain defuisse probantur inimici , nostro quidem sz- A esse veram fidem, banc orihodoxam. Dejicitur eon-

culo, sed intervallo temporum, Nestorius et Eutyches
non novà dogmata su:x perversitatis, sed nomina
prodiderunt. Nam Nestorius ante quinquaginta et
octo fere annos, Photini et Pauli Samosateni secutus
errorem, Oasitano * exsilio mernit relegari, dicendo,
sicut ab auctoribus suis didicit, Christum Dominum
nostrum hominem taniummodo de Virgiue Maria
e-se progeuitum, Contra quem Eutyches, pest annos
non plurimos, zstimans disputandum, reetum trami-
tem tenere nesciens, offend:t; et in Apollinaris est
12ptus insaniam, in h:xec. verba prorumpens , quibus
assereret Christum verum hominem aon fuisse, nec
in eo duas naturas esse. credendas, sed unaui. tan-
tummodo Dei Verb, verumiainen incarnatam. Quam
quidem non esse hominis perhibuit, sed humanam,
ut similitudo magts humani corporis quam ipsa ve-
ritas suaderetur, Cum catholica üdes verum. Deum
verumque hominem Christum Dei Filium esse fatea-
tur, non unius natura, scd unius essentiz atque per-
sons. Cum ergo Eutyclem istum, presbyterum et
abbatem Constantinopolitani civitatis, Euscbiu: Do-
rylitanus episcopus suadere talia reperisset , zelo fi-
dei, quam ctiam cum agens in rebus esset ostendit
(ipse enim Nestorium quoque in tempore reprehen-
d.t in ecclesia res sacrilegas przdicantem ) , detulit
ad Flavianum episcopum, et ad judicium provocavit.
Dicta causa est. Cum partes suas. Eutyches videret
urgeri, per Chrysaphium spa arium Theodosii prz:i-
dium prin. ipis expetivit. Cujus precepto Florentius

tradicentibus vicariis Romanis Flavianus, * ct recipi-
tur Eutyches. Damnatur etiam Eusebius episcopus
accusator ejusdem presbyteri, tanquam Nestorianus,
qui ante, dum adliuc es-et laicus, Nestorii fuerat ac-
cusator. Ita enim nihil volunt isti Eutychisnistee in-
ler se esse atque Nestorium, ut quieuuque apud eos.
Eutychianista non fuerit, Nestorianus prorsus liabea-
tur : eum doctrina catholica wniat duas naturas in
Christo, non dividat sicut Nestorius fecit, Et isti qui-
dem reperiuntur deteriora garrire. Nain. fidentissime
dicunt rem ineptam, rem eliam stolidis exsecran-
dam, ante unitionem, id est Incarnationem, duas dici
debere naturas; pest vero unam Dei Verbi tantum
incarnatam : ot sí dicamus aliquid cereatum, aut pi-

B catum, aut staguatum [lege stannatum] , aut quolibet

alio genere coloralum. Jam vero post diem tertium
synodi qua dejectus est s nctze inemorie Flavianus,
dejicitur e'iam et domnus Antiochenus. Dioscorus
repente discessit, solulusque conventus est. Ducitur
in exsilium * Flavianus apud Epipam , quz est civi-
tas Lydi», seu superveniente, seu ingesta morte de-
functus 5 est. Tunc temporis Anatelius quidam pre-
sbyter Alexandrinus apud Constantinopolim mora-
batur. Hxc enim consuetudo. prazdietis est ut ad co-
mitatum viciLus clerici dirizantur, ne quid forte cau-
&? vel necessitatis en'ergat. Fil ergo iste Anatolius
Constantinopoli episcopus, homo partium Dioscori.
Exempto anno moritur Theodosius h imperator, Chry-
saphius punitur i, Marcianus fac'us est princeps j.

vir illustris, exconsule, discussioni Eutychis abesse C Lacsam fidem graviter ferens indicit. synodum apud

non potuit, et jam in prxsentia ipsius convincitur
Eutyches atque damnatur. Offenditur imperator, et
in Ephesina civitate inandat. synodum congregari.
Adsunt fere cccLxz [cxt] episcopi, principibus Dio-
scero Alexandrino episcopo, Juvenali flierosolymi'a-
no, Thalassio Gesariensi, Kustathio Berytensi , Eu-
sebio Ancyritauo, Basilio Igauric. [nterfuerunt etiam
viearii ab apostolica sede directi, Julius Puteolanus
episcopus, llilarus archidiaconus, quia presbyter
b Renatus in Delo insula morte praeventus est. Adfuit
etiam Dulcitius notarius. [n quo conventu * repudia-
ta est epistola papz Leonis dogmatica ad synodum
Flavianumque directa, et penitus non perniit tur re-
censeri. Tota die, id est vi idus Augusti, nihil aliud
nisi quondam Nestorii damnati, id est prioris Ephe-
sinz synodi gesta releguntur. Simul etiam discutitur,
Jectis omnibus chartis, judicium de Eu!yche sanctae
memoriz Flaviani. Interea cum Eutychis 3 blaspl:e-
mi relegerentur, ab omnibus acclamatum est hane

* Petrus in Oasitana so'itudine deportatus anno
436.

b Ad eum itaque non dedit epistolam Theodoretus
post synodum sed ad llilarum.

* Su-cevta quidem a Dioscoro, sed non lecta.

4 Subdola cnim fuit ejus professiu et his-eiim ta-
cendo tegebat. .

* Anno 419, die 2 Augusti.

f Vide Chiron. Marccliini comitis.

8 18 Febr. 410.

Niczam, in qua et ipse et Pulcleria * resedit, et
omnis cum eo senatus et potestate-. Quam synodum
postea transtu'it Chalcedona propter pal.tii vicinita-
tem. Conveniunt quingenti [650] eL ultra episcopi to-
tius Orientis et Egypti ; Dioscorus exhibetur ut facti
sui causa in concilio possit asserere. In'erfuit etiam
imperator ipse conventui; interfuit et senatus, et
omnes judices, et omnes aulicze potestates. Eusebius
ille Dorylitanus episcopus qui ante annum de exsilio
fugiens Romam venerat, etiam et Chalcedonensi sy-
nodo interesse properavit. Aecusat ipse Dioscoruim ,
et alii Alexandrini. Quid multa? Damnatur Diosco-
rus, sancie memoriz Flaviani ! corpus officiosissine
Constantinopolim reportatur, apud Alexandriam Pro-

D terius catholicus fit sacerdos. Quidam Timotheus

m cui cognomen erat /Elurus, presbyter; et Petrus
2 diaconus, qui episco, atum nunc Alexandrina oc-
cupavit Ecclesie, Dioscori sectatores, se ah Ecclesia
Alexandrina separarunt. Quos cum Proterius cpisco-

h Julii 28 an. 450.

i Ad p riam Melanthiadis. .

j Die 24 Augusti, anle 14 diem ejusdem mensis.

k Falsum ut ex actis liquet.

1 Augusto mense anai 450, ante damnationem Dio-
scori, qu&& tantum anno sequenti cum Proterii ordi-
natione, .

? Wec Liberatus, cap. 15.

^. Mongu: seu. Mogzus, id e.t bil:esus,

Digitized by Google
