963
valemus, nisi ut. juste. nostra sententia ante. teinpus
videatur esse laxata, nisi eos exoneremus przvarica-
tionis pondere, curabilioresque reddamus, dignum-
que sit nostram in eos »nlicipare sententiam, quos
minoris culpe probaverimus inventos : satisque esso
dicamus, ex eo ipso quod aliquid in sua desidia deli-
querint, hucusque correctos et a sacra communione
submotos. Si autem , ut eos relaxemus , eircumn-
vehnlos deceptosque dicimus, sequitur ut quantum
istos levamus, tautum opprimamus Acacium ; ne-
que enim jom velitis aliud. dicere , vel nobis li-
cet aliud zstimare, quam illum esse totius pra-
varicationis auclorem ; siquidem id istorum confes-
sio * syuodalibus dixisse teneantur. in gestis. ltaque
si assertionibus iteratis, et professione geminata, re-
centique tractatu, atque decre:o justam esse senten-
liam, qui: im Acaciuim sit prolata, cum totius utique
pravaricatienis exaggeratione firinemus; vos tepe-
rite quomodo postea possit absolvi, quem repetita
quodammodo contesiatione damnamus. Quemadmo-
dum, iuquam , molimur absolvere, totius vinculis
przvaricationis obstriugimus ; et quem levare niti-
mur, toto pondere damnationis obruimus. Itaque aut
isti exspectent ut curatione tolius Ecclesi: secun-
dui sententiam liberentur ; aut. spondete nobis sub
jurejurando nunquam de Acacii absolutione quippiam
e$se poscendum. Cur euim est ut eum sic velitis
ab olvi, ut in omnibus, et conscientiam nostram et
famam faciatis exponi ? Conscientiam, si. absolvam
quem totius proditionis auclorem se ipse professus
est ; famam, tetius mutat:e sen/entiz. Nec potest dici
quod cum. in is'os, tanquam. in auctores malefacto-
run, fuerit usque ad cerium tempus. promulgata
seutenija, ideo ab liis retracta sit, tanquam innoxiis,
ut in Acacio usque ad id tempus, quod his fuerat
prastitutmn, quia auctor totius est mali, cadem quae
in istus ratio servetur. Quia in. Acacium, ut pote in
auctorem, ins-lubilem dixi meam fore sententiam,
non certo tempore relaxandam : quam si denuo con-
li: ino, definitionis sux tenore mansura est, ut. noit
possit absolvi : uec. euim illie diclum cst, usque ad
illud tempus, sed dictum est, nunquam esse solven-
dam. Sed cum lioc, inquis, jam dixeris, tamen. nunc
eum moliris absolvere, Sulficit vel semel d cla sen-
tentix procurare solutione: : quid cam me vis meo
itrare decreto? Si semel latam indignawmini, cur go-
minare contenlitis? Si semel prolatam absolvere vi-
deturesse diíficile, quid faciemus de geminatione
sententiz ? Forsitan et illic aliquid minus me cogno-
visse, quam dictum est, potero in setel prolata e

suram S. pontifex asserit, quam si hnjus anticipa-
tionis justa qu:edam ex eorum delicti probata levitate
causa appareat. Scip. MirrriUs.

* Synodo, ut. videtur, qua auctor Breviculi opus
absolvit. In. ea legati malorum omnium auctorem
Acacium detexerant. Scie. Margitus,

b Post hzc pergit codex : Si. pulatur. abs:lveudus
qui in. Deum deliquisse convincitur, quanto magis «b-
solvendus est qui in hominem dicitur d-liquisae ? Mane
vero sententioni. plane. intru-aim et ca. speetanteu
ubi Joannes Talaia. exceusatur, ue ctiam atque. etian

FELICIS PAP.E Ili

904

À sententie resolntione tractare : eum eam gem vati
professione firmavero, quid me remedii vis liabere?
waxime si etiam eo tempore hanc conürmare de-
monstrem, quo niter absolvere. Sed imperotor vim
fecit Acacio. lloc ego dicturus non sum, quia nec
verum est, et accusare palam principem omnino non
possum ; certe vos estote hujus 5 accusationis aueto-
res. € ler id quod dictum est in prolata: tenore sen-
tenti, €i aduisu principis Christiani, v1 populi
res esse curandas, hoc minus eorum obstinatioue
provenil, Si voluerimus causam Miseni Viralisque
Aactare, quorum communione et consensione illi
obstinati sint redditi ; et istos oneraimus. quos puta«
mus absolvi, itemque istorum exaggeratione peccati
senlentia nostra (it irrevocabilis a tempore pros ü-

B iuto, Sic enim de istorum receptione traciapdum
est, ut conscientia mostra et existimatio quorum
interest maxime, in sententi:e sux revecatione cure
tur, et juste nos eam ante tempus revocasse, ve] re-
misi-&e doceamus : ut eliam cousolemur eos qui in
fide catholica perseverant, de i-torum communica-
tione probantes non nostro eos tunc communicasse
mandato, nec eorum communioni praebuisse conse :-
sum, et secum nos in fide catholica perdurare. Et
ideo ipsi quoque nohiscum nituntur esse constantes;
quod si istis sine aliquo colore justiti: ante przsti-
iutum tempus sententiam relaxatam audierint, ex
nostra voluntate eos. communicasso credituri sunt.
Et hoc, quod suspendere visi sumus, fortasse simu-
latorium ad excu-ationis umbram, et. nos trausgres-

C sores merito judicabunt : ipsique aut deficient et
illorum communioni se tradent, aut jure nos damna-
bunt, tanquam communionis alienz, vel catholiem
vio'atores commun'onis. Quomodo ergo ista euren-
tur, justa ratio est quverenda; qux nulla est alia,
nisi ut isti releventur et exeusentur quos volumus
ante constitutum tempus absolvi; justaque videatur
nostra remissio : lioc autem fieri potest, si in Áca-
Cium cuncta transgressio transferatur. Quod et ilii
ipsi qui in. fide catholica. perseverant, magis teri
ardenter exspectant, in illum euim plus saviunt
quam in istos ; tantique habebunt istos relaxzri, dum-
modo in illum, tanquam auctorem praevaricationis,
ewmnia avdiant malefacts transferri. Quod. cum fuc-
rit, sine dub.tat'one subsequitur, ut justa sit peena,
id ju-ta damnatio, quz ei pro his videatur inflicta :
quie damnatio in sui tenore inso'ubilis esse monstra-
tur, Haque fit persona irremediabilis Acacii in exaz-
geratione criminis ot conventione vindietze : nam si
curatione totius Ecc'esim persona Acacii liberetur,

contex'us imp'icaretur, subdaxi, Scip, Marrrics. —

€ lta et in concilio Romano sub Gelasio, cum Mi-
senus abselutus es. Dictum est enim. tandiu. istos
[ore suspensos, donec auctore Deo, et annisu cutholi-
corum. principum vel. pcpuli Christiani, ete. Per illa
verba eo um. obstitatioune, et iufra. illi obitisati sum
redditi, videntur aliqui counotari qui ex. legatorum
errore in. errorem. prolapsi essent, de. quibus alia
pravessisse indicium est, quie non apparent. Scir.
Maerrius.

Digitized by Google
