<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    915 FELICIS PAPÆ II 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    resium ita confunfit, id est impudenter egit, sicut A vŏro eosũ
    vos? Verumtamen et in isto percurrens aulluc novius
    [Al., noxentius] ascendistis, et strangulantas infla-
    mias a Deo adjicitis, Filium videlicet, Patrem, et
    sanctum Spiritum, sabellianizantes, simul conjun-
    gere judicantes. Trinitatem consilieri negatis, in qua
    baptizamur, et credimus, et confitemur. Quis ergo
    non desieret sic dicentes de inlenerrato tria-gio, quod
    mihi valde convenit refutare, et fletum merito dare
    in hos animarum simplicium cavillatores, ac impium
    facinus fingentes : quos et alienos putavimus ab or-
    thodoxa fide et catholica Ecclesia, et a communione
    ducis nostri gloriosi predecessoris Petri, qui claves
    regni a Salvatore nostro recepit? Qui autem partici-
    pes apostoli esse voluit, ducuntur et doctrina ipsius,
    qui Christum dicit et credit propter nos crucifixum,
    et hoc non negat, sicut et inodò depositus Petrus, ex
    eo quod non legitime et inclementer in trisagio adin-
    novavit : Qui crucifixus est propter nos; scientes quia
    non Trinitatem crucifixam ab apostolis susceptis, non
    Patrem, non Spiritum sanctum, nisi carne Filium Dei
    unigenitum solum. Fugite ergo ab hac inclementi
    communione, et ero vobis communicans, in quantum
    et vos mitii, dolosa fallacia longe a nostra orthodoxia
    expulsa. Custodite, Christi discipuli, mei autem filii,
    traditiones quas a divinis Scripturis accepistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,945">
    Ὁ µὲν οὖν ὁποῖον ἐπιτακτικέςν δυσφηµίας, τὸν Θεὸν, Πατέρα,
    καὶ ἅγιον Πνεῦµα λέγοµεν, σαβελλιανίζοντες, καὶ συ-
    ναλίζων κρίνοµεν, τὴν Τριάδα ὁµολογῶν ἀντιφαίνοντες, εἰς
    ἣν ἐβαπτίσθηµεν, καὶ πιστεύοµεν, καὶ ὁµολογοῦµεν. Τίς
    οὖν οὐκ ἀποφύρεται τοῦτο; οὗτοι φάσκοντες περὶ τοῦ τρισα-
    γίου τοῦ ἀχράντου; ὁ ἥµοι ἴσµι πρῶτιν ἀτιµάσα­­σθαι, καὶ
    κλαυσθῆναι δοῦναι ἔπρεπε· τῶν ἐπὶ τούτῳ διασπασµένων
    ἀπλουστερόφων ψυχῶν, τῶν τὸ ἀσέβει, ὡς ἡµῖν τὰς
    δορὰµατουργήσαντας. Οἵδε καὶ αἰσχροπότης ὑβρίσας τῆς
    ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ τὸ πάθος ἐχολάσωσις, καὶ τῆς
    κοινωνίας τοῦ ἡµῶν ἡγουµένου ἐκδέχου περὶθροῦ Πέ-
    τρου, τοῦ καὶ κλεις τῆς βασιλείας παρὰ τοῦ Σωτῆρος
    ἡµῶν ἐλήφθη. Οἱ δὲ τοῦ ἀποστόλου ἔθεσαν ἔτιναι
    κοινωνοὶ ἀγοραὶ καὶ τῆς διδαχῆς τούτου, τὸν Χριστὸν
    φάσκοντα, καὶ πιστεύον διʼ ἡµᾶς σταυρωθῆναι, καὶ µὴ
    ἔτι τὸν ἀπαραχώρητον, ὡς καὶ ἀρτινὸν καθειρηκώς Πέ-
    τρος, διὰ τὸ ἀλλοτριον καὶ δυσσεβὲς ἐν τῷ τρισαγίῳ
    προσκεκοντοµηκότα τοῖ, 'Ο σταυρωθὲν ἐν ἡµῖν : ἔδοτες
    ὅτι οὖν τῆ Τριάδα τῶν ἀποστόλων σταυρωθέντα παρεδό-
    σφσ, οὑ Πατέρα, οὐ Πνεῦµα ἄγιον, ἡ µῖ ἀρχὴ τὸν Ἰωὴ
    τοῦ θεοῦ τὸν µονογενὴ µονώτατον. ἔλεγον τοῖων ἄλλῃ
    τῆς δυσφηµίας τούτου κοινωνίας, καὶ ἔφορµα ἡµῖν κατ-
    κολῶς· καθὼς καὶ ἡµῖν ἔφοι. Τοῦ δολοῦ ῥάµµατος
    τροφοῖν τῆς τῆς ὀρθοδοξίας ἐκπτωπώτατος. φιλόπατς,
    Χριστοῦ µαθηταί, ἐµοὶ οὖ ἑὧι, τὰς παραδόσεις ἃ παρε-
    λάβεται ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    EPISTOLA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,985,970,1500">
    HUSDEN FELICIS PAPÆ II AD PETRUM EPISCOPUM
    ANTIOCHENUM, VERSIO ANTIQUA.
    Petrus Antioch:enus deponitur et anathematizatur.
    Quoniam pestiferis doctrinis imbutus et impietate
    verborum non curasti sequi praeordinatos sanctos C
    Patres qui sedem beatae memoriae Ignatii gloriosi
    martyris ordinaverunt, quo etiam cum sis indignus,
    nescio quemadmodum adeptus fueris principatum,
    et scelertis tuis profanis, impiisque dogmatibus
    inserre putaveris Ecclesiae catholicae novitatem, ut
    non propter nos Christum crucifixum dicas, sed
    passionem impassibili Deo iniquissime intulisit,
    et immortali spiritui mortem apponere praesum-
    psisti. Nec exterius es, quae tibi a sanctis Evan-
    geliis et apostolis et viris beatissimis ac probatis-
    simis Patribus tradita non sunt, sed callidis hae com-
    mentis instruere, et sensum proprii languoris, et
    hujus haereseos scandulum simplicioribus inculcare,
    ita ut nec similis prioribus videatur haeresibus, sed
    multipliciter potius haec transcendant : nec ambu-
    lar e in veritate; nec nostris duabus epistolis aurem vo-
    luisse commodare. Nunc igitur sum exorsus adver-
    sum te proferre sententiam (magis autem summus
    princeps apostolorum Petrus, qui inter sanctorum
    apostolorum praeconia veridicus est), et non solum
    adversum te (qui ejus nominis, non sententiae neque
    fidei parem te esse cognoscens, quoniam ultra mo-
    dum ab ejus intentione recta inviolabilit fide deviasi),
    sed etiam adversus eos qui, non erubescntes Evan-
    geliorum venerabiles characteres, neque horum se-
    quacium apostolorum praefectorumque virorum docto-
    rumque sermones, inconsulti sententia iniurias
    traditionibus tuis incumbunt. Ita ut malae sectae dele-
    clabiliter revera sequantur amaritudinem, nec hujus-
    modi excruciatim aversantur impietatem. Dicimus
    ego tibi sicut etiam illis; quoniam dilexisti malitiam
    super benignitatem, iniquitatem magis quam loqui
    aequitatem. Dilexisti omnia verba praecipitationis, et
    linguam dolosam; propterea destruer te Deus in
    finem, non solum ab Antiochenae Ecclesiae sede, sed
    etiam ab omni civitate. Enim sit in te haec fixa
    a Ballerini ftatres in dissertazione praemissa: ad
    tomum III operum sancti Leonis admonerunt in col-
    lectione quae Avellana dicitur servata in codice
    Vat. 4961, exstare ibi versionem veterem hujus
    epistole Felicis ad Petrum diversam ab ea quae legi-
    tur in collectionibus synodorum, eamque exhiberi
    affirmant a collectoriobus Epistolarum Romanorum
    pontificum tom. I, pag. 526. Hanc ego hic represen-
    tandum censui tum quod vetustissima sit, cum etiam
    quod in probatissima Avellana editione contineatur.
    Addunt insuper in eodem Avellano codice exstare
    pariter sequentium Graecarum epistolarum versio-
    num diversam ab ea quae hic in conciliis legitur. Illas
    ego pariter versiones libenter mihi descripsissent in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,970,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; foram preservadas as leituras tal como visíveis. Algumas palavras fragmentárias mantidas com pontuações conforme impresso. Script identificado por coluna.</notas>
</pagina>