951

EPISTOL/E ET DECRETA,

959

dicere, dicite omnes anathema Petro; quamdiu vivit, A cio, potest ; «i obediens ei imperator non cst, quam-

nalite illi communicare, et communicamus volis ;
et quam rationem reddituri sumus Deo, si animes
quas ille perdit, etiam nobis quodammodo permit-
tentibus, assumat ut perimat? Quo me tralierc co-
naris 2d te? cur non potius revertaris ad me? lbi
perditio est, hie salus; ibi przcipitium, hic fida se-
curitas; ibi deceptio, liic monitio; tu ad ista saluta-
ria redire non vis, et me vis ad periculosa descen-
dere. Nescio si vel te judice debeam ista comnittere.
Sed Acacius, inquis, vi oppressus est, et opprimitur,
ut aut ad. ista perveneri!, aut. ista non. corrigat. Vim
quidem non pertulisse multis rationibus comproba-
tur, imo et docetur : quia si noluisset, non a4 ista
pervenerat; quin in-uper suis litteris confutatur,

quod ipsius consilio cuneta sint gesta, eaque velut B

divinitus inspirata collaudet. Sed etiamsi vim apud
imperatorem ..... non per imperatorem insidiari le-
gatis, quod nostrorum quoque legatorum professione
jam dictum est. Quod si verum est, ille reus est ; sí
f.1sum, gravamus istos etiam hoc insuper, quod supra
prevaricationem tantum addidere mendacium, Sed
quia hoc etiam ex litteris Acacii demonstratur, isti
hoc non falso dixerunt; ita illius persona gravatur,
quz noluit cum legaüs nostris anniti, sed potius
nostris cst insidiata .... Certe vel retulisset hoc ante-
quam communicaret, monuissetque illos ne commu-
micarent. Postremo etiamsi vi premitur, vim per-
ferre debuit, non fide ct communione calcata prodere
perfidis, et se miscere damnatis ; sicut fecit sanc.ze

memori Flavianus, el alii sub persecutoribus im- C

peratoribus, vel bzreticis, vcl paganis, et * nuper in
Africa factum est. Quid enim? vim maximam illi non
patiebantur? et ideo vincebant patiendo vis», non
violentiz: cedendo. Nunquid sub illis persecutoribus
qui negabant Christum, vel in lhzeresim trausiban!, a
eatholiiis et Christianis non jure damnabantur?
Nunquid erat excusatio, quod vim passi persistere
ne,uivissent? Unde ergo, inquis, lapsi remedia sunt
grovisa? Bene: suscipio ergo eum, si placet, more
lap:orum peenitentiam agentem tola vita sua, et in
fine sumentem, * sicut de lapsis legitur constitutum,
secundum bujus tenoris formulam ad Ecclesiam
revocemus. Nunc autem si curatio Ecclesiz totius
accedat, erit tanti (quia hoc pontificis est sedis apo-
$lolicie, el causa universalis curationis hoc vidctur
exigere) ut persona Acacii in sacerdotali possit bo-
nore revocari. IIoc ipso enim se ostendit non volua-
tate succubujsse, et animum gessisse catholicum,
dum eurationi competenter insistit, Quod si vult, et
non potest, eur per imperialem personam caeteros
opprimit? Si imperator, ut fertur, obediens est Aca-

* Persecutione Vandalica, qux» sub Hunerico sx-
vlit, nee. primis Gundahundi annis quievit, nt ex
Procopio de Del. Vaud. lib. 1. Vide cardiu. Norisium
JW st. Pelag. lib. n. Sci. Matris.

b Qued de lapsis in Africa, sive rebapUzatis, in
«oneilio Homaro constitutum. est, legilur in epist.
septima. Felicis : Usque ad. exitus. sui diem in patui-
tentia, si resipiscant, jacere conveniat. Sciw, Marrgin s.

vis eum debuerit, et debeat constan er virilterima
tractare, certe lioc ipso se fate:ur contra catholicam
succumbere veritatem. Haque me ei in hec statu
rerum Pon misceri communionem, maui'eslum est;
non enim si ille premitur, et adesse sibi non potest,
ego oppressionis ejus et transgressionis comp'ex esse
j*«m debeo : sed quia donante Deo liber sum, servo
sallem me incolumem, ut et si nunc potest, cum
Deus jusserit, sit qui valeat pro integritate commu-
n'onis et fidei illis. subvenire, qui integr.tatem conr-
munionis et fldei perdiderunt; alioquin si omnes
eam perdamus, quod ab-it, unde postea reparabitur?
pracipue si iu sedis apostolic:e, quod nunq'am Deus
fieri sinat, fuerit temerata fastigio. Itaque si Acacius
vim hominis sustinet, ut errata non corrigat, major
mihi necessitas est divini metus, et tuendz catholi-
c? communionis, et fidei, quolibet modo et qualibet
conditione in errore positis nulla fieri ratione een-
sortem, sed ab eorum ine contagio servare prorsus
immunem : quia si ille per vim liabet excusationem,
ego przstanie Domino qui securus sum, ne per hoc
quidem excusationem, ullam habere ja; potero,
qui nulla prestante Domino, sicut dietum est, vi
premor. Dimittantur ergo ista divino judicio, donec
ipse, sicut sepissime experti sumus, libertatem red-
dat communioni catholice atque fidei Christianz;
el tunc de eis qui in illius sunt errore tractabimus;
persona enim Acacii sine curatione totius Ecclesi
solvi non polest, per quam sauciata est. omnis Ec-
clesia. Sed et tunc, inquit, Acacius tecum communica-
bat , quando Timotheus hereticus , vel. iste Petrus sub
tyranno. Basilisco Alexandrinam | tenebat! Eccles'am.
Yere dicis, sed his tunc Acacius minime communi-
cabat, et in mea communione duraba! ; unde potius
si vim potitur Acacius, et nunc talem se debet exhi-
bere qualem se exhibuit sub Basilisco tyranno hz-
retico persecutore suo. Sed nuuc, inquis, utilitatis
interest reipublice. Sed sacerdos allegare debuit,
utilitaiis interesse potius publice, ut divina cominu-
nio et fides iutegra servaretur : utilis est reipublice
religionis eversio, et utils non erit reipubl:ca reli-
gionis integritas? ne:cio si sunt ejusdem religionis
qui ista przelendunt, ct si ejusdem religionia debeant
homines ista przltendere * quem. vellet de suis, ei
sibi fidelibus subsistere sacerdotem, exeluso Joanne,
dummodo catholicum, et comimunionis nostre su-
spectis locis pateretur prie-idere pontificem. Nonne
evidenter h:ec res facit causam Joannis ess» melio-
rem, dum eo excluso et l:eretico subrogato, non
persona hoc meruisse monstratur, sed expugnatio
fidei catholic: procuratur ? 4 Nos non in Acacium ideo

* [mperfecta sententia, contextusque sibi non
constaus laeunam luxationemque testatur. Forte le-
gebatur, tolerari. posset, si quem vellet, etc. Seir.
MarrkiUs.

4 Incipit purgatio illa ejus clausulie. nunquamque
anotliematis: vinculis exuendus, de qua diximus in
prefatione,. Caeterum. Felicis mentem. et. consilium,
propeusumque in reconciliaüenesmo animum  jllud

Digitized by Google
