917

EPISTOL.E ET DECRETA.

9i*

damnatio, a me et ab his qui sub me constituti epi- A pariter abnegaU's, in qua baptizati sumus, et credi-

scopales sedes gubernare noscuntur, et Ácacio Con-
etantinopolitanze Ecclesi: pastore , et venerabilibus
episcopis ejus juri subjectis tanquam et ipsis minime
censentientibus tuis commentis, sic aliquando siqui-
dem dixisti, Trinitatem propter nos crucifizam et non
Christum, aliquando vero immortalem spiritum Mo -
nichxi secutus errorem, aliquando autem hzc fu-
giens, nostrorum sermonum pignoribus increpatus,
Christum post immortalem spiritum passionem susti-
muisse dixisti, sicut Paulus Samosatenus, et Nesto-
vius unum Filium dividentes in dualitate filiorum, et
cum hic putasti non immorandum, ad pejora ve-
nist, ut hymni, quos Cherubim cum tremore Trini-
tatis incessanter emittunt, ad Trinitatem glorifican-
dam non referantur. Sed ut totus hymnus ad Filium
dedicatur, conürmare volens sententiam, velut cancer
serpentem, quam adversus simplices extulisti, et binc
emniam h:resum laqueis przcipitatus es, a veritate
declinando, nec przdieando propter nos, Christum
erucifixum unigenitum Dei Filium, qui est in medio
Patris et sancti Spiritus, qui glorificatur. Quid enim
hoc erit damnabilius quam cum a vob's Pater et Spi-
xitus sanctus (iat inglorius, et calumnia seraphin in-
feratur, quam cum non Trinitatem glorificare cre-
datur, cum dicunt Sanctus, Sanctus, Sanctus, sed
solam personam? Qu: infernalis bzeresis ita crude-
deliter ut vos inverecunda fuit. Verumtamen adhuc
jn ista discurrentes novitate usque ad fundamenta
blasphbemiarum Dei pertingitis Filium , Patrem et

mus et fatemur. Quis ergo non lugeat talia dicentes
de sancta et inviolabili Trinitate ?* hoc mihi valde
convenit allegare, et planctum sufficienter effundere,
eum in hoc simplicium anim: fuerint eaptivatze, quie
tunc rem impiam velut. piam divulgaverunt , quos
etiam judicamus extraneos ab orthoduxa flde, Ecclc-
siaque catholica, et communione gloriosi nostri prin-
cipis Petri, qui c'aves regni co!orum a nostro Sal-
vatore percepit. Qui ergo voluerint esse communi-
catores apostoli, ejus quoque doctrinam sequantur,
dicendoet credendo Christum propter nscrucifixum,
neque eum negando, sicut Petrue, qui nuper damna-
tus est eo quod prave et nefarie in hymno trisagion
noviter introduxit, qui crucifixus est propter nos,

B scientes quia non Trinitatem crucifixam ab apo:tolis

accepistis, neque l'atrem, neque Spiritum sanctum,
nisi carnem Chrisii, Filium Dei unigenitum solum,
Jgitur. fugite ab hnjus communione sacrilega, et ero
vester socius, atque communicator, et. vos quoque.
mei, peste dolosa a vestra rectitudine procul expulsa:
custodite, Christi discipuli, mei autem filii, traditiones
quas a sacris voluminibus accepistis.

« Explicit epistola papz Felicis ad Petrum Antio-
€henum damnans eum : qu:e epistola ante damnatio-
nem Ácacii quantum ejus textus indicat comprehen-
ditur scripta ; sed quia cum akorum litteris ad euin-
dem Petrum directis in Graco volumine reperimus
de Latino translatas, quas nunc iterum de Grzco in
Latinum necessitate compulsi transferentes descri-

Spiritum sanctum dicentes, Sabellium sectamini, et (; psimus propter hereticorum insidias, et supradictis

confusionem inducitis , et Trinitatis confessionem

epistolis ejusdem papz eonnectimus. »

EPISTOLA V.
AD ZENONEM INCERATOREM.

Diuntiat imperatori Petrum Fullonem synodali judicio sen'entia anathematis condemnatium , ideoque ab ejus com-
munione abstinendum esse. Hortatur eundem imperatorem. ut. Petrum. depositum ex. Antiochena. Ecclesia

expellat.

* Gloriosissimo se serenissimo filio Zenoni Aogusto Felix episcopus in Domino salutem.

Convenit clementi: tux rerum ordinem nuntiare
gestarum pro tranquillitate imperii serenitatis tua,
et oro suscipias precem meam ac si ipse prasens
essem , benignis auribus tuis, ut Christianissimus
imperat.r ; et nequaquam arbitretur pietas tua illum
puro nos corde diligere, quicunque te pacem cum
Deo habere non vult. Quoniam vero fideli mente cre-
didisti, nec ambigis et temporalis solii potestatem,
et :iern: vit;e retributionem superno ex momento

pendere, per nostram etiam parvitatem dignare su- D

Scipere vencrabilem ac divinam beatissimi Petri con-
fessionem, apostolorum scilicet principis, cui et regni
claves a Salvatore tradite sunt, qui eliam przparabit
Christianissimo imperio vestro loeum in ccelo cum
sanctis angelis ; quique immutabilem et immaculatam
fidem in Dominum nostrum Jesum Christum, Dei
Filium unigenitum , primus exponens, a Salvatore
ipso beatus est dictus. Nam cum ipse dixisset ad Do-
minum, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), ab

llpnst «i aii Upon va)ta & pitt vü9 mpa-
vuÁt9y &nayytihot citt, rep xal üpixsy &navyytot
el; dpfistav toU cüc cür yekmvórntos xpárows" xal wa-
Várep óc Uyyoóg tuya &ve, ropoxodé viv Ei ixtroptas
8itaatot cai goajálate Opi &xonic, dic Xpuruixo-
Tatog àv Dacütóc* puoapéc ct Xj mà t0oí6tus Duxvon-
Ótín Ectpóv 1tvx. pst& xaÜapaz thc Oiavolac dpás &a-
mày, nv ixsivou toU. foviepfvou q& psc coU OtoU cy
sipivn» Vystv. "Ezeibüntp ix miovüs óppopévos cüc Óu-
volag , oUx &pouaOnttis coU mpogxxipou Üpóvou «xv itov-
elxy, xal cg a vio Cuc tiv &vridorcy ix cc dye
forüs xprüs Un, (dk ct vüc dpér Bpayoruroc Dibectm
xacabiego) tiw ctrtiv, xal Ürógpagtoy opekoyixy coU
paxapuot&tou Ylétpov, toU mporvorrárou qóv &rogvoluv,
6g xxl tác tàc (jacDaioc xig 0n coU Zorüpoc murttv-
Oilc, rposurprricet ci pox pürro Vpá» Bacosie viv iv
vibéacoug pt &yylbho» Oucyorpiv' 0c xol ci» &émap&dax-
tOv, xal &péportcs mríaccs sip 09 Küptoy opóv "Ingoóv
Xpi rbv, va! povoytvü coU G100 Yióv, mpárog bOipsvo;,

* llc data ad Zenonem post synoduin Rom. ai. 483.

Digitized by Google
