$65

EPISTOLA; ET DECRETA.

96j

eV isti. secundum sententiam nostram erunt. modis A rimis, quam veritatem servandam tuendainque cum

omuibus absoluti, * Iia hoc genus, qnod supra dixi-
mus, quia non adnititur imperator aut populus, alt«r-
O!ram partem non expedire poterit, sed gravare :
unde nonnisi illo $o1o modo rebus remedium provi-
dendum est, ut prius de absolutione agatur Acacii
cum totius duntaxat Ecclesiz sanitate, et sic istis
$it suo ordine relaxatum. Si Acacius autem mois
€mnibus absolvi noluerit, istorum persona iilius ag-
gravatione levabitur. £o niagis quod et oblatum sibi
Acacius respuisse convincilur, et nostra erit excusata
sententia, et de istorum absolutione ante tempus
impensa, el de illius cum exaggeratione criminis
damuatione firmala. [deo illi perstant in fide «atho-
lica, qui in Orieute persistunt, quia a ine eam de-

p vcis. An ideo falsitas non erit (alsitas, quia cum imul-
titndine tenetur? Ideo veritas non erit veritas, quia
babetur in paucis ? Cum veritas uon ia multitud ne,
Sed in quantacumque sui parte vel portione consi-
stat, religio autem nennisi in veritate sit fixa, pri-
vilegia vero ejus nonnisi in eo constent, ubi est firma
ipsa religio. Au veritas si in paucis fuerit, veritas
non erit , et falsitas in multis non erit falsitas ? Fal-
sitas iu multis major est error; veritas in parvo nul-
lura sustinet detrimentum, quia in quantacunque sui
parie veritas fixa. consistit; et sicut multiudo non
eflicit u: falsitas non sit falsitas, ita nec parvitas effi-
cit nt veritas non sit veritas. Sunt innumera exempla
quibus doceatur, in multis falsitate crassante, in pau-

fendi vident, et animantur ex me: alioquin au! et B cis constitisse veritatem. Sed abominamur hoc, iu-

illi corruent me faciente, aut si me, quod absit, de-
cidente illi perstabunt, apud Deum hominesque me
jure dampabuut, Jlli me etiam sub persecutione po-
siti non deseruerunt, ego illos sine persecutione de-
seriurus sum ? Quid Deo, quid hominibus inde dictu-
rus? Possum illis dicere; aliter me damnationem in
Acacium non (irmare potuisse, nisi ut Vitalem et
Misenum absolverem illius exaggeratione peccati ; ut
autem Acacium ezaggerato ejus malo po-tipodum co-
tar abs»iv re, quid ei sum rationis, quid negotii
redditurus? Sed si per Acacium curatur omnis Eccle-
sia, inquis, est (anti. unius liominis absolutio, est tanti
quovis tempore, el quandocunque unius hominis abso-
lutio, Sed mex iuterest conscieutize, et mex levitatis
opprobrium agitur. Nam si per Acacium eura ur Ec-
clesia, lioc ipso docet;r, quia quz potuit per hunc
€urari, id est. eo correcto, per hune etiam Lesa vi-
destur, cum potuerit illo non peccante non ledi.
Sed si istorum, inquis, pondus in. Acacium  jactaveris,
istos recte absolvis: cum item Acacius egerit ut curetur
Ecclesia, Acacium convenienter absolves, Si in huc
spes est, eur eum damnationis pond. re me u;gere
compellis, quem posse vel debere testeris absolvi?
Esto hi absolvi possint Acacii pondere, me quare vis
eum onerare, quem nitor absolvere? quia aliter, in-
quis, istis non potest. subveniri : aà. per hoc, aut il-
lum vis obrui, aut me exponi. Sed privilegia, in-
quis, vestra hac obstinatione minuitis. lyitur ^b. ne
minus juris habeamus, efficiamur haretici, et ne
amitiamus ecclesiasticze privilegia potestatis, amitta-
suus ipsam religionem : ne minor sit diguitas apo-
stolie:e sedis in paucis, erret. in multis, Nescio sj
quis dicat falsitatcm sequendam potius esse cum plu-
* Supple absolutionis. Optimam vero Felicis men-
tem, neque odio in. Acacium ullo, neque affeciione
Mia impulsam satis perspicimus, eum instet. bie, ut
prius de absolutione agatur Acacii, Scip. MarFrius.
,OP dudieant verba hiec id. eiiam allatum. ab Orieuta-
libns, ut pontificem expuguarent, nempe rem suam
agi; Acactio exin. cum sequacibus ah ejüs commu-
n:one abscisso, jurisdictionem suam valde minui, et
in orctiores limites redigi. Ex to videtur confirmari
e» jam zvo quo incorruptum. Ecclesie regimen. do-
ctiores etiam ex heterodoxis fatentur, non dignitate

tautum, sed jure ac p testate Romanum episcopum
orbi Cliristiano praefuisse. Idem certe Felix de sede

qui&. Quid igitur faciemus? Ne veritatem teneamus
in paucis, erremus in multis? Absit, inquis. Respua-
mus ergo vel cum plurimis falsitatem, dua inodo
teneamus vel in paucissimis veritatem. Nonne toto
mundo falsitatem tenente, in Apostolis ita constabst
Ecclesia, sicut mandabat et veritas? nonne tolg po-
pulo deerraute. in septem iwillibus apud Israelitas
mansit Ecclesia? Et si cuncta curramus , inveuimus
innumera : nonne scriptum est arctam et angustam
esse viam qu;e ducit ad vitam; latam spatiosamque
que tendit ad mortem (Matth. vn, 15, 14)? Quid
quod illi, inquies, dicunt se tenere quod. rectius. esi?
Interim jun. falsum erit, quod se fatentur id tenere
qued nos , si enim melius tenent , aliud tenent ; jam

C consequens est ut se probent melius tenere quam

nos. Si melius tenent , alstineant se a me, qui male
teneo : corrigi ad fidem , et sequi quod. melius est
vo:untate debet venire, non vi. Ego illi molestus non
sum, ille nibi quare molestus est? Ego ut me cor-
rizat non peto ; non petenti quid ingerit, quid se in-
fert invito? Si nullam meam putat esse sententiam,
contemnat. illam; quid tantopere poscit absolvi? S.
poscit absolvi et esse alieujus utique momenti non
dubitat , et just:z damnation's e-se confirmat, qua se
teneri non declinat obstrictum. Itaque fateatur erro-
rem cui est illata sententia; deponat errorem, et
vacua sententia est. Si injusta est, tanto eam curie
non debet, quanto apud Deum et Ecclesiam cjus ne-
minem potest iniqua gravare sententia. Ita ergo ea se
absolvi non desideret , qua se nullatenus perspicit
obligatum ; 8i vero ea se judicat obligatum, et poscit
absolvi, utique non pretendit injustam, quie eum
potuit obligare, atque ab eadem poscit absolvi, quia
apostolica, ad quam Flavita legatos tniserat, ita lo-
quebatur, per. quam largiente Christo omnium solida
fur dignitas sacerdotum. Osteudit autem. S. pen-
tifex (Epist. 45) hc privilegia eatenus sibi propu-
gnauda, quoad Christianz fidei conducat : interest
Siquidem christianz reipubliez: ut caput habeat, eum
ecclesiastici regiminis potior pars jn unum collata
sit, ut capile constituto schismatis tollerelur occasio,
quod D. Ifieronymus docuit (Adr. Jov. lib. 1, ctp.
14). Sub finem epistola pro iis itaque de absolvenda,
etc., legendum opinor, Jaque. absolcendam. jusia
obligationem senteutie, Scip. Marrrius.

Digitized by Google
