951

FELICIS PAPAE lil

933

pus suis monitis ad ninisteria sua revocare non pos- A seu sxcularis vitas homines, ad communionem catbo-

set, utrumque damnavit. Mortuo principe Marciano,
* collectis turbis haereticorum , Tünotheus et Peirus
veniunt Alexandriam, et ordinatur ab hzreticis 5 Ti-
motheus episcopus. Duo iyitur apud Alexan.riam
episcopi esse coeperunt. Ante triduum Paschz, quo
cena Domini celebratur, collecta multitudine perdi-
torum occupatur ecclesia, ad quam se sancte memo-
rix Proterius de more contulerat. Ibi supradicto die
* in baptisterio occiditur, faniatur, ejicitur, et funus
ejus incenditur, cineresque ipsius sparguntur in ven-
105, Leo sumit 4 imperium, ad quem tanti facinoris
eatliolicorum querela pervenit. Contra quos hzretiei
sopplicarun!, petentes ut Chalcedonensis synodus
aboleretur ; illi autem vindictam tanti sceleris specta-

lici episcopi Timothei nollent penitus convenire , di-
versis sacris terruit universos clementissimus impe-
rator, Scripsitad papam Simplicium Timotheus (di-
cens Petrum olim in diaconio esse damnatum, nunc
etiam Christiana societate semotum : mandans per
Esaiam episcopum !), rogans ut scriberetur inipera-
tori de Petro, qui Jatebat in Alexandrina civitate, et
insidiabatur Ecclesie, ut, ad longinquum deportare-
tar exsilium. Per ferine triennium sancta memoriz
papa Simplicius non desiit scribendo ad Acacium
episcopum, ut ageret cum imperatore, et Geret de
Petro quod Timotheusepiscopus postulabat. Seriptum
est etiam principi, sed nunquam iude rescriptum
est. Post omnia, Juannem *! presbyterum ciconomum

h«nt. Consideraus imperator nimis esse grave vexari B suum Timotheus ad principem misit, rogans ut si

tantos iterum sacerdotes, quorum plurimos aut xtas,
sut infirmitas, aut etiam paupertas hunc laborem
subire proh;bebot, dirigit magistrisnos per totum
Ürientem : dirigit etiam Anatolias episcopus Con-
stantinopolitanas Asclepi»dem di:conum suum. Per
quos et omnes illi episcopi qui Chaleedona fuerant
congregati, quid Alexandrie factum fuisset agnoscunt;
interrogatique cum suis provincialibus episcopis re-
scribunt, Chalcedonensem synodum usque ad sangui-
nem esse defendendam, quia non alteram fidein sta-
tnit quam synodus Nic:eua. Timotlieum non solum
episcopum non lisberi, sed etiam Chri-tiani appella-
tione privari. * Quo deposito, fit alter Timotheus
f catholicus episcopus Alexandrim. Vix Timotheus
£ harreticus depellitur, fugit Peirus, mittitur in exs'-
lium Timotheus Chersona, qui locus est in Ponto
abditus. Quandiu vixit imperator ^ Leo, vixit Timo-
theus episcopus Alexandrie cum quiete. Sed cum
Basiliscus occupasset imperium, ! damnare copil
Chalcedonensem synodum, et catholicos persequi.
Tunc denique Timotheus ille damnatus accepta li-
bertate venit Coustantinopolim, et damnatos hizereti-
cos locis suis reddidit. Vadit Alezandriam, fugit i Ti-
mothieus catholicus, et in monasterio latet. Petrus
iile iterum se junxit Timotheo , cum quo fuerat ante
damna:us. Redit Zeno imperator ad regnum , Basi-
Hiscus opprimitur. Mittitur Alexandriam, ut pulso
pei vasore Timotheus catholicus redderetur Ecclesi.
Sed Timotheo damnato morte pravento, Petrus
k consors ipsius ab uno hzretico Alexandrinis epi-
scopus ordinatur. Quem nihilominus dejici jussit
Christianissimus imperator, et reduci Timotheum
eatholicum, sicut Acacii. Constantinopolitani litteris
continetur. Cum plurimi, seu clerici, seu monachi,

* 26 Januarii an. 457.

b Duobus tantam episcopis, Evagr, x1, 8.

* Martii 28 anni 457.

4 Die 7 Februarii ejusdem auni.

* llactenus Liberatus.

f Dictus Salophaeiolus sive Albus, anno 458-

£ /lurus.

* Obiit mense Jangario anni 474, filius autem ejus
Leo juvior meuse Novembre,

) Anno 476.

quid liunanitus sibi forte contingeret, juberet pietas
ejus catholieum a eatholicis ordinari. Ad cujus pe ita
respousum est, et tam ipsi quam clericis scriptum :
atque in iisdem sacris Joannes cconomus multis
laudibus predicatur, ut jam pene omnibus Alexan-
drinus episcopalis putaretur officii c:ndidatus. De-
functo is10 Timotheo episcopo ^ Josnnes eeconomus
catholieus a catholicis ordinatur episcopus. Qui cum
de consuetadine majorum ad ap :stolicam sedem sy-
nodica (per lsidorum presbyterum e! Petrum diaco-
pum) seripta misisset, superveniente Urauio subad-
juva, et contra Joannem jam episcopum sacra prin-
cipis deferente, ab episcopatus illius confirmatione
pepa suspensus est. Et quia in iisdem sacris de re-
stituendo Petro, quem ipse damnavit, fecerat men-
tionem, hzc pars omnino est abnegata. Unde vide-
tur clementissimus imperator offensus. Cum erge
sancte memoriz pape Simplicii nibil toties ad Aca-
eium directa, propter Alexandrine Ecclesis quie.
tem, et catholicz fidei integritatem, scripta profice-
rent, supervenit idem sanctus Joannes episcopus ,
qui sicut decebat, ab apostolica sede susceptus est.
Nam et priores ejus similiter Roman: Ecclesi: tem-
pore persecutionis suffogium poposcerunt. IHlu;us ad -
ventus plenius universa patefecit. Cui dum Acacii
scripta legeremus que de Petro ? et Joanne? Antio-
Cheuis miserat, excessus Acacii ctiam in hac causa
gravissimos deprehendit. Illo enim tempore quo de
Petro Alexandrino damnato retulerat, non lunge post
etiam de Petro ei Joanne scripserat. Petrum. apud
Constantinopolim monasterium 4 gubernasse; sed
boc propter crimina derelicto, Antiochiam [ngisse.
Ibi pulso (Martyrio) catholico episcopo, per hzreti-
cos sedem ipsius occupasse; continnoque damnatum

] Liberatus, cap, 16.

k Mongus de quo supra.

! Forte Naucr»t»nz civitatis de quo eap. 22 tertie
partis concilii Chalcedonensis. '

m Tabbennesi«tam cogn. Talajam.

? Ánno 492.

* Cnapheo seu Fulione.

M Alias Apamenis non rocepto, dc qvo paulo post

plura.

3 Liberatus, cap. 18.

Digitized by Google

