923

FELICIS l'AP/E Ili

94

Ics ordinaret ; pulsoque co qui illic fuerat regulariter A Ecclesi catbolicze urbis Roma subscripsi. Data v

constitutus, captivam teneret Ecclesiam. Cujus tibi
adeo grata persona est , el ministri ejus accepti [lege
ministerium ejus acceptum] , ut episcopos et clericos
plurimos orthodoxos , nune |lege tunc] Coustantino-
polim von:entes, detegaris afligere , et apocrisarios
ejus confovere, atque anathematizantem. eumdem
l'etrum Chalcedonensis decreta eoncilii, et violantem
sancte memoriz Timothei sepulturam , sicat ad nos
certiores nunc quoque nuntii detulerunt, per Mise-
num et Vitalem credideris [lege crederes] excusan-
dum : nec eum laudare desieris [lege desineres], et
multis efferre prconüis, ita ut damnationem ipsius,
quam ante retuleras, veram non fuisse jactaris [ l»ge
jactares]. Tantum autem perseveras in horinis de-

Calend. Augusti (an. Christi 484), Venantio viro ela-
rissimo consule. Simul 67 episcopi absque papa sub-
&cri, serunt,
* EPISTOLA VII.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS.
Statuit quomodo qui rebaptizati sunt ad. Ecclesiam ca»
tholicam admitti debeant.
* J.. Bebaptizatus per ponitentiam recipiatur.
M. Episcopus, presbyter , diaconus, si. rebaytizatus
fuerit, laicam communionem accipiat in mortem.
111. Clericus, monachus, puella Dei, laicus, si rebapii-
alus [nerit , Niceni concilii sententiam teneat.
1V. JEtaliores utroque sexu per manus impositionem
transeant.

fensione perversi, ut quondam episcopos, nunc vero B V. Qui rebaptizatus fuerit in clero non recipitur.

Lonore et communione privatos, Vitalem atque Mi-
senum, quos ad ejus expulsionem specialiter misc-
ramus, sublauis chartis, custodix passus fueris man-
eipari; et ad processionem que tibi cum haereticis
habetur, exinde productos, sicut eorum professione
liege profe:sionibus| patefactum est, ad hxreticerum
tuamque communionem, contempta, quz vel gentium
jure servari debuit, legatione, pertraxeris , prziniis-
que corruperis, et in lesionem beati Petri apostoli, a
eujus sede profecti fuerant, n.n solum inefficaces
redire feceris, sed etiam impugnatores omnium qux
fuerant mandata , monstraris. In quorum deceptione
tiun. nequitiam prodidisti, et ad libellum [lege a li-
bello] frais et coepiscopi mei Joannis, qui te gra-

VI. Penitentem alterius. episcopus. non absolvat. uec
accipiat. |
Dilectissumis in Christo Jesu fratribus , universis

episcopis * per diversas provincias constitutis *.
Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli sz-

vierit in populum Christianum , atque id in multipli
deceptione proruperit, ut non modo vulgus incau-
tum, sed ipsos quoque in mortis profuuda demerserit
sacerdote: , nullus non orbis gemit, nulla terra ue-
scivit. Uude in gravi [lege grandi] m«rore positi,

dissimul.re non possumus pereuntium atque a nob s

exigendarum discrimen animarum. Quapropter com-

petens ádbibenda est talibus medicina [lege medela]
vulnerihus , ne immatura curandi facilitas mortifera.

vi-simis objectiopibus impe:ivit, in apostolica sede C captis peste nihil prosit, sed segnius * tracta perui-

secundum canenes respondere diffidens , objecta fir-
masii. Felicem quoque defensorem fidelissimum no-
bis, necessitate faciente serius subsecutum, iudignum
tois censuisti oculis. Eos quoque tecum litteris tuis
communicare testatus es, quos constat hzreticos.
Quid enim sunt aliud, qui poet obitum sancte memo-
ri Timothei ad Ecclesiam sob Petro redeunt, vel
qui se ex catholicis eidem tradiderunt, nisi quod Pe-
irüs ab universa Ecc:esia , atque a te fuerat judica-
tus? (lale ergo cum his, quos libeuter amplccteris ,
portionem ex sententia praesenti, quam per tre tibi
direximus Ecclesiz defensorem : sacerdotali honore,
et communione catholica , nec non etiam a üüdelium

Cies, reatu non legitime curationis involvat paritcr.
$3ucios et. medentes.

Imprimis itaque venientis ad vos et remedium
postulantis, sollicite discutienda est professio et per-
sona decepti, ut medela possit congruens exbileri.
Et qui satisfacturus Deo per poenitentiam, se rebap-
tizatumlegitime doluerit; utrum ad hoc facinus con-
currerit [lege cucurrerit, vel occurrerit], an impolsus
accesserit , requiratur : sciens quod se decipiat ipse ,
qui [allit (1 Petr. v) , nihilque per nostram facilita-
tem tribunalis excelsi judicio derogsri, cui illa: sunt
tata [lege recta), que pia, qu:e vera, qu:e justa sunt;
et aliter necessitatis, aliter iractanda est ratio volan-

numero segregatus, sublatum tibi nomen et munus D tatis. Deterior est autem causa illius, qui forte preiio

minis'erii sacerdotalis agnosce, sancti Spiritus judi-
eio et apostolica [supple per nos] auctoritate damna-
ius, nunquamque (lege nec jam unquam| anathematis
vinculis exueudus. Coelius Felix episcupus sanctae

* H:ec est illa synodiea qux ex concilio Romano
1n $ub Felice nissa cst ad universos episcopos, qua-
que diutius Roma deten:a, consignata ext. nota con-
sulai anui 433, quo in Alricam transmissa fuit.

* Tituli veteres. hujus epistole ex vetust. cod.
Lucen. 490 : ex epistola Felicis pap ad Sicilienses
epi-copos.

* [n cod. Justelli, per Siciliam.

* Luc. addit Feliz episcopus in Domino ss'utem.

* Dionys., tractata. lan:viN,

sollicitatus est ut periret. Nihil enim intentatom re-
Enquit inimicus , cui ne de sua liceat gaudere captu-
va, succurrenlum est irretitis; et coutendendus
[lege conterendus est] venantis laqueus, * infucatum

Lec!a in consessu Patrum, sentent'a eorumdem ap-
probata fuit : quas constitutiones synoda'es contineat,
summatia infia in notis przallegati concilii recensuit.

* Cod. Luc. sic ista legit: et conterendus eet ve-
nantis laqueus, mt. infucatum lamentationibus lapsu n
(prima manus posuerat laqueum, sed alter :eque
antiqua emendat lupsum) tam justitie moderatione,
etc., ad caulam quam reliquerat, cte,

Digitized by Google
