eet

EPÍISTOL.E ET DECRETA.

962

luin, sequitur ut sponte tanquam bonutn. Studio ergo A nemque firmare, ut magis ac magis videat iticobstans,

et voto, ct voluntate, el judicio proprio, non coactus ;
non ergo vim patitur, sed sponte delinquit. Sed ob-
atinatione vestra, inquis, in. periculum. causam. totius
Keclesig adduciiis. Si fides communioque catholica
custoditur, in periculum religio venit, vcl periclita-
tur religio? ei si, quod absit, fides communioque
catholica vivlatur, in periculum religio non adduci-
tur, vel salva religio est ? Absit ut hoc quisquam ca-
tholicus et apostolice: fidei filius dicat. Sed apostoli-
ce sedis dignitatem ista. obstinatione minuitis. Si fidcs
communioque catbolica servatur, dignitas sedis apo-
stolice minuitur? Si illa violatur, sedis apostolice
dignitas manet ? Absit ut hoc Christianus catholicus-
que depromat. Si fides catholica et cormmunio lxdi-

iur, respublica juvatur? et si illa salva sit, respu- B

blica Ieditur ? Absit ut hoc Christianus et catholicus
profiteatur. Si fides catholica et communio servetur,
hnperator !zditur ? et illis violatis imperator non
leditur? Absit ut hoc Christianus et catholicus im-
perator dicat, vel aliquis catholicus Christianus dic.t
debere fieri: hoc est. laedi fidem et. communionem
deberi catholicam, ne imperator kedatur, quia si ser-
velur fides catholica atque communio, imperator
kedatur. Nos imperatorem tantum amamus, ut. veli-
mus eum facere quod pro salute ipsius sit, quod pro
auia, pro conscientia ipsius est. * Pontificibus ca-
tholicis etiamsi qua probatur, relaxetur offensa ;
ipsius est, quod conscientize, quod anims suz, et
s3luii &eit prodesse, facere : si non vult, qux in his

sunt utilia facere, ipse viderit, Nos et apud Deum, c

et apud homines absoluti sumus; nam si apud Deum
etiam pro criminosis intervenire pontifices decet,
quanto apud Deum magis convenieutius est pro sa-
eerdotibus intervenire pontifices? Si pro sacrilegis
ipse intervenit, quanto magis pro ii nos intervenire
convenit qui, sicut dicit, eum lzserunt, Quid me
vultis exaggerare przvaricationem Acacii, damnatio-

* Offensas, que catholicis episcopis imputabantar
epistola ad Dard.wnize episcopos explicat, Sed esto :
Caleudion imperatoris nomen — abstulerit; Joannes
Priucipi mentitus (nisse. jartctur.. Interrugandi nota,
«quas eo loci in editiune Labbeana subsequitur, sen-
sum invertit, neque enim negat S. pontifex, sed af-
firmat, ob novas causas discussionem novam iustitui
debuisse. Scie. Marrkius,

b Aggreditur quod paulo ante capit attingere. iis
verbis, Q«id me vultis exaggerare, ctc. ; sed Siatiiu
familiari luxatione. quibusdam | interjectis deseruit,
Insiabant Graeci. ut legati quoque Vitalis et Mjsenus
absolvereutur. Respondet. Felix absolutionem | isto-
rum sine iteratione damnationis Acac:i decerhi non
pss", et eas postulationes pugnare ostendit inter se,
an enim grave videtur semel damnatum Acacium, et bis
damnatum non erit grave? Mic vero liquido constat,
quod et. infra. magis patebit, diceptumr esse procul
dulio V. C. Henricum. Valesium, qui in. observatio-
nibus ad Evagrium, lib. n, Acacium a duabus syno-
dis damnatum probare contendit, laudatus a cl. Pa-
gio (ad an. 481, 485), qui pariter bis damnatum cen-
Sel. Fudameata quibus nituntur duo presertim
Sunt : allerum s^ilicet synodica ad clericos et mona-
€hos Orientales, quie plura sane incongrua continet,
uec in nostro cod.ce apparet ex pertinentibus ad

et mex contrarius esse sententie? Ego si, quod ab-
sil, complex wali essem effectus, nunc remedio ege-
rem, non remedium ministrarem; et sedes B. Petri,
quod Deus non sinat fieri, aliunde peteret, non prze-
beret ipsa remedium. Quare, quia sententiam tulis
mus in Acacium indignamini, quod wisi lecissemus
catholicam communionem ab hzretjea ct damnata
communione, cui se hic miscuerat, decernere ct
tueri, et inviolatam servare nullatenus poteramus?
b Quomodo nos compellitis , iterata quodammodo
consiutione , cum exaggeratione pravaricationis
Acacii justam sine dubio firmare et congemiuare
sententiam? Nunquid Misenus et Vitalis poterunt re-
cipi, nisi dicant anathema Petro Alexandrino et
omnibus qui ei post anatbewa communicaverunt vel
coumuünicant? Damnabunt. ergo nobis defin'entibus
iterum ipsi consequenter Acacium. Quomodo ergo
eum vultis absolvere? An. grave videtur semel dam-
natum Acacium, el bis damnatum non erit grave?
an vultis sive per vos, sive per nos videri, vel
dici sedem apostolicam circumventam fuisse? * Ecce
poposcimus vos ; ecce scripsistis ; ecce nou di-
gnatus est ille rescribere , nec vobis, nec mihi:
videtis obstinatam perniciem pravitatis : nonue
et propter religionem , et propter injuriam ve-
stram debetis unanimes esse nobiscum ? Dicite no-
bis, inquiunt, utrum Vitalem. et. Misenum absoluturi
sitis, an non, Respondemus et qu:erimus et nos 8 vo-
bis, utrum eos salva fide, et communione catholica,
et sedis apostolice reverentia absolvi velitis, an non.
Si salvis illis non vultis, non eos hoc modo vel hu-
jusmodi ratione salvemus, Sed promisis:is, inqniunt.
Quod promisi legitur ; hoc nunc. itnplere contendo
promisi enim deliberaturum quomodo juste videan.
tur absolvi; hoe etiam nunc sine dubitatione pro-
mitto, Scitote ergo deliberationem nostram ad hune
modum esse perductam; * quia istos absolvere nos

Acacii causam przcipuas recensente; et qu» si re-
ct6. expendatur, iteratam Acacii damnationem nul-
lam profert : alterum ex iis verbis desumitur in
epistola ad Vetranionem, iterata excommunicatione
depulss est : quae tamen facillime evplicantur ; post-
quam enim dixerat Feliz a Chalcedonen$i synode
kutychianos dauimatos, et consequenter Acacium,
subiit : nde merito predictus Acacius Apostolice se.
dis, que nuuc exsecuiriz utique sepe dicti Chalcedo-

D nensis concilii pro fide catholica tunc probati non. de-

[nit, iterata. excommunicatione depulsus est. Koimn:e
Siquidem Chalcedonis sententia iterata est. Iu suli-
sequentibus verbis loeo reddamus lege reddamur, et
marginali notz in. Conciliis appositz aide nme, qua
sane particula hic lecj non parum. refert, Scie, Bla r-
F:IUS.

* ]1zc prave interposita suspicor, eum alio spe-
€tent. Orientales quidam episcopi, a. summo Ponti-
lice impulsi, videntur Acacium per litteras admo-
nujsse. Qua legitur nec vobis mec mihi, ext in m8. nec
vobis nec regi : nulla vero quam videam non inei ta
iuterpretauo  leconem illam iuefi po:erat. Scir,
Marrews.

4 Cum mens fuerit absolutionem legatorum uni-
versali Ecclesie tranquillitati conjungere, non aliter
eorum sententiam separaturum esse $e. ac praunis-

Digitized by Google
