915 EPISTOL.E ET
tis lgna:ii martyris, cnjus tu indignus existens, nescio À
«quomodo insiluisti inchoare novitatem in catholica
Ecclesia tuis profanis legibus et. impiis dogmatibus,
ct judicasti non oportere dicere Christum erucifixum
propter nos : sed. passionem ideo imnpassibili impie
induszisti , et immortali Patri mortem | imponere , et
ron horruisti ea qux non suscepisti ex divinis Evan-
geliis et apostolis, probatissimisque et gluriosis Patri-
bus, pessime sophisticatus ipsa intorquere , et pro-
priam pestem: sensus imponere simplicioribus, scan-
dalum bujuscemodi Ieresis, non ut :qualiter priori-
bus bzresibus vigeat, sed magis multipliciter excellat ;
et nen ststuisti eredere veritati, et [Supple binis] lit-
teris nostris ad te scriptis, nunc incopi sententiare
contra te : imo ille qui vertex est omnium pastora-
lium sedium, in sanctis laudibus florens, apostolorum
vere optimus Petrus, es tu nomine tequalis es, sed
non opinione , neque fide, quoniam ab istius recta
intentione , et immaculata fide valde deelinasti. Ei
non solum contra te sententio [ Alias, sentio], sed et
conira eos qui non erubuerunt charaeteres venera-
' bilium evangelistarum , et »postelorum eos sequen-
tium, ac perfectorum doctorum sermones : et iusta-
bili senteutia ex tua iniqua expositione firmati sunt :
tanquam drlkci-sima cireumsequendi in mala opinio-
ne, qund vcre amaris:simum est, ct non averterunt
hujusmodi impietatem. Dicemus ergo tibi , sicut et
contra illos : (uoniam dilexisti iniquitatem magis lo-
qui quam justitiam , dilexisti super omnia pracip'ta-
tionis linguam dolosam [Juxta Grazc., omnia verba pra-
cipitationis, linguam dolosam| : propter hoc Deus de- C
struet te in finem (Psal. c) ; et non solum ab Ántio-
Ccliena. Ecclesia , sed ab omvi civitate deponet : et
firma sit h:ec tua depositio a me, et ab his qui una
mecum apostolicam thronum regunt, et ab Acacio
Coustantinopolitan:e Ecclesi: pastore, et a venera-
bilibus episcopis sibi subjectis, quoniam ipsorum mo-
nimenta non sustinuisti. Quandoque enim dicis Tri-
nitatem propter nos crucifixam, non Christum; quan-
doque autem immortalem Spiritum , manichaizans ;
quandoque ab istis diffugiens, meis arguments repre-
hensus et sermonibus, dixisti Christum, post immor.
talem Spiritum, passionem sustinuisse , sicut Samo-
$atenus et Nestorius, unum Filium dividentes in dua-
Vitstem filiorum. Quandoque autem et liis cessisti non

d'eirectando, et venisti ad pejus, non glorificando che- D

rubicum hymnum, ad lilium referre prostolanti tre-
more &vtydoiko coc venerabiliter similiter Trinitatem,
$ed totum byunum ad Filium referre, volens firmore
morbum caacri rodentis, quem innocentibus intu-
listi ; et inde omnis generis hxresiuin laqueis circum-
pracipitatus , a veritate exiens , non pradicas Chri-
stum pro nobis crucifixum , nec unigenitum Filium
Dci , qui in medio Patris et Spiritus sancti est , pie
gloriüicas. Quid enim isto magis interdictum, Patre a
vobis.et sanete Spiritu non glorificato? Nam calum-
niam seraphim vos inlertis, qui Trinitatem non dici- »
tis glerificandam , Sanctus, sancjus, sanuetus, sed
solum personaliter Filium. Et qux praci;itatio lie-

DECRETA. 95.

une, xal sroXuc0)ov "L;vatiso coU pprupos, o9 xal &v-
Étoc dv, oUx olda Orc; dpmtmüdnxug phot, x«l vduodg
cou f6xXotc , x«i &atOÍot Daypaat xacoropixv tf) xa-
8o Eomris Évéxpryas, toU. uà Xpio viv evaupoDévca
$e dipie Set» sintiv, dk mátloc cà &nafsi. 6: ávàjeus
i£mtcáSou, xxl có &Üaváro mutüpari Ükvacoy Erifttva.
Kal o)x dgpodíacog, & o map; £x «t cv. Oibo»
Eózyytiiv, xal &mortóler, xal Tàv» &vOpwyafnodorces
togüpe) Trutépov, xxxiavog intaoytoóptvoc, aora ént-
otpoOxsat, x«l olrsiag gpoyüatug Xópxy ixrapaticÓat
Toig &m)owerépoi, xai axkvÜuie» totuwíTu; «pictus,
&e o98i Ico cai; mporipeic e'péctaw. dyfst, Urtpéyto
94 nào» mo)eyàs* xal oy Gppnrac v5 dixÓtla, iv
coic irl Ole ypáppaer) spé» iyutisacÜo: , vov cpkiuny
&ropásuc0xi x«tà o0, pó)oy 8i Ó xopugediratog cs

B zoqpicretxóv Op&vev, 0 iy yl aügnpix'g xocpv, ó

purcog r&v &momtóluv &OmÜOc Tliepoc, oo «3 Ovopa
iricos «f, 0' o) cii vpn, 000 cfi. fria ctt, Órt ntp-
day Ex vootoy. ixxtx)uxog sl coU 0pfoU oxorov, xol cc
&gsopocou. müartexc* o) povov $6 xat& coU, &X& pi vol
xat ty oUx dpuÜpuxcávruw Tog có» CeTrvÀV EDGcyyt-
Aatóv xopexrüpac, xal cóv tourot; énouivev &momtró-
Ye, xzlvtioy &v8pórs Oiduaxd)e vo)e Aoyove, &ocáta
yop inepulopévor v& ix ao tapopagovuim tc. mro-
puyopoupéyn] ixüíct de doscara mipimtcUn, ixl v)
tg xwxoüobioe Üvrog mtxpóraroy , xal oUx Grortpagkv-
To» cà» totkvÓt Ouccióstaw. Af optv oU» cot, dg xxl
xe iulvov "Entidd Xj, &nnoac xaxixy ünip co) Yoicat
Sexotoniymy, dykmuauc mávea và Prata vetamovrts oU,
qA&ca«y ÓoXaxy* Dik co0ro 0 Oti; xoftat ot. clc vos
(Yo. Li), &rà «32 o0 póvov 'Avtioz iov Goaiac, da
xai &mó mang mO)tog* xa6yt rerecjcop£yg Ectt Y) xaf-
alptgus atn Om ipoU, xal r&v Otmüvrov piv dpo2
46v &rogtoluxóv Üpóvov , xal 'AxExioo coU cíc Kuvotow-
Ttyovmoltéy Donside mouaévor, x«l cv adc vutiov.
Uroxttpivoy sig 1» ivopiay a)voU émtaxómov , xal cày
«Xtóy px &yaaxóutyoc Yropynpgácoy * ct piv ,&p Epor
Tpiido Gc pie atuupolDzwat, xal o)yl Xpuvóv: óc« 9i
tà &Üverov Dep, post attow órt 9à ix coütow gu-
qv ,, Duaxete)ryxógivog Ünó vv (qw jroPqxOw x«l
éjov, Xpuati» pack và Ükwarow Wwüpx Pthac ómo-
pspevoxéwa, óc 0 Xapogatróg xul Neatoptoz, rà máÓo;,.
tóy £v. Ycw Qex&tovtse elg Suida Yiàw' ór& xol Eni voUco.
ti£ag jeà SuxaüptaUoa , fixte Emi và x&xion, xóv xe pov6r-
xiv Üpyov tórapiópo 0póvo dvtvBotka cos, dcaítes via
Tpt&da, px Ookoloyetw, àQÀà «à» mávra. Üpvov elg. «iv
Y.» Kyu, iÜihov ivarácacÓn. 29 xarà vív Gxkxoy
dEdvryxos vopüc "éyypavixs. Kal xevroiat; évrtutiv &-
y6veic a píasos payiatov mtockpnuvijoptvot , Exvrdsy
tüc GinÓriag coU vüv Xpuotó» à wnpórttw OU use
eravpoftvra, tiy povoyevi) Gio9 Tv, viv iv páao Ila-
vpóc, xal &ylow TlvtUpavog e)gi6Gc Soboloyoóptvov. Ti
yàp toósou &moyoptuttrórtpoy, Dlacpóg map' üpóro, xxi
&yiou Ilvsüpuxrog &Oobovuívou ; xal cuxopavtiav Toig Gi-
pootlp Upv mapturgtpóycov, oct o) cy TpiiDa. g&axovot
Seboloysiv, "Aytog, &yjtog, Gytoc, dà povomposómog
tóv Yiów. Mal oiv qapuyjdcne a pito obtog &mmv-
at yyremxev, dg Duel ; dv xal iv. tota Ourpixov-
tte, "Ext xatyozípog in£^ntt zaig. atpayyoduodiat cov

Digitized by Google
