<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    025 EPISTOLÆ ET DECRETA. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    lamentantibus tam justitiæ moderatione quam com-
    punctione pietatis ad 1 aulam q am reliquerant sit re-
    gressus. Nec pudeat forsitan aut pigear indictis je-
    juniorum gentiumve temporibus obedire, aut aliis
    observantia salubrioris obtemperare præceptis: quia
    humilibus datur gratia, non superbis. Sit ergo ruina
    suæ dolore prostratus quisquis in Christo fieri quærit
    erectus, et per 2 dispositionis nostræ ministerium,
    quod vestram sequi convenit caritatem, nec alicui
    fas est velle vel posse transcendere causas ejus, qui
    contra apostolicam doctrinam, ad iterationen se
    baptismatis munis infaustam dedidit; vel ejus qui
    aliquibus argumentis excusandum callide proprium
    putaverit esse cogensum, sacerdotali rigore, et hu-
    manitate tractemus, ut in eis fides, quæ nisi est una,
    jam nulla est, adjutorio Domini Judicis, ad salutem
    sine nostræ 3 operationis offensione reparetur: quia
    cum peccatoris a nobis satisfactio protrahitur, non
    præter laudem nostram atque lætitiam, mens ejus
    ad venium purgator invenitur. Et ideo memineritis,
    hanc super his nos habere sententiam, ut servata
    discretione peccantium, non eadem cuncti qui lapsi
    sunt, lance pensentur: quoniam majoris castigationis
    exigendus est usura [usuras], cui domus Domini
    commissa fuerit disciplina.
    
    Ut ergo ab Ecclesiæ summatibus inchoemus, eos
    quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse con-
    siderit, et seu optantes forsitan, seu coactos lavari
    illius unici salutarisque clariuerit fecisse jacturam, et
    Christum, quem non solum dono regenerationis, ve-
    rum etiam gratia percepti honoris inducerunt, exis-
    se, cum conset neminem ad secundam tincionem
    venire potuisse, nisi se palam Christianum negaverit,
    et professa fuerit se esse paganum. Quod cum ge-
    neraliter sit in omnibus execrandum, multo magis
    in episcopis, presbyteris, diaconibus auditu sa:tem
    dictoque probatur horrendum. Sed quia idem Domini-
    us atque Salvator clementissimus est, et eminrem
    vult perire, usque ad exitus sui diem, in poenitentia
    (si resipiscent) jacere conveniet; nec orationi non
    modo fidelium, sed ne catechumenorum omnimodis
    interesse, quibus communio 4 laica tantum in morte
    reddenda est. Quam rem diligentius explorare vel
    facere probatissimi sacerdotis cura debebit.
    
    De clericis autem et monachis, aut puellis Dei,
    aut seculares, servari præcipimus hunc tenorem
    quem Nicaena synodus circa eos qui lapsi sunt vel
    fuerint servandum esse constituit; ut scilicet qui
    nulla necessitate, nullius rei timore aut periculo, se
    ut rebaptizentur hæreticis impie dediderunt; si ta-
    men eos ex corde poenitc., tribus annis inter au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    dientes sint; septem autem annis subjaceant inter
    poenitentes manibus sacerdotum, duobus autem an-
    nis obliones modis omnibus non sinantur offerre,
    sed tantummodo 7 saccularibus [Lege popularibus] in
    oratione socientur. Nec confundatur Deo cola sub-
    mittere, qui non eum timuit abnegare. Quod si, ut
    pote mortales, intra metas præscripti temporis cæ-
    perit vitæ finis urgere, subveniendum est imploranti,
    et seu ab episcopo qui poenitentiam dederit, seu ab
    alio, qui tamen datam esse probaverit, aut similiter
    a presbytero viaticum abeunti de sæculo non ne-
    getur.
    
    Pueris autem quibus quod adhuc 8 impuberes [Lege
    imbecres], a pubertate vocabulum est, seu clericis,
    sive laicis, aut etiam similibus puellis, quibus igno-
    rantia suffragatur ætatis, aliquandiu sub manus im-
    positione detentis, reddenda communio est; nec
    eorum exspectanda poenitentia quos exicipit a coer-
    citione censura. Quod est a nobis provide constitu-
    tum, ne hi quibus in terreni labè contagii plus mi-
    nusve restat ad vitam, dum adhuc in poenitentia sunt,
    poenitenda 9 committant [Supple forte]. Quod si ante
    præfinium poenitentie tempus 10 desperatus [Lege
    despectus] a medicis, aut evidentibus mortis pressu-
    indicijs, recepta quisquam communionis gratia con-
    valesci; servemus in eo quod Nicæni canones ordi-
    naverunt, ut habeatur inter eos qui in oratione sola
    communicant, donec impleatur spatium temporis ci-
    dem præstitum. Nec catechumenos nostros, qui
    sub tali professione baptizati sunt, prætermittimus:
    C quia non est causa dissimilis (sicut iidem sancti ca-
    nones ordinaverunt) ejus qui quolibet modo Chri-
    stum, quem semel confessus, abjurariit; tribus annis
    inter audientes sint, et postea cum catechumenis 11
    per manus impositionem communionis catholicæ
    gratiam percipiur, exceptis sane tantummodo epi-
    scopis, presbyteris et diaconibus, quos solo mortis
    suæ tempore reconciliandos esse jam diximus. Cæ-
    teros, id est, seu clericos, sive monachos, seu laicos,
    utriusque sexus personas, quos 12 violentia periculis
    coercos iterationem baptismatis subisse constiterit,
    vel qui aliquo commento, 13 cujus se facinoris pia-
    culo dixerint non teneri, his poenitentiam per trien-
    niumm durare decrevimus; et per manus impositionem
    ad socialem recipi eos sacramenti.
    
    Illo per omnia custodito, ne ex eis unquam qui in
    qualibet ætate alibi quam in Ecclesia catholica aut
    baptizati, aut re-baptizati sunt, ad ecclesiasticam mi-
    litiam prorsus non permittantur accedere. Quibus
    satis esse debeat quod in catholicorum numero sunt
    recepti: quoniam de suo ordine et communione vi-
    
    1 Forte caulon. Harduin.
    2 Dionys., disp. variationis. Hard. — Ilia et Cod. Luc.
    3 Cod. Luc., propertationis.
    4 Ni et cod. Luc.; sed antiqua manus emendat:
    est exigenda usuura.
    5 Cod. Luc., laici.
    6 Idem cod., redibnenda.
    7 Idem cod., popularibus.
    8 Item cod., imberbes.
    9 Item cod. addit forte.
    10 Idem cod., despectus.
    11 Post catechumenis sic legit cod. Lucensis: per-
    mittantur orare per manus impositionem communions
    gratiam percipiuri.
    12 Cod. Luc., violentia et pericula.
    13 Idem cod., hujus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; algumas abreviaturas e correcções editoriais indicadas entre colchetes; quebra de palavras mantida conforme aparente na imagem; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>