<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    943 FELICIS PAPAe III 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    singula, quæ ob eam controversiam acta sunt, apte A 
    distingu; ac in luto poni, neque ea omnia quæ de 
    hac causa apud antiquos scriptores legimus, satis 
    conciliari possunt : quod corruptis ejus evrî mo­
    numentis præcipe imputandum puto.
    Verumtamen quod in hac re caput est, quantûm 
    Accacius deliquerit, el quam juste exiniſſe Gela·ius 
    vel in ejus memoriam invecti fi sit, abunde lic elu­
    cet. Minime profecto intellego qui liberi potuerint ut 
    Dupinio aliquando exidereti, videri Acacii errorem 
    omnem eo contineri, ut Romano episcopo displiceret, 
    principique suo nimium adhaererit. Quod enim Feli x 
    et Gelasius in Acacium statuerunt, id successores 
    habuerunt ratum, «a quidem constantia, ut post con­
    tentiones acerrimas, inter Orientalem et Occidenta­
    lem Ecclesiam pax atque concordia obsignata non 
    surrexer at restituta, nisi «nim anno denum 519, Hor­
    mida sedente, nomen Acacii de diptych¡s est deletum, 
    ut in Suggestione Dioscori diaconi legitur. Æquita­
    tem autem Romanæ postulationis Græci tandem con­
    fesfi sunt, Joanne episcopo Constantinopolitano post­
    hæreticum Eutychetem, Dioscorum, Timotheum par­
    ricidam, et Petrum Alexandrinum, Acacium quoque 
    Constantinopolitanae quondam urbis episcopum compli­
    cíti eorum et sequacem similiter anathematizante. 
    Inspiciatur Graecorum antisitum epistol., quæ a 
    Bessarien recitatur, Ἐνδυνάμωσις σε τὰς ἀκολουθι̣ας· 
    τὴν παριδασαν τον πατρος Ἰωανν̣ου: Αὐτοιο, propter Ac­
    cii patris nostri pravaricationem. Quin etiam Acacius 
    in decreto de apocryphis Scripturis post hæreticos 
    recensetur : a Felice in ipsam doctr.nae apostolicœ 
    veritatem extendisse dicitur : ubi in editis profiterur 
    Gelasius eum a communione catholica deviassse, lergitur 
    in Veneroni codice a catholica veritate; llorm.s:d: 
    Dioscori et Eutycheiis dogmate et communione pol·u­
    tum vocat; in secunda fidei confessione, quam poi­
    tifici Agapeto Junianius imperator obtulit, post Eu­
    tychelem cæterosque, aversarum, inquit, et Acacium 
    cohors retinent et sequacem; ac ad prenum delectum ha­
    reticum scribit Liberatus, quo elogio non semel eum 
    item maciat Nicolaus 1. Quin et Basilius Cilis expre­
    sou δοξαν παρα πολλοις reporteasse Acacium tradidi; 
    ui apud Photium legimus. Nec propterea rem milit 
    esse volo cum viris doctis iis, qui dissertaionibus 
    etiam in hoc allibitiis, episcopum illum, etsi juste 
    damnatum, orthodoxum tamen, quod fidem spectat, 
    co Wiendum fuisse. Indicia quidem haud prœclara 
    sunt ( præter communicationem de qua aiebat Sym­
    machus in Apologetica, an communicare non est con­
    sentire cum hæreticis?) quod orthodoxos episcopos eje­
    cerit, et in eorum sedes hæreticos instruxerit; quod­
    que cum impioous Mongus ἀπετειχίσας συντεταξεσθαι· 
    concilium Chalcedonense anathematize notavit, Ac­
    cium συμπαρασταρα habuerit, ut libellus synod.ous 
    loquitur. Verum ad apostolicum seilem purgandam 
    di satis superque est, quod Joannes Constantiniopo­
    litanus profitetur : quorum quis communionem com­
    plectitur, eorum et similem adjudicationem in condem­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    natione consequitur. Quin etiam ea n? pro nihil i­
    habenda sint, imperatorem in hæreticorum partes 
    perdussisse; conscribendi et promulgandi Hæretici 
    antistitem fuisse; sedis apostolicæ legatos ablatis 
    literis carcere et pecunia expugnasse, in jurisdtictio­
    nes alienas tam temere irrusse, catholicisque sacer­
    dotibus per Orientem totum violenter exclusis, perditos 
    ac nefarios homines, et ab ipso antea damnatos sub­
    rograsse; sedesque Alexandrinam quidem Petro Mo­
    go pa: rictidi socio, Tyriam Joanne ab Apamens, et 
    Antiochenis rejecto, Antiochenam Petro Fullone 
    synodali judicio exauctorato, temerasse per fas et 
    nésas, atque infescisse? Quid plura? Nonne etiam 
    Felicis nomen e sacris tabulis ab eo expunctum do­
    cet Theophanes? τὸ δὲουσιν αὐτοῦ ἐξηρέν τὰ ἀντίγραφα, 
    quod etiam referunt Nicephorus et Cedrenus. Majus 
    quæddam hæc omnia profecto sonant quam episcopo 
    Romano displicuisse.
    Quo con-ilio seu quoa methodo hanc editionem in­
    struxerim, paucis admontebo. Textum quidem pur­
    gare adinuus sum, verumtamen transl- foemare alii: 
    hinc eſsi partes unæ inter se cohærescere nonnum­
    quam viderentur, artirrm non adhuc: en siqui­
    dem uti temerarium fuisset, præcipe ubi consal 
    auctorem ip-um pressisse aliquando, et ab eadem 
    sæpe us fridere. Sænel tantum transpositos sensus ali­
    quos; suo loco reddidi, cum riconcilatione in promptu 
    e-st, ac perturbatio in aperio. Lacunas, si quæ sint, 
    queryne in codice nulla unquam nota nos admo­
    net, non.explevi; ubi etiam eadem reponendi certi­
    non sinus, cur nostra auctoribus appingamus, non 
    videtur. Emendatarium quoque procuram, ac in ijs, ni 
    fallor, satis cautum me præstitl : quaproptr et ser­
    tentias quandoque minus integras, diciionesque mi­
    nus correctas non alliigi. Quin ubi insignes quædam 
    auſ pauio liborier emendatione contigerint, ms. lectio­
    nem in adnotiationibus asseram, ut quisquis proprio 
    judicio uti possit. Illa vero, cum d.cionis ejusjusdam 
    inſlexione mutata, vel particula addita, aut dempsa 
    syllaba sententian restituimus, quid opus erat admo­
    nere? aut quid minuta aenuda memorare tam fre­
    quenter obvi?, ex quibus nihil eruarur frugi? Ani­
    maduersiones alii promptam nequaquam conscienvi: 
    concessionés quidem ariptae cujusque verbi oc­
    casione cumulatas, et hiius nisi quod nullis audivi re­
    mus aliterentes probare se quauam soleo. Jam vero 
    illud reliquum esi, ut erratis haud codicis quidem, 
    sed iness aliquid tantum imprimandis humanus er­
    dutusque lector ignorance.
    
    EPISTOLA SIVE TRACTATUS
    FELICIS III PAPÆ.
    
    Qua pro Acacio offerebantur reffelli, enmnque ut juste 
    ac rite damnatiim, ita nominìs canonice restitucn­
    dum ostendi.
    a post quinquenios annos constituti Christi eos velle
    gnatioribus responderebat hec loco Felix, maxime ab ipssis
    apostolicæ sedis morbum pulsantemque oppugnabar,
    quæ cum Christiana Ecclesia adolevisset, et quiu ive
    jam ferme secula viguisset. Ut prima peribolis acce­
    phala, ita secunda exemplis rem comprobans multia
    videtur in ms.; illustrare autem opium ab epistola
    quæ 13 Gelasii dicitur : Sed nec illa præteritus, quod
    apostolica sedes frequenter, ut dictum est, more mujo­
    rum, etiam sine ulla synodo præcedente, et absolverit
    quos synodus injuriæ damnauerat, et dammanti nulla
    existente synodo quos oportuit, habuerit facultatem :
    s.unîcè memuæ quippe A thanarum synodus Orientalis
    aulidixar, quum tamen exa p; urn sedes apostolica, quia
    damnationí Graecorum non consorsit, absolvit; sancâ
    memoria Joannem Constantinopolitanum synodis etiam
    e,liibricorum præsuulam certe damnâ ai, quem simili
    modo sedes apostolica ἐίνα sola, quia non consuli·
    absolvit; itemque s. m. Flavianum pontificum conque·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição feita literalmente, preservados sinais tipográficos antigos; algumas palavras gregas e abreviaturas mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>