<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,8,660,64">
    EPISTOLÆ ET DECRETA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,8,56,44">
    941
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
rum querimoniis, multo magis convenit. Qua an-
getur suspicio, cum ejusdem epistolae plures loci huic
nostræ, quæ ex toto contextu Felici asseritur, tam
similes sint quam qui maxime.

Verum majora consequimur, atque ad tractatum de
Anatheme nos conferamus. Conveniunt in hoc tum
editiones omnes, tum ms. noster; varias enim lection-
es, quas ad margines recensuit Quesnellus, et in
quibus codex ad Labbeanos magis accedit, non ma-
gnificatio, ubi tanto potiora animadvertenda erant.
Scilicet scriptum istud, aut ego fallor, aut nihil fere
est aliud, quam [ilegivel] ex diversis fragmentis libra-
riorum vivo contextus. Præmittamus eo dirigere tractatum
hunc ut illa verba explicentur ac purgarentur in
Accii damnatione prolata, nunquamque anathema- 
rinculis exaudus. Ad hoc præclare loque magis Felici
congregabat, cujus ea verba fuerant, quam Gelasio
tot annis jam elapsis: quin superflua fuisset omnino
hac Gelasii cura, postquam Felix ipse abunde in epi-
stola quam nunc edimus id jam præstiterat. Quis au-
tem credidit Gelasium hanc defensionem adornasse,
[ilegivel] argumento nunquam adducto; scilicet
in dubium revocari non posse quum eorum verborum
is vere sensus fuisset, cum Felix ipse, qui pronunti-
averat, ita docuisset. Quis credat a Gelasio eosdem
sacræ Scripturas locos in eundem finem adhibitis,
nulla unquam Felicis mentione facta? quibus si eas
ad-in ferme, ubi agitur de sententia resipiscentem non
aliqua ente, adjicias loquendi formulas, venoreque
orationis ac styli prorsus eundem, a Felice hæc quo-
que profecta esse, non immerito conjectabis. At quod
magis observandum est, abruptum hujus tractatus
initium ad ejus argumentum non pertinet, cum frus-
tum sit alterius scripti, in quo de Constantinopolitani-
s episcopis agebatur, honorem secundæ sedis sibi
accipiunt ex quorumdam Chalcedonensium Pe-
rum decreto, de quo, dum hæc meditare atque adorno,
novus ad me Aloysii Andrucci militum liber verba
sicens. Hunc materiam primam columna prosequitur
usque ad ea: Peccatori homini, &amp;c. ubi repente, &amp;c.
quarumvis tanquam continua afferantur, in propositi-
onum insilit, scilicet quo perpetuae damnationis no-
tament conservetur. Per tres columnas idem agitur,
distinctio quam col. 1229 aspiciens interpe tibe posita.
Col. 1231 versus decem perperam interseruntur in-
cipientes. Quod sedes apostolica; spectant enim ad
scriptum id, cujus ex initium est. Verbo hoc tamen
ad argumentum redit, perinde Sphingi reservatum
[ilegivel] initialium, quae nec manuscriptorum ope satis
restituitur: procedit tamen usque ad ea, Quod si nec ten-
tare formidant: ubi rursus aliorum errare videmur, et ex
abrupto tractatus alterius fragmentum ingredi, quo
ab imperatore Petriun Alexandrinum absolvi non
potuisse ostendebatur: perseverateque usque ad sinum, si
postremas periodos excipias, qua rursus alio re-
suntur, inter se etiam incoherens. Hæc autem omnia
a tot viris doctissimis, qui in his monumentis vel ut
eduxerint, vel ut expenderent, vel ut adducerent, ver-
sari sunt, animadversa non fuisse, vehementer pro-
fero mirari subit. S. Leonis editor et hujus tractatus
caput invenisse, et novis quibusdam lectionibus, no-
vaque partitione recognoscisse ac existimavit ac re-
stituisse; abruptum tamen adhuc initium est, finis
notius, confusa series atque intermista: quod patebit, ut
puto, statim ac fragmenta ad disparatas causas spec-
tantia in eo contineri constet. Luxationem
hujusmodi valde ab antiquo accidisse, tum e codice
quem prae manibus habemus, tum ex Anastasio Bi-
bliothecario discere in promptu est, qui in epistola
ad Joannem diaconum Collectaneis præfixa senten-
tiam afferens, quæ in priori ejus pagina, alia ut vide-
ri pertinebit, visurum, depronptam dicit ex tomo [ilegivel].
Non decernit fortasse quis durius videatur hic sermo, ut in canonicum Ec-
clesiæ Romanæ codicem cento, ut ita dicam, rece-
ptus fuerit. At quanvis ne monunientum istud antiquitus
latuatum, et a librariis male habitum dixerrim,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,8,998,44">
    942
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
non tamen antequam in eum codicem insertum esse,
intelligere necesse est. Sed illud insuper animadver-
tendum, illam canonum collectionem ejusmodi no-
mine S. Leonis editorem ex proprio judicio donasse;
neque in hoc doctorum calculos latorum profecto uni-
versos consiliari; multa enim sunt quæ contrariis
suadent ac ferme eveniunt.

Quid de Græcis tribus Felicis epistolis dicendum,
quas rejiciunt Valesius, Dupin, alii, probant Cave,
Pagius, aliqui? Anastasius quidem se divi iam vide-
rut laudasse in epistola paulo ante memorata; unde
notandum quod nonnulla quæ Latine fuerant edita,
Latinus funditus mole oblivionis obruta &amp; plurasset,
nisi ex Graecorum post scripto librorum hac hora sibi
pecore resumpsisset; sicut ipsi olam B. papae Felicis
in Petrum sententiam proferentem Antiochnum dum-
nalionis. At interpolatas saltem quæ in vndial et per-
tinae præcipue, quæ sibi non cohæret, neque initio re-
sponderse, neque principio. In Latina prioris versionis
syllaba omnes hæresim creat: dividuam Trinitate; ut
memini, errorem alium hæresim partim circa Trinitatem
facere, ubi legitur de Filio, nec genitus est, sed pro-
cedens: inspeceto Graeco textu plures facilime errores
absterpent possunt, quos ea de causa memoro; ut in nova
conciliorum collectione animadverto: Multi sane
eius conspectu generales in anterioribus editionibus interpres furent,
quorum haud paucos Aracanam monumentum inficientes
in hoc proœmio et in annotationibus obtinere commendabo.

Is ergo nunc insistendum est, quæ Accaecum respiciunt. Gelasi IV seu commontorium ad Faustum, in
quo pariter cum editis consentit ms. codex, non multi-
deparauius est; ad initium secundæ paginæ labat con-
nectio, ad finem perit. Ab his, illud autem minimè est
imputendus, in quo ad ea, in summa traduceretur pravitatem,
diversa videatur epistola, ci quidem Felicis, a quo
Andromachus instructus fuerit, ut Acacium cohortare-
tur. Sequens periodus refert ad anteriora, et subse-
quens usque ad veria, Non est mirum, risurs Felici
tribuenda. Neque docissimi Baronii sufficiint interpre-
tatio, ut nempe ex persona apostolicae sodis, Gelasius
loquatur: illa enim: quod ait, si necesse fuerit, ve-
niam postulare; exsintans nimirum tunc se peccati
veniam necessariam postulare, si ei concedamus, ne pec-
care desistat: Acacium adhuc hac aura vescentem ma-
niestos ostendunt. Cum Graecis deinde, esti confusa,
iterum res est; at ea in fine, neque plane cum istis
non corrigentibus iusenda co-gresio, id supra passim
referimur, nobiis nullum jus est intro cremare cum
hominibus communiones alienae. Nullam in his nobis
locum præstulit liber noster, cum editis inire conser-
tiens, nisi eo loco, ubi in extremo vulgati paginæ
1168 sensus e t nullus. Legitur ea en in codice: nec
norum, aut se nonse d. assimilat, per numerorum sen-
teniam sacerdotum, et, cui sententia si verbum con-
stat denas, vel partem aut ut addas, locum habebis
integre et mutatione quam minima restituunt. Sed
de his satis.

Temporis non am, quo epistolarum hanc Felix III
(quiendum II, aliterum mempe tanquam intrusum
cunc libris supersstes exsulatet, excludentibus)
sperserit, ms. codex exhibet nullam; verum ex ipso
contexu eruitur; scilicet post synodum de lapsu in
Africa, anno 487 Romæ coextam, cujus memoria lit.,
et ante Acacii mortem, quæ contigit anno 485, Euse-
bio consule, ut discimus ex Victore Tunonensi. In
Labbeana Conciliorum editione ante Felicis epistolarum
12 collocanda hæc esset, primum tempore, quam
post obitum Acacii sit datum. Ad certos homines non
est missa, anonyma enim scripto respondet, in Aca-
cii, Petruice Alexandrini defensionum vulgato, quod
eidem et ab uno compactum fuisse, aut a pluribus
plause ignorasse valde: Felix. Ex hac vero alia
scripti convolutio, cum nova hinc inde ad titulos argu-
menta, tum ulterius inquarumdem rerum notitiam,
purgoque insuper colligere est, quibus, vel quod in
evidet apparerit, irremover, vel quod in obscuro, illustro
tur plurimum. Nondum tamen, nec quidam judicio
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,932,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus impressus in latino. BBOXs são estimativas proporcionais ao recorte da imagem (escala 0-1000). Muitas palavras estão parcialmente ilegíveis; nos casos incertos substituí uma única palavra por [ilegivel] (conforme instruções). Marcação marginal (A, B, C, D) registrada como bloco nota_marginal; logotipo inferior transcrito literalmente. Correções e normalizações foram evitadas deliberadamente.</notas>
</pagina>