$51

inquit, imperiali. commanicavit Petro
ipsum sufücit, quia quod necessitate dicitur perpe-
iratum, pravum esse monstratum est. Viderit Aca-
eims, vel qui ista pronuntiat, utrum imperatorem
eatholieum. profiteatur bujus pravitatis auctorem.
Nos ista. de catholico imperatore non eredimus, ut
pote cujus sacra retinemus, in quibus catholicam fi-
dem et Chalcedonensis: synodi definitionem se te-
nere testatur; atque ideo etiam ab eodem postula-
mus, hxereticos debere depelli; pessimeque de eo
magis ille sentit, qui ait eum, aut nolle, aut non fa-
eere posse quz sentit : eum nec Divinitati sit ali-
quid preeferendum, et impium sit quz ad Deum per-
tinent prompta non exsequi voluntate. Nos,inquam,
ista de imperatore non credimus :-absit enim ut

FELICIS PAPAE Iit
Acacius. Hoc À ea ipsa utique, qux iidem male commissa esse non

952

abnuunt. Sed populus, inquit, Alezandrinus hoc mag-
nis desideriis postulavit, uec Petrum sibi patitur ulla
ratione subduci. Quid si peteret. populus Alexandri-]
pus idololatriam debere parari; quid enim interest
utrum hzreiicus an profanus Ecelesie catholice per-!
miuatur imponi? quid si alterius hores's cujuslibet
bominem sibi przsulem poscat adhiberi; qui enim
fecit hoc de aliqua heresi, potest et de alis, si id
delectat expetere. Si inter bominum mores aliquid
perpetrari tentaretur contra leges publicas, nullate-
nus id bonus iinperator annueret : contra Deura po-
scentibus acquiescit? Si prava cupientibus apngen-
dum est, ubi est imperialis auctoritas? ubi modera-
to? ubi legum gubernatio? Si contra catholicam

contra hoc quod palam profitetur, contra decus im- D 6dem et Ecclesiasticam regulam peleniibus conce-

perii catholicain fidem impugnare dicatur, Impngnat
autem, quod absit, sí quemquam in hoc quod inimi-
eum est catholic Ecclesie, necessitate compellat :
hoc ipso autem, sicut dictum est, constat esse per-
versum, quod dicitur necessitate committi. Sed hzc
-e imperatore viderint, qui ista. praetendunt : nos
autem etiam in bac parte * imperatoris sacra recita-
mus, quibus omnia se imperator eum Acacii consi-
lio fecisse promit, et item Acacii scripta depromimus,
que laudant imperatorem .ista facientem. Nemo
' quod patitur necessitate, collaudat : nemo suo con-
silio necessitatem sibi poscit inferri, Si necessitate
fecit, fsteatar malum esse quod fecit; nolens enim
non volens faeit; non enim voluntate facit quod ne-
cessitate faeit : malum autem fatetur, quod nollet
fieri, si necessitate non premeretur. Si malum est
quod nececsitate facit, cur id laude prosequitur? cur
ad aliorum perditionem przdicator rei ejus existit,
quam committit invitus? Unde apparet, non neoessi-
tatis, sed voluntatis esse, qued facit, cum utique
placet, cam laudat, cum pra cxteris retro pontiflci-
bus esse promulgat ; ^ quippe qui dicit, nunc Alexan
drinam | Ecclesiam respirare, et. spiritalis alimonia
tberlat& satiari; de qua. ante dixerat, cum expulsus
esset, latari cum patre, id est cum Timotheo catho-
.lico, corda fidelium, id est plebis suz. Postremo
ipse videat si imperatorem dicat facere cuncta qux
iwala suat; quando qu: cum necessitate se tolerare
pratendit, mala esse profitetur, et non facere vo-
luntato pronuntiat. In tantum ergo hzc mala sunt,
ut uon vellet hcec facere, si necessitas non urgeret :
apud nos quod magnopere praedicat, non necessi-
ate, sed voluntate. facere demonstrat. Si autem. ut
errasse consentiunt, sic remedium querunt, petant
ordine suo remedium; acquiescant curari vulnera
$ua ; nunquam zgrotus medico conditionis sux cu-
rationes apponit ; proinde vulnera sua, imo qu: Ec-
clesie omni suis excessibus intulerunt, ut possint
veram recipere sanitatem, sinamt curari patienter ,

. *]n epistola ad Dard nis epi:copos : ipse Zenon
imperator suis litteris profitelur cuncta. sese ex Acacii
go-sisse consilio. Scip. Marregs.

b Verba sunt ex deperdita Acacii epistola pro Pe-

dendum est quod petatur, quomodo catholicus impe-
rator permittat, ne flat contra hominum voluntatem,
fiat contra Deum? ne eorripiantur wliter improba,
imo lethalia concipientes ne corrigantur, insana mo-
Jiontes pereant in zternum? Nec boni imperatoris
est, nec catholici principis sibimet poscentibus ini-
mica concedere; imo et ipsi de quibus agitur, et
omni reipublicze, et. saluti ejus, et regno, qux coa-
tra Deum sunt, non cessisse, salulare est. Sed mon
sunt, inqu's, nec bonis moribus, nec fidei recte con-
traria. Quomudo non sunt bonis moribus noxia, per-
fidum * parricidii socium, comitem bsreticorum ,
atque damnatum, rerum administratorem poscere di-
vinarum, quem prmfci nefas esset, vel non dece-
bat, nec publicze dignitati ! Quomodo nen religioni
contrarium est hzereticum damnatumque, ab hzre«
ticis falsum nomen sacerdotis indeptum, catholica
fidei velle przesidere ? Sed correctus est, inquis, et ec
omnes voluerunt, a. quibus correctus est, et a. quibus
cegnoscitur approbatus. Qui tandem isti sint, diligenti
examinatione videamus, [psi certe quos pariter cum
eodem testamini ab errore correctos. Restat ut com-
plices ejus esse non dubium sit : quibus legibus igi-
tur eorum pro quolibet testificatio debet admit,
quo« par crimen involvit? Sed, inquis, qui etiam Ti-
motheo catholico communicare videbantur, nunc Petro
communicantes , de eodem similia poposcerunt. Sunt
ergo isti cuamubionis catbolicze prievaricatione no-
tabiles, qui, ut dicitur, a catholici Timothei com-
munione, quam ad ejus usque obiturg servaverunt,
post illius transitum in consortium istius reciderunt,
cui nunquam Timotheus catholicus communicasse
monstratur. itaque a Timothei catholici, imo a ca-
tholica communione delapsi sunt.' Ecce. quomodo
Petrus correctus est et probatus, qui vel a complici-
hus suis, vel a praevaricatoribus catholiezs commu-
nionis dicitur postulatus antistes. Sed Timoikeus, in-
quis, catholicus ideo Petro non communicavit, quia epi-
scopatum illo vivente presumpserat. Si propter episco-

tro Alexandrino, qua, ut ex Liberato c. 48, miris cum
laudibus proseculus est Acacius, de quo se lanta cri
mina antea meminerat retulisse. Scte. Marrtims.

« lroteri episcopi c edem innuit. Scip. Marrgivt.

Digitized by Google
