915

subvertere , eum triginta annorum lex hominum non
possit abrumpi. Sanctum Athanasium ideo non fuisse
damnatum a synodo Orientis, quia sedes ista non
consenserit : sanclum Joannem Constantinopolita-
num, sanctum Flavianum..... Si ergo ea non con-
sentiente sola, qui damnati sunt a synodo Orientis
uon potuerunt e se damnati, consequens est * etiam
sine synodo qui eadem sola damnante damnatus
fuerit, damnatus sit. 5. Postremo si nulla est ejus
sclius sententia, quid tantopere enupiunt, hanc resol-
vi..... testimonio Acacii ubi confirmat, Timotheum
eatholieum de damnatione Petri retulisse ad utram-
que Romam ; ubi, ab lueretico fuisse ordinatum, hoc
est complicem insaelz sux , ubi dicit, ut propter hoc

gatione damnatum, pari tenore, quoniam sola sedes
apostolica non consensit, absolvit, Opinor et in epistola
wositra, et in Nicolai illa, textus consequentiam par-
tieuls tantum addita aliquo modo sic resarciri posse:
S. Athanasium ideo non fuisse damnatum a. »gnodo
Ori-ntis , quia sedes isia non consenserit , vel S. Joan-
wem Consitantinopolitanum, vel. S. Flaeianum. Scip.
Mat reis.

* De universali synodo intelligas. Ut ita intelliga-
10s, et Acacium non sine ltalieorum przsulum sy-
nodo discussum atque damnatum eredamus, plurium
monumentorum collatio, sedis apostolice illo svo
mos, et invicta propemodum argumenta nos adigunt
ae emmnpelluet. Verba exteroquin si attendimus, et
plures locos, nullam omnino pracessisse synodum,
et ex tenore concilii Chalcedonensis a summo tantum
pontiüce eum privato euo presbyterorum ccu sen-
tentiam prolatam, quamvis deinde synodo etiam
propositam, suspicari quis non injuria possit. Acerbis
enim Gracorum querimouiis, sine ulla synodo, et ab
vu solo damnationem peractam, nunquam reponit
Felix, nunquam Gelasius, in provinciali concilio de
Acacio siatutum esse, ut. paulo post de lapsis in
Africa. In epstola quam edimus, illum Feliz non
$ mel locum urget : mee levitatis opprobrium agitur :
cur eum sic velitis absolvi, ut in omnibus el conscientiam
nostram, et. famam faciatis exponi? conscientiam, si
absolvam, quem totius proditionis auctorem se ipse pro-
fessus est ; (amam, totius mulata sententie : legendum
furte, f«mam ob levitatem totius, elc., vel quippiam
simile, Ut illud idem, quod Pontifici Romano obji-
cieb.tur, peregisse Acacium Gelasius ostenderet ,
num, inquit, Joannem. exclusit, Petrumque recepit,
aliqua synodo saltem. illic habita? Exinde : cur tunc
non venit in ment n, ut. in talibus causis peteretur a
principe saltem qualiscumque syodus celebranda? ubi
nullam omnino synodum, cuin primitus Acacium
damnaret a Felice coactam, videtur concedere. Theo-
panes, nbi Acacii damnationem refert, Felicem
tantummodo, qni sententiam scripserit, memorat :
«9.45 9E xaO oiv ccroo; (legatos suos) ?pijac 'Axazío
xaÜaip:r v. ldem prop:erea pontifex, synodo pest-
wodum probatam sententia sic innuit : Plurimorum
ín ltalia catholicorum congregatia sacerdotum rationa-
biliter in Acacium sententiam cognovit fuisse prolatam.
Quidquid autem sit, id plane constat, ob documen-
torum quorumdam interpolationem luxationemque,
multis eireumfusam e-se tenebris synodorum histo-
Tim suh Felice; ita ut nihil mirer magis quam sin-
gulos eruditos viros qui in his vergati sunt, quasi
eam omoino extricassent sibi plausisse, anreriori-
busque scriptoribus rejectig sua velut indub.tata
attulisse, Acacium sane a duabus synodis damnatum
non faisse, ut Valesius ad Evagrium pugwat, et Pa-
gius pro certo habet, perspicue patebit iufra. Scip.
Marrrius.

* Multa praceessisse argui potest. In iis qux se-
quuntur, biatum agnoscimus, integrumque contextum

EPISTOLAE ET DECRETA.

946

À majoribus suppliciis subderetur. « ltaque non. ut. in
sequestris esset, quod nunc pratenditur, sapoto,
eum obiisset, Timotheo subrogandus ; qui pro scele-
ribus suis, qu:e retulit Acacius, suppliciis subditus
est : nemo autem 3d lonorem reservatum dignum
asseril esse suppliciis. Imperator Timothei catholici
electioni cuncía permisit; necesse est igitur ut se-
quatur quod ille constituit et. dixit. catholicum a
catholicis ordinatum ; falsum est ergo quod in sc-
questri dicitur constitutus, ut eidem subrogaretur,
tui nunquam commuuicavit ; et a quo postulatus est
longius debere relegari.

3 Si juraverat Joannes non se futurum episcopum,

B vix assequimur. Acacil ad Simnlicium indicatur epi-
stola qua hzeretici Timothei /Eluri mortem nuntiat,
Petrique Moggi fugam; cnjus epistole ea verba sunt:
ut propter hoc majoribus suppliciis subderetur. Obscursm
tamen dictionis aut emendationem, aut sensum etiam
ex deductis illis ac vix *ignificantibus verbis etuera
est : legitur siquidem in memorata ad Simplicium
epistola, ab Alexandrino episcopo l'omam ad alterutrum
sunt relata : ubi vel reponendum, ut hic legitur,
Homam ad utranique, novam et veterem ; vel alteruter
accipiamus pro utrque, sicut ubi in Colume'la (Lib.
xit, cap. 4) legitur ; necessarium fnit alterutrum, fors
esse qui, etc., intus qui, etc. In Vulgata (cobi 1v,115;
v, 16) alterutrum. est pro. àxAov. laferius quoque
illum dicit Felix, Auc pariter et Constantinopolim re-
latum, Scip. MarFEIUS. .
* [nter illa, qux pro Petro Alexandrino 3dducta
sunt, id auditum -non erat, Timotheo catholico se-
dente ex«pectativam habuisse. Inauditum etiam ni
fallor in hac materia vocabulum ín sequestris , sive in
sequestri, quod bie quater vsurpatur ad futuram suc
cessionem significandam. Translatum ést a legibus,
in quibus sequester est. quod custodiendum, tedden- .
dumque depositi loco tradebatur : vide L. proprie d.
deposit. Animadvertendum autem, quamvis hxc pro
Pew» Alexandrino falso dicerertur, ea tamen ex rei
novitate atque insolentia nequaquam rejici a Felice
vel dilui : quin subdere videtur, Timotheo catholico
successionis electionem permissam fuisse (quod etiam
ab liae epistola historie accedit), idque paulo post
confirihare, ubi imperatorem dicit eidem Timotheo,
que statuisset mansura esse, promisisse. At in Ale-
xandrina ecclesia successores ab episcopis, pratseriim
extremo morbo decumbeniibus, non semel suffragio
$u0 designatos, novimus. Alexander nullum post ejus
obitum sihi dari successorem jussit nisi Athanasium,
ut S. Fpiphanius (Her. 58) testatur : "AXe&vópov Si
bretOapévou pnBéva. xarocceDivas el uà "A«váctv, elc.
Quin ea Liberati (Cap. pl verba observati aliquando ;
D Consuetudo quidem est Alexandrie, illum qui defuncto
succedit, excubias sper defuncti corpus agere, ma-
numque dexteram ejus capiti suo imponere, et. sepulto.
manibus suis accipere collo ano beati Marci pallium,
et tunc. legitime sedere. Cum enim excubias supee
"defuneti corpus agere deberet successor, videri potest
ante episcopi mortem electus fuisse. Quod quidem
Antiochena synodus. improbat, et in concilio Romano
sub Hilaro papa statutum jam fuerat can, 5, t nullus
episcopus sibi eligat successorem. F«lix iufra ex eodem
Timotheo : nec sibi superstiti sacerdotem superordincre
poluit; rursus : nec se exstante pontificem polerat or-
dinare; quamvis aliud sit ordinare, aliud designare.
Quod ad rem attinet, ostendit hie S. pontifex quam
incredibile sit illum a Timotheo desiguatum, cum quo
nec communicabat, quemque , ut videbimus , postu-
lavit longius debere relegari. Scie. MarrEi8.
4 [nstabant fautores Petri Alexandrini, ut Joannes
Talaia ab Alexandrina see, quasi eam contra euum jus-

Digitized by Google
