931

EPISTOL.E ET DECRETA.

922

runt, vestear illius no d'viseru t et Petrus lidei mei A rlvtüga 3 éxáocnc Sipapróptral pot, AMyov' Mx xpiyue

vestem dirupit? Porte inferi non pravalebunt adversus
me (Matth. xix), et Peirus tentat muros meos de-
moliri? Ego, piissime imperator, te de imperio ex-
pulsum rur-us introduzi, et malignos ac inobedientes
meis divinis dogmatibus dedi pro sepultura wa,
viamque potenti:e aperui an'e te, inimicos tuos per-
€ussi una cum iniquo eoruin. dogmate, antiquam po-
tentiam exquisivi tibi a Deo in aliis regnante, ex quoet
regnante sumpsisti. Respice ad pr.edecessorem tuum
piissimum imperatorem Marcianum, et illius fidem
libenter amplectere : hzreticam tyrannidem Petri
quam citissime eradica, Valentini et Eutychetis di-
scipuluin expelle a civitate simul ei ecclosiastico re-
gimine, et a disnitate hierarchiea dejectum esse san-
cito. Conspice, sanctissime fili et imperator invictis-
sime, qua'is in Chalcedonensl synodo indubitabilis
defensio facta fuit, et quibus expugnavit /Eschinum
[juxta Grec., qus vindicta in hostem tuum *]; et
divulgationcs. hzeretie doctrinx Petri expedias. Hec
legat saucia Dei apostolica et catholica Ecclesia, ut
ab ipsa propter przdictas causas depositum, ad com-
munionem non suscipias ; sed per divinos apices ve-
Btr:e serenitatis ab Antiocbiz confinio propellite. Pro
ipso autem constitute virum operibus sacerdotium
ornantei, custodemque diligentem sanctze Chaleeda-
mensis synodi, et eorum qui in ea lirinata sunt.
Onnipotens Deus custodiat vestram potentiam in
pace semper. .

eidfvat tt, € poi) "Incoy Xputóv, xui coUToy fotcupo-
pí.ov ("Iokv. xix)... Ob Oy 0pol. &raifiic, ol lxiGovAot, ot
fÜe coU &ápmc)Gvoc, có» povoyrvi Gto Yióv eyesiaca-
ttc, xai Ji0cbo)soavtte, xxl và £01 coo €t«vpoU mpoc-
Tübavrtz, o0 Ortoy viv «XcoU ytrüva xai Dícpoc vüz
micttó; uou tí) xvrGvx Dtxcpistc; ai co0 du mÜXm
oOx ln y ucav xav iuoo (Marü. xix), xal Dérpos mtip&tax
16 tüiyóc pov xara Gunieiv (y, tint iotere focüuno,
QncÜtvra et cü; BxcOsiu; v«Utne Émowóyryos, xal
ToUg Tovnpobc, xal ámtiÜtig cv (v lgoi Üsiov Doypkrum
Sióuxo &vrl tapüg aou, Duvdptóg «s 085v xivloEe (p-
mpocÜÉ) cov* coóc aude iy Opobe xatatiOimxx ptrà ToO
éÜrpicou adrów Mo;pavoc. TÀ py aitov xpátog iEntuaá-
pav qoc me p& coU £y Opjiatote Bacsiovcog Oxo0, iE c0

B sai cà. facieitow sDngac. 'AnóGDajor t'g cóv nporyn-

cápivóv cov t)ctÉicratoy facOdsa Mapxiviy, xal civ
ixsivou. vríavty &cpivne &onótov. Tiu alptrixiv Wézpou
tupavvlda, Dux c&youe ixpitemov: o0. OUxuvrtvov, xcd
Eürvxíog ua8nrü» kmolieLoy cüg xpomóMtog, xol cüc
Éxx)matzavocie Oeoucioteg, Gua vo (epemixoo divopacog
xattyzyÜüvei Ütaricatt. Otipugos, à yonouircett. vii,
x«l &xtvrutt facÓsU, ómoln c iv XoXxnSów cuvódo
&vapousOenrog ixbixnoig yéyovs, xol coU ao0 mokpiou
dbxBixnst^ xol vüe aipetenüis SGmexcMags irpou olg
$üpou; bórpucov. ToUTa mptoÓsitt X &yix co0 Or)
xuoee3 xol &rogcole) ixxiosi«, tva tü» Ónz' «irá;
xaÜ«iptÜivra Ot cie sipnuivag a'tinc, elc xoryuvias vo0
Aecmoü p foocdibno0s, dX Six Otioy üpv avXa6d»

füc 'Avwoyíow nec urüópu. vyivtaÜat musuaztuianti, iv! edro0 Oi vaxacotácot Gydpa (pyotz civ ipucóyny
xogpoUvta, polar ct &xpioi cfc iv Xolandovt &yi«c ovv2dou, xai vv iy «iti DtOatwÜEveuv. *O mevtoxp&tap Otis

Üwpula;e rà Üpértpoy xpárog iy sipiim Otxmavróc.
b EPISTOLA VI.
AD ACACIUM,
* Acacium. munere sacerdotali c£ fidelium communione
privat.

* Fix episeopus sanctze Ecclesi: catholicis u- bis
Dom, Acacio.

Multarum transgressionum reperiris obnoxius , et
in venerabilis concilii Niczeni contumelia szpe ver-
watus, alienarum tibi provinciarum jura temerarie
sindicasti. Hiereticos |supple et) pervasores, atque ab
Waereticis ordinatos, et quos ipse damnaveras, atque
ab apostolica institisti [id est , petisti] sede damnari,
non modo communioni tux recipiendos putasti , ve-
rum etiam aliis Ecclesiis, quod nec de catholicis fleri

* Basiliscum intelligit hostem Chalcedonensis sy-

i.

* flc epistola synodica est, scripta ex concilio
Romano n, coutinetque eam anathematis et deposi-
tionis sentestiam qu:e post caus;e diligentem inquisi-
Wonem, omnium deereto lata est in Acacium Constan-
tinopolitanum, quique ad eumdem Constantinopolim
iransimissa , et ab illo recusata, monachi cujusdam
opera su-pensa est ad pallium Acacii , dum ad sacra
peragenda pergeret. Quo facto eo insanix prorupit,
ut Diuscorum Alexandrinum imitatus , nomen Felicis

* Hanc epistolam ci'at Libera:us, cap. 18. Hanpvtx.
? [Inc Felicis in Acaciumn sententiam putat Vale-
$ins dafam iu synodo Romzna it contra. Acaciuim, sed

C poterat prasidere fecisti; autem [/zge atque] etiam

honoribus, quosnon merebantur, auxisti. Testatur hoc
Joannes, quem a catholicis Apamez non receptum,
pulsumque de Antiochia , Tyriis perfecisti [ Forte leg.
przefecisii] : et * Humerius, tunc de diacopio dejectus,
atque Christiani nominis appellatione privatus, a t6
etiam in presbyterii provectus officium. Etquasi hac
minora tibi viderentur, in ipsam doctrin:e apostolicas
veritatem ausu superbiz tui [lege ausus tuos et super-
biam]tetendisti : ut Pctrus, quem damnatum a sancte
memorie decessore meo ipse retuleras, sicut testantur
annexa, beati evangeliste Marci sedem te conwi-
vente (lege jubente], rursus invaderet , et fugatis or-
thodoxis episcopis et clericis, sui procul dubio simi-

D pape e. sacris. diptychis 10lleret, atque catholicos

episcopos, subrogatis livreticis et infamibus, sedilus
$uis exierminaret. Verum non super regnum et. im-
perium inniti sedem apostulieam, sed super Chri-tum
Regem regu: et Dominum dominantium, ipse suo
taniem expertus est damno, quando nomen hominis
amhitiosissimi el arrogantissimi, qui suas ipsius vi-
ventis imagines in ecclesia dedicari passus est, e sa-
eris tabulis plane abolitum fuit, ut infra dicemus.
Vide Liberat. infr. cap. 18; Niceph. lib. vi, €. 17;
Baron. an. 481. Sev. Binivs.

datam fuisse in prima late probat Pogius ad an.
Ch. 485, n. 9 et seq.
? Forte Himerius. Üanpvis.

Digitized by Google
