<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    955 FELICIS PAPAe III 9:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    cognoscitur, cur ejus communicat inimicis? Itaque haec
    luce claris probatur non esse correctum, sed in
    eadem patientia permansere, cujus sequacibus pro-
    fessoribusque communicant. Ecce igitur, etiam hoc
    ipsum quod correctum vultis, videtur falsum et evi-
    dentissime constaturr. Quapropter licet, etiamsi cor-
    rectus esset, correctoribus suis subdi debuit, non
    proponi, quibus ab hæreticis ordinatus, nulla potuit
    præesse ratione; etiam in hac parte convincitur, qui
    correctus obtenditur, quando his communicare, qui
    in pravitate perdurant, sine ambiguo reperitur at-
    que a nostra communione omnifariam merito juste-
    que repellitur. Ecce quam nobis justa causa suppe-
    diatur, si etiam Acacium qui hunc et juste retulit ante
    esse damnatum, et post eum necessarie in sua commu-
    ni'one suscepi, a nostra communione discrevimus.
    Cum Acacio enim nobis fuit prisca communio; hæc
    ut servaretur illæsa, a per quinquennium permoui-
    mus; et licet nec resistere dignaretur, nos tamen,
    ut catholicam fidem relineret, nunquam destituimus
    adhortari. Postremo legatis missis terruimus, blan-
    dilit sumus, prædiximus comminantes, suadentes, ob-
    testantes, damnationem prætendentes, ne commu-
    nioni cederet perdidiorum: laborum suorum pro fide
    catholica primitus impensorum eum meminisse man-
    davimus; et incitantes ad gloriam, et a periculo de-
    terrentes. Quæ cuncta despicens circumvenit legatos,
    ut veluti nobiscum se errare prætenderet, et hære-
    tico atque damnato, quem præcipue ipse retulerat,
    communionse se miscuit. Donec ista cognoscerem,
    potuit mihi cum illo pristina manere communio; ve-
    rum ubi hoc comperi, si non eum continuo a mea
    communione separassem, videretur mihi, etiam cum
    jam prævaricatore nihilonimus manere communi-
    ; et quæ cum catholico fuerat, esse etiam cum eo qui
    hæreticorum consortium inire maluerat. Quod ne
    fret necessarium nihil fuit abrumpere communio-
    nem ejus, et a meo consortio sequestrare. Ideo quippe
    necesse fuit hoc facere, quia catholicæ fidei non erat
    tuum hoc omnino non facere. Sed imperator, inquiS,
    necessitate' em cum Petro communicandi imponit Acacio.
    De hac necessitate et superius jam multa dicta sunt,
    et multa dicentur; quibus appareat, et necessitatem,
    si vera esset, sacerdotem pro catholica fide contenen-
    nere debuisse, et tolerare quidquid adversi est, dum-
    modo ab integritate fidei catholicæ nullatenus devia-
    ret: deinde manifestâ ratione monstratur, sic nullam
    necessitatem Acacio ab imperatore prorsus ingestam,
    sicut polius imperatorem satis claret ex Acacii cun-
    cta fecisse consilio. Etiam ipse imperator, inquiS,
    necessitatem habet ista faciendi. Necessitatis causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    interim non requiro; nulla tamen major est neces si-
    tas quam divino cultui et religioni, unde omnia pro-
    sperantur, unde necessitas magis omnis absolvitur,
    et cuncta adversa removentur, esse subjectum, nec
    ei aliquid omnino præponere; quia non est utique
    quod Deo debeat anteponi, cum ei jussi fuerimus nec
    animas nostras omnino præponere: illo enim de-
    specto nulla potest necessitas expedi ri, sed nec res
    quœlibet humana constare: unde apparet majorum
    necessitatem et majorem pre omnibus causam esse
    cuncta eidem postponendi. Adde, quia nulla neces-
    sitas est, sed esse prætenditur; nullus jam non est...
    De exclusione Petri seditio vana proponitur; quippe
    cum et Timotheo hæretico pulso nemo b resultare
    tentaverit, et pro Petro consequenter ejecto nullus
    B obstiterit. Falso igitur non fieri posse confingitur,
    quod exemplo earundem rerum sine tumultu factum
    esse jam constar. Perunite causa non sit, et nulla
    necessitas est. Tumultus in sancti ecclesi Protestri hæ-
    reticorum irruptione commotus est, nunquam autem
    per catholicos usus est tumultus excitatus: et con-
    venit seditiones quorumcunque populorum publica
    auctoritate compesci. Itaque ut pravorum indulatanner
    furori, qui levi in etu perterriri conquiescere potuis-
    sent, religio divina subvertitur, et Christi Ecclesia
    lacceratur. Postremo hoc ipso quod necessitatem esse
    prætendit, malum esse pronuntiat quod facit; unde
    si ei est neces-sitas contra divina tendendi, mihi id
    operandi nulla necessitas: cavere debeo a malo, quod
    etiam tu fateris malum, dum necessitate te facere
    C testaris involim : imo mihi major necessita s est di-
    vini timoris et futuri judici, ut cavcam malum. Cur
    me in tuum nefas, quod necessitate geris, conaris
    attrahere, cum id subeundi nulla necessitas sit? Imo
    ut dictum est, non facendi sit e alia causa majorque
    necessitas. Sed corrige me, inquis, et noli me a tuo
    consortio sequestrare. Relinque malum, convertere ad
    bonum, revertere ad me, et correctus es, et liberatus
    a malo, et a me nullatenus separatus. Sed non pos-
    sum, inquis, et relinquere me non debes. Tu doles, ut
    video, quia tecum ego non peream; se ego dol eo
    quare mecum ipse non sal veriris: si tantum apud te
    valet persona Petri ut Deum contemnas, tu videris;
    ne facere, nec oportet omnino, nec libet. Quod po-
    tes fieri, inquis, hoc exigis. Et ego tibi dico, quod po-
    test fieri, hoc ne posse; facilius enim fieri potei ut
    homo postponatur Deo, ut homo refutetur magis
    quam Deus: quod si id non potest fieri, multo magis
    non potest fieri a nobis ut refutato Deo homo eliga-
    tur; major nobis est causa qua non possimus hoc
    facere, quam vobis, ut illud facere nolitis : possumus
    Felice statim ab inauguuratione legatos missos. SCIP
    MAFFEIUS.
    
    a Permonniuns: Romani scilicet Pontifices. Per
    quinque annos legimus etiam in Liberato (Cap. 18); et
    Gelasius in 8 epistola, et in 13, per triennium dicit. Ita
    conciliari possunt, ut tres annos Simplicius admino-
    verit, duos vero Felix. Hinc in Breviculo: Per ferme
    triennium S. M. papa Simplicius non desiit scribendo.
    Videtur autem quinquennium ante missionem lega-
    torum computari, cum addatur, posteruino legatis mi-
    sis, etc., quod iis expendundum est, qui censent a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens foram transcritas literalmente; usei "[ilegivel]" nunca foi necessário. Algumas letras capitulares e sinais editoriais mantidos conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>