<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    935 FELICIS PAPÆ III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,962">
    nunc omitam, ab hæreticis institutis, contra fas A judicium.
    omne catholicæ præsidere non possit Ecclesiæ. Unde
    quoniam abhorraçãoem meam duxistis onerosa, in
    vestro relinquo deliberationis arbitrio utrum beati
    apostoli Petri an Alexandrini Petri, cuiquam sit eli-
    genda communio. Qualis autem Alexandrinus exsti-
    terit, vel quemadmodum falsi nominis sacerdotium
    per unum vir suae complicem pravitatis temerarius
    usurparit, atque in damnatorum fuerit etiam apud
    vos dudum sorte numeratus, suffragator ejus Acacii
    litteri. ad sanctae memoriæ decessorem mecum dati,
    quarum exemplaria subdita cernitis, approbate.
    Utrum vel episcopus dici valeat, quod nomen etiamsi
    a pluribus episcopis accepisset, habere non posset,
    vel orthodoxis plebibus contra Nicenam synodum,
    contra observantiam singularem, mereatur imponi, B
    prompna in Deum pietate perpendite. Ubi etiam ap-
    paret evidenter Acacium, qui excessus suos sub ve-
    stro potius nomine celare voluit quam vobis profu-
    lura suggere, tam saluti vestræ devotionem deferre
    sinceram, quam fidem conscientiam circa Patrum
    regulas, atque ipsum dogma jessaret catholicum.
    Propterea hunc emendem, ut pote qui multa contra
    scita veterum nesaria perpetrarit, et ejus laudator
    emerserit, quem assurcit et ipse damnatum, et ab
    apostolica fecit sede damnari, ac rursus ædificans
    quæ ante destruxerat, prævaricatorem se ipse con-
    stituit; eorum quos sequi maluit portioni districtio-
    nis apostolicæ per Tutum Romanæ Ecclesiæ defen-
    sorem, justa deputavit auctoritas, atque a commu-
    nione et dignitate apostolica, quæ se ipse ejus externis
    sociando monstravit indignum, legitima severitate
    discrevit. Putò autem quod pietas tua, quæ etiam
    suis manuit vinci legibus quam reniti, coelestibus
    debeat parere decretis: atque ita humanarum sibi
    rerum fastigium noverit esse commissum, ut tamen
    ea quæ divina sunt per dispensatores divinitus attri-
    butos percipienda non ambigat. Puto quod volis sine
    ulla dubitatione sit utile, si Ecclesiam catholicam ve-
    stri tempore et principatus sinitis uti legibus suis; nec
    libertati ejus quemquam permittatis obsistere, quæ
    regni vobis restituit potestatem. Certum est enim hoc
    rebus vestris esse salutare, ut cum de causis Dei
    agitur, et juxta ipius constitutum, regiam volunta-
    tem sacerdotibus Christi studeatis subdere, non præ-
    ferre, et sacrosancta per eorum præses discre-
    potius quam docere; Ecclesiæ formam sequi, non
    huic humanitus sequenda jura præferre; neque ejus
    sanctionibus velle dominari, cui Deus voluit clemen-
    tiam tuam pæ devotions collà subiunere: ne dum
    mensura cælestis dispositionis exceditur, caer in con-
    tumeliam disponenis. Et ex hoc quidem de his omni-
    bus conscientiam meam ante tribunal Christi causam
    diciturus absolvo. Vestræ mentis intererit magis ac
    magis cogitare et in rerum præsentium statu sub
    diuina nos examinatione subsistere, ac post hujus
    vitæ cursum ad divinum consequenter venturos esse
    a Depositii die 23 Julii 483.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,962">
    ELIA manu. Data Calendis Augusti (anno
    Christi 484), Venantiio V. C. consule.
    
    EPISTULA X.
    
    FELICIS III PAPÆ AD CLERUM ET PLEBEM CONSTANTI-
    NOPOLITANAM.
    
    Ne turbetur ob prævaricationem legatorum, atque ut
    Acacii a sede apostolica damnati communionem
    devitent.
    
    Felix clero et plebi orthodoxis Constantinopoli
    constituis dilectissimis filiis salutem.
    
    Probatam cunctis vestræ fidei firmitatem Vitalis
    atque Miseni non irrationalbiter opinamur prævari-
    catione turbatham : qui universa quæ illis mandata
    sunt, non tantum negligendo, verum etiam inpu-
    gnando, fecerunt ut Ecclesia Romana consentire
    damnaturis hæreticis crederetur; quando contra vti-
    tum his qui a Petro illo [Mongo] hæretico, parrici-
    darum socio, olim justæque dejecto, et toties anathe-
    matizato, directi, atque ab Acacio suscepti sunt,
    nostrorum inmemores mandatorum, communicatæ
    conviciis sunt, nulla contestatione premissa, quam
    tamen, sicut bis præceptum fuerat, religio resi-
    sanctitatis audiret; actumque est ut, sicut prædi-
    mis, excessus illorum noster crederetur assensus.
    Quos et ordinibus suis, et veneranda divini mysteri
    perceptione privamus. Nullus ergo vestrum per tale
    commissum sit immemor sui, nec nos æstimem in
    apostolicæ traditionis defensione deficere, quos vicet
    fidei contumeliam in proditores et perditos vindicasse.
    Scire vos quoque decuit Acacii quondam a episcopi
    varietatem inconstantiamque delectam. Qui cum de
    Petro isto, sicut probatum adnexis, non ferenda reu-
    lert, atque olim dixerit fuisse damnatum, per lega-
    tos nostros multis laudibus prosecutus, contra con-
    scientiam fecit, utrum ei quidquam credendum sit,
    omnes qui timorem Dei ante oculos constitunl judi-
    cabunt. Alienarum quoque provinciarum sibi jura
    defendens, sanctorum trecentorum decem et octo
    Patrum canones illicitarum sibi ordinationum præ-
    sumptor est conatus evertere. Quorum etiam ob hoc
    subjacet unioni; nec Romanæ, id est apostolicæ
    sedis, quæ se ipse privavit, communicione jam gaudet.
    Quando Petri Eutychiantise socius et susceptor ap-
    parens, damnationis ejus se participem indicavit.
    Quem nostra quoque sententia ministerii episcopalis
    officio, et sancta communione, vestrique numero, id
    est Christianò, judicavit alienum, sicut reperitur in
    adnexis. Filio autem nostro Salomoni presbytero,
    quem Acacius, ut placeret hæreticis, suo privare
    putavit gradu, gradum proprium sententia vestra
    conserverit, vel omnes qui forte a memorato propulsi,
    in locis suis et in nostra communione manere pro-
    nuntiet. Quamvis autem zelum veræ fidei moveri-
    mus, monemus tamen ut omnes qui catholicæ fidei
    volunt esse participes, ab illius se communione absi-
    neant, ne, quod absit, simili subjacant ultioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; corte e legibilidade regulares. Palavra "[Mongo]" entre colchetes indica leitura incerta no original impresso; marquei como aparecia na imagem.</notas>
</pagina>