959 FELICIS

PAPAE IIl 960

sententiam tulimus, quia homo est, quia Acacius di- A veleverti, et plantari, et talia : Triduum, et Ninive anb-

citur, quemadmodum de quolibet hzeretico dici po-
test; sed propterea quia sit persona przvaricatrix.
Itaque malefactum est, quod in eo est punitum irro-
gatione sententim : quze prevaricatio, quod malefi-
cium si recedat, jam non erit illa persona, ín quam
sententiam insolubilem proferre sum visus, Rtemane-
bit enim homo, et Acacius, quem non damnat in
quantum liomo est, et hominis nomine censetur, sod
in quantum przvaricator et malefactor. Cui senten-
tia mea insolubilis est, jom in eo hzc sententia mea
iuso'ubilis, remoto illo cui illata est, locum penitus
non labchit: alter enim erit quam ille cui illata
sententia est, dum incipiet non esse quod fuit, vel
non hoc esse, cui illata se,tentia est, Sed incipiente

vertetur (Jon. 1,4); item de rege Ezechia, adjectis
quindecim annis post denuntiationem mortis ad vi-
tam ; item de ramis fractis et inserendis; et de iis-
dem ramis, sí non permanserint in incredulitate,
misericordiam consequentur. Ne quando, inquit, con-
vertantur, et sanem eos. Hoe de illis qui cor cras-
sum habebant, et videntes non videbant; et audien-
tes non audiebast, Nanquid Deo inspirante non sunt
ex iisdem Judzis de quibus dictum est, videmtes
viderunt, audientes audierunt, et. corde crediderunt?
sicut apostoli, et tot millia, quas reliquias salvas fa-
ctas esse testatur Apostolus, qui hunc sensum ita
tractat, ubi dicit: Nam et ego [sraelita sum. (Bom.
xi, 7). 8i vi imperiali premitur Acacius, ut ista faciat

e:se quod non fuit, vel lioc tantum incipiente esse fy quie facit, primum imperatorem contra fidem catho-

$e, cum ea non esset illata sententia, non remane-
bit omnino ubi stet prolata sententia, Nam quandiu
in hoc manet, cui illata sententia est, verc insolnbilis
est illa sententia eum eo cui illata est. insolubiliter;
€um autem hoc non erit : etsi jin eo non manserit,
cum illo maleficio, eui illata insolubilis e-t, illa sen-
tentia sine dubitatione transibit. ln isto ergo erit
solubilis, imo nec erit eui illata non est; imo ab hoc
erit extranea et aliena, cui eam non constat illatam:
quia in Acacio maleficium, et przvaricatio accepit
illam insolubilem sententiam, non quod homo est,
non quod Acacius nuncupatur : remoto ab eo male-
ficio, erit cum omni vi sua, et causa remota senten-
tia. * In Scripturis autem invenimus et illatam inter-
minabilem sen'entiam in plerosque peccatores, qui-
bus tamen a percato discedentibus sit. remissa: et
quosdam dictos occidi, et vivificari (dum in his nera-
tur quod fuerunt, et incipiunt esse quod non erant),

etiam. prodit in epistola 15 : Unde quod mon sine
divini judicii terrore dicendum est, etiam nobis, si re-
quisisset, optantibus, non est permissus absolvi; et in
epist. 45 : etiam nobis conantibus, In epistola 6, quie
memoratam clausulam continet, ubi legilur respou-
dere dissidens, legendum forte. diffifens ; ubi vero,
ei Humerius tunc de diaconio dejectus, est in ms. et
merito de diaconio dejectos, exinde privatos, el pro-
tectos, Scip, Marrgwus.

^ Confirmat exemplis pluribus ex Scriptura sacra
decerptis; estenditque frequenter in Bibliis veluti
peremptorie pronuntiatum esse, ita ut videretur spes
Ovis prorsus abscindi, et nihilominus ponnitentie,
ac per eam gratix exinde aditum patefactum. At hiec
leci tenebricosz;e ambages in ms. et inextricabilis
error. Post verba remota. sen'entia. sequebatur. ex
abrupto, se quando, ingmit, etc. Periodus illa, In
Seripiuris autem, eic, que coagmentationem firmat,
&c testimoniis quie subsequuntur. viam — sternit, post
ea omnia jacebat inutiliter aue. intempestive, lila
vero Triduum, et Ninive, etc., usque ad verbum coa-
sequenter, post tres paginas sententie, cui nullatenus
€otn; etere poterant, inserta inveni, atque. iutermix-
ta. Re tam implexa ac involuta, insanabiles profecto
videbantur loci, compositique omues ex verbis for-
tuito congestis. Videor tamen mihi non omnino iufe-
liciter utrosque restituisse, id tantum praestans ut in
sedem suam quzlibet redirent; neque euim emenda-
tionem ullam adhibui, preterquam quod ubi scriptum
est in codice, Nunquid «o inspirante. sicut. ex iisdem
Judeis, substitui, Nunquid Deo inspirante non sunt ex
Usdem Judais. Documento csse potest lacus quam

licam facere, ac per hoc non esse catholicum, ipse
profitetur : non est ergo quare a nobis dici persua-
deat, quod ipse depromit, vel quod ipse testatur.
Deinde hoc ipso quo se vim pati perhibet, malum
profitetur csse, quod facit, et contra fidem catholi-
cam se agere demonstrat : cur ergo te hertatur et
petit hujus rei complicem esse debere, quam fatetur
esse perversam ? Si autem malum non esse conten-
dit, restat ut non jam se vim pati ab imperatore per-
suadent, cum sponte su3 id faciat quod bonum esse
confirmat. Cum enim bonam dicit esse quod facit,
spoute hoc se facere, tanquam quod putat esse. bo.
num, sine dubitatione designat : non ergo hoc com-
pulsus facit Acacius, quod invitus non facit tanquam
C malum, sed sponte tanquam bonum. Si enim com-
pulsus, utique invitus; si invitus, utique malum est;
non ergo sponte facit, tanquam hoc bonum, sed tan-
quam malum invitus: si non invitus tauquam ma-

misere deformata ac discerpta plura antiquitatis mo«
numenta ad manus nostras devenerint : sive pertur-
batio ex disjunctis, aut revulsis, et volitantibus foliig
ortum duxerit, quz librarii aliquando transcribe-
rent ; sive ex eo quod incuria dif(luentes, aliqua in-
terum emitterent , que postmodum animadverten-
tes, eo loco reponere non dubitarent ad quem tunc
pervenerant; perinde ac si sufficeret ne deessent,
Quod auinet ad sensum eorum quz hic a Felice affe-
runtur, perspicua fiunt omnia cum a contextu loco-
rum in Bibliis unde eruta sunt, tum simili ratioci-
nstione quam in tractatu de Ansthemate percurrere
possumus, ab iis incipiendo : Sic Tyrus et Beritos,
etc. Ibi etiam sacer; Scripturae aperilur sensus atque
illustratur. Ne converiantur , hoc est, Me. suis operi«
bus, quibus utique confidebant, etc. Et sanem eos; sci-
licet, ne eorum quasi meritis propria [acullate venien-
libus salvatriz gratia daretur, etc. Ad eum locum Tri-
duum, et Ninive subvertetur, versionem Griecam. 2u-
ctor amplectitur quam Symmachus et Theodotio ex
Hebraico texiu emendarunt. Eamdem sequitur s3u-
ctus Prosper, sive quis alias carminis de Providentia
auctor fuit. Videsis D. Augustinum de Civ. Dei I.
xviit, cap. 44. In. iis videntes viderunt, ete. scnteo-
iiam respicit versiculorum octvi et. trigesimi primi
cap. i1 ad. ftom., quamvis verba mutet, liem. illud
Ioiz vi, 10, ne forie videant oculis suis, el auribus
suis audiant ; quod in antiqua versioue sic reddeba-
tur ; et videntes non videant, et audientes non audiant,
etc., ut. disco ex tractatu de anathematis Vineulo ,
ubi is vc sus adducitur. Ver^ho si vi imperisli redit
ad pluries uta. Sci. Marrgiv., '

Digitized by Google
