939

FELICIS PAPAE Il

912

npo-tolica , cui el illi qui in. ea peratiteran!, congrue- A cio exarata sit, aut nondum certe mortis -ux nuntio

baut, et ill qui perstantibus obviabant, ab eadem. do-
cebantur alieni, sedis apostolica auctoritate sil. remo-
tug Acacius, ejusque pariter quicunque complices exsti-
terunt ; atque ab illa merito cum his communione discre-
Qus, a qua se ipse primum cum suis consortibus a
catholicis pontificibus dixcrepando cognoscitur. sepa-
rasse; jureque sent-xntiam ille damnationis excepit, ca
teris consorti?^us promulgandain, qui solus pro omnibus
suis consortibus in coaununionem se recidisse p.rfidiee
ad apostolicam sedem missis lieri est professus. Cui
si communicarant Orientales episcopi, antequam liue
referrent, pari utique reatu siae dubio probabantur in-
volvi; jureque per illum transgressionis. sententiam
susceperunt, tanquam [acti cum eodem. communionis
externe ; ts utique non con:uli tanquam mostre com-
munionis homines jam deberent, sed tanquam in co i-
trario. positi consortio refutari. Si vero non communi-
caverant ant:quam Acacius huc »eferret, et. commuzi-
cantem no'are debuerant, et ipsi de eodem potius huc
ref. r6 ; alque apostolica sedis vigore perculsum merito
comprobare , cumque sede apostolica tantisque iilis ca-
tholicis pontficibus magis tenere concordiam. Sed quia
ab illorum societate discesserant, el eorum. successori-
bus communicare delegerant, id:0 cum sede apostolica
minime congruebaut ; quia in sortem recideran! preva-
ricatoris Acacil, el illius se sive dubio pravidebant sen-
tentia consequenter astringi. Ob hocewum videri nolebant
esse dumnatum, quia se cognoscebant in eadem prewari-
catione da:mnatos, in qua hodie manere pe s's'unt. Scd
sicut hi simili conditione constricticomplicem suum uon
possunt judicare non jure damnatum, neque rei reum
possunt co.npetenter absolvere. sic illo jusle prevarica-
tore damnato, isti quoque pari jacent daninatione pro-
strati , neque nisi resipiscentes inde polerunt. pro sus
absolvi. Et adhuc dicitis synodum in unius, elc.

Acacianis actis in memorata edilione epistola lic
finem imponit; at in Veronensi codice nova, et vua-
quam haetenus visa subsequitur, quam in przeseutia
vulgamus, l'ost quam eyistola ad Euphemium seriem
claudit, que cxterj- Gelasil praeponi solet : ita ut
complementum quodammodo liic appareat ad. perce-
lebrem cau-am pertinentium monumentorum.

Quod ad epistolam nostram attinet, plaribus Joris
eloquentize luminibus nitel ; quamvis inficiar: nemo
possit luxuriari auctorem aliquando, acutamque ac
subtile dicendi genus curiose Consectari. Ordiueui
mirabitur aliquis quo utitur, sive quo caret, tam in-
connexa quando4ue meinbia, et. sententias. scepius
repetilas. At praeterquam qiiod adversario fortasse
xatanódag in-istit, luxato codici, id ex parte tribuen-
dum suspicor. Mirum sane est. quot ribrarii mendis,
quanta, ut videtur, sententiarum corruptione ac per-
turbatione non uno laboret. loco : quibus si stylum
adjicias quibisdam locis aliquanto implexum, diifi-
eultatemque ex. interpunctienis alque distuetionis
defectu. scriptionibus antiquis comniunem, ex» crea-
bantur ambages, ut cum estricari vix posse credereu,
paoenitterit non semel tam molesto operi manum ad-
movisse, baneque curam abjecturus. jam fueriiá non
semel. Trauspositis. pricipue d terrebar ac luxaiis
locis, quod vitiuar cum alicubi depreliendereu,, co-
gebar et alibi suspicari ; sed conlirin.vit id me tau-
dem, atque in propesito retinuit, cum animadverte-
rem ceris quoque tum hujus pontificis, tun. suc-
€ s oris Gela-ii scriptis idem. prorsus. infortuniun
veluti fato quodam accidisse : quorum plura monu-
menta ita perturbata, ni f.llor, ad nos pervenerunt,
atque intermixta, ut tanqvam Sibyllina carmina. fo-
his mandata, rapidis ludibria ventis volitasse ali-
«u ndo milii videantur,

À falso titulo epistola no-tra rem in manuscripto
auspicatur : Exemplum raticnis reddendee beati Gelasii
pape de evitanda communione. Acacii, missa ad Orien.
tules episcopos : habet etiam in fine : Explicit bea i
Gelasii de evitanda communione Acacii. (Quo nomine
pérspicu..m est falso inscrib', cum enia vivente Aca-

Imam per'ato, Gelas'o tribui non potest post annos
tres ab Acacii morte inaugnrato. Nihilominus Gelasii
laudato n«mine priores hujus tractatus versus attulit
Nicolaus 1 in epistola ad universos Galli:e episcopos,
Sed nou bec tantum Felicis epistola Gelasij nomen
pra se tulit in mss. Eodem pr:elixo nomine inventa
est inter alias a Sirmondo, qu:e in Labbeana ed:tione
45 est, nec ab editis, ut ego puto, hic omnitio abest
error: in quei delabi notariis in proclivi fuit, cum
oh «ty!i. similitudinem ac teniporis propinquitateui,
tum ob res e»sdem eademque argumenta ab utroque
pontifice pertractata. Principio etiam ac fine earentia
ex eorumdem inonunenus videmus plura : a que
more nostrum le € nequaquam. defleetere ut. pote
aceplialum conspicimus ; etiamsi majori I ttera, nu'-
laque mut.lationis nota in ms. incipiat. Depravationes
vero luxatione-que quas in nostro deprchendo, que
dam item ex a'íis horride deformasse, ex eo maxüne
creden un est, quod post prxstantium elitorem
studium ac diligentinin. squilleaut adhuc. ac m«n-
sirosa sint. llla aut-m paulo aue.tius inspexisse,
magnamque in aliquibus perturbationem detexisse,
infiznus, ut opinor, laboris hujus nostri fructus n«n
eril. Quorumdam ergo contextum et sententiss. al.-
quas summatim expendamus.

l'rzeinitti posset a prima ipsa Gelasii ad Eupheinia-
num periodo :zenigmata jam pranuatiari et ad prine
pazinie fiaem luxationes jam portendi. l'rior quoque
epistole 3 sententia :enigmat:ca est; qux tamea. re-
stituitur inodo pro temporibus legas temporum; ita et
card. Barouius jam einendaverat ; qui etiam. Domiui
sacerdotes probe scripserat. In eadein pagina : deutate
tion prorsus assumpta : lege, Deitate non prorsus. el-
sumpta. Cum autem 15 Gefasii, quz huic nostrae ma-
gis alin s est, in Conciliorum calleciio; e a ms. va'de
recedettein animadverlerem, multum laboiis insum-
pseram, cum ut. interpolationes excu:erem, tum nt
discrepantias Ownes excerperem. Verumtamen. uli

€ Quesueilianam etiawi editionem venit in mentem con-

ferre, couseutire prorsus «um codice nostro miratus
sum; qui eumdem queque titulum n Thuaneo ms.
inventum ad calcem epistol: osten-lit. Explicit ratio-
nis rcddende Acacium a sede apostolica. competenter
[.:5se damnatum, nec posse quemquam sine. discrimine
asime sug. ejus communionis participem effici. Ex iis
autem, quibus Labbeana editio re/lundat, frustum
illud Gelasii non esse (quam:is in eo iterata interpo-
la ione papa Felix sancte memorie dicatui) satis pa-
tere arbitror, in quo bizec occurrunt : Ecce nuper ls-
nerico regi Vandalice nationis, vir magnus et egregiws
sacerdos, Eugenius C.rthaginensis episcopus, multique
cum eo catholici sacerdote» con.tanter. restit; runt. &e-
vienti, cunctaque. extrema tolcrantes, hodieq"e perse-
cutoribus resistere non. omittunt, Nos quoque Odoacri
barbaro heretico regnum tale tunc tenerti, cum ali-
qua non (a:ienda pra'ciperet, Deo prosiante nullatenus
paruisse inanifestum e.t. Si cuim auno, quem. exhi-
bet, 495 epistola data esset, non video quomedo ne
per exenis-e dici possent quip. ante anuos saltem 11
€ ntigerant ; Hunerieus siquidem anno 484, Felici;
secundo, decesserat. Neque anuo illi ea videntur
€ompetere :. /todieque resistere non. omittunt ; eum
precedente 494. Guudabundus diunerici suecessor
episcopos omnes ab exsilio revorasset, suisque Ec-
ciesüs jam reddidisset, ut c lligitur ex. fr :gmento
Avgustauo. apud lleuricum Ca. iium. l'ariter qui
postremo de Odoacre habentur, Gelasio iniu» conb-
wode aptantur : nim Gelasii »nnu-. prius Odoacris
extremus fuit; quo saue tempore Raveunz obsessus
et a viet r* Thicod»rico ad a itas redactus, nedum
Romanum pontilicem prascepiis Suis vexare p .ssel,
$ed ne regnum quidem tenere ampiius videba;ur.. !d
quoque non dissimulandum : inulta ex iis quz ad de-
fensionem pertinent sententie iu. Acacium la'z, Ge-
Iasio quidein incongrueotía d ci non possunt; Felici
lamen, rece;tibus adhug atque ferventibus Graco-

Digitized by Google
