<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953 EPISTOLÆ ET DECRETA. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    patum suffecerat Timotheo Petrum fuisse submutum; quod autem ei non communicavit, non erat episcopatus causa, sed haeresis: communio enim ad fidem pertinet; nam si propter honorem, certe vel laico communicare potuisset, si in illo fides recta mansisset, a cur ab eo ordinati ad fidem catholicam regulariter jussi sunt recipi? ubi ostenditur illum communionis catholicæ non fuisse. Deinde si correctus est Petrus, cur ab eo catholici, quicumque sunt vel in Alexandria, vel per Ægyptum, remanser e discreti? cur ei non communicant illi catholici, qui usque in vitam suæ catholicœ communicavere Timotheo? Indeque vere catholici sunt, quia in eadem communione sine ulla ejus temeratione perdurant. Ergo evidenter apparet quia ei communicant illi tantummodo, et eum sibi præsumlem poposcerunt, qui ejus, ut dictum est, vel antique sunt complices pravitatis, vel a communione catholica deviantes, in ejus consortium transierunt; atque ideo inaccessibiliter etiam catholicos per sequuntur. Audivimus assidue, et certa relatione cognovimus, qui eidem communicare dicantur, qui ab ejus communione discreti sunt: qui contra fidem catholicam quotidie, et contra b apostolicœ sedis predicationem, et contra Chalcedonensis synodi constituta venire perspicuuntur. Quod in tantum verum est, ut testes paternae vesaniae ejus, quos hic habemus, filios producamus. Denique omnes Ægyptii qui diversis in hac urbe negotiationibus detinentur, Petroque communicant, synodum Chalcedonensem ejusque definitiones easdem audire non possunt, ut nos cur ista tenemus audenti incusare. Ap- C pæret igitur ex discipulis quœ doceat hos magister, et ex geniiis genetor nefandus agnosciatur. Palam certe solemt pronuntiare quod si audiant Petrum Chalcedonensem synodum prædicare, ipsi eam anathematizare non differant; ubi satis apparet cujusmodi eum doctrinam proferre testantur. Querimus certe de vobis utrum Chalcedonensem synodum sequendam putetis, an non; si non sequendam, quomodo hanc vos litteris vestris tenere professionim? apparet ergo non solum in catholica neminem vestrum definitione constare, sed ne in sua quidem professione consistere; proinde quemadmodum vobis credemus, fidem catholicam tenere jactantibus, quondam etiam ea quæ scripto publicamini non tenetis? Quod si vestra professio constricti, Chalcedonensis synodi constituta vos omnibus modis servare firmatis; simul etiam apostolicœ sedis prædicationem, quæ in illa synodo relicta, traclata, susco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    pta est, vos suscepturos esse dicitis: quæ omnia definita ex omnium retro pontificum qui fuerunt a tempore Domini Salvatoris usque orbe terrarum, benetæ memoriæ papa Leo ad Augustæ memoriæ Leonem subdiis epistolæ usæ, testimoniis approbavit. Si igitur antiquum fidem, et quæ a SS. Patribus ad nos est transmisssa, secumini; si de Incarnatioe Domini Salvatoris hæc nobiscum quæ illi sensere sentitis, et a totius Ecclesiæ doctrina nullatenus deviaris (quia neque prudentiores majoribus nostris sumus, neque nobis fas est aliter noviter usurpare quam illis et didicere et docere majores; ipsiusque a Nicæni concilii non vagis nos intellectores expositoresque eruditores sumus quam illi tot tantique præsules venerandi, vel intellcere sapienter, vel prædicavere fideliter), hanc omnes sincera mente veroque corde in communione teneamus, et pax est. Regulas quoque quæ ab eisdem Patribus accepit EccIesia, intemeratas habeamus et pax est. Sint ergo hæc apud vos certa, sint fixa, et nulla discordia est: quæ si apud vos esse prætenditis, patimini sollicitudinem nostram paulisper ista discutere, quia quanto verioren pacem habere volumus, tanto certiorem causam pacis desideramus agnoscere. Si hæc apud vos ilemerata perdurant, quid est, quod Petrum Alexandrinum ad fidem catholicam correctum dicitis, et receptum? abjecit ergo cuncta, quæ his definitionibus obviaut, et in hanc formam doctrinœ catholicœ toto corde transiit. Quid sibi isti igitur volunt, quos apud nos quotidie vociferantes agnoscimus, contra Chalcedonensem synodum, contra apostolicœ sedis prædicationem frementes atque fremilentes? Qui si correcti sunt, tenent ergo illa quœ superius memoriaa sunt; si ea tenent, cur vehementer impugnant? si illa profitetur, cur a catholicis qui eadem perseverant tenent professione desicunt? aut cur illi qui veram fidem profitentur, ab istorum societate discerniunt? Si eos unam filiem secum retinere noverunt, apparet igitur hos qui illa quœ ad fidem catholicam pertinent palam impugnare non dubitant, qui a catholicorum professione dissentunt, catholicos omnino non esse, atque ideo nulla ratione correcios. Quid? liis cur communicat Petrus? Si istis in errore durantium ille fidei veræ examinationa probatus est et receptus, utique si se correxit, ad illa translatus est quæ fidei catholicœ convenierunt, non in his remansit quæ ei probantur inimica. Cur talibus ergo communicat? si illa manifestè proferetur, ad quæ errore deposito eum transiisse c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Idem Felix in epist. 13 provisurum se spondet, ut eorum quos ordinavit vel baptizavit Accacius, satis confessione catholica, pro caritatis Ecclesiœ redintegratione nihil præerat. Ita vero argu it, ut si ab eo ordinati speciali indulto egerunt, ut recipierentur, perspiciuum sit ordinantium communions catholicœ non fuisse. Scrip. MAFFEIUS. b Sic appellat Leonis Magni perceleherem ad Flavianum epistolam, quæ concilii norma quasdam statuit, quœve in posterum eorum qui de Incarnationis mysterio recte senserint, velliumdi lyris laris tabula est. Testimonia SS. Patrum, quœ in Conciliorum collec- cione huic etiam epistolæ adjunguntur, epistola ad Leonem Augustum legiuns hic a S. Leone addita esse. Testimonia vero hæc longe plura fuisse licet conjicere; si enim ex novem tantummodo aut decem episcopis excerpta fuisset, ea hyperbole non verterur Felix, ex omnium retro pontificum qui fuerunt a tempore Domini Salvatoris usque orbe terrarum. Traditions pondus atque usum vides. Scrip. MAFFEIUS. d Comperium est Eutychiænus, ut impium doctrinam assererent qui Christianum hominem negabant; Nicænum æqueumque statio prodestissum, quo dumtax fueryant qui Filium negabant Deum. Scrip. MAFFEIUS. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; cortes de palavras no final de linhas respeitados; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme página digitalizada. Algumas palavras extremamente danificadas preservadas com [ilegivel] onde não foram inteiramente legíveis (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>