<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    937                                         EPISTOLÆ ET DECRETA.                                         938
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,140">
    EPISTOLA XI.                                                        A adhucontinco, Supplementum huicce Acaciano causæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,960">
    FELICIS PAPÆ III. AD MONACHOS URBIS CONSTANTINO-
    POLITANÆ ET BITHYNIÆ.
    Tuum, Ecclesiæ defensorum, pravaricationis causa
    fuisse damna tum, et quomodo ipsi in suos qui Acacio
    adhaeserint animadvertere debeant.
    Felix, Rufino, Thalasio, presbyteris et archiman-
    dritis, et cæteris monachis circa Constantinopolim et
    Bithyniam consitutus.
    Diabolicæ artis astutias frequentius experimur,
    sed malignitati ejus, Deo juvante, non cœdimus. Nam
    cum ea quæ toties pro constantia fidei disponuntur
    fraus ejus vacare molitur, necesse est ut et viribus
    quas divina gratia subministrat, conatus ipsius ex-
    stirpemus. Acceptis itaque litteris dilectionis vestræ,
    quarum Basilius fuit lator, inter cætera « Tutus, quem B
    ob hoc feceramus defensorem Ecclesiæ de provectio-
    ribus intra Ecclesiam clericis, ut quam dirigi non li-
    cebat, in Acacium sententiam ipse portaret, se qua-
    dam dementiâ, imo ardore pecuniæ, postquam no-
    sris satisfactum est constitutus, inimici fidei vendi-
    disse convictus est atque confessus. Lectæ sunt enim
    litteræ ipsius in conventu fratrum, qualiter pacia in-
    terposita persona, Marone condemnato, ei cui sen-
    tentiam portarât inhærisse credatur : quas proprias
    esse cognosces, non potuit diffiteri. Unde eum fidei
    et sælis apostolicæ proditorem, officio defensoris quod
    ei ad tempus dederamus exuinus, eumque sacro-
    sancti mysterii communionem privatim præcipitanque
    cognitione præcepimus, monentes dilectionem ve-
    stram, ut sicut semper fecistis, pro custodia veritatis C
    jugi observatione vigiletis. Et quia non est dubium
    abscissolos ex monasteriis vestris esse deceptos, atque
    ad inimicos Dei, seu sponte, seu necessitate tran-
    sisse, observandum vobis de talibus hoc esse manda-
    tum, ut quisquis quicquibet loci apud vos, vel sponte
    se dedit, vel mercede corruptus, collegii vestri sit
    prorsus alienus. Quia nisi a fidelibus perfidi sint re-
    novi, rerum discretione sublata, laborabunt suspi-
    cionibus innocentes, ut ad vitia facilis omnibus est
    prolapsus. A probatorum consortio contagia repel-
    lenda sunt perditorum : quoniam mores bonos collo-
    quia, sicut scriptum est (1 Cor. xv, 33), perversa
    corrumpunt. Illorum vero aliter causa tractanda est,
    quos consisteri poenis gravibus ut traducerentur
    efficies. Circa quos humaniores vos esse convenit, ut
    ad cellulas sub discretione pœnitentiæ revertantur,
    et fidelioribus lacrymis eorum quod lapsi sunt expie-
    tur, donec exclusis inimicis, et perversoribus suis
    catholica purgetur Ecclesia.
    SUPPLEMENTUM ACACIANUM,
    Monumenta nunquam edita continens, quæ marchio
    Scipio Maffei iis e vetustissimis Veronensis capituli
    codic. eoruit atque illustravit.
    IN FELICIS EPISTOLAM ACACII PROBATORORES
    REFUTANTUR PRÆFATU.
    Biblio: hec Veronensi manuscripta, quam haud le-
    vibus quidem de causis intra demest. cos cancellos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,940,960">
    emitens, particulariam aliam demo, veluti membru
    quodam rursus minu, Cassiodorii complexionem ut
    ab eo corpore avellerem, paucis abhinc annis concie-
    ves evicerunt docti atque amicissimi; ut hanc epi-
    stolas ab eodem diudci patiar, Nicolai Coletti obtinuit
    instantia; præclarum quoddam ecclesiasticæ antiqui-
    tatis monumentum a me etiam atque etiam exposcen-
    tis, ad instructionem, quam adornat, Conciliorum
    collectionem augendam atque exornandam. Ut miorem
    gererem, hunc potiusme tractatum selegi, quem anno
    1713 repertum, exscriptum ac quomodocunque illu-
    stratum mihi seposueram. Quanti vero exim.um do-
    cunentum faciendaum sit, quove loco habendum,
    statim arbitror a doctis omnibus perscrutium iri, ubi
    et a Felice HI profectum intelligam, cujus epistolae
    aliæ eodem prorsus stylo exarate inter eloquentiss-
    mas quæ a Romanis pontificibus emanarint, recens-
    seri solent; et in ea causa versari, qua passu rec. e-
    riantur in ecclesiastica historia nobiliores, et majo-
    ribus studiis agitantæ ac de defense. Agit siquidem de
    Acacii Constantinopolitani episcopi damnatione, illam
    quæ apostolicæ sedis sententiam tuetur ac propugnat,
    ex qua tam acre atque diuturnum cum Orientalibus
    episcopis ortum dissidium est. Neque vero disscripta-
    tionis illius, factique omnis historiæ perlectere,
    atque hic praeponere opera pretium duco : quod om-
    pino supervacaneum esset, cum percelebris Aniulium
    pater, ac plures post illum docti viri, specialibus
    etiam in id adornatis lucubrationibus, rem omnem
    amplissime pertractarint.
    Epistolam acephalas servat liber in vetustissima
    canonicorum Veronensium bibliotheca. Majoris Ro-
    mana littera ut inter capitulares quamp' ures alii non
    commendatur, solo N eam formam retinente. Ele-
    menta partim typographici, vel quæ nunc adhibe-
    num, notis, partim antiquæ celeris scriptioni assimili-
    lantur ; quod scribendi genus proximi oræ voci tribui
    solet : hanc tamen codicem pervelutismum esse, nullius
    dubito, quod albi persequer. Ejus figura perfectu
    quadratæ propriores et ceteris, sublatuum atramentum,
    orthographia antiquior, frustulumque, quod habet,
    catalogi pontificalis in Vigilio desint, qui sedet incido
    seculo sexto. Eadem manu scriptus est totus : ligneæ
    palmula, quæ ab una parte reliqua adhuc est, alte-
    rius codicis membrana coopertur, maximis literis
    descripta.
    Post alia plura epistolarum ac monumentorum ad
    Acacii causam specialium eandem collectionem hic
    liber continet, quæ in Codice canonum visitur edito
    a Paschasio Quinesello in ap. endice ad q'era S. Leo-
    nis : Ecclesiæ Romanæ Codicem idem scriptor appel-
    lat et putat. Praecedit ergo Narrationis ordo, quem
    Iulbeana Conciliorum editio non exhibet, et exhibi-
    liut Crabbiana, respondent autem magna ex parte
    Breviculorio historiæ Eutychianistarum, quem Sirmondo
    dr-bermus. Sequuntur cætera eodem ordine, consen-
    tientiu ut plurimum cum editis ms. codice, variis qui-
    busdam non magni momenti lectionibus ut ad verbo-
    rum transpositionibus exceptis. At insignis diversitas
    in ea epistula occurrit, quæ in Conciliis 15 Gelasi
    est, et in canonum Codice capitulo notatur 51. Co-
    lumna siquidem apud Labbeum 1222 (Tom. IV), ubi
    legitur : Et ab eadem vobis proprio judicio separari se-
    decami; pergunii editiones omnes : e: adhuc dicitis,
    vel, Dicitis etiam synodum in vnius hominis persona,
    etc. Al ins. nosler, post verbum videamuni, duas hasce
    paginas subiicit atque interpretari :
    Ecce agnoverunt, in eorum professione qui contan-
    tissime perdurarunt, quid fidei communioque catho-
    licæ deberetur. Ecce agnoverunt quemadmodum a tali-
    bus recedendo, imo talibus concurria moliendo, a fide
    et communione catholica decarint Acacius, seque pari er
    cum eodem errori subdiderint. Ecce agnoverunt quam
    justis ex causis pro fide et communione catholica atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    PATROL. LVIII.                                                       Digitized by Google 30
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com colunas; transcrição respeita quebras e abreviações conforme visíveis. Pequenas manchas e ligaturas transcritas conforme provável leitura; sinalizei letras ou palavras incertas usando leitura mais provável, não usei [ilegivel] pois tinta presente.</notas>
</pagina>