955

EPISTOLAE ET DECRETA.

95$

» Leone tunc principe ad Oasitanum exsilium esse A clesia. !ia Felix popa epitcopis per Az yptum, 'Lhe-

directum. De q'to lapsum Constantinopolim rediisse,
ac dedisse fidem, quod nullas ulterius turbas facere
prorsus auderet. Sed sicut superius dietum est, Ba-
silisci temporibus a Tinoibeo ^ illo damnato, qui
Constantinopolim venerat, ad Antiochiam remissum
fuisse, ul iterum illic episcopatum teneret. Quo facto,
iden l'eirus Joannem quemdam presbyterum, de quo
Acacium diximus retulisse, ordinat Apamenis episco-
pum; a quibus non receptus venit Antiochiam , et
Petrum episcopatus sui pellit auctorem et invadit ejus
Ecclesiam. Quos iterum damnatos dicit Acacius, pe-
tens ab apostolica sede, ut si forte ad eam confuge-
rent, nec visu dignos haberet ; et si jam aliquam in-
dulgentiam forsitan impetrassent, irritam esse de-

baidem, Libyam et Pentapolim constitutis post alia ;
Petius vero, qui se ab. Ecclesi» unitate sub beate
recordationis Proterio separavit, et in mortem ipsius
parricidze Timotheo ad persequendos se junxit ortho-
doxo:, nulla tanti nominis, aut honoris permiitisnus
societate letari, quanto in creatoribus propriis non
dissimilibus ipso sui exordio caducum, quod se zsti-
mat reperitur. Est ergo prxfatus cunctis anathema ,
nec ab Ecclesia catholica credatur unquam recipi,
qui post cohortationem s:epissimam et per tot anno-
rum spotia in perversitate propria perseverans , lo-
€um satisfactionis amisit.

EDICTUM SENTENTLE FELICIS PAP.£ PROPTER ACACH
EPISCOPI CP. DAMNATIONEM.

bere, nec eorum poenitentiam recipiendam esse. B — Acacius, qui secundo a nobis admonitus statuto-

Quod eum przíatus Joannes Alexandrinus episcopus
relegiset, tacere non potuit, quod illum Joannem,
quem Acacius damnaverat cum Petro, et sine reme-
dio penitentiz fecit ab apostolica sede damnari,
post tot damnaiiones Tyriorum miserit Eeclesiz prz-
sidere. Postquam ergo non solum nibil profecisse
litteras decessoris sui sanctus Felix papa cognovit,
et ludibria quzdam Acacio fleii in eversionem totius
veclcsia:tieze disciplines , electis Vitale episeopo
Troentiuate ex Picena regione, et Miseno Cumauee
Ecclesiz episcopo ex regione Campanis, sub hac in-
structione direxit, ut Petrus de Alexandrina pellere-
tur Ecclesia, et ut libello sancti Joannis episcopi
Alexandrini responderet Acacius, atque ipsi denun-

tiarelur Ácacio, ut anathema diceret Petro, Qui quam- C

vis hostili more detrusi in custodiam clhartss amise-
rint, tamen perfidis hzreticisatque damuatis accom-
modare non debuerant, quz sola negari potuit, vo-
luntatem. Non solum ergo non cgeruut qui jussa
sunt, aut qu:e expedire poterant ; sed etium hareti-
cis conimunicaverunt, con(ürmationem Petri episco-
patus, ad quem pellendum sfnissi fuerant, deferen'es,
atque contumelias iu episcopum Joaunem Acacio di-
rigente portantes. Quibus rebus habita synodo com-
motus beatissimus papa, Vitale:n et Misenum ab of.
ficio et communione suspendit 5, Acaciumque dam-
uavit, Cujus audacia deteriora committens, etiam
l'ewrum * Antiochenum, ejecto catholico 4 Calendio-
ne, quem ip:e ordinaverat, ad Antiochenam misil
Ecclesiam,

ADDITAMENTUM EX TERTIA EDITIONE DESUMPTUM.

Postquam Joannes supervenit episcopus, quem Ito-
mana suscepit Ecclesia, sanctus papa. Felx legatiu-
sem (ut dictum est) sicut oportuit ordinavit, quae
apud predietos omnes quidquid est hostilitatis ex-
perta est. Nam detrusa in custodiam praedictis cliar-
iis, cum grandi vix remeavit opprobrio, episcopatum
P'eiri, ad quem. expellendum missa fuerat confirma-
tui reportans, quem Romana anathiematizarat. Ec-

* /Eluro, anno 476.

b Die Julii 25 anui 484.
* Cnapheuin.

rum salubrium non destitit esse contemptor, meque
in meis credidit carcerizandum, hune Deus, celitus
prolata sententia, de sacerdotio fecit extorrem. Ergo
si quis episcopus, clericus, monachus, laicus, pot
hanc denuntiationem eidem communieaverit , ana-
thema sit, sancto Spiritu exsequeute.

EPISTOLA IX.
FELICIS !J PAPA AD ZENONEM IMPERATOREM.

Conqueritur de violatis ab eo legatis, suadelque ut
acquiescat dumnationi Petri Alexandrini et Acacii,

Felix Zenoni Augusto,

Quoniam pietas tua, licet profusiore pagina ad mea
scripta responderit, suis auribus diligentius intima-
tam fastidio dignam credidit veritatem : curandum
mibi fuit, ut breviter quz non vultis latius publicari
definita concluderem. Itaque officiositate premissa
t mere me fateor regno vesiro pariter et saluti. Si-
quidem contra divinam reverentiam probabitur, ut
beati apostoli l'etri directa legatio, sicut ejus confes-
$io patefecit, tanquam in eaptivitate redacta tene-
retur, et chartis quas bajulabat violenter ablatis, ad
communieandum bhzreticis, hoc est apocrisiariis
Alexandrini Petri, adversum quem ierat, de custodia
sit producta. Quapropter (Nicolaus 1 papa , epis'. 9)
Vitalem quidem et Misenum, cur vel impulsi ad ista
consenserint, honore simul et communione aposto-
lica censura privavit. Sed (/6id.) cum apud barbaras
etiam nationes, atque ipsius Deitatis ignaras, pro ex-
sequendis negotiis vel humanis, jure gentium lega-
ti nis cuju: libet habeatur sacrosancta libertas ; notum
est omnibus, quanto magis ab imperatore Romano «t
Christiano principe, in rebus prasertim divinis ,
o;.ortuerit intemeratam servari. Deinde legatione
sulimota, qux: spud vos, ut dictum est, ncc beai
Petri apostoli inviolata esse jam potuit, tranquillitas
tua litterarum saltim tenore cognoscat, sedem beati
eposioli Petri Alexandrino Petro, olim justeque
damuato, »€ nihilominus per sententiam synodalet
nuper eliso, communionis nunquam vel przbuisse,
vel prabituram esse consensum. Quia, ul catera

3 Qui cum illo Patricio aliisque anno 483 conspi-
rarat.

Digitized by Google
