921

FELICIS PAPJE 1l

928

debitur ferre judicium quisquis hoc violaverit * iu- A tor Ecclesia przcipuus appareres. Quapropter, fra-

stitutum, vel qui non removerit eum quem ex eis ad
ministerium clericale obrepsisse cognoverit.
Curandum vero maxime, et omni cautela. est pro-
videndum, ne quis fratrum eoepiscoporumque nostro-
rum, aut étiam presbyterorum, in alterius civitate
vel dicecesi paenitentem, vel sub manu positum sa-
cerdotis, aut eum qui reconciliatum se esse dixerit,
sine episcopi vel presbyteri testimonio et litteris, *
2d cujus pertinet parochiam, presbyter aut episcopus
|fege et litteris, aut in parochia presbyter aut episco-
pus] in civitate suscipiat. * Quod si aliqua dissimula-
tione negligitur, culpa tangit etiam clerum [lege clc-
ricum] qui in locis in quibus hoc minus curatum
fuerit commoratur. llis Maque rite dispositis, et ad

ter carissime, cum aid provinciam commvearet, se-
duloque deposceret nostras ad dilectionem. taam
litteras destinari, gra'anter annuimus, qui et dignum
Deo sermone complecti cuperem's antis'it-m, et
per enm maxime vellemus id feri, cujüs nolís fuerat
laudibus intimatus. Quamvis ergo sanctis operibus ex
omni parte przdiciam fraternitatem tuam vir prz-
fatus astruxerit, inultumqne flducix de tna bencvo.
Tentía jam teneret, tumen xquum est ut quod deside-
rabat magnopere consequatur; quatenus qui tuis
olim gratus est animis, contempla:ione nostri red.
datur acceptior, simulque materna et sacerdorali
consolatione foveatur, perezrinationisque presidium
pastorali pietate reperiat, ut vestr.c dignitatis affectu

Eeclesiarum vestrarum notitiam nostra deliberatione p appareat apud sinceritatem tuam, nostrum queque

perlatis, parere vos convenit |ege convenerat[: qui-
b:$, licet ad animarum reparationem nihil deesse
videatur, tamen si cui novi aliquid, et quod preetet-
ire nos petuit, fuerit revelatum, secundum beatum
apostolum Paulum, tacente priore, fideliter [lege
lidenter] iusinuet : quia Spiritus sanctus, ubi vult,
spirat, maxime cum sua causa tractatur; nee nos
pigebit audire, ct si quxe sunt omissa, non arrogan-
t. r abnuere, se: rationabiliter ordinare. Deus custo-
diat vos, dilectissimi fratres. Data [dibus Martii (an.
Christi 483), Dynawio et * Siphidio vir s clarissimis
consulibus.

EPISTOLA Vill.
AD ZENONEM * EPISCOPUM,
T«rentianum cominendat,

Dil. c issimo fratri Zenoni, Felix episcopus.

Filius meus vir clarissimus Terentianus ad [taliawm
dudum veniens, dilectionis. tu» singularis exstilit
y reedicator, talemque te esse vulgavit, qui ita Christi
gratia redunda:es, ut inter muodi turbin:s guberna-

* Cod. Luc., antistiium.

* Idem cod., aut in. parochiam presbyter, aut. epi-
scopus in civitate svscip'at.

* |dem cod., quod aliqua dissimulatione neglectum
eulpam tangit etiam clericorum.

* Dionys., Sibilio. HanoviN. — Cod. Luc., Simidio.

* Co, Just. addit Spalensem.

* Fpistola quiedam Felicis ad Cms»rium Arelaten-
sein exstat apud. Baron, anno Domini 483, num. 7,
sub Felice fll. llanc a Felice 1V scriptam fuisse Da-
ronius in appendice tom. X recognovit, eo ipso quod

non minimum salutantis valuisse colloquium. Deus
te incolumem custodiat, frater carissime.

(*)
MONITUM PIHLIPPI LAnBE!
IN SEQUENTEM BDEVICULUM.,

Anno 1651, opera et studio It. P. facohi Sirmondi
T6 &yíag uyipme prodiit im Incem. appendix coicis
'Theodosiani novis constitutionibus cumulatior, cum
epistolis aliqnot v-tervm conciliorum, quas tomo fl
a pag. 1194 ad 1486 exhihuimus; necnon trinm pon-
tificum Romanorum Felicis 118. ( eni praemisit brevi-
culum Entychianistarum sive gesta de nomine Acacii
Cum edicto sententie ejusdem pap), Gelasii atque
Vigilii. Nos ne quid desit amplissime liuc. eslle-
Ctioni nostre, eadem omnia in Luparea editiona
preeterinissa, felicibis auspiciis, suis queque locis
inserta, pro mare collocabimus.

* DREVICULUS * IllIST. EUTYCIHANISTARUM.
Sive,
CESTA DZ NOMINE ACACII.
€ lu causa fidei Christian:e, cui ab exordio sui nun»

ratione qua. Avitus, Poinerius, et lHlonoratos Massi-
lensis, eidem operi fraudulenter vel saltem ignoran-
ter inserti fuisse scribuntur ab Honorio, in catalogo
de viris illustribus. Vide Possevinum in Apparatu
Sacro, verbo Gennadius. Sev. Biwius.

* Narrationis hujus tres sunt editiones, ac siugule
$UO: cOdices mss. vindicant. Brevissimam dedit
Quesnellus in Cod. e3nonum Eeclesi:e Romanz, et
iacipit ah illis verbis quidam Timotheus, ac desinit
fere cum illis : miserit Ecclesie previdere. Quanquam
enim post hzc longius aliquanto excurrit, nihil ta-

Arausiconum 1t aliaque plura corcilia, quibus C:esa- D men listoricum addit. Alteram in fine et jn principio

rius Arelatensis przesedit vel interfuit, longe post hrec
tempora habita fuis&e recognoverit ; quodque idem
Cxsarius annum Doinini 554 attigerit ; quem, si tein-
pore Felicis lll Arelatensis episeopns fuisset, attingere
non potuisset. Ohstat huic seutenti:e quod Gennadius
de Scriptoribus ecclesiasticis cap. 86 hujus Caesarii,
daizeque ad eum epistole librum ejus de gratia ap-
probantis meminerit, Quod fieri non potuisset si ad
Felicis IV tempora episcopatum Arelatensem tenuis-
set. Ea enim qux Gennadius de Scriptoribus eccle-
siasticis scripsit, Gela-ii pontificis ceusurz subjecit,
ut constat ex ejusdem libri cap. 99 et 110, adeoque
Felicis IV esse non potest ea epistola, cujus przedicto
libro ad Gelasium misso mentionem facit, Nodus iste
difficilis est, nisl dicamus, quod ait Suffridius Petri,
Ciesarium Gennadiano codici iuser'um fuisse cadem

auctiorem hic cernimus ez Sirmondo datam. Tertia
habet in fine additamentum supra secundam. Porro
quod ait Pagius auctorem hujus opusculi ex Liberat
siccepisse falso revincunt Ballerini, qui hanc narra-
tionem prout edita est a Sirmondo, nacti sunt. in
cod. Vatic. Reginz 1977, quem Liberato vetustiores
esse probant. Massi.

* Ediderat Sirmondus cum appendice ecdicis Theo-
dosiani. Auctor Valesio ad Evagrium videtur esse
Gelasius papa; sed Tillemontius tom. XVI, p. 659,
observat accuratiorem esse in historia narranda quaus
Gelasiu: e-se solet ; et Pagius ad an. 496, n. 4,
docet priorem lmjus libelli partem totidem verbis
csse excerptam e Liberato, qui sub Justiniano seri -
psi', pos eriorem vezo ex Gelasii col:ectam Epistelis.

Digitized by Google
