<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    919 FELICIS PAPÆ III 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ipso audire mereut, Beatus es, Simon Bar Jona, qui raro et sanguis non reveluirit tibi, sed Pater meus, qui in cœlis est: et super ista confessio edificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Ibidem). Cum ergo Salvator dixerit quod portæ inferi non prævalebunt adversus ipsius Ecclesiam, ut ab ea ipsius denominationem tollant, quæ dicitur Christus Jesus, et Dei omnipotentis Filius; Petrus primogenitus diaboli illius, et qui sanctæ Antiocheneæ Ecclesiæ indignissime se ingessit, sanclanique sedem pontificatus Ignatii martyris polluit, qui Petri dextra episcopus ordinatus est, Eus'athique confessoris ac præsidientis trece aturum decem et octo Patrum qui in Niceæ convenerunt, ausus est dicere non oporteret Christum etiam Dei Filium nominare secundum divinam Salvatoris sanctionem et traditionem divinarum Scripturarum, Patrumque expositionem; sed unum de Trinitate passinonem pro nobis perluisse in substantia deitatis, jura Arii, Apollinaris, Eunomiique blasphemiami, volens hac voce evacuare salutarem Domini incarnationem, secundum quam Christus et passionem subiit. Dicitur autem et unus ex nobis, ut qui Abraham semem apprehendit (Hebr. 11); augere quoque deoum pluralitatem nititur. Quippe sensus ejus tres introducit deos, unum mortuum, et duos viventes. Solvit etiam consubstantialis nomen sacræque ahjicit synodos, Nicæum, Constantiniopolitaniam, et Chalcedonensem; sanctam quoque Mariam Virginem nequaquam admittere deprehenditur. Si enim non ex ea incarnatum Verbum homo factum est, quæ necessitas virginis? et quare ad eam dixisset Gabriel: Quod ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei; et dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus (Luc. II)? Post hæc autem omnia injuria et blasphemiæ sua presumpda, et depravationem trissingicæ deprecationis, cum illi addere voluit, Qui crucifixus est pro nobis, multa inconvenientia effecit. Multumque a nobis et in Christo dilectis fratribus nostris qui in Oriente sunt, et a venerabili Acacio vestræ regalis et a Deo amæ civitatis archiepiscopo admonitus, converti noluit. Quapropter nunc sancta Dei Ecclesia innotens te vocibus, utpote excellentem ipsius filium, alloqui non cessat: O a Christo amate imperator, meæ venerabilitatis vinculum, in quo multitudines fidelium circumstringuntur, dissolvi non permittas; Domini autem Christi et unigeniti Filii Dei laudationem transgredi non permittas, et quæ vestram civitatem periclitiantem salvavit: sed tanquam angelorum traditionem indepravaram conserva. Petrum Arianae superstitionis sequacem, ab Ecclesia Antiochena expelle. Quae ex causa Petrus scindit vestem meam de super cœnulam (Math. xvi) ? Deus et Pater mandavit principi apostolorum quid vocaret Filium. Ejus unigenitus Filius in confessione primi apostolorum fundavit me, sanctus Spiritus quotidie testatur mihi, dicens: Non judica te scire aliquid, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (Joan. xix). Si autem inimici, increduli, insidiatores, qui extra vitam sunt, et qui unigenitum Filium Dei mactaverunt, lapidave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,950">
    ἔμακαρισθην ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος. Εἰπόντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν κύριον· ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος (Ματθ. xvi), ἀκμὸν παρ' αὐτοῦ· Μακαριος Ἰ, Σίμων Βαρ Ἰωνά, ὅτι σὺ εἶ ἀφές καὶ αἷμα οὖς ἀπεκάλυψέ μοι, ἀλλ' ὁ Πατὴρ μου, ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ἐπὶ ταυτῇ σου τῇ ἐμολογίᾳ ᾑδοκίμασω οἴμαι τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι αὐτοῦ οὐ κατακυριεύσουσιν αὐτῆς (Ibid.). τοῦ ὑπὸ Σεληνός φησάντος, ὅτι πύλαι ἄδου οὐ κατακυριεύσουσι τῆς αὐτῆς Ἐκκλησίας, τοῦ ἔξαρα ἀπ' αὐτῆς την αὐτὸν ἐπωνυμίαν, ἧτις ἔρχεται, Χριστὸς Ἰησοῦς, καὶ Θεοῦ παντοκράτορος υἱός· Πέτρος ὁ πρωτοτόκος υἱὸς τοῦ διαβόλου, ὁ ἑκατρός εἰσηνθίσας τὴν Ἀντιοχείαν ἁμαρτίαν, καὶ μάλιστα τοῦ τῆς ἀρχιερείας ὃριον· Ἰγνατίου τῷ μάρτυρος, ὃς τῇ δεξιᾷ Πέτρου τὴν ἀρχιεροσύνην δέξατο, καὶ Εὐστάθιον τοῦ ὁμολογητοῦ, καὶ προϊσταμένου τῶν τριῶν ἁγίων πατριῶν, τῶν ἐν Νικαιᾷ ἀθροισθέντων, λέγει ἰσχυρώς, ὅτι οὐ δεῖ τὸν Χριστὸν, καὶ τίς τῶν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζειν, κατὰ τὴν θείαν τοῦ Σωτῆρος νομοθεσίαν, καὶ τὰν τῶν θείων Γραφῶν παραδόσεις, καὶ ἔθη ἁπὰ τῶν πατέρων· ἀλλὰ τὰ ἴδια τὸν Τριῶδος τὸ πᾶς τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν τῆς θεώρησιν, καὶ τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν, κατὰ τὸν Ἀρίου, καὶ Ἀπολλιναρίου, καὶ Εὐνομίου παραδόσεως· βουλόμενος διὰ τὰς τοιαύτας φωνὰς ἀθετησαὶν μὴ τὴν σωτήριον ἱστορίαν, καὶ ὁ Χριστὸς καὶ τὸ πάθος ὑπέμεινεν. Λέγεται δὲ καὶ εἷς ἐξ ἡμῶν, ὡς τοῦ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιαληθῆκεν (᾿Εβρ. ιι)· ἐπευρέθη δὲ καὶ τὰ πολυθεῖα. Ὁ γὰρ νοῦς τοῦ λόγου τρεῖς θεοὺς παριστήσει, ἓν τεθνήκως, καὶ δύο ζῶντας, λύει δὲ καὶ τὴν συνουσίαν, καὶ τὰς ἁγίας συνόδους ἐξουσιάζει, τὴν τε ἑἰν Νικαιᾷ, καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ τῇ Χαλκηδόνι· ἀλλὰ καὶ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν προσδοκώμενως εὐσεβώς ἐπίσημα, ὅ τρά μὲν ἕως αἰτίας ὁ Λόγος σαρκοβόλος ἐνυπάρχων, τῆς χειρὰς τῆς παρθένου· διὰ τὸ δὲ ὁ Γαβριὴλ ἔλεγε πρὸς αὐτὴν, Τὸ γεννηθὲν ἐκ σοῦ ἅγιον, ἀληθεύεται τῷ δὲ Θεῷ, καὶ δώσῃ αὐτῇ ὁ Κύριος ὁ Θεός τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ (Λουκ. Ι); Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ ἀσέβει, καὶ βλασφημοῦσιν αὐτοὺς τολμῶσι, καὶ τὰν περιστασίαν λεγία νοθεῖσαι βουληθεῖς, διὰ τοῦ ἡγεμονεῖ⁇ ἀνῦν, ὁ σταυρωθεὶς ὑπ' ἡμᾶς, ἡ μοναρχιὰ ἁρπαγὸς καὶ πολλά περὶ ἡμῶν, καὶ τῆς ἁ Χριστόν παιδοποιὸν ἥμιν ὅς, καὶ τῶν ἱερῶν ἐν Ἀνατολῇ, καὶ τῷ Θεοσεβέστατῳ ἀρχιεπισκόπῳ Ἀκακίῳ τῆς παρ' ἡμῶν βασιλεύουσης, καὶ φιλόχριστου πόλεως, παρανεῖται, ἐπιστράφει δὲ κάθε ὑπολήψῃ· καὶ διὰ τοῦτο ἠνὶ ἡ ἀγία τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, ταῖς μνηστικαῖς αὐτῆς σωφίαις, ὡς πρὸς τὸν ἔχοντα αὐτῆς οἴκον φθεγγομένην ὁ Παῦλος· Ὡ φιλόχριστος βασιλεύ, τῆς ἡμῖν τειχοῦρας τῶν δεσμῶν, ὅ ἡ περισωγήσουσι ταῖ πλὴθη των πιστῶν, κἀν συχνωρίσης διαλυθῇ· τῶν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, καὶ μοιρογεννῶς τοῖς τοῦ Θεοῦ ἱππονομίᾳ μὴ συγχωρήσῃς παραβλαβεῖσθαι· τῆς πραγμάτων ὑμνωδάμων, τῆς καὶ τῶν μετ' ἡμᾶς πόλιν δέδωκε κινδυνευούσων, ἀν' ἀγαθῶν πλεϊ· ἀσθήντων, ἀνθρώπων διαψυχῆς. Πέτρος τὸν τῆς Ἀριανικῆς θρησκείας ἀπολογούμενος ὑποστήσας, τῆς τῶν Ἀντιοχέων ἱκανότητας ἀπῆλθεν· τίνος ἔνεκεν Πέτρος τοῦ μὴ τιμήσει αὐτοῦ ἑπιγνώρισε, ὅτι γὰρ ἡνίκα Πέτρος ἤρξατο τοῦ κόσμου αὐτὸς σύνεσται· τίνες ἔνεκεν Πέτρος ἐγγυᾶται τῇ χιλικῇ μου τῷ ἁγίῳ ἄνακτι (Ματθ. xvi); Ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ ἐπιταγμάτων τοῦ κοσμοπολιτικοῦ, ὅς ἐπὶ κατακλήσεως τῷ αὐτοῦ τῷ παιδὶ. Ὁ μονονήμερος ὑἱὸς τῷ ὅτ' ἐν τῇ ὀμολογίᾳ τῆς ἁγιότητος τῶν ἀποστόλων θέσμισε μοι. Τὸ ἱε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição respeitou cortes e abreviações; palavras truncadas no fim de linhas mantidas como no original. Algumas letras gregas incertas foram inferidas a partir do contexto.</notas>
</pagina>