917

FELICIS PAPE 1l

9:8

quomodo tu mandasti dignum esse cui. majora com- A venia dignus fuerat, non lionore; et maxime ab lie-

mitterentur quz ad gubernationem Ecclesiz pertine-
rent? Supra presbyterum quid est majus ad Ecelesiz
gubernationem nisi episcopatus? Si juraverat, quo-
modo hoc mandas? ct si juraverat, cur illum expo-
suisti ut fleret coutra quod juraverat? Aut si fictum
est quod mandasti, quid irasceris, quid illum tibi
dicis pejerasse, cum factum sit quod se non jurave-
rat esse facturum? cum 1u cum hoc fieri. debere
mandasti, ^ Apocrisarius erat; omnia ad ipsum per-
tnebant; emnia Ecclesie ipse curavit; potior illo
jnter clericos Alexandrinos nul'us liabekatur : hono-
re presbyter erat; supra quid ei adderetur ad guber-
uationem Ecclesi? quid ei amplius adjiceretur nisi
episcopatus? Tu igitur eum episcopum esse voluisii ,
qui eum supra quam erat (nec aliud. restabat, nisi
wt esset episcopus) esse debere mandasti. » Miror
autem , si necessitatem patitur in.perator, ne pellat
Petrum , et unura hominem necessitatem perpeti non
potuisse contendat, ul fieret quod nolebat invitus :
nam et ipse imperator, cum necessitatem pr:eteudit,
malum esse definit, quod necessitate facit, doccns se
hoc nelle facere voluntate, et pati testatur invitus.
Si personam Petri exeusandam putatis, probamus
noxiam, hiereticom otque damnatam ; si in. sequestri
fuisse prxtenditis € propler scandalum , Timothco
catholico subrogandum; nec Ácacii hoc scripta te-
&tantur, qui dieit evidenter, cur fucrit exclusus; ncc
imperatoris , qui ct Timotheo catholico, qua statuis-
.Set, mansura csse promisit , a cujus fuit Petrus com-
mmnione discretus, et à quo postulatus est longius C
debere relegari, atque huc pariter, et Constantiao-

polim relatus : sicut etiam testatur Ácacius, a san-

cio. Prote;io in diaconio fuisse dumnatum, non Pe-

trum, qui erat haereticus, tanquam in sequestri posi-

tum subrogandum; a quo ordinati nisi ad commu-

nionem sancti Timothei revertissent, jussi sint sine

dilat:one damnari. Qui si dicitur postea fuisse cor-

rectus, interim hioc ipso in errore hactenus jacuisse

monstratur; nec debuisse catholicis przfici post

errorem , a quibus est de ercorc correctus. 4 Itaque

B

jurandum quod in regia cititste dedit arripuissel, ex-
pelleretur. 1d etiam Evogrius refert, sed ex Zicbaria
hhetore. Ostendit Felix quam incongruenter hoc
ebjicerent : si enim hoc juramento se obstrinxisset
Joannes, nonquam Acacius ila postmodum de eo
scripsisset, ut ad episcopatum promovendum innue-
ret. Quowodo mandasti dignum esse, ctc.: verbum D
mandare iia hodie Gallica lingua. usurpatur. Scir.
MarrEws.

5 Ex opocrisarii sive legati munere plures ad epi-
$copatu.n evecti fuerunt, Omnia Ecclesie ipse curacit,
sive quia ceconomus etim (fait, ut ex Liberato et
Breviculo, sive quod apocrisarius responsalis erat
uegotiorum Ecclesiasticorum, ut loquitur Graco. no-
mine expresso llinemarus ltemensis epist. 2, qua
etiam tradit id efüici sub Constantino incepisse :
imperatore. $iqu' dem Constantinopoli residente, R«-
sponsales Jam. ltomana: sedis quam et aliarum pre«ci-
puarum. sedium in palatio. ro. ecclesiasticis negoti s
excubabant ; quia eti :m de omni «cclesiastica religione
vel ordine, nec sion etiam de canonice vel monastica
a(tercatioue sollicitudinem habebant, Scw. MarrrIUs.

reiicis ordinatus nullam episcopalis dignitatis prorsus
liabere substantiam. Quod si negatur, et testimonio
vincuntur Acacii, et rerum ratione monstrabitur :
quia cum Timothlieus hzretieus cum suis complicibus
damnaretur, hic comes ejus fuit, et cum eodem us-
que in ejus (inem perdurans, a Timothei sit sequa-
€ibus instiiutus. Quserendum denique si usque ad
diem obitus sui sancto Timotheo communicavit ;
quod si factum non est, inter eos erit sine dubio
quos imperator dixit a communione catholici Timo-
tliei discrepantes , nisi ad ejus communioneimn intra
duos menses gratiamque remeassent, in perpetuum
esse damnatos, Ridendum autem quod quidam ab
eodem Timotheo catholico Petrum asserunt ordina-
tum : pom vivus illum se superstite nnllatenus ordi-
navit, ad eujus nunquam communionem prorsus
accessit : quem poposcit, ut diclum est etiam longius
relegari; nec sibi superstiti sacerdotem superordi-
nare potuerit : ipsi viderint, si illum mortuus ordi-
navit. Tempore autem quo P'etrus invasit Ecclesiam,
sauctus Timotheus in Alexandria non erat, ncc se
exstante pontificem , sicut dictum est , poterat ordi-
vate ; sed potius Petrus nefande omnia agens, super-
stite Timotheo legitimo sacerdote, episcopatus sibi
ausus e-t nomen imponere. Nee hoc quilibet catho-
lici tnnc fecerunt, qui utique omnes cum Timotbeo
sentiebant, eique communicabant, sed unus complex
insanix Petri, sicut jam * testatur Acacius. Nec enim
poterant cathelici, qui Timotheo lijretico non com-
wmunicaserant , qui Timotlieo catholice communies-
bant, superstite, et eo catholico, quem nossent legi-
timum sacerdotem, vel superducere alium, vel hizrre-
ticum consecrare : unde spparet eum 3b lzereticis
ordinatum, et ideo catlialic»» Ecclesit praesidere non
posse; quia prorsus hue s bominandum nefandumque

;judicetur, ut qui diu in perfidia volutaverit , fidelium

cervicibus imponatur. Quod si admittitur, potest et
de aliis hzeresibus passim similiter permitti, quod
nulla unquam exempla, nuliz regule, nulle leges
ecclesiastice patiuntur imponi. Sed, inquis, eum

b Addacebatur pro imperatore a populo vim pas-
sum esse; quod retorquet Felix in ezcusaiionem
Joannis, qui tanto facilius vim pati po'erat, Scie
MarrtiUs.

* Exitandum. infra ín diaconio : erat in ms. a
S. Proterio diucono. Emendavi ex Brevieulo, iu quo
habemus : Petrum olim in diaconio esse damnatum.
Liberatus cap. 16 : Scribit ad Simplicium Timotheus,

. Petrum Moggum in diaconatu esse damnatum. lujus

periodi membra parum apte connectuntur. Scip.
Matris.

4 Felix sibi constat : in epistol. 12 ad Zenonem :
veniam. mereri debuit non honorem ; uhi legis, quos
imperator dixit, vide Felicis. epist, 2 ad Zenonem :
denique cunctos. episcopos, etc. Sctp. Marretus.

* Scilicet in epistola ad S mplicium : uno et solo
prasente, et eo qui consors iliius iniistebal insaniec.
Quantum eo avo ab ecclesiastico ritu recederet, ut
ab uno tantum etiamsi catholico « piscopi ordinaren-
tur, videre est in concilio Arelatensi can. 20, in Ni-
c:eno can. 4, in Regensi can. 2, in Arausicano can. 21,
Scip, MarrEtus, .

Digitized by Google
