<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    919 EPISTOLÆ ET DI:CRETA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    fuisse correctum : interim, ut supra jam dictum est, A
    hoc ipso haereticum fuisse memorabilis : qui etiamsi
    damnata haeresi se ad fidem catholicam dicitur con-
    tulisse, subdi debuit catholicis, a quibus correctus
    est, non praesse : non est enim discipulus supra
    magistrum ; satisquere erat ut correctionis suæ subje-
    ctus præberet exemplum, non post diuturnum erro-
    rem, longamque 1 crsdidam, a quibus emendatus est,
    correcrsusque dominari. Tum deinde quaero, quid er-
    roris damnaverit, quid rectæ confessionis elegerit,
    et quam petit esse falsam, quamve veracem fidem :
    qui si desinlibat apud Chalcedonem fidem, et catho-
    licam sequitur, cur eis communicat, qui duarum na-
    turarum in Christo nullatenus recipiunt veritatem ?
    cur Dioscorum, cur Timotheum hæreticum recitari
    facit? cur quinque inde veniunt, synodo Chalace-
    donensi adversas defendunt? quibus Petrus sine dubi-
    tatione communicat. Si autem magis talium fidem
    veram esse pronuntiat, apparet satis quam de suo
    sit errore conversus. Sed non miror correctum
    dici, cum in sua perversitate permaneat, quando non
    constat et a quo vel correctus fuerit, vel recep us :
    sighide Ecclefiæ regula velusque traditio nota sit
    omnibus : ab episcopo enim provinciæ suæ, id est
    secundæ sedis antistite, eum, vel discuti vel recipi
    convenisset. Qui tamen Alexandrinus antistes, eiam-
    si privatæ damnata eum recipiendum esse judicia-
    ret, non prius hoc faceret quam ad sedem apostoli-
    cam retulisset. Docent hoc catholici gesta Timothei,
    aliorumque exempla multorum, qui acceptis libellis
    hæreticorum, in quibus veterem se damnare profi-
    tetur errorem, , non prius receptionem eorum com-
    muni ionemque confirmant, quam ad hanc sedem sa-
    tisfaciantium gesta dirigerent, atque hinc poscerent,
    sicut factum est, debere firmari. Quaero, inquam,
    quis istum discutserit, quisve susceperit, quis vere
    conciliaverit, quis ad communionem catholicam in-
    trare permiserit ; ubi interim taceo, quia hæc omnia
    poenitentis sunt, utpote et hærletici, et ab hæreticis
    ordinta : quem sine ambiguo et constat errasse, qui
    nunc perhibetur esse correctus : b alia est enim venia
    sub levrore lapsorum, alia spontaneæ pravitatis
    electio. Si Acacius hunc recepit, quo jure, qua re-
    gula? cum nec pontificis ipsius esset hoc facere, nec
    ad me voluerit hæc referre : imo cui, ne id faceret,
    sapissme contradiclum est, et magnonere delegatum,
    ut eum longius ab Alexandria facerer sacerdotali, et
    catholico jure nostra suggestiono depelli. Cur præ-
    sump-ia quæ venit, et quæ sunt injuncta calcarit? an
    imperator illum discussit atque suscepit? Constat inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    rim fium ecclesiasticis regulis non receptum : ab ec-
    clesia-nea igitur regula receptio ejus omnis aliena est.
    Quod si dixeris : Sed imperator catholicus est, e salva
    pace ipsius dixerimus, flius est, non præsul Ecclesiæ:
    quod ad religionem competit, discere convenit, non
    docere ; habet privilegia potestatis suæ, quæ admi-
    nistrandis publicis rebus divinius consecutus est; et
    ejus beneficia non ingratæ condita dispositionem eccle-
    siæ ordinis nil usurpet : ad sacerdotes enim Deus
    vo'vuit, quæ Ecclesiæ disponenda sunt, pertinere,
    nna ad sæculi potestates : quæ si fideles sunt, Eccle-
    siæ suæ et sacerdotibus voluit esse subjectas. Non
    sibi vindicet alienum jus, et ministerium quod alteri
    deputatum est : ne contra eum leuidat abruptè, a quo
    omnia constituta sunt; et contra illius lineisfciua pu-
    nare videatur, a quo proprium consecutus est pole-
    statem. Non legibus publicis, non a potestatibus sæ-
    culi, sed a pontificibus et sacerdotibus omni; otens
    Deus Christianæ religionis dominos et sacerdotes vo-
    luit ordinari, et discutli, recipique de errore remea-
    tees. Imperatores Christiani subligere debent esecuc-
    tiones suas ecclesiasticis præsu'ibus, non præferre.
    Nulla ergo, nec cera discussio est, nec manere po-
    test ista suscepcion ejus, quem Ecclesia suis legibus,
    nec ordine competent!, nec discussit omnino, nec
    communione restituit ; ideoque potius error ejus
    communicavit Acacius, catholicamque fidem ei pro-
    s?iuit, quam illum ad communionem catholicam re-
    vocavit : cujus enim non est ordinals receptio, seuju-
    tur ut in errore permanserit. Acacium quoque a no-
    stra communione subnovimus, ne per eum etiam
    nos, Petro nulla Ecclesiæ regula discusso atque su-
    scepcto, et ideo in pristino errore duranti, communi-
    casse dignosceremur. Quomodo autem non reus ci-
    tatur Acacius, communicando ei, quem retulit essq
    damnatum? Nunquid ex eodem foramine manat aqua
    dulcis et amara (Jacob. in, 41)? Nam cum dicat Apo-
    stolus : Si que destruxi, hæc eadem readifico, præva-
    ricatorum me constituto (Gal. ii, 18) ? cum hæc, in-
    quam, dicat tantus Apostolus, vos judicate utrum
    prævaricator non sit Acacius, qui quod ante damna-
    vit, suo post ore laudavit. Et ore suo, inquiit, justif-
    caberis, et ex ore tuo condemnaberis : Pax, pax, et
    non est pax : pax est enim caritas de corde puro, et
    conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim. i, 5). Quid
    d horum in Petro? quid horum docetur esse in Acacio?
    ille non legitima nec ecclesiastica regula discussus
    atque susceptus in sua permanet privatæ, hic per-
    manenti in privatæ fit complex, etiam postquam
    eum professus est ipse damnatum. Sed necessitæ,
    sii. Ino cui, etc., ipsi Alexandrino episcopo. MAFF.
    c Aliqua ex his jam protulerat Felix in epist. 9 ad
    Zenonern : Regiam voluntatem sacerdotibus Christi siu-
    cedoctis subdere, non præferre, et sacrosancta ver corum
    præmiles discere potius quam docere. SCIP. MAFFEIUS.
    a Verba hæc attulit Felix in epistola 13, ad Fla-
    vium. Ubi in Labbeana editione ad oram præceden-
    tis epistolæ duodecima adjicuntur est, Euphemias i
    fuit, reponendum Flavilla, ad quem est sequens epi-
    stola. SCIP. MAFFEIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequenos lacunas e erros tipográficos mantidos; sinais de cortes tipográficos reproduzidos tal qual na impressão (ex.: "1 crsdidam", "recep us", "hærletici").</notas>
</pagina>