<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    859 S. FAUSTI RHEGIENSIS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    nati, dum noves cives commercio catiatis acqnir- A ibi ille magnificeus Helcana, qui possessio D:i inter-
    mus, dum de acquisitionum salute gaudemus, inter pretatur, vir unus mystico nuncupatur eloquio. Erat,
    hae positi bona, praesentii insulanus exsilio, et inquit, vir unus, hoc est, semper idem. Quia nihil in
    patrem eos non amissos, sed commutasse cogno- eo apparebat dubium, nihil duplex, nihil varium,
    scimus. Nam dum fideles famuli Dei in necessitatibus nihil diversum, sed eum in statu virtutum incon-
    nostris bonitalem suae devolonis exercent, sine sede cussos ordine permanentem, accedentia in contrarium
    propria possessores, sine possessione divites sumus. non commovebant; mutabilia tempora non muta-
    Imo eos qui de nostra fructum accipium consolatione, bant; nec eum, ut magnis virtutibus moris est, in
    ditumus; miro modo consolatores nostri de pauper- alternas partes levia ventorum labra versabant. Ita
    culis negotiantur, et de egenis lucra perpetu v conse- et sollicitus Dei famulus vasta inole fidei fundatus,
    quuntur. Ego autem hanc primam munificentiarn, in hoc tantum, Christo in se operante, mutatur, ut
    Domino largiente, percepi, quod piissimus meus novis semper gratiis ludatur. In agro pectoris plan-
    Ruricius post vitas hujus jactationes ad portum reli- tentur utilia; noxia euccidantur. Et quia militibus
    gionis, proram saluis, Excelsi manu gubernante, suis praecepit sermo divinus. Cum, inquit, ad bellum
    convertit, quod post umbras seducentium vanitatum processoris, et inter reliquas praedas petieris virginem,
    et illusiones trasvolantium somniorum, mansura et B abscindes ungues et crines ejus, et ita eam tibi conjungo
    solida concupivit, et despecto tandem saeculo infelici, copulabis (Deut. xxi, 13); ita nos ad sanctam, Chri-
    artem ejus magnam rapuit, felicitatem et lucrum sui sti timore praeciti, prudentiam saecli, quae sim-
    de mundo pereunte acquisivit, arte fideli, atque col- plex, incorrupta, sincera, a Deo facta est, captivan
    libentium rerum fuga praeteriens, qua opes contem- spiritali sapientie subjungamus, ac superflua ejus,
    plu suo contulsi, quae jam usu suo conferre nihil amputatis vitis, abscindamus, et pectore casta con-
    poterant. Unde quanta dudum alacritate saecularibus junctione sociemus.
    studiis militavimus, tanta nunc devotione Domino Ante omnia in quantum, adjuvante Deo, possa-
    serviamus. Et quia me austerius loqui secum pro mus, illas in nobis debellare curesmus quinque sea-
    peccatorum curatione, pietas vestra constringit, et suum passiones. Quidquid enim pulchrescit visu,
    illius sentencie non obsevrat invidiam, quae dicit: quidquid blanditur odoratu, quidquid lenociniatur
    Iustus in principio sui est accusator (Prov. xviii, 17). attactu, quidquid dulcescit gustu, quidquid corrumpit
    Imprimis ergo lapsus oris cordisque vitemus. Sed auditu, hæc omnia, si his abutamur, intentionem
    quod oris diximus, si cordi studueris adhibere cu- mentis de spiritualibus ad terrena devolvem. Et ideo
    stodian, ori non laborabis imponere disciplinam. sicuti pater fidei (Gen. xiv, 14) quinque illos reges in
    Sine difficultate ostium circumstantiae opponere po- C trecentis decem et octo, mysterio in...... latento
    terit labiis suis (Ps. CXL, 3). Illud siquidem voce de- d-ricvit; ita per adjutorium Domini, et per crucem
    prominitur, quod prius in officina conscientiis defor- suam has quinque principalium viliorom expugnare
    matur. Huc exterior reddit, quod dicit interior. studeamus illecebras. Per crucis enim signum, et per
    Mens exercet imperium; lingua famulatum. Et pro- sacrum Jesu nomen, apud Graecos Hera utrius sup-
    prera caelestibus edocemur colloquiis: Ex abundan- putationis imprimitur. Quibus armis carnalia dele-
    tia cordis os loquitur (Matth. xii, 34). Quod de ser- ctamenta superantes mereluntur audire : Vincenti
    mone nasci videtur, prius cogitatione concipitur. Ut dabo coronam vitæ. Et: Qui vicerit non laxerit a
    oris sonus indigna non proferat, animus justa præ- morte secunda (Apoc. ii). Unde ipsa facile terrena
    cipiat.
    Et quia duo sunt jejuniorum genera, unum incon- despijs, vel "generantis more dispensa", dum illud
    tinentie appetiium a male blandis deliciarum suavi- cogitas tempus quo exurentur peccatores: sicut se-
    tatibus coercere, ut exterior et terrenus homo vomere rnum, quo essentanes gelenaue furore perpetuo, cujus
    crucis edomitus commoda infirmitate macrescat; famas ascendit in saecula saeculorum (Apoc. vii, 7).
    alterum abstinentiae genus est multo sublimius, multo Ill qui neglexerunt oblata, tali morte puniemur; ut
    pretiosius, cui nulla contradicere possit infirmitas, D eis mori in dolore non liceat: morituri vitæ, et
    mutuas animi regere, et irrationales perturbationes mori sine fine victuri. Dum illud, inquam, tempus
    vel colluculantium inter se cergit ti num tumultus, in- ante oculos suos proidia in futurum mente disponis,
    terioris judicio refrexare, et coumcra impugnationes de quo legimus : Introibo in dnum tuam cum holo-
    occulta, vel contra domesticos inimicos rixam caustis (Ps. LXV, 13); id est, quando honorum ope-
    quamdam irascentes, studio auctoritate conferere, et rum fructu subsaricatnatus, et justitie insignibus re-
    per benevolenti,am, mansuetudinem, patientiam, dimitus jamnam vitae cum triumpho evicte carnis
    tranquillitatem, Dei imaginem in facie interioris intrabis. De quo legimus : Adorabunt eum filie Tyri
    excolere: cujus decus non in corporis personam, in muneribus (Ps. cxiv, 15), id est, animæ Christo
    sed in animi formam solertia factoris impressit. de genitibus acquisitæ, munera non de suo offerent,
    Virum spiritualia et divina cogit.niem tristitia non cum gratiarum actione dictura: Ecce multiplicavi
    frangat, laetitia non resolvat, stabilitum in timore talentum quod dedisti. Recipe cum usura, domine,
    Dei pectus magnanimitatis æqulatis ostendat, ut et sens tuum. Erit enim tum quoddam dandi et acci-
    nobis coaptari p:ssit libelli illius insigne principium, pendi commercum inter hominem et Deum. Hicna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    afferel quod laboravit; et Deus restituit quod pro-
    [ilegivel] 
    lium usi sunt ad sanctificationem animi, et ad in- 
    tentiones purgandas. Et ideo nos ipsi in hoc labore, 
    quotiescunque Deus dignatur, exercemus nos in 
    humiliatione, oratione, et jejunio, ne forte per vae- 
    rantes in temeritate, ullum mali patiamur ad produc- 
    tione meritorum. Quicquid diuinae dispensationi 
    placuerit, id bonum reputemus. 
    Erant, inquit, qui se extollentes in vanitate, super- 
    biebant in rebus saecularibus, sed Deus eos humili- 
    abat. Sic et nos, si volumus progredi, debemus nos- 
    trum cor in humilitate servare, et per patientiam in- 
    crementa operum consequimur. 
    Multi autem minus advertunt, quod virtus vera non 
    est in externo show, sed in corde secreto. Nec illud 
    est minimum : ut temetipsos cognoscamus, et dum 
    iudicamus alios, nos prius iustificemus. 
    Quare, fratres, cauti hodie agamus, nec prae- 
    cessores in peccatis eorum iudicemus, sed magis 
    oratione et exemplo corrigeamus. Hic est verus 
    ministerii intentio, non ut domineamus, sed ut salu- 
    tem proferamus. 
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com tipo tipográfico; algumas palavras junto à margem direita estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas [ilegivel] por palavra. Mantida ordem: coluna esquerda completa seguida da direita. Cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>