825

EPISTOLAE ET DECRRTA,

894

sbytero, de titulo Fasciola, ^ sedit annos octo, menses A * Heracleam [/ege Constantinopolim], corrupti sunt pe-

undecim, dies * octodecim, Hie ^ fuit. temporibus
Odoacris regis, usque ad tempora Theodorici regis.
Hic fecit busilicam sancii Agapeti juxta basilicam
sancti Laurentii martyris. Sub hnjus episcopatu ite-
rum venit relatio de Graxcia [lege a parte Graeciaru:n],
Petrum Alexandrinum revocatum [supple ad commu-
nionem] ab Acacio Constantinopolitano, Tunc vcue-
rabilis Felix archiepiscopus sedis apostolico urbis
Rom:e, mittens defensorem €um concilio sedis sum
[ege ex constituto synodi sedis su:e], faeto concilio,
damnavit Ácacium cum Petro. * ost annos tres ite-
rum venit relatio ab impera'ore Zenoue, ut peniteus
rediret Acacius. Tune pspa Felix [supple fecit conci-
liun et ex consensu] misit duos episcopos, Misenum
et Vitalem, ut si invenirent complicem Petri Aea-
cium, iterum damnareut eos; si non, offerrent libel-
l&m poeuitentie, Qui dum introi:sent. in civitatem

* Annis nimirum novem, minus 1492 diebus. Ohiit
enim v ca'end, Martii, anno Redemptoris nostri 432.
Quare si ad initium et hunc finem pontificatus adver-
tatur, predictus annorum numerus reperietur. Szv.
Disius.

* Odoacer rex Ilerulorum a Nepotíanis in oditm
Orestis, qui Augustnium filium &uum. imperatorem
appellaverat, in ltaliam vocatus, occisis Oreste et
fratre ejus Paulo, relegato in Campaniam Augustulo,
sublatoque Occidentali imperio, factus est. rex Italix
anno Pomini 476, sicut illi sanctus Severinus Nori-
eorum apostolus, sauctitate et. miraculis clarissimus,
futurum przedixerat, dum ab Odoacre vilissimis pel-
libus induto visitaretur. Reguavit in -Ralia juxta ejus-
dem sancii Severini vaticinium annis tredecim inte-
gris et absolutis, atque a purpura, regalibus indu-
mentis, et a «omine imperatoris abstinuit : ita ut
Romanum imperium in Augusto inchoatum, in Au-

gusto, qui per contemprium Augustulus dicebatur, in (y

Occidente defecerit. Hie Odoacer, quantumlibet Aria-
nus es-et, nullum quod dignum est memoria rebus
sacris negotium fecit : conanti vero illi postea Aria-
nismum in Urbe iuferre, Gelasius papa magno animo
restitit, ut infra dicemus, Ceterum iste, inquit Eva-
grius in Vita sancti Severini, potitus jam Italia, sancio

* Cod. Lucensis 490, XVI.
* [dem cod., Constantinopolim.

€unia data suprascripti episcopi, et non fecerunt se-

cundum pr:»ceptum apostolicze sedis. Venientes vero-

Komam ad sedem apostolicam, * venerabi!is Felix
papa fecit synodum : et facta discussione [lege conci-
lium, et examinatione facta iu concilio] invenit am-
bos episcopos (id est, Misenum et Vitalem) reos, et
ejecit cos a communione. Tunc Misenus ep'scopus
non se tacuit corruptum pecunia; eui concilium cou-
cessit tempus penitentiz. lloc factum est tempore
Odoaeris regis. Hie fecit ordinationes duas in urhe
Roma per mensem Decembrem, presbyteros viginti
octo, diaconos quinque, episcopos per diversa loca
triginta unum. Hic sepultus est in basilica beati Pauli
apostoli, Et cessavit episcopatus dies quinque, Et

B post transitum ejus factum est a. presbyteris et dia-

conibus constitutum de omni Ecclesia.

Sererino familiares litteras direxit, rogans ut quidquid
ab eo vellet, peteret : memor illiuspreesagii quo eum quon-
dam predizerat regnaturum, Quibus sanctis alloquiis
invitatus, Ambrosium quemdam exsilio damnatum (iliam
qui Britanniam a barbaris oppressam liberavit) jussit
absolvi. Testatur Ennodius diaconus Ticinensis in
Vita sancti. Epiphanii episcopi Ticinensis eumdem
Epiphanium petiisse pro suis civibus quinquennium
indulgenti:e tributorum, qux Orestes tyrannica pote-
state imposuerat, ipsumque qu:e ab eodem Odoacre
petierat impetrasse, A Theodorico Ostrogothorum
rege anno regni sui ftalici 44 fugatus et Veronm
victus est. Tertio certamine superatus Raavenu:e,
proditorie ibidem occisus eat, auno Domini 493. lest
hzc teinpora [talia Ostrogothorum regibus paruit ut
iufra dicemus. Sev. Bisis.

De Zenonis obitu infra dicemus in notis ad vitam
Gelasii, Sev. Bits.

€ Constat infra ex epistola 6 Felicis, qua contine-
tur sententia in. Acacium lata, et ex notis concilii
Romaui primi et secundi sub Felice infra, hos ante
damnationem Acacii deputatos et ablegatos esse.
Falsum est igitur, quod scr.bitur hic, eos triennio

ost damnatum Ácacium Constantinopolim missos
luisse. Srv. Dinius.

* Idem cod., Fecit papa Feliz. concilium, et. facta
examinatione invenit.

FELICIS PAPJE III
 EPISTOL/E ET DECRETA.

* EPISTOLA PRIMA.
b PELICIS PAPA, "8 AU ACACIUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Op:at sancta synodus. Romana ut. Zenonem imperato-
rem inducat ad. emendandum sedulo studio ea. qua

* Hec epistola est illa synodiea quam Patres con-
cilii Romani a Felice poutifice ad Acacium transmit-
tendam esse censuerunt, Qua. de re infra iu notis
ejusdem con-.ilii. Hactenus nusquam edita, nunc
primum e penetralibus bibliotliecze Baronian:e ejusque
Annalibus iu lucem enittitur. Exstat in pervetusto co-
dice Cresconians collectionis. Hujus el sequentium
epistolarum a Felice scriparum mewinit Evagrius

'D

adversus catholicam fidem hactenus perperam egisset.

Felicis ad Aeacium episcopum * per Vitalem et Mi-
senum episcopos.
Postquam sancte memorie decessore meo papa

lib. 11, cap. 18, 19 et 25. ltem Liberatus in brevia-
rio cap. 18. Sev. Bins. 21

* [u allegato codice hac inscriptio his litteris prae-
figitur. Sev. Dimivs. .

* Quarum civiiatum episcopi bi legati fuerint ,
nusquam apud aliquem historicum expressum inve-
nitur. De Miseno tantum, inquit. Baronius, in conati-
tuto Vigilii Honmani pontificis de tribus. capitulis repe-

Digitized by Google

Í
