<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 S. FAUSTI RHEGIENSIS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,955">
    majestate loquentis e coelo, continuo fidelis effectus, et a persecutione destitit, et novos intentioni Christus an oculos acquisivit. Hic est Paulus, qui pro suarum remuneratione virtutum, ultra humana merita tertium raptus ad coelum, caelestia secreta cognovit; ut Ecclesiarum futurus ducor, inter angelos discerret quod inter homines prædicaret. Aut quis ei impune ultra non credat, qui de sacramentis dominicis non solum audita loquitur, sed et visa testatur. Quanta hoc, fratres, Dei nostri actum est gratia, quod de caelestibus in apostolatum vocatus est, ut apostolatus ejus consecraretur in coelo? Et post omnia hic est Paulus qui cervices suas, quas adversus Christi nomen superbus exercebat, perditorum cadendas gladio humilimos pro Christi honore submissit: nec piguit cum pro illo mori quem saepe probaverat vivere et regnare post mortem. Atque ita factum est ut gloriosum Paulum, qui in diversis gentibus pro fide Christi multo certamine dimicando innumera bella peregerat, vel victorem mundi Roma susceperet ad triumphum. Hi ergo sunt beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramentum coelestis regni uno spiritu prædicantes, sub unius passione dei doctrinam suam pio sanguine et morte fortissima consecrarunt; qui etiam tamquam Ecclesiarum omnium principes facti dispensatione coelesti, Romam petentes sacratissima sua corpora in illius urbis arce recondiderunt, quæ totius orbis obtinuerat principatum : quæntus potentiam virtutis suæ Christus ostendens, ubi mundus caput habebat imperii, ibi regni sui principes collocarent.
    
    SERMO VII.
    
    Ad monachos.
    
    Instruit nos atque hortatur sermo divinus, qualiter nos accingere debeamus ad inquirenda promissa sua, et obtinenda illa bona quæ nec visu capi, nec auditu percipi, nec cogitatu comprehendhi possunt. Petite (inquit), et dabitur vobis ; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis : id est, ut petamus orando, queramus laborando, pulsemus perseverando ; et in spem coelestium tanto incitemur studio, tanto inardeamus affectu; ut cum præmiorum dignitate, desidiorum magnitudo concordet. Non vult enim Deus noster bona sua nimia inveniendi facilitate vilescere. Pretiosa et concupiscibilis merx cupidum amatorum, atque avidum negotiatorem requirit. Ergo ille tantorum munerum repromissor non vult in opere suo tepidum, despicit fastidiosum, recusat coactum et ingratum, respuit indevotum. Lenum enim et parum gratum quarere gratiam divini muneris maxima est injuria Remuneratoris. Ergo lotis licet animæ et corporis laboribus desudemus, totis licet obedientia virtibus exerceamur; nihil tamen condignum quod merito pro coelestibus bonis pensare et offerre valeamus. Non valent vitæ temporalis obsequia æternæ vitæ gaudia. Læsescant licet membra vigilijs, pallescant ora jejuniis; non erunt tamen condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis. Pulsemus ergo in quantum possumus, quia non possumus in quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    debemus. Futura beatitudo acquirj potest, estimari non potest. Nisi enim cum aviditate, nisi cum bonâ voluntate et cum lætitia Dei opera egerimus, Deo nos perire noverimus. Putamus (carissimi) quod digne quærant illi anima, et ita pulsse ut ei aperiatur; quæ ad leve præceptum senioris respondere præsumit et dicere : Nunquid servi vestii sumus? Jam fecit vicem meam : et ille faciat suam. Quomodo hoc dicit, cui præceptum est : Nolite quærere quæ vestra sunt? Et iterum : Non quæ sua sunt singuli desiderant; a quo non hoc expetitur ut mercedem suam impleat, sed ut alienas invadat, præoccupet, rapiat? Putamus quod ita petat ut accipiat, ita quærat ut inveniat, ita pulset ut ei aperiatur, qui pro aliqua negligencia correptus, et pro disciplinæ ordine castigatus, non se ad emendationem, non ad satisfactionem confert, sed magis ad illam proterviam, ut dicat, desero atque discedo, hoc ego ferre non patior, ingenues homo sum! Jam primum qui ante præpositum vel abbatem, ingenium se esse jactat, fallo quod adhuc emplum esse se nesciat. Qui Christianæ militiae mancipatos præsumit dicere se ingenuum, pene est ut se negot Christi sanguine comparatum. Quid est hoc aliud quam ipsi Domino clamare : Liber sum, nihil tibi debeo? De talibus dicebat Apostolus : Cum enim servi estis inobedientiae, liberi fuistis justitiæ (Rom. vii.). Nun bene ingenuus appellatur qui misera vitiorum servitute deprimitur. Clamat autem in contumelia disciplinæ, in peccato animæ suae : Molo dicerede quam emendari, quam satisfacere, quam implere quod præcipis. Qui est hoc aliud quam iugum Christi rebelli cervice discutere? Isti tales nescunt quid voveunt, obliti sunt propter quid huc venerunt. Isti tales non bene petunt, si male vitiis appetuntur, non si de pulsat, sed infidelitate pulsantur. Quid prodest quod discedis, qui undique arctius es vinculis passionum? quem hinc atque inde circumvallant vitia sua? Digne aliquis discederet, si illo ire posset, ubi illum diabolus invenire non posset. Nemo se fallat, non aufgat adversarium de loco ad locum, sed de vitio ad vitium, de passione ad emendationem. Si eum fugiât, sequitur : emenda te, et fuget a te, sicut ait apostolus : Resistite diabolo, et fugiet a vobis (Jac. iv, 6). Non obedire autem ei velle discedere, hoc est dupliciter facere diaboli voluntatem, hoc est voluntarie sibi ipsa (etiam in præsenti) damnationem inferre peccati. Illis ipsis qui graviter apud nos delinquinut, nullam tristiorcm, nullam acerbiorem possumus inveniræ sententiam, quam ut a corpore congregationis abscisi sine pace discedant : Et nunquid non amenisat genus est, ut hoc quisquam pro remedio expetat, quod etiam a præposito nisi pro summo crimine non possit inferri? Intelligamus ergo istas indignitates et contradictiones, inimico cooperante et disponente, provenire. Ille enim qui non potest aliquem absolvere de loco salutis excludere, mittit primum occasiones et causas ; immittit inobedientem passionem, quam semper infidelitas comitatur; quæ dum captivam illaqueaverit mentem, statim intoleranda atque impos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras muito comprimidas no original foram transcritas segundo leitura contextual; onde ilegível por letra isolada, foi indicado [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>