88t

vietaque nobis credendi fundamenta coustituit, Nam
percuncianti Doinino quis esse ab bominibus dicere-
tur, respond:t : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth.
xvi, 16); id est, tu, Domine, de carne Virginis factus
es Christus, qui vivi Dei Filius es sempiternus ; tu,
Domine, hominibns natus es lomo, qui incogitabili
majestute Deus es apud. Deum. Ta es Christus, qui
pro redemptione nosira ad passionem veniens, hn-
passibilis permaues apud Patrem. Quis igiturunquam
in tantum. hoc incomprehensse. Deitatis arcanum bu-
mui sensus attollere potuisset obtutum, nisi ab ore
Petri salutaris bujus (idei veritas radiasset? Quis me-
ritoriun ejus gloriam quamvis magno zequiparare pos-
sit eloquio, a quo nobis aderand:e Divinitatis fides et

. SERMONES.
sum Dominum vivi Dei esse Filium , validissima in- A libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus «Paulus

883

edocuit, petra erat Christus; ita per Christum Petrus
faetus est petra, dicente ei Domino : Tu es Petrus,
et super. hanc petram — edificabo Ecclesiam meam
(Matth. xvi, 48). Nam sicut in. deserto, deminico si-
tenti populo, aqua fluxit e petra, ita universo
mundo perfidi griditate lassanti, de ore Petri fons
salutiferae confessionis emersit. Hic est Petrus, cui
Christus ascensurus ad Patrem, pasceudas oviculas
8üas agnosque comniendat : ut ques ille pietatis mise-
ratione redemerat, hic fidei suz& virtule-servaret. Et
recte sane ei arbiter occultorum Dei Filius pascen-
das oves suas tuendasque commisit, eui noverat in "
nutriendo grege dominico nee studium deesse nec (i-
dem. Hic est Petrus, qui dum ad crucem tanquam

ecpit et permaset? Quid tanto gloriosius viro, qui B crucifixi discipulus duceretur, verso s& poscens eor-

lidem secreiü inscrutabilis loquendo edidit, vivendo
docuit, patie»do firm»vit? Ut autem confessionis liu-
jus quanta esset magnitudo Salvator ostenderet, ait

' ei : Beatus es, Simon. Barjona , quia caro et sanguis

non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in celis ; Ei:
Tibi dabo claves regni caelorum (Ibid., Ai). Quis ergo
Christum per carnem et in carne natum, omnipoten-
tis Pauis esse Filium sentire potuisset, nisi "propi-
tius boe ipse Pater. per Petrum nobis revelasset e
celo ? Ilxc illi confessio dedit, ut ante claves regni
««lestig acciperet quain coeli januas introiret. Sed
ne qua vos, frawres, de creditis Petro clavibus regni
more nostrarum clavium cogitatio promoveat , cla-
ves teli lingua est Petri; quia singulorum merita

pore crucifigi, passionem non renuit, sed zqualita-
tem crucis dominice declinavit; ut ostenderet «ni-
versis admirandz scilicet humilitatis virtutem, novi-
que mysterii disciplinam et inter tormenta servasse.
Quam securus, carissimi, perrexit Petrus ad crucem;
qui repulso timore mortis, mor.endi ordinem tam
acerba in passione quasivit, — ^

$. Quid etiam de gloriosissimo referam Paulo, in
quo Dominus fldem nominis sui, dum ipsam perse-
queretur, elegit? qui dum velut acerrimus persecu-
tor christianam vastat. Ecclesiam, inimico adhuc
ejus in pectore amicum sibi cor Christus invenit :
dumque temporalia cepit Christianos ad supp'icia ,
ipse perpetuum captus ad gratiam, factus est subite

censenda apostolus unicuique regnum cceli aut elau- C pastor ex lupo, ex przdone custos, ex hoste defen-

d.t aut aperit. Non est ergo clavis ista mortalis arti-
ficis aptata manu, sed data est a Christo potestas
judicaudi. Denique ait ei : Quorum remiseritis peccata,
remissa erunt; et quorum detinueritis, detenta erunt
(Joan. xx, 25). Hic est Petrus, quem Christi esse con-
fidcntissimum subjecta vestigiis ejus maria probave-
runt. Nam a Domino suo novos sibi dari iu. fluciibus
greseus, ut fidelis poposcit, et ut. dilectus emeruit :
qui ob hoc solum trepidasse visus est, -ut fragilitas
humsna cognosceret quanta ésset inter Dominum et
servum distantia, dum aggravata peccatis caro mer-
gitur, et immaculal nescit planta desidere : simul
et illud, ne, dum super aquas ambulans Petrus pede
intrepido pervenisset ad Christum, Domini forte sui

sor. Unde patuit nec Paulum mslignz mentis propo-
sito plebem domillicam persecutum , nee Clristum
latuisse quem eligeret in Paulo, Hic est Paulus, qui
Christi vocibus inclamatus e coelo, oculis in se Ju-
daice iofidelitatis obtusis, videndi aciem non perdi-
dit, sed motsvit, Amisit oculos et recepit, ut uno
eodemque tempore et in persequentem cacitatis vin-
dicta procederet, et. vocantis Dei gratia illuminaret
Ecclesiam. Ait namque illi de ccelo Dominus : Saule,
Saule, quid me persequeris (Act. ix , 4)? id. est, cur
me persequeris, Saule? Qux» mea odium erga me
tuum excitavit iniquitas ?*. Nuuquid quia illuminavi
€x:c05, quia sanavi egrotos, quia fugavi dzmones,
quia esurientes populos quinque panibus pavi? An

virtutibus equaretur. Sed quid illum tantopere dici- D quia de tumulis mortuos suscitavi? an forte magis

mus trepidasse, cum pia trepidatio sua inajorem
proiecit ad fidem? Ut enim credidit Petrus imperio
Domini sui posse se a fluctibus sustentari, ita nibilo-
minus dum mergitur, credidit ipsius Domini sui se
virtate salvandum. Vere beati Petri et dum trepidat
mirabilis fides, quam nec urgentis periculi potuit
turbare forinido : clamando eaim dum mergitur, Do-
mine , libera me (Matth. vini, 25), de se diffisus est,
non de Domioo dubitavit. Ne quis ergo timorem bunc
gloriosissimi Pelri ducat in. vitium : quoniam timor
iste quamvis primam ejus turbaverit (idem, conliden-
tiam tamen in eo reparate credulitatis ornavit. Hic
est Petrus, cui Christus communionem $ui nomiuis

quia Rdelibus meis regnum coleste promisi? Sed si
prastare me posse dubitas quod promito, aspice, si
tamen potes, unde te vel quasi appello. Sed quare
me persequeris, Saule, aut quid ine persequendo
prolicis? Nuuquid adversus regnantem in ccelo ullum
tua persecutio habebit affectum? nunquid nocere
mibi quidquam poter;s, quem non potes intueri ? Ego
enim eum Jesus Nazsarenus, quem tu persequeris (Act.
xx ,8); qui terras celo, crucem regno, mortem
perpetuitate mutavi : de quibus omnibus non te de-
bere cunctari , et ereptus tibi nunc et post paululum
redditus suadebit aspectus. At beatissimus Paulus.
repentina quidem caecitate coercitus, intellecta tamen

Digitized by Google ,
