Lor

$. FAUSTI RIiEGIENSIS

En

xxm, 15). Jtaque si quis in. congregatione positus, A simi, quandiu qux ad mundum pertinen! , illis acti.

humilitatem se sequentibus aut patientiam przbuerit,
quantum ex se bonum proximis commodat, tantum
in se aliorum lucra convertit. Si vero econtrario per
inobedientiam vel superbiam quzret, quod pejus est,

facilius inveniri solet, ad mali ezemplum sive iniqui-

tatis alios attraxerit, quantos destruxerit, de tantis
periculum damnationis incurrit, quantis detrimentum
fuit, tantis damna contraxit, et peccatum quod ab
illo seme! recessit, ad eum multipliciter redundabit.
Quamobrem sicut ille valde admirandus est atque
laudandus est cujus cursus bonus multorum pro-
fectus est, ita ille non immerito lugendus est cujus
vita multorum ruina est. Ideoque, fratres carissimi,
qu: ad zdificationem pertinent, ea in medio positi

bus et negotiis eramus militaptes, in quibus nunc el
erubescimus, lunc nobis adversarius non obstabat,
imo etiam consentiebat, quod cirea miserabilem ac
perditam vitam nostram non inveniebat in quo exer-
ceret invidiam suam. Delectabantur illum nostra
opera, sufficiebantque illi per se nostra crimina et
pecca:a. Quis enim suscipiat bellum contra militem
$uum, et quis velit inipugnare subjectum suum!
Sed super omnem  infelicitatem erat vita illius cui
nocere dedignabatur inimicus. At vero nunc post-
quam voluptatibus illius renuntiavimas, vidit cultores
suos ad actoris pristini rediisse famulatum, vidit in
nobis quodam modo idola sua iu Dei templum mu-
tari, et frendens et tanquam leo rugiens omncs

agere studeamus, ne via nostra aliorum virtutibus P nocendi aditus pervigil insidiator explorat, De quo

noceat, et ne aliorum fervorem tepor noster debili-
tet; et ne aliorum patientiam nostra iracundia vio'et,
nec ajiorum humilitatem superbia nostra depravet,
ne aliorum pulchritudinem feeditas nostra contami-
net : ne aliorum ardentes exstinguamus lampades,
$i nostras illuminare non possumus. Et quidem ille
fatuz virgines, quamlibet fatuze essent, non tamen
alienas exstinguere lampades, sed suas illuminare
cupiebant; et ideo ad istarum similitudinem, si cui
nostrum deest pinguissima gratia humilitatis, et si
deest ignis fidei, si flamma fervoris, si oleum cari-
ttis, si lumen discretionis, veniat ad eos quos magis
abundare prospexerit, gratiam in se a proximis non
auferendo, sed imitando transfundat, et bona posses-

sionis alien: non solum sine damno, sed etiam cum C

lucro possessoris invadat. Nunquam enim sentit lu-
minis damnum plurimis ignis accensus, nec minuit
solis lucem considerantium multitudo, quanti ad eum
perspezerint, tantis munera sua commodat; et ipse
tamen semper integer perseverat.

4. Benedicta illa anima est a Deo cujus humilitas
alterius confundit superbiam, cujus patientia alterius
exstinguit iracundiam, cujus obedientia pigritiam ta-
eite alterius increpat; cujus fervor inertiam alieni
teporis exsuscitat, qui proximi sui prz ira turbatum
oculum cordis graria consolationis atque xediflcationis
illuminat, Melius est huie quam illi qui fratrem pau-
lulum ab aliquo contristatum , non tamen solatio
$uo porrecta manu non sublevat, sed titubantem, sic-
ut parietem inelinatam maleloquiorum impulsu adju-
vat ad ruinam, et salubriter pro disciplinze ratione
correctum per sinistra consilia sic incitat, ut allidat ;
8ic armat, ut perimat.

9. Itaque, fratres, cui mala propria non sufüciunt,
ille sic agit, ut judicium etiam alienz perditionis
incurrat. Cerii sumus, carissimi, quod nisi caveamus,
nisi nostras quotidie passiones resecemus et circum-
cidamus, deteriores multum nos effici quam fuera-
tnus, dum in boc seculo viveremus : ita ut fiant
exirema nostra pejora prioribus. Et quidem , caris-

* S. Honorati haud dubium, qui fundavit ac rexit
rinense monasterium, ad cujus monachos loque-

leone apostolus bene attestatur : Vigilate, quia ad-
versarius vester diabolus, ut leo rugiens circuit quarens
quem devoret (1 Petr. v, 8). Dead quos hic leo inqui-
rendos judicat et sequendos utique virtutum vestigiis
et odore meritorum. Non enim ab illo inquiruntur
nisi boni, quia se uliro ingerunt mali. Post illos
violenter currit. Hos etiam neglige:ter incurrit. Beati
igitur quos hic leo invidia cogitur quxrere, et mali-
tia non permittitur invenire. Terribiliter quidem sonat
in auribus nostris dum audivimus Tanquam leo ru-
giens. Sed quia dictum est: Esce ejus elect sunt;
quod quzrit electionis est; quod rugit desperationis
est. Sieut in alio loco legimus : Deniibus suis (rendet
et tabescet. Ita hxc loquitur sermo divinus, ut terrori
conjuncta sit consolatio. Cruenti quidem est frendet;
sed vieti quod tabescit. Et inter quanta sint illa
que a Deo preparata sunt homini livor prodit
inimici.

6. IIoc itaque, carissimi, eogitantes, et in hoe
sgone desudantes gloriosi et przclari ^ patris nostri
nos et discipulos meminerimus esse et filios. Rapia-
mus unusquisque quod possumus de bouis intestati
parentis. Hie de hereditate as:umat fidei olosericam
gestorum varietatem pretiosam. Hic mansuetudinis
ac simplicitatis occupet talentum. Ille decus pectoris
benevolentic ac sapienti: monile sibi vindicet. Hic
margarilam compunctionis et thesaurum cast'atis
invadat, Licet enim ille locupletissimus Dei amicus,
quidquid habuit integrum secum tulerit, et nobis
tamen, si volumus, totum reliquit. | a ergo »gamus
bona illius sectantes, ut qui in zlernom gloriam
suscitandus sub fine tzculorum reddetur, eunc
Ecclesim prole divina in filiis per merita jam re-
surgat.

SERMO 1l.
Ad monachos.

1. Quod supplente et quodam modo cum caritate
jubente Deo et vestra fraternitate, qualemcunque
sermonem profero; facio hoc non er aliqua pra-
sumptione, sed ex vera et integra caritate. Et licet

batur S. Faustus et ipse etiam ante episcopstuui
ejusdem loci monachus.

Digitized by Google
