<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="64,18,936,84">
    863 EPISTOLÆ. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,498,946">
    quod viros illos admiratione dignissimos hæc sæcula A dicta sunt, desideriis obsistunt; rogo, et per Chri-
    non tulerunt: pro certo doctrinami junioris ambirent,
    qui ante docuerunt. Ego autem ætatem eam non de
    canentium putamine capillorum, nec, sicut beati-
    tundo vestra de sæculari auctore mutuata est, de co-
    lore barbæ albetis agnosco. Cum etiam non es-
    sem in computo senescentis, annos decrepitos mem-
    brorum per morbi incrementa sentiren. Sed omnium
    precum humilitate deposco, ut pro correctione mo-
    rum meorum, pro inspirando mihi desiderio pæni-
    tendi, pro Domini nostri propitiatione, in sanctis
    vestris orationibus supplicetis, ut qui ad viandum
    proclive illius vitæ in perniciosa vergentis, rectum et
    cum labore gradienidum iter ostenditis, et ingressum
    boni operis et piæ emendationis obtineatis effectum,
    non in fervore disciplinæ, sed in indulgentiæ medi-
    cina et misericordiæ leniate. Hanc quoque vobis
    conferte, mercedem: debetis enim senus Domino de
    thesauro, qui fidei vestræ traditus et vobis illo com-
    mendande susceptus est.
    - Acquirite desperantes, argue negligentes, dedi-
    tos somno ignavæ securitatis exculite, desides exci-
    tate. Decet oves perditam in humeris suis bo-
    num reportare pastorem, et munitoribus caulis
    eas quibus lupus insidiatur includere.
    Sanctum Augustinum, sicut jusseratis, inveni,
    quem cum filio communi Rustico presbytero esse
    credebam. Operæ pretium est ut adinremimi studium
    meum, quod quæ opuscula continebat, hucusque
    nesciui sane, a capitullam jam librum traditurus in-
    spexi. Chartaceas liber est, et ad ferendam injuriam
    parum fortis: quia citius charta, sicut nostis, vetu-
    sate consumitur; legite si lubet, alquæ transcribite.
    Et spero ut postuquam vobis bene cognitus fuerit, ad
    me, cui est incognitus, remittatur; quia corrigere
    negligentiam meam frequenterad membranæ ipsius
    lectione dispjno. Ora pro me.
    EPISTOLA XV b.
    Domino sancto ac beatiss:mo et apostolica reve-
    rentia suscipiendo, pape Ruricio Sedatus.
    Satis credidi, et quam habere iter vobis laborio-
    sum esse, et vehementer optavi ut ad necessitatem
    istam, quæ hic nos exhibuit, venircitis vel per occa-
    sionem; et benedictionem vestram mererer, et desi-
    derium commune mutuò satisfactur aspectu; et vere
    posteaquam me presentia vestras spes frustrata est,
    velut de votorum culmine dejectus, et labor, qui in-
    cubuit, et absentia domus, et omnia, quibus ægri-
    tudo depecta spei, et anxietas cumulatur in animum
    meum pariter convenerunt. Et scit Dominus, quod
    si vires suppeterent, aut parere desideriis, ætatis in-
    firmitas pateretur; aut si essent animalia, quibus
    lautum tali tempore posset itineris expedir, non
    prius ego a Tolosa reverterer, quam beatitudinis ve-
    stiræ et singularis illius caritatis benedictionem de-
    sideratissimam promererer. Sed quia hæc quæ supra
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,958,946">
    dicta sunt, desideriis obsistunt; rogo, et per Chri-
    stum vos adjuro, ut me vobis vestra semper pietas
    repraesentet. Nec p atiamini ut pro officiorum tardi-
    tate caritatem imminuat, aut offuscat oblivio, sed
    pro me, sicut facere vos certus sum, incessanter
    oretis; et quoties opportunum fuerit, servum ve-
    strum per colloquia litterarum visitare digenmini.
    EPISTOLA XVI c.
    Domino sancto ac beatissimo et apostolica reve-
    rentia suscipiendo, papæ, et meo speciali apud Do-
    minum patrono Ruricio Sedatus.
    Resecit me filius noster, salutem, salutationem-
    que tuam nunlians: per quem ego quas non merui
    litteras? Dedi ex hoc desiderio meo satisfaciens, si
    vel officii ad vos pagina pervenirent. Saluto itaque
    plurimum, et rogo per illam caritatem quæ mihi af-
    fectum dignationemque tuam nuniat, ne te pigear,
    quotiens opportunum, servum tuum litterarum munere
    visitare. Quia testor Dominum quod post præsentiam
    suam nihil mihi dulcius est, quam si colloquium de-
    siderantissimæ pietatis, vel litterarum dignationem
    meruero. Rogo etiam, et omni prece deposco, ut pro
    me, sicut facere vos certus sum, sine cessatione in-
    tercedere et orare digenmini. Filios nostros et ve-
    nerans et desiderans saluto.
    EPISTOLA XVII d.
    Domino sancto, meritis beatissimo, papæ, honoris
    cultu suscipiendo, atque apostolico patri domino
    Ruricio episcopo Eufrasius.
    Tædiosam pietatem vestram esse tenui rumor ore
    cognovi; sed harum bajulum desinavi, ut anxieta-
    tem meam de acerbitate nuntii celeriter reveletis.
    Quia scit divina pietas quod od tristitiam et infirmi-
    tatem vestram non compatiemtis, sed perferentis do-
    lore participo. Sic ita concedat divina miseratio, ut
    mil permultos annos exteriores vestri vigorenu, et
    alacritatem integræ sanitatis indulgeat. Quia vere
    tunc reparatorum esse me sentio, si de sospitate vo-
    stra celerius optata cognoverò.
    EPISTOLA XVIII e.
    Domino sancto meruissimo in Christi luminaria
    preferendo et plurimum in Christo desiderando
    piissimon domnio Ruricio episcopo Cæsariensis episcopus.
    Dum nimium tribularetur animus meus, quare ad
    syn: dum vestram presentiam non meruimus obtinere,
    sanctus et domnus meus Verus episcopus mihi digna-
    tus est dicere, quod per suum diaconum mihi ' Agate
    vestras litteras desluïsset, quas ego nescio quo casu
    aut qua negligentiâ me non retineo suscepisse. Sed
    tamen sancto et domino meo fratri vestro certissime
    credo; et malo hoc porttitoris negligentiae imputare.
    Sed licet sanctos et desiderabiles vestros apices mi-
    seritis, iamen sicut ipsi optime nostis, dignissimun
    fuerat ut personam dirigeretis quæ ad vicem vestram
    subscriberet; et quod sancti fratres vestri statuerunt,
    a Apud Canisium XV.
    c Apud Canisium idem XVIIII.
    d Forte a charitate recens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="64,946,936,988">
    a Forte Capitula tamen librum.
    b Apud Canisium XIII.
    c Apud Canisium XIV.
    d Apud Canisium XV.
    e Apud Canisium idem XVIII.
    c Forte a charitate rescira.
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita.
    - Marcas de abréviações e caracteres tipográficos modernos mantidas tal quais no impresso.
    - Uso de [ilegivel] não necessário; algumas palavras possivelmente corrompidas foram transcritas literalmente conforme imagem.
  </notas>
</pagina>