$87

S. FAUSTI RITEGIENSIS SERMONES.

R88

graiia, euperbis acquiescere copi, regulam violavi, A Evangelio deuuntiat, dicens : F'ilius hominis ventu-

seniorent l$si, juniorem destruxi : si non etatim me
poenituit graviter me fuisse pr::ventum , jam. de die
in diem libentissime me rapiet ipsa violentia consue-
tudiniset impetus passionis , ut jam nec delinquere me
intelligam, nec peccaré me sentiam: obscurat enim
atque obruit intellectum delieti assiduitas delinquen-
di. Etenim ita cornegligentis obduratur, ut hoc ipso
si non se liumiliet, si non satisfaciat, przeposito suo
nocere &e credat, insuper et insultet et dicat: Quam
constanter illi restiti, quam bene non acquievi, quan-
ta auetoritate respondi, putabat quod me semper illi
humiliare deberem * Quod. qui facit, diabolo se tra-
didisse constat, qui de hominum vitiis et passionibus
et perditione liettor, et. ejusmodi anime everiet
iila sehtentia : Peccator adjicit ad peccandum. Quam
uos refugientes, illam poiius teneamus que dicit,
et sancius. adhuc. sanctificelur; ut quotidie addamus
merita, nec de nobis aliquid pracsumamus, quia Def
est omue quod sumus. Simus itaque in opere Dei
indeficientes propter-zternarm retributionem, et quo-
tidie ad meliora tendamus. Ipsa enim apprebendendi
eviditas, ipsa consuetudo profieiendi semper nos ag
majora provocet, et ubi viderit Deus devotionem
anima, ardentiorem insinuabit affectum; et quanto
R06 arserimus ad studium, tanto ille apponet adju-
torium; quanto nos apposuerimus ad diligentiam,
tanto ille addet ad gloriam. Qwi habet, dabitur illi, ei
superabundabit (Matth. xin); et alioloco dicit: Poaui
adjutorium super potentem. Gratia ergo de gratia na-
scitur, et profectus profectibus serviunt, lucra lucris
et meríta meritis locum faciunt : ut quanto plus quis
acquirere ceperit, tanto plus conetur acquirere ; et
quanto avidius de sapientie bonis hauserit, tanto
plus haurire desideret ? sicut ipsa de se loquitur Sa-
pientia : Qui edunt me adhuc. esurieni (Eccl. xxiv).
Urgeamus cursum nostrum, ut crescat in novissimo
vita nostra. Quzramus usque in finem, unde sine
fue gaudere mereamur. Sed esto, non possumug
exercere corporis lahores, conferamus nos ad spiri-
waliam bonorum desiderium, ad compunctionis et
esritatis augmentum. Si quotidie in cordibus nostris
disponamuse ascensus, nulla infirmitate, nulla xtate
lassari possunt. mentes , ot spiritualibus quibusdam
g'&dibus ascendere mereamur ad promissa Domii
nostri Jesu Christi, cui est honor, virtus et gloria,
potentia et claritas, et magnificentia, et imperium,
e& nunc, et semper, et iu cuneta secula zculorum.
Amen. .
SERMO Vit.
(Ex Henrico Canisio.)

Modo, fratres carissimi, eum divina lectio legere-
tur, audivimus beatum Apostolum terribiliter nos et
salubritet admonentem. Sic enim ait : Omnes mani-
festarí oportet ante. tribunal Christi, wt referat unus-
quisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive
malum (ii Cor. 10). Quare etiam Dominus in

rus est in gloria sua, cum angelis suis, et tunc reddel
uicuique secundum opera sua (Matth. xvi, 47). Dili-
genter, quz&o, aitendile, fratres caii-simi, et me-
cum pariter expavescite; quia non dicit quod reddet
unicuique secandum misericordiam suam, sed secun-
dum opera sua. lic enim est misericors ; ibi justus.
Nam quod statim non in peccatores * vin..... patien-
tia est, non negligentia. Non ille potenti: perdit ; sed
nos ad penitentiam reservavit, Unde magis timen-
dum est ne quanto diutius exspectat ut cesseuus,
tanto gravius damnet, si emendare noluerimus. Cum
hoe ita sint, scire et intelligere debemus, fratres,
nihil nobis esse salubrius quam ut damnatis omnium
pr:sentium rerum voluptatibus, id potius cogitemus,
quaudo erimus de ioc szculo transituri, vel quando
tabernaculum nostri corporis, ultimo die superve-
niente, deposituri, et iterum illud resurrectionis tem-
pore recepturi, ut cum eodem recipiamus, prout ges-
simus, sive bonum, sive malum. Et ideo rogo vos,
fratres, ut cogitemus, quales erimus in die judicii
purissimis angelorum conspectibus offerendi, et z-
terno Judicl rationem de libris conscientiz reddi-
turi. Remotis enim omnibus probationibus, certum
est in diem illum ipsum ante se hominem consti-
tuendum, et ipsam sibi animam in cordis speculo de-
monstrandam, et testes contra eam non aliunde de-
foris, sed intus de ipsa proferentur, adjicienda erunt
non aliqua peregrina, sed nimium nota testirhonis,
id est, opera sua, ordinabuntur ante infelicem ani-
maim peccata vel crimina sua, ut eam confundat pro-
batio, et confundat sgnitio, secundum illud quod
scriptum est : Árguam te, et statuam illam. ante. fa-
ciem tuam (Psal. xix, 21). Quicunque $e modo, dum
licet, emendare neglexerit, ante illum ccles'em po-
pulum primum excepturus est de confüsione suppli-
cium, et anima, quz: niodo per poenitentiam, corm-
pendiosam transactionem, peccatorum putredines cu-
rare dissimulat, ante illud tribunal metuendum, sine
ullo remedio in perpetuo vulnerata remanebit. O si
jam nune faciem peccatoris animd liceret oculis cor-
dis aut eorporis intueri, et conscientiz nostrze -vul-
tum in oculorum presentiam permitteremus addu-
cere! Quod si licet nec dici potest, quanto studio,
quantoque metu urgeremus fae data componere, ma-
culata tergere, vulnerata curare. [deo quia non pos.
sumus oculis corporis, inspiciamus, in quantum pos-
Sumus, Oculis cordis, et unusquisque conscientias
nostras ante conspectum interioris hominis co»sti-
tuamus, ipsi nosmetipsos castigemus, ipsi nos eura-
tionem de quotidiana conversatione faeiaimus. Allo-
qua'ur se in secretis unaquzeque anima, et dicat: Vi-
deamus si hanc diem sine peccato, sine invidia, sine
obtrectatione, sine murmurationo transegi. Videa-
mus si hodie quod ad profectum animo pertinet
operatus sum : poto quod bodie mentitus sum, per
iram, vel concupiscentiam victus sum, nec alicui be«

* Forte vindicta descendit, vel, vindicat, vel aliquid simile.

Digitized by Google
