<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. FAUSTI RHEGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,940">
hemnr assumere. Ariani ergo et diuersæ hæreticorum peruer sitates non in una illum comedunt domo; et ideo sicut in diluvio non salvatus est nisi qui intra arcam Noe fuit inuemtus, ita diuersæ fidei homines si extra domum Ecclesiæ sunt, non habent Agnum qui Christus est. Quod uero hujus agni caput cum pedibus comedere nos debe re Scriptura commemorat, hoc est ut Deum et hominem pari confessione vene remur. Caput ergo diuina, pedes humana substantia est. Caput accipiamus de eo quod dicit beatus Joannes: In principio erat Verbum (Joan. i); pedes vero de quo Paulus apostolus scribit: Semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus est ut homo (Philip. ii, 7); et, Factus ex muliere, factus sub lege (Gal. iv, 4). Oportuit ergo ut hujusmodi agni carnibus succini cis lumbis; id est mortificatis carnali bus passionibus, cum summa cordis et corporis puritate vescamur. Caput cum pedibus, id est ex Deo genitum credamus, et ex homine procreatum. Quod auem dixi, et ex Deo genitum, forte sint aliqui de minus eruditis qui dicant in corde suo: Quomodo Deus filium genuit? Nil hic corporeum cogitemus. Quid est enim Deus Deum genuit, nisi de igne ignis apparuit, lux de luce processit? Ergo propter aliquos qui tardì sunt ad intel legendum, aliquam speciem jam vel comparatiuenm de terrenis ac visibilibus assumamus. Verbi gratia, si lampas accendatur ex lampade, si una illuminetur ex alia, nonne ilia videtur flammam quodammodo flamma parturiens splendorem de splendore genuisse? Num ubi videtur inest inanimabili ratione natum fuisse C lumen ex lumine? Et cum de lampade ad lampadem transferatur, licet duæ lampades ardeant, tamen ille ignis ipse est uique in secunda qui splendeat in pri ma. Nunquid de nihilo aut de aliquo novo initio fa ctus est ille ignis? sed magis de natura sui splendoris effussus est: ergo illa illuminatio quæ de prima lampade videtur accensa, non quasi ex nihilo in secunda esse cœpit, sed de cognato splendore processit, qui in primi luminis origine jam manebat. Et lice in utraque lampade gemina et duplex videatur micare flamma, utraque tamen una substantia est; ita et in unigenito Dei Filio eius personæ species propria est generis, tamen natura communis est, non de Patre incipiens, sed ex Patre cum Patre subsistens.
3. Omnia de nihilo creata sunt; ille solus de Deo Deus. Hic ergo cum in forma Dei esset, formam servi pro seruorum salute susceperit; et in ligno crucis cum vita esset, in ligno appensus est: quasi seipsum pensaret in precio perditorum; alapis cæsus est, spinis coronatus est. Quod vero coccinea induits est chlamyde, indumenta Christi merita sanctorum sunt; item tunc itaque martyrum sanguine in illo coccineo colore perfunritur. Quod autem Judæi purpurea chlamyde indutum flexo adorant genu; velint nolint, Regem illum et Dominum confitentur. Quod autem in cruce dixit sitio, fidem suis requirebat. Sed quia in propria venit, et sui eum recipere noluerunt, pro sua uitate fidei aciem ei persfidie propinauerunt. Porri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,940">
sum acetum malitiæ, quia vinum sapientiæ, quod a Christo acceperant, peccando perdiderant. Polatur acerbitate malorum nostrorum, daturus dulcedinem bonorum suorum. Sed et nunc quotidie quando peccatis contristatur et exacerbatur, acetum quoddam illi potus et cibus fellis ingeritur. Velum templi scinditur; velum ornamentum habitaculi est. Coruescant igitur gratia, Ecclesia ædificatur, Synagoga destrituitur, veli templum honore nudatur, remoto per aduentum Christi velamine illere; ut eum Apostolo revelata facie legis interiora pandantur. Quod auein monumenta aperiuntur, moris claustra reseruuntur, resurgunt laxata sede tartarea cum Christo sancti: et quem superi non recipiut, inferi Deum sæpe cognoscent. Unde nos agnoscentes erga nos diuino rum beneficiorem alia mysteria, respondeamus in quo possumus misericordiæ redemptoris: demus illi compunctionem de peccatorum emendatione pro spinis suis; offeramus illi cor suo timore confixum pro clavis suis; reddamus illi palmam perseverantiz pro alapis suis.
SERMO VI.
Ad monachos. De natiuitate sancti Petri.
(Ex ms. Morbacensi.)
1. Gloriosissimos christianæ fidei principes annuis solemnitalibus honorantes, fratres carissimi, ipsum Deum ac Dominum nostrum, qui hujus aucter est fidei, debita religione ueneramur. Apostoli namque Latino sermone dicuntur missi; qui ergo honorant missos, manifestum est eos honorare ministe rem; cum dignitas quæ deferitur ministris, illi sine dubio cujus ministri sunt exhibetur, ut ait ipse Salvator ad discipulos suos: Qui vos audit me audit, et qui vos recipit me recipit (Luc. x, 16). Vere beata apostolorum merita, in quibus se Christus et recipi prædicat et audiri; beati nihilominus et illi quorum devotio delata apostolis recurrit in Christum. Tenuores itaque, fratres, tanta hujus promissionis fidem, de suppliciis patrum nostrorum, pro Christi conffes sione susceptis, lætibilis gaudiis exsultemus: quoniam qui de martyrum morte lætatur, martyres non dubitat cum Christo regnare post mortem. Nos vero Ecclesiarum omnium reuerendissimos patres, Petrum dico et Paulum, piissimis studiis honoremus, quibus, Christi præstante gratiâ, factus est hodie de morte natalis; quibus finis vitæ vivendi initium dedit; quibus, ut ait apostolus Paulus, vivere Christum erat, et mori lucrum. Erat utique eis Christus vivere, quibus vita non erat sine Christo; erat eis Christus vivere, quia totum Christi proiiciebat Ecclesiis quod vivebant. Erat eis et mori lucrum, quia tali hac morte vitam sibi merebantur æternam; erat eis mori lucrum, quorum corruptioni incorruptio succedebat, et damna præsentium temporum lucra perpetua sequentantur. Sed jam necessarium, carissimi, arbitror, ut proprias eorumque speciales virtutes, prout ariditas linguae nostræ ingenique tenuitas patitur, imo ut misericors Deus annuit, prologuamur.
2. Hic itaque ille est Petrus qui constdendo Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica. Pequenos lacunos: "hemnr" reflete letra impresa possivelmente "hemor" ou "hemor" com ligeira mancha; mantida ortografia visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras compostas divididas por hífen mantidas conforme impresso. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>