909

EPISTOL.E ET DECRETA.

LIU

ipse Dominus, nunc quidem in Evangelio his qui in se A, «6 $vopt Gov roi; &):hooi; pou * (YI. xxi). TPev C xal

credideraut dicens : Ego sum vitis, vos palmites
(Joan. xv) ; nunc autem in Psalmis : Annuntiabo
omen tuum. fratribus meis (Psal, xxi). Unde autem
tibi tam pessima superbia subrepere potuit, ut te
ipsis quoque sanctis angelis intelligentiorem sapien-
tioremque putares? Super lis iugemis- o, in Ais plango
inimicos crucis Christi, quorum finis perditio, et quo-
rum Deus venter est, et gloria in. con[usione ipsorum
(Philip. n). Non cogitasti quod scandalizare vel unum
solum ex his qui credunt in Dominum nostrum Jesum
Christum, quam gravi cruciatui facit obnoxium ? Sed
iucaute, ut serpeus Evze, tu ipse quoque erroris ve-
nena multitudiui fidelinm atque auribus ipfudisti,
traditamque ab avgelis sanctissimam laudationis for-

Xj rocaóTn xxxigTn £vvota Ómtwüito, Doct Gtavtóy
xal cy yis» Uyyiey tücuvtróttpo? xai GopurEpoy
Jogia za0«t; "Ev costos xAabo, d» coícot; óBóponat ro)z
ix0po3e toU GtepeU coU Xprtoo, dv «à vog &ndua,
6 à Grüc 9 voOin, xal x ob iv cj alcyUva cXtüy
(Vor. n). Ocx ivtvóxmus, Üxc và axavYodiout xal póvoy
fy cv mtovtuóstoy tig vv. Küpioy py 'Incoov Xpec-
Gtíw, &gópuzoy Eyti civ. &yaváxroati* dU'oUvog Gma-
pauláxrtg, waD&mtp Ó opi c EJ , xc aitóg civ viày
tá àmácae tà miUt. cv murtóv als ixoxig (miyexc,
xal vóv mapadoüivea Xt» $m Gyy(hew tpuréoguoy alvo
dvébrucae, bOiusvog d adcà, 0 etxvpuÜilg Orópà.
"Apa odx ivrvóno se &mtÉkattpoy cautóv ópttójsevog Tlxu-
jeu to9 Xapocetíec, x«l $ucttoD , xal "Apttgá, và

mar corrupisti, inserens illi : Qui crucifizus es pro B $vo voie «o0 6to0 ópwapivoy, tva mpoxvoytoy, xal ive

mobis. Ergone non advertisti quud Paulum Samosate-
num, Photinumque et Artemium impietate transcen-
dis, qui duos Dei filios posuerunt, unum quidem aute
$:iecula, 3lterum vero. noviter natum, cum ipse quo-
que Trinitati invexeris pluralitatem, duos Dei filios
dicens, unum fortem, alterum crucifixum ?*. Adha»c
lidelissimum Christi gregem in Manichzi opinionem
przcipitare contendis , qui * Spiritum sanctum asserit
crucifixum. Nai quod post illud, sanctus immortalis,
«juod est Spiritus sauctus, tunc infers, Qui pro nobis
crucifiaus es, miserere nobis ; qualernitateinque, non
Tiinititem, populo iusinuare videris. Nempe si ex
bumaea traditione manasset hac laus, non ita iu-
«aute crucem iusereres laudi, in qua tilii appellatio,
fertis scilicet, ponitur. Quoniam vero ab angelis nobis
laus ista profluxit, qui ante crucem dicebant, San-
«dus, sanctus, sanctus (Isai. vi) ; sicut respicere Isaias
seruit; post crucem vero cum laude clamabant :
Sanctus Deus, sanctus. fortis, sanclus. inmortalis.
* Denique cum terremotu Constantiuopolis quatere-
tur, populusque in campo oraret, infantulus, toto
populo spectante cum Proclo civitatis episcopo, in
celum per unam horam raptss est, ibique hojusmodi
didicit hymnum. Rursunique descendens, nuntiavit
quae in zihere audierat, dicens de celo quasi de
multitudine psallentium, hujusmodi laudes insonuisse
auribus suis, dictumque sibi ut eam laudationem po-
pulo indicaret. Quam ubi populi inccperaut, civita-
tem receperunt ; Deoque per liujusuodi laudem pro-
pitio facto, ab imminenti ira liberati sunt. At tu quam
temere, ut Scripturas divinas reliquas, ita et auge-
lorum laudem pervertere presumpsisti? Quis igitur
in hojusmodi non ingemiscat? quis non lamentetur?
quis dolor similis invenietur, sicut dolor Ecclesiz
Domini et Salvatoris uostri Cliristi ? Conspice te con-

*. [I:ec de terrzmotu et trisagii miracul sa institu.
tione liistoria contigit anno Christi 446. Meminerunt
i lius Marcell. in Cüronic., Niceph. lib. xiv, eap. 46.
Omwes fere episcopi in epistolis sui* quas e synodo
Constantinopolitaua sub pontilicatu Felicis IIl babita
2d Petrum Fullenem miserunt, hauc rem adeo ingen-
tem omuemque captum biumanuim peni us suje:an-

C

weoytvü' órt xal c) mÓtovacpó» vj Tpudi (viov, Bue
wio)g T9U O50 simo, fv« lo yvgóv, xal iva. avxvpo-
Oivca. Emi voUvor Oi xul sig Óvvotny V efto. Gytts và
TigtÓCaTOV XptatoU moljvtov, de Ort x&v& tàv toU Má-
vtytoc yov, «à &ytov Ilvüua lavvpa£n* utck yàp và
sisiv, " Aytog éUcvcog, Onep lavi cà Dvrüpa. v. &ytov,
t6r6 im&yns, 'O avopefiile OU pac, Déncor dpic* xol
c«ttpáda o0 Tpuxde tüplaxn róv Auó» ixütdaasev Kul ei
piv && àvüporims mapadosteg Umüpy:w Ó otvog, xoi
ojreg p£r& zapapuAuetis àv i» và vpuruyie tóv avavp' v
&Unvag, €vÜa X) t0) u'o0 mwpocwyopim, ürtg €» rà vpuga-
yit, io vpos, sipurot. "Onórt Bb Un iy yim à vpuréyios
eUro; aivo; 5v izt0d0n, oi ctutg mpà ply oU ecavpob
Dayos, "Aqug, yog, &ywz (leat. v1), d; xhuUn
"Mautxg 0sko«oÜnt, ueri dà có» arevpov dpvoloyoUv,
"Ayiog Ó Ote, Gytoz igxvpüs, &ytog áÜkvacoc, act Ó
xopij vümiog v«i;, Gstopávng vüe Kovacavctvouróltue,
x«i vo0 )aoU (v t x&wro ixtvsUovtog, üpmiyn €& cà)
& fpa. óc. Exi pu pixv, coU poU nXxfouc Ükepouvtoc,
zai lpóxou voU rüg mO)nem imucXómeu" vixi utpaDaxdc
tóy aivoy, x«i my xartvaxÜile, &miryysthiw &mep dde-
S&x6n iy tà ciüipu, elmów, ü& vüpavóv, à 9nà roug
v0)Ààv, gípcaÜat i; cà Gra aüroU cxocuy và» Opvoiay,
xoi ort (prn oic Ocmaty c ÀaQ vasvuv viv. ópyo-
Joyixv... hz ivapk&ptvot ol Yaoi vày mó)ty xavéla Gov, xal
Tüy Otüv Ót& tfc ToraüTng UpyeDiug d€tuptucápsvot,
dvcpdnoav vüc. intxtigivng üpyüs. 20 8E &pridóe xac-
&to)pxcae, og v&g Dotná; Üsia; lpapás, xal mí» Tw
&yyiiey 9yvodiav Swotpb[«r. Tig oov o0 jwà Üpuicn iv
ToÓtot; vi; o) pi GrtvdEn; ónolov Gi. XXyoc xetá rà
GXjoc 8c 100 Kupiou xai Xoüpog dpi» Xptrvun Dzxin-
cíac toptÜüctrat; Üsopiicat tv vayÜbvca quc tvat tàw
i» ex^ctt, xxl maddivciv vGv &ppovov ("Pog. 11, 5),
pov 8  &ápporó ue Qubkarale:s, x«l v0 96i t€ 0xoroc
u&zarouUvta* Ütepücat vo); A«o)g tbe Grab puttoltv-

tein, magnificentissimis testimoniis confirmarunt. lloc
trisagien in. fine actionis prinye. decantatum est. in
con. ilio Chalcedonensi, Grxci totain. historiam ex
aniquo suo menologio, die quo »nniversariam hvjus
facti memoriam recolunt , in ecclesia publice legunt,
Verba wmenologii recensita ex-tant supra in uotis con-
citii Chalcedonensis in (ine act. 1, verbo Trisag on.

* Ut Ariant apud Tlieodoretum lib. 1 Mist. eccles. eap. 8. Hazpiis.

Digitized by Google
