$97

EPISTOL/£ ET DECRETA.

8^8

venire tentaverint, fuisse prostratos :; quo magis te A vel censura beatissimi Petri, vel auctoritas univers

pro tua salute et professione ferventius apud cle-
tenti: ejus aures oportuerat talia incessabiliter al-
legare, ac magnopere deprecari, quo nec suam,
quam catholica mente deprompserat, violari ullate-
mus pateretur cujuslibet subreptione sententiam ;
nec adversus universalis Ecclesi: sanctiouem per
hereticorum furias, quas, Deo inspirante, pietas
ejus eliserat, sineret denuo pullulare, quiin mauife-
stissime pervideres; ac tua modis omnibus przdi-
catione rursum in ea qui exstiterant ei adversa con-
surgeres , aque. eadem sine dubitatione firmares :
quando huic reluctantia, sicut dudum fuerant sub-
versa , jacuissent; ne vel tnz (quod absit) fidei de-
stitutor, vel perfidie dicereris fautor alienz:e. Error
enim cui non resistitur approbatur, et veritas qu:
minime defensatur opprimitur. Deinde cum tibi, Do-
mino prestante, apud dominum filium nostrum
religiosum principem familiaritatem esse noverimus,
nullus unquam potuit suaderi dilectionem tuam ne-
quivisse gerere, quin potius noluisse. Et ideo quia
non impossibilitatis esset, quod taceretur : ipse quo-
que non ambigis, quid hinc universalis judicare
possit Ecclesia.

Ubi est, frater Acaci, labor tuus, quo tyrannidis
hzretice tempore desudasti? Patieris hoc damio
conscient» tu: ejusmodi perire mercedem? Respice
Apostoli verba, qu:e testantur : Currebatis bene ; quis
vos confa:scinavit (Galat. v)? Cur eorum, frater, qui-
rere seniitas veteres nunc relinquis ? Cur irruentibus
in ovile dominicum lupis, nulla vigilantia ministerii
pastoralis ohsistis, sed zxquanimiter atque securus
commissum gregem aut laniari perspicis, aut necari?
Non dicentem recolis Dominum , et auimam suam
quidem pro ovibus ponere pies pro devotioue pasto»
res; mercenarium autem de his curam penitus non
babentem , mox ut. bestiam forte. conspexerit, sine
ulla diffugere consideratione testantem * Verum cum
tibi fugiendi nulla sit causa (nau nulla formido est),
metuo ne septa dominica non tam pavore deserere,
quam ( quod est detestabilius) sponte videaris saevis
dentibus objecisse [dejecisse].

Ausculta vocem ejusdem Domini pramonentis :
Qwi mecum non est, coutra me est; et qui mecum non.
colligit , dispergit ( Luc, xi). Et. diligenter attepie
nihil aliud esse nen procurare qua Christi sunt, nisi

-se palam profiteri ejus. inimicum. Non desperemus
facere, frater, veram Salvatoris nostri sententiam,
qua se usque ad ficein sceuli Ecclesie suas non de-
futurum esse pollicitus est ( Matth. xxvi), nec ab
inferi portis eam dixit esse superaudam (Matth. xvi),
et quz omnia per apostolice: scita docirinz lgaren-
tur in terris, ncc in calestibus memoravit absolvi
( Matth, xvi, 18). Neque putemus, quod quibuslibet
$it vallata periculis , enquam pondus vigoris sui,

! Forte adversis, Hanovts.
* Jic locus-citatur io epist. Victoris Carthaginensis
in concil. Lateran. sub Martino papa in seer. 2. A.

salis amittat Ecclesi; : quc quanto magis cavet ne
mundi prosperitatibus intepescat, tanto non frangi-
tur, sed potius erudita divinitus, crescit ! adversus.

Unde [ubi] perspiciendum est ne eam, qua nuliis
potest obrui motibus [molibus] procellorum, quicun-
que eam submergere nititur in ipso saeculi pelago
fluetuantis , ipse potius a gubernatione salutari in
protunda dejectus, illa prevalente, mergatur.

Atque ideo, cum ita sit, moneo, liorior et suadeo,
uL qux commissa sunt corrigas, et sequentibus stu
diis de te facias meliora seutiri : * Negligere quippe,
eum possis deturbare perversos , nihil est. aliud quam
fovere. Nou. [ Nec] caret scrupulo societatis occulta,
qui evidenter | evidenti | facinori desinit obviare. Unde
si contra synodi instituta. Chalcedonensis tendere
hostilia corda perspicis, quiescis : mihi crede, nescio
Suemadmodum te Ecclesi: totius asseris esse parti-
cipem. Ád ie oculos praeterea nou reducis, quia non
solum in hac causa adversus omnem catholici do-
gniatis tendatur unitalem, sed etiam cunctis bzresi-
bus, quz vel se nobis melius sentire prretendunt,
resumendi vires , atque inter usus prisiinos resur-
gendi, latus campus aperitur, si semel qnod a no»
stris. majoribus est depositum , qualibet occasione
pulsetur. .

Unie iterum atque Iterum protestamur, ne in ab«
ruptum totius Ecclesie statuta per audaciam contra
synodum catholicam insurgere molientium sinatut
abduci. In quo quidem certamine liranum (undawen.

* tum Deus statuet , sicut de eo nobis licet sperare;

et. novit Dominus qui suut. ejus (14. Tim. n, 49). Ve-
rumiamgp, salvo eo, quod in die judicii talem a no-
bis Ecclesiam , certum est, qualem a patribus acci-
pimus, exigendam; etiam in hac vita se ad eam
pon pertinere cognoscat, qui non solum plenitudini
ejus noxia conatur inferre, Sed etiaw qui ea quie
eidem congruentia sunt. dissimulat providere. Absit
ut de tva dilectione taliter nos credamus , quem et
dudum pro catholica fide viriliter stetisse reminisci-
mur, et a totius Ecclesias eorpore nolumus discre-
pare. Quapropter instantius (qui te sincero diligimus
caritatis intuitu ) crebro repetitis hortationibus in-
citamus, ut ipse vicissim ea post bec devites quie
te ab omni domo Christi ostendant esse disjunctum ;
nec magis illa secteris qu:e ab eadem :e faciant
esse divisum. Multa vero (quia non opus fuit litteris
universa congerere) quseque utilitas negotii praesen-
tis efflagitat, fratribus et coepiscopis apestolicse sedis
legatione fungentibus, vel cum domino filio nostro
elementissimo principe, vel cum tua dilcetione crl-
loquenda mandavimus : quod 2equum est et pro ca-
tholicze fidei observatione prompta men:e suscipere,
et pro tuae zstimalionis intuitu necessariam apud au- -
guste mentis benevolentiam suggestionibus ad,uvari.

Gratiano xu), q. 1, tribuitur Anastasio Il papse.
MaRbUIN.

Digitized by Google
