EPISTOLAE. -

863

misit. Quo tempore cum sanctu: alter pro altero re- À visceribus evellantur, ut bic vulnera ipsis alie me-

munerandus, corona duplici pro mutua salute deco-
randus, audire mereberis : Euge, serve bone et fidelis,
quia auper pauca fuisti fidelis, super multa te conati-
tuam ; intra in gaudium Domini tui,

Tunc usum priesentium in :ternorum proprieta-
fem transisse miraberis, et pro datoribus tuis glo-
rillcandus, debitorem te el fieri jocunda rerum
mutatione gaudebis.

lodividuum filium nostrum Leonitium, omnemque
domum piis illos cum majoribus pio sospitamus
officio. Dominus Deus noster beneficia in vobis sua,
felici et placita sibi longzvitate multiplicet, domine
deviuctissime et sola pietatis virtpte singulariter
excolende frater.

EPISTOLA IX ^.

Domino devinetissimo, honore prxecipuo specialiter
excolendo, Ruricio filio Faustus.

Gratias Domino, qui id generali dispensatione
largitus est, ut inter eos quos locorum intervalla di-
scriminant, liber ac nuilis conclusus absentize legibus
animus commearet, nihilque esset tam impeneirabile,
quod mentis aspectibus non pateret ; sed per cordis
intuitum inde se invicem cari, gratia intercurrente,
conspicerent, ubi caritas ipsa consistit.

fMabet siquidem et interior noster oculos suos,
quibus se conscient: testis introspicit ; quibus in se
conversus aut erubescenda, aut gaudenda conside-
rel; quibus diem ultimum pervidet ; quibus vel con-
fusibilem vel, Deo tribuente , laudabilem totius vite

dullis impressa curentor, ut hic maculz invisibileg
diluantur, ut hic «terna gaudia fidelium studiorum
labore comparentur. illic quidem vita premium
istius erit; sed oportet ut illius ista sit pretium,
Praelatis itaque obsequiis, quieso ut cum se facul-
tas opportune pr:zebuerit, gaudere nos de vestra so-
spitate ac proprietate faciatis. Pro filiis et diaconibus
meis uberes refero gratias. Dominam filisuy meam
religiouis speculum, et pietatis exemplum, debito
cultu veneratus saluto. Dominus Deus noster inagni-
ficandam mibi bonitatem vestram, et presentibus
rep'eat bonis, et dignam reddat :iernis, doroine

' devinetissimé et honore pricipuo specialiter exco-

lende fili.
' EPISTOLA X *,

Domino beatissimo et summo mihi honore ante
omnes singulariter excolendo, fratri Ruricio episcopo
Faustus.

Tanta mihi de animi vestri benignitate fiducia eat,
ut ex ejus fonte purissimo non jam solus haurire
contentus sim, sed alios quoqtie, qui ejus usu me-
cum reficiantur, invitem, Praesertim cum prorogata
hujus largitas in lucrum iranseat largientis ; ejusque
bono ita muneretur accipiens, ut non minoretur im-
pertiens ; et in morem fenorjs sui crescat. expensis,
domine beatissime et summo mihl honore ante
omnes singulariter exeolende.

His itaque caritatis inexsolubilem pensionem, quo
solventis magis census dilatus, exhibeo, et materiam

historiam, anteapimze suz faciem provida in futurum C boni operis ingerere pro laborantum commendationg

cogitatione disponit, et in przsentiam trepid:e solli-
citudinis tempus reddend:x rationis adducit; et ea
qug paravit Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9.), in
secreta pectoris sui pagina, spe imaginante, depingit.
Quos, ut puto, oculos et ipse ad tremendi Judicis
thronum semper attojlis, ut de te illud propheticum
merito dici possit : Sapientis oculi in capite ejus
(Eccl. v, 14). * Inde est, alj eo eniin. illic fllius ma-
ter..... ditores tuos. Inde est, inquam, quod pre-
sen:ium rerum relinquenda subsidia, quasi avidus
fenerater ; per pretia captivorum, in sínu remune-
ratoris, seminantis more, commendas; de usu pro-
prietatem facis, et in perennes thesauros peritura
converts. Inde est quod cum fidelissina Sara tua
sub uno Christi jugo ad communem tendens coro-
nam, terrenorum despector, et celestium competi-
tor, sxculi peregrinus, et Paradisi candidatus ; mundo
buic, qui jam non habet unde decipiat vel seducat,
miles Christi secretus illudis ; cum regni Intermina-
bilis socía Jejunils, et orationibus, et quadam fidei
manu janvam vite, pia conjuraione, pulsatis, ut
duplicem palmam de mutua salute capiatis.

Sed jnter hxc parum est, quidquid agitur, ut
exuss inssnabiles hic sanentur, ut inexstinguibilis
$gnis hic exstinguatur, ut inelyctabiles necessitates
hic superentur, ut hic peccatorum sagitte de animx

* Hec epistela notatur VI] apud Canisium.
* Locus vitiosus.

presumo. Quia etsi insinuationem mean od fructum
vestrum pertinere confido, et ideo misericordiam,
quam miseris ceclesiastica prxbere consuevit huna -
nitas, liarum portitóri, qui in Lugdunensi pertulit
captivitatem, negare non potui. Utinam tam possit
prompta esse fidelium largitas, quam hujus nimis
ianifesta necessitas est ! Et qu'a in se aliquatenus
sbsolutus, in uxore vel filiorum lenetur servitute
captivus, prelatis officiis, quxeso ut morem benigni-
tatis vestrze, etiam in hujus consolatione teneatis ;
et apud ante positos, quo poposcerint, litteris pro-
sequaris.

Conservus, et przcipue admirator vester, fratee
meus, presbyter Memorius mecum reverentissima
sospitant. Dominus Deus noster memorem mei piam
beatitadinem vestram Ecclesise sus profectibus felici
longeevitate conservet, domine beatissime et sunimo
mihi hónore ante omnes singulariter excoleude
frater.

EPISTOLA XI 4.

Domino beatissimo, debita pietate suspiciendo,
atque apostolica sede dignissimo, ratri luricia
episcopo, Faustus.

Gratias ad vos, dum vobis de patria scribimus,
qui nobis patriam in peregrinatione fecistis, qui iu-
defessa liberalitate patrie desideria temperastis;

* [Exc epistola apud Canisium notatur VIII.
3 Apud Canisium notatur IX.

Digitized by Google
