9n?

FcLICIS PAPE lll

9

exsurgontem, in Patris dextera residere; itemque À Cecas caeco ducatum prebens cum eodem mergotur in

inde venturum, ut ost visus ire in colos, eatenus
profiterentur, quatemus Librorum memorat traditio
divinorum, et Niezni concilii formá, sicuti cuncti
reiro pradicavere pontifices : sic eorum tam Ephe-
sino primo competenter inserta conventui, quo beati
papa Coelestini temporibus Nestoriana pestis exstin-
cla est, quam datis august: memori Leoni sancta
memorie Leonis papse epistolis capitula subjecta
testantur : quibus vir ille eonsu'ens etiam totius
Orientis ! episcopis, eorumque responsa, subscriptio-
nesque super synodi Chalcedonensis approbatione
Suscipiens, ea nullatenus passus est mutari; quo
magis Christiana. mente perpendit, et lhoc esse
verum, quod eum divinis assertionibus catholicorum
de toto orbe doctoruin longe antequam hujusmodi
quaxstio nasceretur , Ccousonantia ubique dicta couci-
nueraut; et ideo nuila iteratione refedienda, quae
Constarent jure damnata : ne non solum causa prz-
sens in omne catholici nominis extendat exitium,
sed etiam cunctis residuis publica bella resumendi
pandatur occasio, si quolibet todo, quod semel a
veteribus universaliter decisum est, retractetur : uti

esse jam pervidetis Alexandrinz Ecelesim perver-.

sorem, funesta diu impunitale grassantem, vestiis
praceptionibus, quibus merito dudum probatur eje-
ctus, esse nihilominus abigendum.

Àn non ipse est per triginta annos catholicze de-
serior Ecclesie, inimicorumque ejus sectator et do-
etor, ei ad fundendum sanguinem semper velox fuit

foveam (Matth. xv). .

Non est hoc, oro te, acerrimum decrevisse pericu-
lum, quando nec sauciis adhibetur firma curatio, et
sanis ingeritur miseranda contagio? Nam quomod«
aiunt sedari posse, si in futuro furores suos p:tiautuit
Quid est illud dicere jam causam nullam superesse
ecrtaminis, nisi hereticis victoria tribuatur? Proinde
quibus inferri casügarionis aliquid etiam corporalis,
ut pater benignus, horrescis; multo clementius
eorum animas non patiaris intercipi, sed pia deposi-
tjone compressos tandem subdi [acias catholico sa-
cerdoti, ut verz generationis effeclum ei securum
sibimet profuturze cominunionis auxilium consequan-
tur. Subjecit vobis divina providentia facultatem

B qua itidem effringatis opera perfidorum. Depulit ille

nosire religionis vasiatorem; vos ab ejus Ecclesiz
cervicibus irruptionem deturbate prz:donum. Pacavit
ille rempublicam (sicut vester quoque sermo testatur)
a tyrannide b:eretica; libertatem vos ab ipsis haereseos
praeceptoribus populos eruentes Christianis restituite.
llle vos aula legitima restituit imperatoris jure
suffulios; reddite vos magistro discipulum; sedem
beati Marci evangeliste ad communionem beatissimi
Petri, de vite eorum meritis devotione redueite : ut
ipso in vobis opus bonum perliciente, qui ceperit,
secure audire mereamini : Qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit (Matth, x, 24); et ad tus glori
eimnulum, ita vice Dei presideas, vereudus veraciter
existens Divinitatis imitator, atque adhuc in rebus

et prompius? Nunquid ad banc istam dissimulationem C temporalibus constitutus, jam experiaris et munus in

Sumus quadam ez conviventia [conniventia| przece-
ptoris? In quo revera non est opus discussione
subtili; quia ejus aperta sunt crimina. Doiet certe
pietas tua, quod per diulurnos paris alternz graves-
que conflictus inulli ex hoc szxculo videantur ablati
aut baptismalis aut communionis expertes. Sub lioc
ergo praesule ne sint baptizati, et efliciantur hzretici,
et sine communione transeant, ne in perditorum
pravitate deficiant : ut queinadmodum scriptum est :

seternam tibi beatitudinem praeparatum.

Quod vero cuncta litteris non potuerunt compre-
hendi quae negoti qualitas non sinit prateriri ,
qu:edam venerabilibus nostris fratribus et coepiscopis
mels, quibus cura legationis injuncta est, proprio
apud vos »genda sermone commissa sunt. Precor
ut ea queque et audire benignus, et indifficulter
annuere, tum pro catholice observantia veritatis,
tum etiam pro regni vestri incolumitate, dignemini.

* EPISTOLA Iii.
AD PETRUM FULLONEM, EX SYNODO ROMANA,
Ostendit Petrum. Fullonem, alias Cnapheum , non solum in Valentini , Manichei, Arii, Sabellii, Apollinaris et

Eultychet.s Bireses, verum. etiam in errores gentilitatis

lures. deos asserentis incidisse. Deinde monet wt

resipiseat, et. quod in Trisagio, Crucifixus propter nos, addere non oporteat , "Oc o) Set mpootiüva iv cà «pur-

ei 'O acevpoOiic à paz.

* Felix episcopus Petro episcopo Antincbix.
Quis dabit capiti meo aquam, et. oculis me's fontem D — Tic Bàete c3 xrpixoi pov Uüop, x«l voie fDagapor:

lacrymarum (Jer. 1x)? Qualem. autem et dignum fle-
tum adducam anima mez, cendolens Domini Salva-
toris nostri Christi sanete. catholice et. 3po-tolicre
Ecclesi? Ipsa enim plorais ploravit super filios et

* llc est illa synedica epistola qux missa est à
concilio ltomano ad Petra Fullonem, qua post re-
futates ejus errores blasphemos prima actione ad

! Forte episcopos. llanpoi.

* [ec et sequens epistatze non Felicis, sed Simpli-
€ii sunt... Eas supposttitias pátat Valesius lib, 1 Oh-
setv, Sacr. ad Evagrium, sed ut genuinas tuesuz Pa-

pov roeydv Serie (*Iep. 1X) ; IIotov 9i xal &3tov odupuo»
mpogoiac ci duavtoü jux, cuwiyév ti co) Üsemoreo
xai cwrüpoc XpurtoU Gyix xafolxi) xal &rosvolxi "Ex-
xingiz ; KAxiouca &xAxvoty «2vn xl vivis , xai Üvye-

resipiscendum admonitus fuit. Vide qu:e diximus ibi«
dem in notis ejusdem concilii.

gius ad an. Chr. 478, n. 9 " seqq., el an. 485, n.
23. Vid. Cl. Maffeii pr:efationem ad Sup;l. Acac. in-
fra exhibenda,

Digitized by Google
