<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
869        SERMONES.        870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,490,740">
lina saeculi nostri nuper a Aturibus, ut sanguinem A c'esia jocatur, in convivio praedicat, in cubiculo dam-
fortunasque miserorum, h que sibi ex parte propina- nat, in quaestione dormitabit. Implet quotidie sylvas
verat, et asse misceret.
fugientibus, villas e hostibus, f altaria reis, carceres
Scito te in eo per dies spiritum diu dissimulati fu- clericis; exsultans Gothis, insultansque Romanis,
roris aperiri. Aperte invidet, abjecte fingit, serviliter illudens praefectis, e colludensque numerariis, leges
superbit, s iudicet ut dominus, exigui ut tyrannus, Theodosianas calcans, Theodoricianas proponens;
adidicit ut judex, calumniatur ut barbarus, toto die a veteres culpas, nova tributa perquirit. Proinde moras
metu armatus, ab avaritia jejunus, a cupiditate ter- tuas l citius explica. Et quidquid illud est quod te
ribilis, a vanitate crudelis, d non cessat simul furia retentat, i incide. Te exspectat palpitatium civium
vel facere, vel punira, palam et ridentibus convoca- extrema libertas. Quidquid sperandum, quidquid de-
tis, ruciat inter cives pugnas, inter barbaros litteras. sperandum est, Aeri te medio, te praeule placet. Si
Epistolas, ne primis quidem apicibus sufficienter nullae a republica vires, nulla praesidia, si nullae
initiatas, publice a faciantia dictat, ab impudentia ( quantum rumor est) i Anthemi principis spes,
emendat; totum quod concupiscit, quasi comparat, statuit, te auctore, nobilitas seu patrum dimittere,
nec dat preuia, contemnens, nec accipit instrumenta seu capillos. Vale..
desperans. In concilio jubei, in consilio tacet, in ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,740,490,980">
a Ita expressis litteris ms. Recte ergo Savaro in B nil esse, non Sedal; nam Sidonius de eodem Sero-
cipisl. 1, lib. n Sidonii ita correxit et notauit. Atur- nato lib. vii, ep. 7, Seronatum barbaris provincias pro-
res sunt Nouempopulanae, ab Aturro fluvio, Aturres, pinanter. IDEM.
ut ab Astura, Astures, Fluoro lib. iv, sub finem. De
Aturro et Aturrico pisce, vide Sidon. lib. viii, epist. c Sidonius lib. v, ep. 13, de codem Seronato, nunc
12. Civitas Aturcensium Not.t. Provinc. in Nouempo- inauditis indicationum generibus exharduit. IDEM.
pulana provincia, quam Itinerarium Antonini Adtur- d Vulgata editio, non cessat simili farta te1 punire,
rum vocat, ubi de Gallia Narbonensi. Et quod maxime vel facere palam, et ridenlibus. IDEM.
facil ad hanc veterem lectionem, et Sidonii mentem, e Ms., hospitilibus. IDEM.
erat tunc temporis Gothicorum partium. Commerci- f Ita et ms., licet in margine sit posita haec vox,
torium Timothei: Ainianus er spectabilis ex prae- ris. IDEM.
prione D. N. gloriosissimi hunc codicem de Theodo- g Ms. vitiose, concludansque numerariis. Ita enim
siani legibus atque sententilis juris vel diversiis libris in medio haec vox rasa, et postea nescio a qua manu
Adairs anno 22 eo regnante edidi atque subscripsi. signo hoc conjuncta est. Vide quae notat Savaro hic
Vulgo Aire. CANSUS.
de numerariis. IDEM.
• Sidonii vulgatus codex, quas ille ibi ex parte pro- h Vulg., citius. IDEM.
pinaverat, hice ex asse misceret. Ex qua phrasi licet i Ms., inctidule. IDEM.
conjecturam ducere, hoc fragimentum epistolae Sido- k Ita lego um Savaro, nam ms. hic mutilé, Ante. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,980,760,1050">
FAUSTI EPISCOPI
SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1050,960,2000">
SERMO PRIMUS.
Ad monachos.
(Ex ms. domini Chauvelin regiorum sigillorum cu-
stodis.)
1. Ad locum hunc, carissimi, non ad quietem,
non ad securitatem, sed ad pugnam, ad certamen
convenimus, ad agonem luce processimus, ad exer-
cenda cum vitis bella conscendimus. Vita enim
nostra hostes nostri sunt, de quibus Scriptura pro-
nunsilat diceas: Cave ne unquam habas cum eis sedem.
Necessaria nobis est, fratres, pervigili cura, iudelesa
custodia, quia conflictus iste sine fine, hostis iste
sine pace est. Hostis iste vinci potest, recipi in ami-
citiam non potest. Et ideo praelium istud quod susce-
pimus, satis durum satisque periculosum est, quia
inter hominem geritur, et nisi cum ipso homine non
finitur. Ideo nos ad tranquilla haec secreta et spiri-
tualia castra continuinus, ut quotidie contit, pas-
siones nostras infatigabili congressione ceterimus; ut
quotidie nostras moribus quasi famulas voluntates
nostras subjicamus, ut cordis nequitias circamcidea-
C mus vel linguae gladium retundamus. Non solum la-
vicem non inferamus injurias, seu nec ab aliis sen-
tiamus illatas.
2. Peculiariter enim ista ad professionem nostram
pertinent, nihil in hac vita consolationis require, nihil honoris; praesentium rerum solatia refugere, et
ad promissa aeternae remunerationis praemia animam preparare. Subjectione et abjectione gaudere, ac paupertatem studio quare; et non solum facultates, sed ipsas voluntates de cordibus eradicare. Nihil enim proprium habere interdum res necessitatls exigi, nihil autem concupiscere res virtutis.
3. Illud etiam scire debemus, quod qui inter nos vitam habere constitimus, aut cum grandi periculo vel diligentes vel etiam negligentes sumus. Unde se-
D lix est illa anima quae, dum bene in congregatione versatur, multorum gaudium est, et plurimi ex ea vel aedicantur vel illuminantur. Bona enim dum multis communicantur, adduntur. Ad quod etiam sapientissimi illius sententia respicit, quae dicit: Fili mi, si sapiens fueris, tibi ei proximis tuis (Prov.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservadas abreviações e sinais tipográficos; usou-se [ilegivel] quando palavra incompleta não foi possível; bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>