£89

FELIX PAPA fii. PROLEGOMENA.

890

n feci, nee. per timorem term mortis ingemui. A bus, omnisque refectio, nulla sentiatnr jejnnii lassi-

Quis milii reddat hanc diem, quam inanibus rebus
perdidi, quam cogitationibus noxiis pessimisque
con:sumpsi? Ac si, fratres, de omnibus negligentiis
nos'ris compungamur, in cubilibus, id est, iu cordi.
hes no-tris, ipsi nos condemnemus, ipsi nos accu-
semus Judici nostro quotidie, et dum in hac carne
$umis contra ipsam carnem quotidie dicamus, vin-
camus voluntates et iutentiones nostras, dum nobis
tempus illud ex«pectatissimum ac beatissimum felice
mutatione zterme vitze succedit. Quando illud, quod
Dominus dixit : Et. erunt similes angelis (Luc. xs,
$6); ei iterum : Tunc justi fulgebunt sicut sol, in re-
gno Paris eorum (Math. xui, 45). Putas qualis tunc
erit splendor animarum, quando solis claritatem ha-

tiido, nulla timeatur vel de carne inquietudo, vel de
hoste tentatio; sed adversario in inferni profunda
deiruso períruemur hac primum felicitate, ut inci-
piamus nec velle ultra peccare, nec posse; cessante
onini iniquitate, omni iniscria, omni morore; totum
innocentia, totum felicitas possidebit. Nullam infe-
rior niüseriam, nullam felicior timebit invidiam, quia
exinanita et penitus exstincta transivit. In 'pectori-
bus l'ominuni caritas angelorum, quibus admixti ho-
mines jam ^ celesti recepta carne, sine carnis infir-
mitate fulgebuut. Et ideo nullum ulterius patientue
de sempiterna Domini fui virtute fastidinm, nullum
*üb perenni laudum suarum exsultatione defectum.
Habemus plenam beatitudinem inter illa immensa

bebit lux corporum ; tune enim cum ad istam beati- B beneficia Dei nostri, at nunquam in referenda gra-

tudinem veneriuus, nulla erit tristitia, nullus timor,
nula infirmitas, nulla mors, vullus uobis obstabit ad
serviendum Deo nostro ; nulla jam nobis stabit infic-
mit:$, nulla contradicel 1niser:e carnis adversitas,
nulla vel ul:erius remanehit pugnandi necessitas. Ve-
niet, inquam, tempus quando nu'lus desideretur. ci-

108 MS, si corlestis,

[nd

ti»rum actione cessemus; cohseredes effecti ejus qui
dicet : Venite, benedicti ; percipite regnum quod vobis
paratum est ab. origine mundi (Matth. xxv, 54). Do-
nante ipso qui v.vit. et regnat in sscula szeculoruim,
Amen.

APPENDIX.
SERMONES FAUSTO RHEGIENSI ATTRIBUTI.

EPISTOLA,
$EU SERMO PE RESURRECTIONE lOMINI.
Exsulta, celum, «t. in letitia esto, terru : dies iste

amplius nobis ex sepulcro radiavil quam de sole re- C

fulsit, etc. :
EPISTOLA,
SEU HOMILIA DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
Magnitudo celestium. beneficiorum angustias h-
mane mentis excedit, eic.

EPISTOLA,

SEU HONILIA SUPER EVANGELIUM MATTILEI,

Sanrtus evangelista docet nos. necessitatem iuo
pis tolerantes, subsidii causa amicum debere per-
quirere , etc.

(Hos sermones, si placet, legesis in operum  san-
eti Mieronymi Mantissa, nostra Patrologie tomo
XXX , eull. 215, 271 et 276.)

ANNO DOMINI! CCCCLXXXIIH - CCCCXCU.

. FELIX III.

PROLEGOMENA.

, (Ex Gu ll. Cave.)

Feliz, natione Homanus , Felicis presbyteri filius,
anno 485, die 13 Februarii Homane sedis pontifica-
tum adeptus est, Episcopus factus, Zenonis imp. Heno-
sicon anno superiore editum statim aperte rejecit. Aca-
cium CP. Pe'ri Mongi communioni renuntiare renuen-
£em missis undique lier.s exagitavit ; quin et tandem
anno A84 anathemate percussit. Eodem anno. Petrum

D F'ullonem, sedis Antiochene invasorem et Deum cruci-

fixum esse. docentem , habita Rome A2. episcoporum
synodo damnacit. Ad. cloriorem hujusce rei intelligen-
tiam notandum. est , Petrum, arte. (ullonem , cenobii
Acemetensis monachum , ob. Ewutychianismi: studium
exinde pulsum, oz S. Bosse apud Chalcedonem
presbyterum, anno 471 Zenonis favore subnizxum, ma-
gnas Antiochie turbas excit:sse , ac Theopaschitarum

Digitized by Google
