893

FELICIS PAPAE IIl,

856

Simplieio de vitze cursu superna prieceptione migrante, A corporis Cbristi monstrare non possis, nisi nullaten«s

ministerii quod regebat ad me: humilitatis offleium
gubernacula pervenerunt; in diversas generalis Ec-
clesie curas , quas ubique terrarum cunctis populis
Christianis, summi pastoris voce delegante, b-atissi-
mus P. trus apostolus pervigili moderatione di«pen-
$aL, continuo me sollicitudo maxima, qu: et przede-
cessorem meum incessanter urgebat, tam Alexandri-
ne urbis, quam status fidei tot'us Orientalis regionis
excepit. [lc nos diebus noctibusque perstringens,
8d dominum filium nostrum Christianissimum priu-
cipem per Vitxem et. Misenum fratres et. coepi-
8copos nostros legationem compulit destinare ; quie
vice mea pietati ejus et debita pr:sentaret officia (:t
pro fide catholica) majorumque nostrorum servandis
constitutionibus supplicaret.

! [jac igitur, illo pergente, par fuitdileetionem tuam
dilectis pariter salutare colloquiis, et consequenter
hortari ut aliquando tandem patrocinium caus:e Do-
m'ni communis impendas , nec d spiciendum putes,
Christi confessione veridica , et universalis ejus Ec-
clesie definitione.... vel de pace concorditer... sí
illius et honorecupis esse clarus et nomine. Fatemur
euim secundum apostolicam vocem , magnam nobis
inesse. tristitiam ct. dolorem cordis nostri continuum
(tom. 1x), cogitationibus quas in die procedentibus
[propellentibus| negotiis sustinemus. Imprimis illud,
quod dudum ante oculos. fere omnium vertebatur,
occurrit : eujusnam rei causa videlicet intercessit, in-
dira nobis, quod dilectio ta non modo tantis oppor-
tnnitatibus indesinenter ex: rtis, verum etinm scepe- C
mimeroa decessoribns meis litteris invitata [incitata],
velut obstinato silentio, nunquam super hanc parteu
aut consulere quidquam voluerit, aut referre. Cum-
que nos aliquid temere sinistrum (quod absit) de tua
mente conveniat opinari, tamen quia venerabilium
virorum qui Ecclesiam cui praesides ante rexerunt,
morem formamque destituas , ull modo possis non
«85e suspectis,

Certe si (quod ^on credimus) dedignari- D. apostoli
victoriis reverentiam tuis deferre fastuosis * affecti-
hus, memor saltem officii pro fidei integritate catho-
Jiez, pro paternarum custodia sanctionum, pro sy-
nodi Chalcedonensis constitutione servanda, quz Ni-

€vni conventus penitus probat articulos; atque pro D

eis ubique hostibus cemprimendis , sicut orthe:loxo-
rum urbis illius imitator antistitum , constanter ex.
surgere debuisses : quoniam te aliter inter membra

rimus eum nominatum es e Cumanum episcopum; sed
in scripto perantiquo codice nostre bibliotheca, cui. est
titulus ; Concordantite cauonum, inter alia inest breve
compendium. historie, complectens tempora ab. ortu
Nestorii. Invresis usque. ad. concilium. Romanum sub
Felice papa, in quo damnatus est Acacius : quod licet
sine auctoris nomine editum reperiatur, alicujus qui
hoc sa'culo vixit , et veritatis studiosus (uit , esse vide-
tur. 2 in hoc,inguan,opere, inter alia habentur liec de
his legas missis. Constantinopolim : Postquam. ergo
Felix papa litteras przedecessoris sui nihii proficere

! 4d est, hac legatione. Hanputx.

providere desisteres illis quz per totum mundu: di-
cuntur obrepsisse contagiis.

Proinde adire debes &xpius Christian: mentis Au-
gustam, et eausas eidem salutis su:e atqne etiam:
imperii redditurus , et c«nservandi ejus auxilium fre-'
quenter ingerere , unde inimici illius corruerint , et
qua via idem surrexerit, nihilominus intimare ei;
Scripta illa sensibus pietatis ejus offerre, quibus de-
cessorem meum eximia laude extulit, e» quod hzere-
ticam catholice tyrannidem veritatis assertione con-
foderit. [tem il'a quoque quibus Petrum Alexandri-
nm abAlexandrinze cervicibus excussit Ecclesize, et
sauctze memorize Timotheum revocavit orthodozum.
Nec illa przterire quibus episcopis et clericis, laicis-

B que per óomnem Ayyptum constitutis , quod a divina

Christiana professione deviassent . sicut catholicus
imperator obtestans, nisi intra duos menses ad com-
munienem Timothei redirent, honoribus , ecclesiis,
omnibusque in ila regione denuntiavit es-e privau-
dos. Simul etiam quibus Petri, quem itlicite se Alexan.
drin Ecclesi injecisse perhibnit, ac Timothei
hzretici. jam defuncti. ordinationes , vel ea quae se-
creto per inodos dicebant , iia recassavit. Nec non
etiam illud sdnectere, quod eum Timotbeus sanctz
meinori:z catholicus fungeretur extremis , divinae ia-
&pirationis instinctu , tam ad ejus poniificis consulta
resciibens, quam ad urbis Alexandrina: clerum, omni
providentia mandavit precavendum , ut si prxfatum
dominus sacerdutem transire jusserit, non nisi de ca-
tholicorumm. corpore clericorum , et qui orthodoxa
fidei probaretur esse discipulus, omnibusque commu-
nicaret Ecclesiis, atque a catholicis ordinatus sncce-
deret defuncto pontifici : nimirum sapienter inten-
dens, Petrum, quiaut a nullis, aut ab bzereticis falsi
nominis hujus honore jacta:etur, super petram [unde
Petrum] catholice Ecclesi , e. qua ejus temeraria
fuerat praesumptione depulsus , nunquam posse peni-
tus przesidere. | -

Hiec hujnsmodi qu: gesta sunt , et dilectiovis tex
consc entiam non latent, convenerat sepus imper-
tiri : precipue cum in his Christionissimo principi
promulgandis, quando ad regiam potestatem Deo
comitante remeavit, operam tuam missis buc literis
nou tacmeris vehementer impensam esse, dignam
catholico pontifice; gloriareris omnes qui c»ntra se-
dem vestram [nostram] , contraque Chalcedonensem
synodum , et contra przdicationem sedis apostolicze *

*

I
cognovit, et ludibria quidam in eversionem fidei sh
Acacio fieri : tuuc Vitalem episcopum Uroentinum
ex regione l'icena, et Misenum Cumans. Ecclesie
episcopum ex regione Campaniz direxit, etc. Sed
pro Droentinum legendum est Truentinum. Erat. emm
tunc ea. civiilas apud fluvium eo nomine. nuncupatum
Truentum, hodie vulgo Tronto dictum : meminerunt
ejusdem civitatis Plinius, Ptolomeus, et uii. Hzc de
legatis Constantinopolim missis Bar. anno 483, num.
19. Sev. Diis.

* Forte affatibus. llagpuin.

Digitized by Google
