<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    873 SERMONES. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,952">
    tam perfecti Deo propitio sitis, ut admonitione nostra minime egreatis : tamen imperante caritate quæ neces sit timere, veliam quod optime implere vos novimus suggerere et admonere cum vera humilitate et perfecta caritate præsumimus, non tamen sine verecundia, cum nos necdum idoneos noverimus esse discipulos, et ad opus sanctum videamur excitare magistros. Cum sinus lepidi cogimur admonere ferventes; cum simus peccatores, arguimus justos; cum simus imperiti, doctores instruimus; cum simus in pelago hujus mundi nimis fluctibus agitati, ad eos qui ad portum tam feliciter pervenerunt prædictionis verba proferimus. Sed tanen, fratres dilectissimi, quia solent naves superatis et deviciis fluctibus pelagi, etiam in portu tutissimo laborare, et nisi grandis cautela fuerit, pene submergi; cum summa humilitate et ingenti reverentia admonemus, ut quia vos Christus capabilibus criminibus tanquam de periculosis liberavit fluctibus, in portu quietis et beatitudinis constituti, parvas negligentias, et quasi minuta peccata, quæ sic in anima consuunt, quomodo per minutissimas navis rimulas in sentina guttæ concurrunt, cum omni vigilantia, Christo adjuvante, exhaurire jugiter festinetis. Nam quomodo navis postea quam pelagi fluctus evaserit, si in portu sensimata non fuerit, de minutis guttis impletur et mergitur : sic et monachus, deviciis et superatis mundi hujus criminibus, quasi periculosis fluctibus, cum ad portum monasterii venerit, si subrepentia vitia et minuta et quotidiana peccata de animae suæ sentina exhaurire neglexerit, in ipso portu naufragii discrimen incurrit. Sed dicit aliquis, quomodo potes anima sentinari? Utique orando, jejunando, vigilando, veram caritatem et veram humilitatem et veram obedientiam exhibendo. Attendite, fratres, quomodo navis sentinatur a situla, sic anima ab operibus malis oratione dominica liberatur, si dicat et verum dicat : Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Qui enim omnibus in se peccantibus clementer indulserit, nullius peccati vestigium in illius anima remanebit. Attendite, fratres, et considerate quod dixi, qui in se peccanti indulserit, non dixi quod qui in Deo peccaverit, ipsi debeas veniam dare, quod pejus est; aliquoties qui in nobis peccaverit, aut tarde, aut difficile veniam damus; qui in Deo deliquerit, celeriter indulgemus. Sed vi volumus juste agere, illi qui in Deo peccaverit, sine severissima discretione non debemus indulgere ne, dum illi per indiscretam pietatem remittitur, exemplum perditionis aliis præbeatur. In suo ergo se unusquisque oserndat clementem, quia Dominus ait : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater vester cœlestis peccata vestra (Ibid., 14).
    2. Quando vero in Deum aliquis peccatum præsumit admittere, discretio nem debet monasterialem sustinere. Et hoc bonum pio animo debet fieri, ut spiritali castigatone ita corrigatur in hoc sæculo, ut non pereat in futuro : quia omne peccatum quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,952">
    hoc mundo non corrigitur, in futuro sæculo punietur. Sic enim de filio, de servo divina Scriptura commemorat : Tu, inquit, virga eum cædis, et animam illius de inferno liberabis (Prov. xxiii. 14). Et ideo, sicut supra suggessi, non solum capitalia crimina caveamus, sed etiam parvas negligentias, [quas] quotidie quasi venena diaboli respiramus. Sunt enim nonnulli qui post religionis professionem, qua videntur exisse de sæculo, nimia securitate solvuntur, et implementur in eis sententia Domini qua dicitur : Usinam frigidus esses, aut calidus : nunc autem quia lepidus es, incipiam te vomere ex ore meo (Apoc. iii, 15). Quid est quod dixit : Utinam esses calidus aut frigidus? Nunc autem quia et de sæculo recessisti, et spiritualem fervorem per negligentiam tuam apprehendere nolusti, tepidus effectus es, ex ore Domini vix iterum recipiendus evomeris.
    3. Ideoque, fratres carissimi, sententiam divinam Scripturæ diligenter attendite, qua dicitur : Omni custodia serva cor tuum (Prov. iv, 23). Sicut enim gaudendum est de monacho qui in monasterio voluerit mansuetudinem, obedientiam, patientiam mitis et humilis exhibere; ita e contrario lugendum est de illo qui corpore tantum videtur de hoc sæculo exisse, corde tamen in mundo aut remanisse infideliter, aut rediisse infeliciter cognoscitur, et pro humilitate proferat superbiam, pro patientia iracundiam, pro obedientia contemptum, pro charitatis medicamento malignæ effundit venenum. Talibus convenit illa beati Petri vera et multum timenda sententia. Melius, inquit, illis fuerat non cognoscere viam justitiæ, quam post cognitionem retrorsum converti (II Petr. ii, 20). Et iterum : Canis reversus ad vomitum suum, et sus lotus in volutabro luti (Ibid., 21). Sed nec de talibus desperandum est, fratres, quia potens est Deus orantibus vobis scintillam compunctionis accendere, et omnem sæculi voluptatem velut spinas et tribulos æquitatis salubri igne consumere, illo utique igne de quo Dominus ait : Igneum veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xi, 49)?
    4. Orate ergo, fratres dilectissimi, non solum ut vobis Deus perseverantiam bonam dignetur tribuere, sed et illi qui negligentiores sunt tandem debeant de fovere superbiae se sublevare, et de laqueis evuere. Si enim vobis orantibus, et cum caritate consilium dantibus, quicunque sunt lepidI et negligentes fuerint emendati, duplicatum vobis præmium Dominus et de vestra et de illorum correptione recompensare dignabitur. Nam nec illi qui boni sunt, se debent quasi de suis meritis extollere; nec illi qui negligentiores sunt, de Dei misericordia desperare : sed illi cum humiliatione Dei bona custodiant, et isti cum gradi compunctione celerius ad paenitentiam vel correctionis medicamenta confugiant : quia qui bonus est, si superbire cœperit, humiliabitur; et qui superbus est, si se humilaverit, per Dei misericordiam sublevabitur. Tantum est ut se non permitat amplius durissimo jugo premi, nec nimia et pericu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,1000">
    PATHOL. LVIII 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; algumas palavras danificadas/restauradas: "[quas]" inserido editorialmente; pequena perda no fim da linha final "pericu-" cortada pelo fim de página.</notas>
</pagina>