<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    905 EPISTOLÆ ET DECRETA. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    filias suas, et non est qui consoletur eam, ex omnibus qui diligunt eam (Thren. 1). Universi tyranni et hære- siarchæ persequentes ipsam, apprehenderunt eam per te, frater honoratissime, et affligentes ipsam, facti sunt in caput ejus. Omnis decor ipsius, quantum in te est, factus est ad nihilum. Videntes inimici ejus, gavisi sunt super perditione filiorum ejus. Quos enim foverat, quos enurierat, quos ad mensu- ram ætatis produxerat, lacteque paverat, propheticis et apostolicis doctrinis, hos tu uno temporis mo- mento veneno necasti. Quemadmodum enim qui pisciationem secantur, hamum escæ consuġunt, et ex improviso capiunt pisces : sic et tu angelicæ lau- dationi additionem induxisti, et tristicæ deprecationi, quasi pietatis obtentu, diram impietatem excogitasti. Ex pluribus enim Orientalibus provinciis litteras suscepimus, significantes nobis quomodo veneratio tua dudum sopitum Valentiani dogma resumpserit, et irritatur a vobis Salvatoris incarnatio; quodque in Manichæorum dogma et Arii, et Apollinaris, Paulinque Samosateni incidit-is. Dicere enim inviserimum Filium et Dominum nostrum Christum Jesum perfe- clum non esse in deitate, atque in humanitate per- fectum, nec ipsum suhisse passionem crucis, sed unam Verbi lici naturam incarnatam, corusque Domini sine anima et mente, Apollinaris hæresim refohorat. Ille enim ignoravit, quod ab ipsis mundi nascentis exordiis primum anima primi parentis no- stri mortua est, vel in mortem precipiata est, atque ita demum corpus. Dictum quippe illi est a De> : In quacunque die comederitis de ligno scientiæ boni et mali, morte moriemini (Gen. ii). Itaque juxta latam in illum a Deo sententiam, in ipsâ secundum ani- mam mortimus est. Nam ipsius corporis mors post prognentis et triginta annos contigit. Itaque donum non dimidiatum fecit, sed totum simul Adam ex utero Virginis sumpsit, ut etiam perditum, totum salvum faceret. Idcirco et Dominus ipse dicebat : Ego animam meam pro ovibus pono (Joan. x). Valen- lini item et Marcionis, Manichæorumque ac 1 gen- tilium innovare vis dogmata. Si enim Deus est, qui divisibiliter atque substantialiter est mortuus, simi- liter sanctus Spiritus Deus, et ipse divisibiliter ac substantialiter invenitur; sirque juxta illam et illo- rum rationem, tres diu erunt, ac per hoc plurium deorum invalescet error : quantumqme in te est, eva- cuabitur illud : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. iv). Item quod ait Jer- mias : Hic Deus noster, non reputabitur alius ad eum (Baruch. iii). Simillier et Dominus : Ut co- gnoscat te solum verum Deum (Joan. xvii). Cumque Scriptura unum Deum, sanctam et individium Tri- nitatem prædicet, tu et hi qui ante te fuerunt hære- siarchæ, tres Deos dogmatizare ausi estis, alium quidem dicentes Deum Patrem præter Filium, et alium Deum Filium præter Patrem ; rursusque alium Deum Spiritum sanctum præter Patrem et Filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,70,960,940">
    Α τεταv αὐτήσ, καὶ οὐκ ὑπάρχει ὁ παρακαλῶν αὐτήν, ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαπώντων αὐτήν (Θρῆν. 1) Ἀπαντες ἠ κα- ταδιώκοντες αυτην τυραννοι τι, και αἱρεσίχρυαι, κατι- λαβον αυτην δια σου, αἰσθῆται τεικεται και οι διώκοντες αυτην ἡγων νο εἰς κέραλλην αυτης. Ὅταν ἔν τιτρίπτωσιν ἐχθροί, τόσον ἐπὶ σου, ἐγένετο εἰς οὐδαμο. ἰδοτες οἱ ἐχθροί αυτης, ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ καταστροφῇ τῶν τἐκνων αυτης. οῖς γὰρ ἐκεῖνοι ησουρασον, οἳς οὕτω ἀπαγον μὲν ἀλικαιας ὥν γε, γαλακτοτροφίαισα προµηκίοις καὶ ἀποστολίαις. δογμάσι, τούτους ἐν μιᾷ καιρῷ ῥὴγμ διηλ.τηριον ἐφο- νεύσας, καθ ὃν τρόπον οἱ τῶν ἰχθύνων μετεχού- μενoi, ῥήμασιν τὸ ἀγκύστρων καλέψωνται, και ἐκπροσώπως τοὺς ἰχθύας ἀγρεύσουσιν οὕτως και σὺ τῇ ἀγγέλων ὑποκρίσει προσοδίζουῃν ἐπίναγε, καὶ τρισαμίαν λετη, ὡς ἐκ προσόπου εὐσεβείας, ἀσέβειαν ἐποίησας δεινα. Ἐκ πολλῶν γὰρ ἐπαρχιῶν τῶν κατὰ τὴν Ἀνατολὴν γράμματ᾽ ἔδοξαμὲα, τά σημαινόντα νμῖς, ὡς ὅτι ἡ σὴ θεολογία το παλαι συνωθῆν Οὐαλεντινου δόγμῃ κατεστάλαξ, και ἐπιχαίρει το παρ ὑμῶν ἡ σωτηριος ἐνσυμφωνιησις, και ὅτι ἐις τὸ Μανι- χαικῷν δόγμα Ἀρίαυι τοι, και Ἀπολλινάριος, καὶ Παλὺν τοῦ Σαμοσατεῖου ἐπετρχην. Το γὰρ μὴ λέγειν μονο- γένῃ τὸν Ἰησο, και κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔνα τε- λεῖσθαι ἐν θεοιτῃ, καὶ ταῖτον ἐν ἀθροτότητι, αὐτὸν τε τὸ πάθος, τε τοῦ σταυροῦ ὑπομεινεναι, ἀλλὰ μἡν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου τεσεταρτευμένην, ἀγνόου τὴν τε καὶ ἄνογον τοῦ Κυρίου ψυχικ, τὴν Ἀπολλινάριον αἱρεσιν κρατ νε· ἐξεπρωτισ γὰρ μὲν ἔγνωκας ὅτι ταῦτ᾽ αὐτὴν τὴν ἐνάρχην τῆς κοσμοποιίας πρώτον ἡ ψυχὴ τοῦ πρωτοπλάστου καὶ τροπαῖος θνατωθή, και εἶδος οὐτος τὸ σώμα᾽ εἰλκ ᾶν γὰρ πρὸς αὐτὸν ὑπὲ τοῦ θεοῦ, ὅδ ἂν ἠμέρας ῥήματι ἀπὸ C τοῦ ξύλου, θανάτῳ ἀποθανεῖσῃ (Γεν. ii). Καὶ παλὰν οὖν τὰ ἀπόροσα τὴν ἀπὸ τοῦ θεοῦ κατ ἀυτόν ἐπεσκέφθησαν, ἐν ᾗ ἡμέρᾳ ἐφάγη ἀπὸ τοῦ ξύλου τοῦ γνώσκοτος, καὶ ἐγένετο ἡ αὐτῆς θνησις, τῇ γὰρ τοῦ σώματος αὐτοῦ θνατος γέγονε μετὰ ἑκατωστἀτα καὶ πυκ- νῶτα ἐτῆ. Ὁ τοίνυν ϑθός οὐχ ἡμειτείς τὰ δαρ᾽ αὐτοῦ ἐποίησεν, ἀλλ ὅλον ὁμοῦ τὸν Ἀδαμ ἐκ μήτρας παρθένικῆς ἀνελάβεν, ἵνα καὶ ὃλον τὸν ἀπολωλότε ὑιέκνῃ : διὰ και ἔλαγεν ὁ Κύριος, Ἐγὼ τὴν ψυχὴν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων (Ιωάν. x). κραυγνὸν δι ζουλέν και Οὐαλετνι- ουν, και Μαρκιονος, Μανιχαίων τε, και δαιβασίλων, μὲν μὴν καὶ Ἑλλήνων τὰ δογμάτικα. Εἰ γὰρ Θεός ὁ ἀποθνὴσας διαιρετὸς, x ἰ οὐσιώδης, ὡσαύτως δι καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεος, καὶ αὐτὸ διαιρετὸς, καὶ ὁυσιωδρῶς ἐπι´ίσνονται, ὡς κατὰ τὸν οὐκ και τὴν ἑκείνων λογγον, τρεῖς θεοί, και διὰ τοῦτο κρατνῃσιάται της πολιθείας η παινῃ, και ὅσον ἐπίσσοι, διαιστεκισται το-, Ἄρων, Ἰσραήλ. Κύριος ὁ θεὸς σου, Κύριος ἔστι (Δευτερ. iv) και σπειρ ἐλεγη ὂ Ἰερμίας : ὁ Θεὸς μας, οὐ λογιζόμε\sται ἄλλο προς αυτόν (Βαρουχ. iii) ὅμοιως δε ὁ Κύριος, ἵνα γνωσθῃς σε μόνῳ ἀληθινὸν Θεόν (Ιωάν. xvii) και τινὸς Γραφῆς, ἔνα Θεὸν τὴν ἀγίαν Τριάδα και ἀδιαίρετον, κηρυσσομενην, συ και ὃί πρὸ σού αἱρεσάργαν τροῖς θεοὶς ἐδογματίσαντἠ, ἄλλον με ἰσνγντες οἱον του Πατέρα ππρὰ τὴν ἰβουν, και ἔτερον θεὸν τὸν ἱενν παρὰ τὸν Πατέρα κτλ τάνιν ἄλλον Θεόν, τὸ Πεπύμα τό ἅγιον, παρὰ τοῦ Πατρός καὶ τοῦ Υἱού· και τοῦ μεν ὑπαντ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Græca versio addit Basilidianos. PATROL. LVIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com hífen na imagem mantidas; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não pôde ser decifrada (nenhuma aqui). Correções ortográficas respeitadas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>