<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    911 FELICIS PAPAE III 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    stilum, ut sis lumen his qui in tenebris sunt, et eru-
    ntionor inspinentium (Rom. 11. 5): im·inspienitie prae-
    ceptor es, lucem ii tenebras transferens. Vide a te
    populos semel illuminatos, qui bona gualaverunt Dei
    verba, Dei mandata, Dei prophetias, praedicationes
    Dei, apostolicas evangelicasque doctrinas, abs te
    perverti magis, ac doceri non solum crucifigere Fi-
    lium Dei et osientui habere, verum et contraria sen-
    tire Scripturis diuinis, et pacta angherare quae acce-
    dentes ad sanctum baptisma fecerunt. Nam cum
    coram caelestibus virtutibus omnibus, coram aposto-
    licis evangelicisque ordinibus, sancti bapti·matis
    tempore promiserint credere in unum Deum omni-
    potentem, nunc illos in tres deos credere docuisti.
    Iursum, cum pollicitii sint credere in unum Dominum
    Jesum Christum Filium Dei incarnatum, et hominem F.
    factum de Spiritu sancto et Maria Virgine; tu eos
    doces ne dicant Dominum Jesum Christum Filium
    Dei crucem perpessum esse, qui Deus est secundum
    sempiternam et inpassibilem ex parte generationem,
    et idem homo secundum eam qua in novissimis die-
    bus ex matre prodiit, secundum quam etiam sustinuit
    passiones: sed unum Trinitatis mortuum esse, qui
    est ipse Dei Verbum. Confessi sunt rursus Spiritum
    sanctum, uitium et immortalem, dicentes credere
    in Spiritum sanctum, dominum et uiuiﬁcantem; et
    inmortalem esse ponis Spiritum sanctum, cum dicis:
    Sanctus inmortalis, qui crucifixus es pro nobis. Fuge,
    ubs: ero, hujusmodi errorem. Corruisti, noli in ruina
    persistere. Peccasti, iam peccare noli. Exspectat te
    sancta Dei Ecclesia, cupit ampecti poenitentem in C
    vanis propositionibus tuis, et secum de Christo di-
    vina prae dicantem, nequc negentem ipsius anim·tam
    in carne:hionem: secundum quam etiam passus esse
    memoratur, clamantqe tibi per nos: Venite ad me,
    omnes, qui laboratis, et ego reficiam vos (Matth. xi).
    Non vult Deus, frater carissime, mortem peccato ris;
    sed ut conueritari, et uiual (Ezech. xviii). Memer esto.
    Jesum Christum resaurresise a mortuis (II Tim. ii),
    secundum Evangelium. Memento beati Matthaei scri-
    bentis: Liber generationis Jesu Christi filii David,
    filii Abraham (Matth. 1). Recordare quid Paulus scri-
    bat: Sepeagatus in Evangelium Dei, quod promiserat
    ipse Deus in Scripturis sanctis de Filio suo, qui succu
    est ei ex semine David secundum carnem, qui praede
    stinatus est Filius Dei (Rom. 1). Memento etiam Ioan-
    nis clamantis: In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, sicut enim est, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1); quodque caro factum est, homine assumpto,
    et quod Deum nemo uidit unquam (Joan. 1, 18). Illic tibi
    scripsi una cum præsente synodo, conveniens te coram
    Deo et sanctis angelis, ut ea doceas, ea n·hiscum sentias;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,910">
    Α τὰ, και κηδòν γενομένων· Θεὶον ῥῆμα, ϑεῖον ἐνυσιλμενα,
    ϑεῖον προφητικα προφήματα, ϑεῖον ἰστοριτικα, και ϑατ-
    γελικὰ διδάγματα, μαλλον ὑπο σού διαστρεφομένου͵ και
    ἰδιδαχομένου͵ μὴ μονον συνατταξοῦν τον ῤιθον τῶν
    ϑειων, και παραδειγματισθῆ͵ ἀλλα και διαρκὼς ϰρυσιν
    των ϑειων γραφων· απαγρύσασθαι δε και τις συνθῆναι,
    ἀς συνιένται αυτοὶ προσιωντες τῷ άγιω βάπτισματι.
    Συνιέντες γαρ πλ̓ παντων τῶν χρεων̓ων, διαθηκῶν,
    και τῶν προφητικῶν, και αποστολικῶν ταρρεχων, ἰ
    τῷ του ἁγιου βαπτισματος καιρῶ, πιστευειν εἰς ενα
    θεον πατερα παντοκρατορὰ, νυν εις θ(ν)ὸς τρείς πιστευειν
    centois ἐξαπαιδευσας. Πάλιν συνθειμεν πιστευσιν τὶς
    ενα Κυριον Ἰησουν Χριστον, του ἰου το͂ν θεου, του σαπτ-
    γλωθἐν, και ἰναθρωπώσατα εν Πνευματι, ἀγιου, και
    Μαριας της παρθενου, του εξαδεκασει αυτους μη λογιν,
    βι του κυριου Ἰησου Χριστου, του του ̓ου τοὐ θεου, τον
    σταυρὸν υπομειναμενους, ὅς εστι θεὸς κατὰ την ἐξ Θεου
    και Πατρὸς προςωπον και υπάθι γεννησιν̓ και ἀνθρωπο͂ς,
    ὁ αὐτος κατὰ την ἑκ σιντον γεννησιν̓ καὶ την και τα
    παθος ὑπήμενον ἀλλ' οι ὑς της Τριαδος αθιβανον, ὁ
    ων εστιν αυτος ὁ θεος· λόγος. Υπολογιζοντα̣ πλ̣ιν τὸ ἀγιον
    Πνεῦμα ζωοποιoν, και ἀθθατον, εἰπντες πιστευειν εἰς
    τὸ Πνευμα τὸ ἁγιον, το κυριον και ζωοποιον και σν̣
    θνητὸυ υποτιθεσθαι ειναι τὸ Πνευμα το ἁγιοΝ, διό τοῦ
    λέγειν· Αγιος ἀθανατος, ὁ σταυρωθεὶς δι ἡμας. Ἀπεχου,
    παρακαλω, ταυτην τὴν πλανην· ἐπ̣ους, μὴ ἶασηιςεν
    τῷ πεπτωκῴ ἠμαρτε, μηκετι ἀμάρτανας ἀναμενει σε ἡ
    ἀγια τοῦ θεου Εκκλησια, περιπτυσσο͂σθαι σε μετρουῶντα
    στι τις παυσιμας σου προδμάτων, και συ τοινυν οθλο·
    γουντα τὴν Χριστον, και μη απαραβηνου την αυτοὐ
    ἐμψυχον αναθνοσιν, καθ' ῶν, και τι παθος ὑπομεινα
    διγετε. και βολς ου αι ἡμιν· Δευτε προς με, παντες ὁ
    κοπιωντες, και τα ἐξεῖς (Ματθ. 11). ου βουλειται ο ϑ(e)ῶς,
    αδελφι τιμωρια, τ'ν θανατον του ἁμαρταλου, ὡς τὸ
    επιστραψιν και ζη αυτον (Ιζεχ. xviii). Μνημεισθε Παυ-
    λοι του Χριστ̣ ενγένησθη και νεκρῶν (II Τιμοθ. ii), κατα
    τὸ Ευαγγελιον. Μνημονευετε του μαθαιου γρα-
    ποντος· Βιβλος γενεσεως Ἰησου Χριστου, υιου Δαβιδ,
    υιου Αβρααμ (Ματθ. 1). Μνημονευει Παυλος ἰσχυρισαο-
    τοσ' Ἀναποστειλος εὐς Ευαγγελιον τουτου, ὁ προηπρα
    λατο αυτου· ὁ δε ἐν Γραφαις ἁγιαις, λέγων περι τῷ
    τοῦτου, του γενηθῆν εις σπερμα· Δαβιδ κτλ ἰστοριαι κατὰ
    σαρκα, του ὁρασαιχου τοῦ θεου (Ρωμ. 1). Μνημονευει
    και Ἰωαννην βωωντος· Εν αρχῃ ἡν ὁ Λογος, και ὁ Λογος
    ἦν πρὸς τον θεο  (και ἐστιν) και ϑνἐ ὁ Λόγος
    (Ιωαν. 1) και ὁυκ ουκ ἀντεχον ρευσ͂σιν ὡδε· και ϑεῖν
    ϑ̓ ν ϑ̓ ἰ νησι δεκεργ͂νται ἀμε, και επεχειροντο και ταυτα
    γεγραψαμενα ἁμα ἐν συνoδις ἡμιν ἁγiα συγχο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,910,820,980">
    EPISTOLA IV.
    AD EUNDEM.
    Petrus Fullo deponitur et anathematizatur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentadas ou linhas cortadas foram transcritas conforme visível; sinais de digitalização (pontos, hifens) mantidos. Quadrículas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>