899
EPISTOLA fh.
* AD ZENONEM IMPERATOR: M.

Pro Ecclesia. Alesandrina supplicat : quidquid antehac
pro defensione ejusdem E«clesig dixit aut fecit, com-
memorat, ut. posteriorem Joannis Alexandrini epi-
scopi ejectionem, et Petri Moggé restitutionem repre-
hendat.

Incipit epistolte exemplum beatissimi pap: Felicis
urbis Rom: ad Zenonem Augustum per Vitalem et
Misenum episcopos.

Decebat profecto, venerabilis imperator, post san-
et» memorie decessoris mei transitum, meque in
ejus locum divina gratia subrogatum, clementiz tus
litterarum. munus offerre : quod vel «a, sieut rerum
poscebat ratio, nuntiarem , vel officio-itais mese
primitias exbiberem : quibus tamen rite depensis,
etiam illa pariter necterentur qus ad vestri muni-
1en imperii , prosperitatisque ejus. suffragia perti-
nerent; quantoque essent studio majore curanda,
tauto  dignioribus interpuntiis. explerentur. Itaque
conveniens (uit ut Vitalis et Miseni fratrum et coepi-
scoporum meorum, et famuli vestri Felicis Ecclesie
defensoris ad vos necessariam legationem mitterem,
qui non tam bajuli specie ista deferrent, quam meam
vicem peragentes , me quodammodo vobis facereut
esse prisentem., Per hanc igitur, velut cominus ho-
norificentie tute junctus colloquiis , precor ut sup-
plicationem meam benignis aüribus, sicut princeps
Cbristianus, accipias. Nec existimet pietas tua, quod
quisquam mogís sincera mente te diligat, quam qui te

FELICIS PAPE Il.

A  Quisso te, fili piissime, ne tunica Domini desuper
'€ontexia p-r toium, qua in unum corpus s»neto Spi-

900

ritu ubique regente, individnam fore Christi figuravit
Ecclesiam , ulla p.tiarís sorte violari ; neve cujus
inter ipsos qui crucifixerunt Salvatorem, mansit in-
tegritas, tuis videatur temporibus esse divisa. Nonne
mea (ides est, quam solam esse unam , et nulla ad-
versitate superandam Dominus ipse monstravit, qui
Ecciesite sus in mea confessione fundat:e portas
inferi nunquam przvaliras esse promisit * llc te
rehatum ad regiam sustulit dignitatem , atque ab
ejus impugnatoribus potestate cxtrusa , prxvalendi
tibi denuo viam in ipsius defensione patefecit.
Verum, quaeso, propone etiam exempla gestorum,
et banc vicem meis repende beneficiis, ut qux per

B rerum examina comprobasti, et periculosa preea-

veas, et subsidia recupera» a te dignitatis offecte-.
ligc rogo, quz dicta Deus esse voluit per diciz scdis
antistitem, vel per mei ordinis parvitatem, qui tux
* securitatis intuitu, bujuscemodi ideo promenda ju-
dicavit, ut non tam per ejus qualemcunque vicarium,
sed praesentis apostoli velut auctoritate comme niter,
altius vias et divin: reverentice et liumanz conditio-
nis aspiciens (quod absit) non ingratus existere vi-
dearis collat: felicitatis auctori. Redeat, obsecro, in
animi tui integra deliberatione conspectum, qux
inimicos tuos facta dejecerunt, qux te ad imperiale
fastigium Deo comitante revexerint ; qualiter ill cum
nefanda dogmalis receptione conciderunt; et quem-
admodum gloria !ua in hzereticorum fuerit. depul-

pacem in Deo vult habere perpetuam : quando fidei C sione reparata : ut illi contra Chalcedonensis synodi

mente non ambigas, et temporalis culminis potesta-
tem et stern:e. vitae commercia de superna. propi-
tiatione pendere.

Ecce jamdiu est quod beati apostoli sedes, datis
per beatz memoriz decessorem meum ad serenita-
tem. tuam litteris, exspectans, et nullum recepit pro
catholica fide, pro * Occidentalium [Orientalium] trau-
quiliitate responsum; presertim cum tuaa conscien-
tiam , gloriosissime princeps, metuendis obsirinxerit
ila sacramentis, ne sedes beati evangeliste Marci a
doctrina magistri sui vel communione permitteres
separari. Sed quoniam prefati decessoris mei stu-
dium, longa incommoditate faciente , hzc eadem
crebrius iterare non potuit; per mer nunc humili-

tatis officium sollicitius repetere non quiescit. Rur- D

sus ergo ajosto'i Petri veneranda confessio materna
iusta vocibus , et suorum przacipue filiorum com-
pellare non desinens confidentiam tu: pietatis , ex-
clamat : Christiane princeps, cur me a curriculo
caritatis, quo Ecclesia universalis astringitur, permit-
tis incidi? Cur in ine rumpis totius orbis assensumt

* Hec est illa synodica Felicis papz epistola quam
eonsilio synodi Roman: dedit ad Zenonein. impera-
toretn : qua occasione, in nolis illius synodi dicemus

* Vel. Occideutalium, qui. solliciti Sunt de Orienta-
linn salute. llanptix.

* Lege serenitatis, wt infra in hac epistola. Haa-
Quis.

venerabilia constituta, et bealissimi papz Leonis
scripta venientes, ipsa sui molitione collapsi sunt ;
et quibus modis eorum reformationes, ad prisüpum
* remearunt *^ tuarum reverentiam principatum,

Liceat, oro, apud te fidenter exponere [exercere]
quem convenit non tacere. Unicum in te superest
prisci nomen imperatoris, Ne, qu:so, nobis salutem
tuam, pie imperator, invideas, ne fiduciam pro te
minuas supplicandi. Causze quibus Dominus sit pro-
pius inquirend:e sunt, non quibus ejus indignatio
provocetur. Convenio, contestor, obtestor ; quoniam
meiuo, horresco, formido, ne mutatione causarum
(quod absit) mutetur eventus. Respice propitius ad
decessores tuos august:e memoris Marcianum scilicet
et Leonem , et tantorum priucipum fidem, legitimus
eorum successor : amplecti debes illorum in religione
consensum, quorum debes memoriz reverentiam.
Absit a tua devotione, absit a tua potestate, ul Lalium
credaris respuisse judicium.

Postremo professionem inam, conscientiamque
recolendam sensibus tuze pietatis insinuo. Palatii tui

infra. Ex eodice Cresconianm collectionis supradicto
in hanc editiouem Couciliorum iunc recens translata
est. Sgv. Divis.

* Reparazent, Cop. Luc. Forte revezerunit. Hanpcis.

* Forte (a cum. reverentia. 1n. Reg. ms., tam.
Van: vix,

Digitized by Google

