$861

S. FAUSTI RIlECIENSIS

863

in persona vestra firtnaretur. Sed quia novi quam À rentia suscipiendo domino et papa Ruricio episcopo

fancto, ac frequenti, et pio desiderio interesse volue-
ritis omnibus fratribus vestris , volum vestrum et
sanctam voluntatem exposui, pro qua re nihil pietati
vestre vel potuimus, vel debuimus imputare. Sed
licet desiderabilem vestram presentiam non habue-
rimus, orationum tamen vestrarum suffragia nos
meruisse persentimus, et ideo bis dicis saluto pluri-
mum áffeciu et honore, quo dignum est; et rogo ut
me sanctis et illustribus precibus simul ac meritis
Domino commeadetis, simulque indico pietati vestra»,
et quia filius vester Eudomius, $i potuerit hoc elabo-
rare, desiderat ; ut superveniente anno Tolosc syno-
puni, Christo propitio, habeamus, ubi, etiam si po-
ierit, Hispanos vult eplscopos convenire. Et ideo

*^ oro te ut tam sancto desiderio suo Dominus tri- B

buere dignetar effectum.

Sanctum vero et dulcissimum fratrem meum Ca-
pillntum presbyterum, amatorem et pradicatorem
vestrum, vestra sauctiinoniz, quanta valeo insinua-
tione commendo; et pro ipso vobis ingentes et ube-
res gratias ago, quia quantum ipse asseruit, tantum
se eirca illum impendit pia et sincera benevolentia
vestra, ut hoc nullus hominum possit exponere.
Nunc ergo quia pro vestro desiderio &staans pieta-
tem vestram expetiit, dignum judicavi ut per ipsum
humilitatig litteras destinarem, quo remeante, si
Christus annuerit, ap:ces vestros, quasi celeste mu-
Rus desidero promereri. Ora pro me.

EPISTOLA XIX.

b Domino sancto ac beatissimo et apostolica reve-

* Forte erate,
b Epistola ad quam hic respondet Sedatus exstat
jn Ruricii Epistolarum lib. n, epist. 51, supra col.
* Codex ms. baec siíe ulia distinctione conjangit.
Ego sejungo et lacunam neto. Nam ab boc verbo,
quique etiam , usque ad (inem hnjus epistolz , omnia
ad verbum sunt Sidonil ad Hecdicium lib. i1, epist.
4, quz sic incipit : Duo nunc pariter mala. sustinent
Arverni tui. Quenam? inquis. Prasentiam. Seronati ,
el absen'iam t&am. Seronati , inquam , de cujus ut pri-
mum etiam nomine loqwar : sic mihi videtur, quasi
prascia futurorum [usisse fortuna , sicuti ex adverso
majores nostri prelia , quibus nihil est feedius, bella
dizerunt ? quique. etiam pari contrarictate , fata , quia
nen parcerent, Parcas. vocitavere. Rediit, et extera,
qui usque ad finem in ms. sunt. Quomodo autem
hie error contigerit, ut. pars epistolae Sedati ad Ru-
ricium, et pars epistole Sidonii ad Hecdicium ab ex-
scriptore liic perperam sint conjuncta, non facile
assequor, nisi scriba inciderit in codicem in quo
pagelle quaedam exciderunt. Contigisse autem hic
talem errorem patet ex epistolarum indice in fronte
libri, ubi post hanc epistolam Sedati ad Ruricium
notantur variz epistole Sidonii, quarum nulla in
m3. codice scripta est. Index enim hoc modo habet :
Epistula Sedati ad Ruricium.
Epistula Sidonii ad Constantium.
Alia Sidonii ad Eucerium.
Alia Sidonii ad Tetradium.
Alía Sidonii ad Asperum.
Al. Sidonii ad Proculum.
Al. Sidonsi ad Donnolum.

Sedatus episcopus. .

Equum quem per fratrem nostrum presbyterum
transmisistis, accepi, magnificis verborum vestrorum
phaleris honoratum : in via vilem, in epistola pre-
tiosum; moventem se cum foditur calcaribus, aut
urgetur verberibus, et nihil penitus promoventem;
forma deterrimum, colore vilissimum, molliorem
plumis, &tatuis pigriorem, solida corpora pavescen-
tem, umbras solum, ul credo, de consuetudine non
timentem ; fugitivum cum dimittitur, immobilem cum
cxditur; in planis stantem, in asperis corruentem;
qui teneri nesciat, ambulare non possit ; quen prius-
quam viderem, duia epistolas vestras relego, illorum
de gente esse credidi quos Dxdala Circe :

Supposita de matre nothos furata creavit.

Putabam illum calidum animis , acrem cursibus ;
ignem, com exhiberetur, elatis naribus efflaturum,
concussurum solido cornu campos ; celeritate ventos
et flumina precursurum. Tslem enim mihi spleudi-
dissimus epistolze sermo promiserat. Credebam etiam
quod illum mandiucantem frenos , terentem morsibus
ferrum, duo fottiores viri ne evaderet retinerent.
Nec me fefellit ; nam trahebant eum aliquot; impin-
gebant alii, et plures c:edebant. Quem ut sic erhibi-
tum vidi, optavi ut talia qualia erant, non qualia epi-
Stola fnea continet, semper cáris vestris munera
mitteretis, Ego tamen quia mihi non reliquistis in

3 Quique etiam pari contrarietate fata, que quia
nop parcerent, Parcas vocitavere. Rediit ipse Cati

Al. Sidonii ad Nymphidium.

Al. Sidonii ad Simplicium.

Al. Sidonii ad Taumastum,

Al. Sidonii ad Ruricium.

Al. Sidonii ad Papianillam.

Al. Sidonii ad Patientem

Al. Sidonii ad Lupum episcopum V.

Al. Sidonii ad Censoriwm.:

Aliu Sidonii ed Mamertum.

Alia Sidonii ad Agracium episcopum.

Alia Sidonii ad Sulpitium.

Alia Sidonii ad Ruricium.

Alia Sidonii ad Gothum.

Alia Sidonii ad Principium episcopum.

Alia Sidonii ad Tlemegium episcopum.

Alia Sidonii ad Faustum episcopum.

Alia Sidonii ad Heresium,

Habet in. sequenti epistularum libros $ domai Ra-
ricii episcopi.

Deinde epistularum librum unum dommi Desiderii
episcopi.

Item e
Desiderium.

diversorum ad exmdem domnum

Nulla epistola Sidonii ex his in codice ms. est,
nisi quod fragmento epistola Sedati ad Ruricium
perperam sine ulla distinctione conjunctum est aliud
Íragmenium epistole Sidonii ad Hecdicium. Et sta-
lim sequuntur duo libri epistolarum Ruricii. Hzc
monere volui. Nam diu me torserat hic locus. Cam-
SIUS.

.4 Qu:e sequuntur sunt ex episto'a Sidonii ad Hcc-
dicium Rb. rt, epist. 1, supra co). 471.

Digitized by Google
