<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. FAUSTI RHEGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,960">
    Iosa dissimulatione in peccatis perseverando diutius A pere, ne occasione humiliatis nimie prolongetur a
    obdurari; sed tam cito consugiati ad pietatem Dei,
    ut in se peccati vestigium non relinquat. Optime ca-
    lidis adhuc vulneribus malagma vel sibula apponitur:
    quia si velox fuerit ad coelestem medicum intentio
    resurgendi, vestigium peccati non poterit remanere
    cum lapso, quia sub manu omnipotentis medici et cito
    perit morbus, et velociter sanatur aegrotus.
    5. Iterum atque iterum rogo et admoneo, fratres, ut
    obedientiam, et humilitatem, et caritatem non solum
    senioribus et coaequalibus, sed etiam junioribus ex-
    hibere jugiter studeatis: quia quiclibet bona servus
    Dei liabere contendit, et omnia pernicieter perdit, si
    in illo humilitas et caritas vera non fuerit. Nolite
    murmurare, fratres; scriptum est enim quod murmu-
    rantes a serpentibus perierunt. Nolite detrahere,
    fratres, quia scriptum est: Qui detrahit fratri eradi-
    cabitur. Nolite iracundiam in corde servare, quia
    scriptum est: Ira enim viri justitiam Dei non operatur
    (Jac. ii, 20). Nolite vos invicem odio habere, propter
    illud quod scriptum est: Qui odit fratrem suum ho-
    minicida est (I Ioan. iii, 15). Sed non opus est ut diu-
    tius sanctam caritatem vestram verbis doceamus,
    quod vos ad Christi gloriam operibus implere et
    cognoscimus et gaudemus. Iloc solum specialiter
    petimus, ut quia vos Deus in locum quietis et tran-
    quillitatis collocare dignatus est, pro nobis quos
    saeculi istius temperantes et innumerabiles incursus
    affligunt, abundantius Domino supplicetis: ut si
    nobis, qui non meremur, gloria non dabitur, saltem
    vobis orantibus peccatorum venia tribuatur. Amen.
    
    SERMO III.
    
    Ad monachos. De poenitentia.
    
    Detur penitentia saeculari, cujus adhuc cervix sub
    jugo dependet saeculi, et huic pro inmanitate delici
    termineret tempus, cui adhuc tempus servit. Cæte-
    rum si abrenuntiatis saeculo et ejus militie, et spon-
    dens se cunctis diebus servitutum Deo, cur pœnitentiam mereatur, qui liber effectus, velut onager sellatur
    eremi vastitatem, sicut ait Job: Quis dimisi onagrum
    liberum in deserto (Job. xxix, 8)? A leonie fortiter
    caveat, et arentibus herbis et poculo exiguo alatur
    in eremo. Erigat in aera caput, et flagrantem nimium
    sitis ardorem Spiritus sancti aura restringuat, ne, diu
    valde desiderat amœna virentia, nimiis deliciis præ-
    peditus periculum salutis incurrat.
    
    Igitur abrenuntianti publica pœnitentia non est
    necessaria, quia conversus ingemuit, et cum Deo
    æternum pactum inviit. Ex illo igitur die non ne-
    morantur ejus delicta quæ gessit in saeculo, in quo
    facturum se justitiam de reliquo promiserit Deo.
    a Ergo post chirographum b do quo se monachus
    debitorum ex tota fide promiserit implere, etsi fidelis
    factus peccaverit in saeculo, post abrenuntiationem
    iterum factam dominicum corpus non dubitet acci-
    
    Hinc patet professionem religiosam esse secundum baptisma, quo cuncta in saeculo commissa pec-
    cata abluuntur, id quod et alii sancti Patres discerle
    docent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,320,120,420">
    •
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,960">
    876
    
    corpore et sanguine cui se junxit ut unum corpus
    efficeretur. Communicare ergo non desistai qui pec-
    care quievit, tantum de reliquo non peccet. Nam
    sicut ignis iste visibilis duas in se quasdam efficac-
    tias habet, id est comburere fragilia et illuminare
    tenebrosa; ita ignium illud Jouiumiv corpus,
    quando cum metu et reverentia grandi fuerit sum-
    ptum, corporis quidem delicta consumit, animæ vero
    sensum illuminat. Et idcirco maximo frequentius
    communicare debet. Si vero fuerit, sicut scriptum
    est, lepra in pelle, immunda erit, id est peccatum
    in monacho, quia pellem esse monachum Scriptura
    pronuntiat, mortificatum membra sua super terram,
    cujus ossibus adhæsit caro, quæ immutatur propter
    oleum, et a jejunio infiltratur, et jejuna velut lenteum
    arescit. Ergo si in lac pelle visa fuerit lepra, im-
    munda erit, et nisi fuerit jacintina aut rubra pura, ad
    ornatum tabernaculi non erit apta.
    
    SERMO IV,
    
    SIVE ADMONITIO NECESSARIA DE DIE JUDICII, ET MALORUM
    POENA, VEL BONORUM GLORIA; ET QUOD ETIAM LAYCI
    NON MUTATO HABITU POSSINT ET DEBENT QUOTIDIE
    PŒNITENTIAM AGERE.
    
    Ad monachos.
    
    (Ex ms. Corbeiensi litteris Merovingicis ante annos mille
    exarato.)
    
    Rogo vos, fratres carissimi, ut sicut frequenter
    admonui, diem mortis nostræ et terribile ac meuen-
    dum judicium jugiter studeamus cogitare. Admoneo
    enim peccatorum vulnera nulla invenire possunt uti-
    liora remedia, quam ut unusquisque cogitet bivam
    illam quando erit de hoc saeculo migraturus. Quo-
    modo enim potest fieri ut aliqua peccata præsumat
    admittere, qui se momentis singulis credi de hac
    luce migrrare. Sic enim Scriptura dicit: Memento, fili,
    quod mors non tardat (Eccli. xiv, 12). Et illud: Me-
    mento novissimorum, et desisteis inimicare (Eccli. xxviii,
    6). Qui enim diligenter attendit quam dura erit exa-
    minatio ante tribunal Christi, ubi recipietur est
    unusquisque secundum operam suam, non ei pot-ruit
    placere peccata vel crimina propra. Cum ante illum
    tremendum judicem congregatæ fuerint omnes gentes,
    quid tunc erit injustis et adulteris atque rapacibus?
    fletus oculorum, stridor dentium, cum sanctorum
    multitidine ad dexteram regis æterni, et gloriam se-
    gregata, peccati populo in profundo tartari sine ullo
    miserationis sine aut venie demerso, excludi se in
    tenebris suis a sanctorum beata luce viderit et pro-
    fundo inferni sine fine descendens, urgere os suum
    pumeo æterna supplicia et perpetua morte non mori-
    rum. Petit frustra extremum Lazari digilum quod
    ardens refiggeretur, arenibus labiis rogavit apponi.
    
    Et ideo, fratres carissimi, dum adhuc licet, conspi-
    cederemus conscientias nostras, et si aliqua crimina
    vel peccata capitalia necdum eleemosynis et orationi-
    
    b Scripto ergo commendababatur pactum quo
    monachi perpetuo se Deo servituros devolebant, id
    quod postea etiam præscripsit S. Benedictus in Re-
    gula, cap. 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita por ordem visual. Algumas palavras compostas divididas por hífen no original mantidas com quebra de linha. Letras e sinais tipográficos modernos preservados. Nota marginal simples marcada como ponto visível.</notas>
</pagina>