<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 FELICIS PAPÆ III 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sectæ senset adjungenen, Deum crucifixum esse do-
    nare, addita solenni Trisagii formulæ hac clausula.
    Qui crucifixus es pro nobis. Tumultum percuss
    Martyrius, antistes Antiochenus, anno 472 sedi suæ
    renunciavit, quam mox Petrus Fullo tyrannice invasit.
    Iste vero Leonis imp. edicto statim ejicitur, et in Qasim
    relegatur, substituto Juliano. Anno 476 a Basilisco sedi
    Antiochenæ restituitur, Juliano moerore animi confecto.
    Anno sequente a Joanne, quem episcopum Apameæ or-
    dinarat, deturbatur, et a synodo clandestina damnatus
    Post interregnum sex dierum (quibus Basilius
    præfectus prætorio, Romæ Odocaris regis vices agens,
    electioni Romani pontificis, prout acta quartæ sy-
    nodi Romana sub Symmacho referunt, sæculares
    potestas ingere conatus fuerat), anno Domini 483,
    octavo die Martii, creatus est pontifex Felix, patria
    homanus, atavus Gregorii Magni, prout ipse testatur
    homilia 38 in Evangelia, et l. iv Dialog., cap. 16. Initio
    pontificatus sui rejecti, proscripti et exsecratus est
    impissimi ?-nonis Henoticon, id est pacis et recon-
    ciliationis unitum dictum, quo homo laicus in con-
    cilium Chalcedonense, in episcopos aliquosque ortho-
    doxos anathemia intulit, fidei nova decreta sancivit,
    leges Ecclesiæ præ-scripsit, doctores Ecclefiæ docere,
    novumque fidei symbolum ipsis proponere studuit,
    quo demum claves potestatis ecclesiasticæ suffurans,
    in non obtemperantias anathemæ (proh scelus!) in-
    lorusit. Hoc impissimum sacerdoti imperatores edicium,
    implicatis seminarium, quod recitat ad verbum Eva-
    grii lib. 11., cap. 14, non tantum pontifex proscri-
    pist, verum etiam subscribentes anathematis sententia
    condemnavit. Theod. Lector lib. ii. Henoticon, id est,
    unitivum nominavit, ut per hujus professionem et
    subscriptionem hæretici cum catholicis aliqua saltem
    specie vincerentur. Hujus temporibus Vandalicæ perse-
    cution, biennio antequam oriretur multis signis præfi-
    gurata, auctore Hunerico excitatæ est in Africa, quæ
    præter alias crudelitatæ quater mille nonngenti sexa-
    ginta sex episcopi, presbyteri, diaconi et alii Eccle-
    siæ clerici in exsilium eremi ablegati fuerunt. Victor
    lib. de Persecutione Vandal. Idem Hunericus omnes
    leges a catholicis imperatoribus contra hæreticos
    latus per edictum sævissimum in catholicos conver-
    tit. Quibusdam catholicis persecutor supra nominatus
    præcepit linguis et manus dexteræs præsrindi, qui
    nihilominus Spiritu sancto præstante, ita locuti sunt
    et loquuntur quomodo antea loquebantur. Sed si quis
    incredulus esse voluerit, inquit Victor, pergat nunc
    Constantinopolim, et ibi reperiet unum de illis subdi-
    conum Reparatum, sermones politos sine ulla ofen-
    sione loquentem; ob quam causam venerabilis nimium
    in palatio Zenonis habetur, et præcipue regina mira
    cum reverentia veneratur. Ad cujus rei contestationem
    omni exceptione majorem, Justinianus imperator in
    constitutione a se edita, de officio præfecti prætorii
    Africæ ita ait: Vidimus venerabiles viros qui abscissis
    radicitus linguis, pœnas suas miserabiliter loquebantur.
    Ne vero tyrannus Arianorum princeps crudelitatem
    lance impune ferret, jussit Dei vindicis judicio accidi,
    ut cum annos sibi de fide catholica proslarat trium-
    phum agendum esse putaret, ebullientibus toto cor-
    pore vermibus exussisse, divinam vindictam exper-
    tus fuerit. Victor prædictò loco. Gregorius Turonensis
    Historia lib. II, c. 3.
    Cum Euthychiana hæresis, Alexandriæ et Antiochiæ
    per ipsarum Ecclesiarum pseudoepiscopis et violen-
    tos invasores Fullonen et Moggum, invas[erunt],
    una cum sancti Mathæi Evangelio (quod sua manu
    descripserat, quo politissimum vera humanitas Christi
    comprobat, in opprobrium hæresis tune invascent-
    tis) corpus sancti Barnabæ apostoli, miraculosè in-
    ventum fuit. Theod. Lector. lib. II. coll., Nicephorus,
    Cedrenus, Sigebertus, etc. Xevias quidem genere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    concilio Antiochiae, ab Acacio Constantinopoli, a Sim-
    plicio Romæ damnatus, a Zenone etiam Pityuntas de-
    portari jussus. Anno 484 ab imperatore, Acacio id ex-
    carne, sed sua restituitur, eodem licet tempore a Fe-
    lice damnatus; eamque usque ad annum 486, quo d'it,
    tenuìt. Sed ut ad Felicem redeamus, mortuus iste est
    die 30 Januarii anno 492.
    (Ex libro Pontificali.)
    Felix  - natione Romanus, ex patre Felice, pre-
    Persa, fortuna servus, nec dum baptizatus ac clericum
    fingens, primus Iconoclastarum auctor, docuit lern-
    poribus hisce venerandas Christi sanctorumque ima-
    gines non esse venerandas. Nicephorus lib. xvi, cap.
    27. Cyrola episcopus Arianorum ad suam perditissim
    miraculo confirmandam cuidam suorum peraserat
    ut se cæcum esse simularet, et ad inclinationem Cy-
    rolæ respiceret: sed accidit, Deo cooperante, ad cun-
    fusionem perfidie, ut vere cæcum reddidier, quem
    illuminare sugebat.
    Hujus pontificatus Petrus Fullo Antiochenæ sede
    ob hæresim et blasphemiam synodali judicio condem-
    natus inoritur, Deique optimi maximi sententia lici-
    taro judicio perstringitur. Anno pontificatus Felicis 6,
    Acacius Constantinopolitanus episcopus, in anathe-
    mate perseverans, homo ambitiosissimus et arrogans-
    tissimus, qui suas ipsius vivientis imagines in ecclesia
    dedicari passus est (ut est apud Suidam), a judicio Ecclæ-
    siæ ad tribunal Dei max. vocatus est: in locum ejus per
    summam improbitatem et fraudem succedit Flavius vel
    Flavianus hæreticus, atque hæreticorum communione
    pollutus, qui cum non accepisset literas communica-
    rias, quas simulata fide catholica a Romano pontifice
    exeperarit, morte reprimians post quatuor menses sub-
    latūs est. Huic Euphemius subrogatur, qui quampri-
    mum in sede Constantinopolitana collocatus fuit, syno-
    dum Chalcedonensem approbavit; Petri Alexandrini
    communioni renuntiavit, ejusque nomen e diptychís
    expuravit; Felicis papæ ab Acacio extinxtum nomen
    restituit. Et quia necdum nomen Acacii e diptychís
    abluissef, non quas personnodicam expieret literas
    pacificas communicatorias, sed tantum communionarias
    impetravit. Liberatus diaconus cap. 18; Evagrius lib.
    ii, cap. 23; Niceph. lib. xvi, cap. 19.
    Petrus Moggas vastator et prædo Ecclesie Alexan-
    drinæ mortitur anno decimo tertio occupati episcopa-
    tus, qui est Felicis papæ 9, Christi Redempt. 491.
    Sufficitur ei Athanasius Iherosolimis in perdidia et nu-
    meribus successorum, tanta sæde, tantique nomine plane
    indignus. Evagrius, Nicephorus, Liberatus predixit:
    Iocus. De his plura in notis epist. et conciliorum infra.
    Hunc Felicem tertium auctum sancti Gregorii papæ
    fuisse, sanctaque Tarsille nepti sua apparuisse,
    eamque ad celestia regna vocasse, martyrioqueendum
    Romanum a mendis que in illud irrepserant emen-
    datum testatur his verbis. Roma (die vicesima quinta
    Februarii) natalis sancti Felicis papa tertii, qui sancti
    Gregorii papæ actus fuit: de quo et refert quod san-
    cta Tarsilla nepti apparens, illam ad celestia regna
    vocavit. Verba Gregorii illud referentis tom. in Evang.
    3, et Dialog. lib. iv, c. 16, hsec sunt: Tres pater mea
    sorores habuit, que ancillas tres sacre virgines secutæ
    eram: una Tarsilla, alia Gordiana, alia Emiliana
    dicebatur. Et paulo infra: Quamdam vero nocte hæc
    Tarsilla, quæ inter sorores suas virtute cœlibem cora-
    tionis, afflictionis studiosæ, abstinentie singularis, gra-
    vitatis vitæ venerabilis, et honore et culmine sanctitatis
    exervare (sicuti ipse narravit) per visionem aderat
    mentis felix hujus Romana Ecclesiæ antistes apparuit,
    cuius mansiones perpetuæ claritatis ostendit, dicens:
    Veni, quia in hac te lucis mansione suscipio. Quæ sub-
    sequentè mori febri correpta, ad diem perventi exte-
    mun, etc. Sev. B.-nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; onde texto muito danificado foi evitado, [ilegivel] não foi necessário. Não foram feitas normalizações ortográficas intencionais; quebras de linha mantidas conforme layout.</notas>
</pagina>