863

$. FAUSTI RHEGIENSIS

80i

vim quamdam divin: justitioo succedentibus sibi be- A debito evliu singulariter observando in Christo pa-

neliciis iufereutes: ut quod latulerat ad castigatio-
nem, converteret ad honorem, conferret ad censola-
tionem, mularet ad requiem mentis; nostra preter-
mitteret, ut vestra cumularet ; debita obliviscens, et
luera vestra multiplicans; apud utrasque jartew
magnitudinem sux bonilatis exercens, nos vestro
Jocupletaret obsequio, vos nostro ditaret exsilio.
Unde factum est ut jam in przsenti benedictionem,
futurorum impatiens, dispensaret, et fidelissimum
famuluni suum super candelabrum domus su: , coo-
perante misericordia, justitia, sinceritate, continen-
tia, benignit:te, id est, domesticis suffragatoribus,
sublimaret. Ecce quali pretio Ruricius meus sum-
mum sacerdotium comparavit. Unde emit, ipsum
est quod emil; et testibus propriis acclamantibus, in
se honoris causas, refugia honoris exbibuit. Tantum
jtaque munus scit in Christi nomine custodire qui
scivit acquirere,

Harum autem portitorem sanctum presbyterum
Florentium mihi jar diu cognitum, et exeuplis'ma-
gistri, et morum floribus adornatum ; qui pro ger»
mans sus absoluüone peregrinatur, insinuo, qui
mihi opportunum mediator ingessit. Omnem domum
* nostram, seniores cum junioribus paterno sospi-
tamus affectu. Conservi mei, debitores et acmirato-
res vesiri, mecum reverentissime sospitant. Dominus
noster magnificandam mihl beatitudinem vestram
Ecclesi:e su:e profectibus, nostrisque gaudiis perfecta
longzvitate conservet, domine beatissime , debita

trono Ruricio episcopo Victorinus.

Cum beatitudinem vestram videre, et brevissimo
tempore, et una tantum vice meruerim , ifa tamen
ad primum vestre cognitionis contemplationisque
congressum sensus» meos fonte purissimo benigni
pecturis intrastis, ut, quamlibet alloqnierum vestro-
rum munera pretiosa non capiam, pr:sentiom ta-
inen vestram intra mentis profunda possideam : ut
etsi causas desiderii refovendi extrinsecus non acci-
piam, intra me eas tamen dum gratia vestrz remi-
niscor, inveniam. Neque enim fas est, ut bonum
illud ex accedentibus lantum requirat adjuturiis in-
cremenium, quod medullis constat infusum. Quo fit
ut caritas, quae in. visceribus meis jugi recoillatione

B vestri inuovata duleescit, caritatis mibi vestrze vicis-

situdiuem repromittat. Àc sic affectus erga vos mcus
vestri mihi anImi (idejussor accedit, et quodammodo
conscientia interioris mei mutuo mili vestra testis
dilectionis assistit : quantumcunque mihi de vobis
praisumere debeam, mentem meon, qui toto erga
vos amoris ardore flagrat, interrogo. Unde salutatio-
nem deferens, et intercessionem deposcens pro bha-
rum portitore, insufficientes gratias refero. Et quia
infelicem ipsius laborem, quo pro »b:olutione uxo-
fis per diversarum regionum est jactatus er.ilia,
mors redempt:ze protinus subsecuta cassavit, et nunc
rursus pro filie redemptione anzietas paterna disten-
ditur, vestris eum litteris prosequi pro cumulanda
mercedis vestrze ubertate jubeatis.

pietate suspiciende atque apostolica sede diguis- C pius Dominus reverendam mibi beatitudinem ve-

sime frater.
EPISTOLA PSEUDONYMJE
A Fausto ad Ruricium. Lemoviceusem. episcopum sub
variorum nominibus scripta.
EPISTOLA XII *.

Domiuo religionis honore sublimi ac fidei meritis
magnificando filio Ruricio Grxcus.

Gratias Domino, quod fidei vestrz meritam sicut
proficit devotione, ita crescit et opere. Laboran-
tivm necessitates sollicitudine prz:venis, ben gnitate
foves, humanitate sustentas. llis enim rebus, juxta
Apostolum, spiritu ferventes, Domino servientes, spe
gavdentes (Rom. xn, 11), divinas vobis zternx re-
tributiones acquiritis. Sed ja sublimitate vestra ista
non nova sunt ; quia animus vester sicut plenus est
Dei timore, ita plenus est caritate; caritate, inquam,
quz solo usu proficit, et largiendo succrescit, et pen-
sum sciens, et. detrimenta non sentiens. Dutin enim
dependitur, non expenditur; sed magis, duin proro-
gitur, augetur; eju-que gratia ita muneratur, perci-
pieus; et non minoratur impertieus, qu:e ad similitudi-
nem Divinitatis dat quod habet, habetque quod dederit.

EPISTOLA XIII ».
Domino beatissimo ac reverent'ssimo atque a me
* Forte vestram.

b Apnd Cauisium X.
* Apud Canisium Al,

stram ad profectum et ornatum Ecclesie sux, et an-
nis multiplicare dignetur et meritis, domine beatis-
sime ac reverentissime , atque a me debito cultu
singulariter observande in Christo patrone.

EPISTOLA XIY ?.

Domino sancto ac beatissimo, et omai mibi cultu
atque honore venerando patri, et in Christo Domino
patrono Ruricio episcopo * Turentius.

Litter: sanctitatis vestre me spiritali cibo pastum
iucitaverunt ad spem futurorum, et verba prophe.
tica claritate radiantia , ad discutiendas errorum
tenebras, purissima luce fulserunt. Recogoosco ple-
num caritatis affectum, et sinceritatem pixe castiga-
lionis, Amplector eloquentiam in verbis, in exemplis
perfectionem, in consilio gratiam, in officio indul-
gentiam, in veritate constantiam, iu admonitione
veritatem et scientiam. Probatis in dogmate vos au-
tiquos Scripturarum interpretes, et divinorum volu-
minum tractatores, veneranda mihi nomina, Cypria-
"um, Augustinum, Hilarium, Ambrosium, sed et
illustres alios facundiz flore vernantes, alios et in
revelandis occuliioribus spiritales, alios mulcendis
imperitorum sensibus blandientes, alios in fidei as-
sertione pugnantes. Praiterit:e columniamur atati.

? Apud Canisium XII. . .
* Alias, Turitins. Turcitius, Taurentius.

Digitized by Google

