$25

SERMONES,

896

sibilia (acit etiam illa qux parva sunt. Et. sane du- A reliqueris, tunc animadvertis (quasi sedata temporis

bium non est quod vires inobedientibus divinitus sub-
wabuntur; et sicut. ille qui non habet necessarism
fidei devotionem , et quod habebat, auferetur ab eo
(Math. xu); ita et inobedientia obdurat animum
' quem semel ceperit , ut ad suscipienda priecepta, nec
auctoritate, nec ratione, flectatur, sed quod pessi-
snum est, sibi soli credat, et pro omni ratione inten-
tiones suas sequatur, et hoc solum przceptum putet,
quod obturato corde concepit, similis ei effectus se
quo divinus sermo pronuntiat ; Jtinera insipientium
recta in couspectu eorum (Prov. xw). Et iterum : Sunt
vie que videntur rect hominibus ; novissima autem eo-
vum venient in profundum inferi (Prov. xv1). Postremo
veniet bujusmodi animabus, quod domui quz super

tempestate) inde quid de te male egeris ; tunc reco-
gnoscis quid periculi incurreris cum.de loco ad quem
cum gaudio veneras sine pace, cum scandalo disces-
sisti, tunc sera poenitentia super ruinas suas poenitet
ac deflet, sicut quaedam aves qua pre dolore super
eos quos occiderint flere dicuntur, et bxc omnia
anime detrimenta ex inobedientie malo eveniunt.
Obedientes autem et humiles anims, multas tribula-
tiones atque omnes labores prosternunt, atque in
compendium mittunt. Sciendum est enim quod qusn-
to huniiliores et obedientiores fuerimus przepositis et
patribus nostris, in tantum obediet Dominus oratio-
nibus nostris. Videamus quam acceptabilia aunt Do-
mino vel opera, vel jejunia eorum qui suis potius

arenam zdificata est : liec enim parabola maxime B quam seniorum voluntatibus obsequuntur. Clamant

ad inobedientes respicit. Sie enim legimus : Omnis
qui audit verba mea lec, et non. facil ea, similabitur
viro stulto qui aedificavit domum suam super. arenam,
etc. (Matth. vin). ld est, cum influxerint stillicidia
passionum, cum advenerint flumina et torrentes at-
que impetus tribulationum, ex multitudine negligen-
tarum; cum (laverint venti, illi utique qui per istum
aerei volitant, parati ad Cbristi arcam ventilandam
sicubi invenianL paleas quas ad ludibrium suum ra-
piant atque dispergan! ; tunc irruent in domum illam
quz sine obedientize fundamento inventa est, et fiet
ruina illius magna. Sed forsitan dicat aliquis: Nun-
quid statim de hoc loco discedere, ruina dicenda est?
Dico (carissimi) non grandis spes est, si navis in
fluctibus constituta. (licet ipsa non pereat), tamen
jacturam maximam de honore ac mercibus suis fa-
€iat, et ad portum vacua perveniat. Sie non grande
gaudium est, si aliquis ad szculi fluctus revertens ,
nomen atque babitum professionis suc custodire vi-
deatur ; anima vero ejus negligentiis tabescat ac de-
fluat. Et quid gravius quando subito tanquam aliquis
repentinus eradicarius de loco ad quem te Dominus
tuus vocaverat, in quo te primum post mala szculi
quasi in portum de tempestate induxerat , oblivisci
subito fraternze societatis et consolatiorsis ; oblivisci
loci illius in quo primum dulcissimum immutationis
habitum et nomen szcularis exueris ? Aves ipsc di-
ligunt nidos 8008 ; amant fera luca in quibus nutritze
sunt, amant cubilia et pascua sua ; quamlibet natorali
libertate variis partibus rapiantur, spins tamen ad
cara sibi loca quodam desiderio revertuntur ; et tu
intellectu praeditus, ratione munitus, ita interdum
sensu alienus effeceris, ut praferas Dei beneficiis
voluntates vel intentiones (28, et diaboli insinuatio-
nes sequaris ! Quze quamlibet ad duros labores, quatin-
libet ad salutis naufragia atque animz detrimenta te
Fapiant, totum hoc pre nimia cordis indignitate
hon sentis! Tempore enim discessionis, multa pro-
mittit inimicus, te illic quo tendis, majorem profe-
ctum, multam gratiam atque omnium rerum abun-
dantiam reperturum, ac te tanquam angelum susci-
piendum, Et post li&c ; quando anxietate repletus et
pace nudatus, profectus tuí studium et sacrüm ovile

illi : Quia jejunavimus, et non aspezisti; humiliavimus
animas nostras, et nescisii; et ille respondet: Idee
quia in diebus jejunii vestri invenitur voluntas ve-
stra. Videmus ergo per inobedientiam animorum
opera non reipici, jejunia non audiri , vota non sus-
cipi. Unde nos amplius illius mandata scctemur,
quia ad nos e eclo descendit, nun solum ut nos re-
dimeret mortis pretio, sed etiam ut vitze zediflcaret
exemplo; et cum illo dicamus : Ego non veni facere
roluntatefn meam, sed. voluntatem. illius qui misit me
Patris. lre autem post voluntates proprias tam per-
niciosum est, ut boc Deus jam postmodum iratus,
pro damnatione ' peccati, inobedientibus irroget di-
cens ; Et dimisi illos secundum desideria cordis eorum.

C Quamobrem qui vult opera sua esse recta in conspe-

etu Dei, nihil obedientiz, nihil praeceptis praeponat ;
sive ille junior, sive senior est, tanto plus debet
studere sedificationi et perfectioni. Nullum sibi finem
faciat proficiendi, nullum terminum constituat acqui-
rendi, cum sibi dici audiat : Para ín exitu opera tua;
Et iterum : Non verearis usque ad mortem justificari.
Et iterum : Sapientia in. exitu. canitur. Quanto ergo
ptus proficimus, tanto plus humiliemur : quia quanto
plus humiliati fuerimus, tanto au:plius proficiemus.
Nullus illi senior tam indoctus appareat, ut putet,
quod non deceat obedientia, quas Deum decuit; bu-
militas enim atque obedientia in junioribus adhue
necessitas, in senioribus jam dignitas est. lile bene
proficit, ille bene consummat, qui quotidie sic agit ,
quasi semper incipiat. Quamohrem augmenta meri-
torum incitamenta esse perfectorum Scriptura pro-
nuntiat, Dehis vero qui dum primas negligentias
preetermittunt, in aliasatque alias semper incurrunt,
ita ait : Peccator. adjicit ad peccandum ; de perfecto
vero dicitur; Et sanctus adhuc sanctificetur. Videamus
prius primum, quid est: Peccator adjicit ad peccan-
dum. Verbi gratia, cujuslibet, ut puta obtreetationis,
passio si me impugnare ceperit, si non statim me
ponitudo hujus vitii ceperit, cras tanta mihi hujus
vitii facilitas veniet et quzedam (ut sic dixerim) sua-
vitas, ut revocare me ab ilio et continere non possim.
Ita enim evenit, ut qui primo tempore emendare se
nolit, incipiat in sequenti nec velle nec posse. Verbi

Digitized by Google
