901

EPISTOLJE ET DECRETA.

»02

facito scrinia recenseri, et scripta illa diligenter in- A communionem catholici Timothei mandastis recipi

vestigari, que ad apicem summ:e regredieus pote-
statis ad decessorem meum pietas tua pro communi
gratulatione direxit : his cum semper magna Jaude
prosequeris, quod hzreticam tyranuidem pradica-
tionis catholic:e vigore cootriveris, qua utique istius
veritati- przedicatione nihil aliud quam de Eutychiano
labores errore prorsus abolendo, ejusque sequacibus
excludendis. Hac pro synodi Chalcedouensis defini-
lione servanda, reducendoque sanct: memoriz Ti-
motbeo recte fidei sacerdote, tota sua textus serie
pie locuta est. Hiec certe. tua mansuetudo. cognovit :
nec res incognitas tua. clementia proferre potuisset,
ei palam aperteque professa, quod laudum tuarum
testificatione lirmnasti.

(non etiam ad male prx»sumpti gradus privi egia
decreveratis admitti), consequenter addentes exteros
deteriora subituros, si eligere meliora noluissent.
Vos cujuslibet post has varias satisfactionis causas
cunctis penitus abstulistis, quibus ipsos ab unitatis
consortio discedentes, recensuistis tulisse judicium.
Vos de ipsius persona Petri quidquam denuo defri-
candi, sapienti eonsideratione tacuistis : quippe quem
Ecclesie arce dejeetum , simul pervasi pontifieii
videretis honore nudatum; nec ullo modo fieri
posse, ut unquam vel orthodoxis presideret, qui
aut a nullis, aut ab hareticis fuerat institutus, vel
recidiva toties temeritate violentus ovile dominicum
subdolus et invidiosus intraret.

Requirautur illa quoque, qux ad sancte memori» D — Atque ideo quod corrigendis ejus pratendebatis

Timotheum orthodozum Alexandrinum episcopum
seresitatis tux pagine sunt locute, atque ex ipsis
setibus intuere, nisi Pelro ex ea memorata urbe
seeluso, qui ei Ecclesi: tunc temporis incubabat,
supradictum Timotheum non fuisse revocatum. V.s
2d eumdem venerand: recordationis pontificem jam
reduetum sacras venerabiles mox dedistis, quibus
fideli pectore gloriabamini, quod sancte Ecclesie
magnae civitatis Alexandrine providens orthodoxe
fidei, Deminus noster ac Salvator verum restituerit
sacerdotem. Ubi manifestum est, quia cum verum
dicitis, illum fuisse falsum qui pulsus est, ostenditis;
et eum in venerando Timotheo orthodoxo fldem
éominim testamini reduxisse, perversam in omnibus

in Petro perhibetis refutasse doctrinam , non ob €

aiiud, nisi quia et ille qui orthodoxus pronuntiatur
et verus, Chalcedonensi synodo (sicut ejus tunc
zmisss tenet professio) consentiebat; et iste qui
falsus et perversus ejicitur, ab ejusdem synodi
tramite discrepabat.

Denique cunctos episcopos Egypti, universosque
eleros [forte clericos] increpastis, vestris generaliter
ap'eibus sancientes, ut nisi intra duos menses ab his
qum a principio contra canones, contra Ecclesias
Dei, contra orthodoxam fidem cogitaverunt, abstine-
rent, atque beati Timothei communione, quam impie
reliquerunt, digne poenitentize satisfactione remea-
rent; non solum despoliandos honoribus, verum
etiam el Alexandrina urbe et omni /Egyptiaca re-
gione carituros : injustum enim videri, sicut Chri-
stianus imperator affirmans, ut qui se* ad Ecclesiam,
quz ubique terrarum est, segregarent, haberent
sacerdotes, aut ullo sacro ministerii nomine cense-
rentur. Vos indigne ferentes ab Alexandrinis sedi-
tiones concitatas, eos qui propter ordiuem clericalem
simili deceptione tenebantur, nisi salutaribus moni-
Uis obedirent, tali pena dignos arbitrabamipi.

Vos Petrum speciali notantes elogio, quod. illicite

se Alexandrino injecisset Ecclesi: , omnes qui tam

2b eo quam hzretico Timotheo jam defuncto fuerant
ordinati, si infra finita tempora resipiscerent, ad

* Forte ab Ecclesia vel adversus Ecclesiam, Hanpui.

seetatoribus irrogandum, huie jam quasi magistro
sceleris rationabiliter duputabatis inflicium : ut qui-
bus fratres merserat ad ruinam, fieret. ipse metuendze
damnationis exemplum : quodque adeo verum est,
ut superstare venerando Timotheo legionem sollicite
jusseritis, si. eidem liumanitus aliquid evenisset.
Vos non nisi de catholicorum collegio clericorum ct
3 cathelicis eonseeratum subiistis videre pastorem :
quia ubique nullo ritu sub vestra: serenita.ie obtuti-
bus bzresis ipse praecipuus Eutychianze dementiam
potuit esse vel dici orthodoxl successor antistitis.
Quo igitur animo bestiam quam a gregibus Christi
duxistis abigendam' in. eorum denuo patimini szvire
perniciem ? Certe legibus quas universis imponitis,
magis vultis vinci quam promulgare contraria ; quanto
satius fuerit, intemerata persistere quz heri pro
integritate retinenda totius Ecclesize proiulistis, quo
et tui catholici imperii auctoritas inconvulsa perma-
neat, et nibil accedat quod actibus apud Dominum
vestrae felicitati obsistat.

Ceruis enim, venerabilis imperator, quia ut Clial.
cedonensis synodé indubitata defensio, inimicorum
ejus elisio est, sic vicissim manifesta illius impugna-
tione comprobatur hostium venerand:e ipsius eogni-
tionis [protectionis] evectio. Meministis quemadmo-
dum verba divina nos instruant, Neque in dextrum
neque in sinistrum limitem recte dispositionis excedere,
sed via (ut scriptum est) regia mediaque gradiendo
(Deut, xxv), hinc atque inde Nestorii Eutychetisque
sacrilegia condemnata detestans, ita magn:e pietatis
pradicans saeramentum, ut omnipotentis Dei Patris
consubstantiale seaipiternumque Verbum, quod in-
commutabili deitate et incarnatum est, et ab ipso
ineffabilis conceptionis exordio, quam sibi in utero
Virginis matris potenter iustruxit, unum eumdemque
Jesum Christum Dominum nostrum, unum eumdem-
que et Dei et hominis Filium, unum eumdemque in-
confuse, indivise Deum hominemque veraciter per-
manentem intemerata Patris lege prolatum, in hoc
mundo fuisse conspicuum [perspicuum], divina simul
humanaque gessisse; mortuum, atjue ex mortuis

Digitized by Google
