<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
FELICIS PAPÆ III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
907
Atque autem quidem mortalem et noviter genitum,
alium vero aeternum atque immortalem. In his au-
tem noxiis verbis tuis, contraria sentire vis Patriibus
qui in Nicæa, et qui in Constantinopoli atque Chalce-
done convenerunt, qui et consubstantialem robora-
runt, et unam deitatem Patris et Filii sancique Spi-
ritus prædicarunt, atque Arii amentiam confuderunt.
At vero tu in ecclesia ausus es dicere, quod unus
increata atque individue Trinitatis passionem su-
biiit: et per hoc consubstantia:em quoque solvere
niteris, ac Deum subjicere numero. Si enim unus
sanctæ Trinitatis et coæternus, qui crucifixus est
Deus, hoc [hic] est Filius: sunt autem duo S. Trini-
tatis, Pater et Spiritus sanctus: dicuntur autem dii,
et non (ut habet vera ratio) Deus, isti tradiderunt
nobis, qui ipsi inspereunt, et ministri fuerunt verbi
(Actor. 1), inveniriis quoque consubstantialem col-
ligere. Quippe mortale et immortale consubstantialia
jam esse non possunt: roborabitur autem sic plura-
litas deorum, dum tres dii Christianis a:ribus in-
gereuntur. Cum itaque scriptum sit, Verbum caro
factum est, et Deus erat Verbum (Joan. 1); non alius
Deus Verbum præter Patrem invenietur: Ver-
bum non simpliciter, sed Verbum substantiale;
et Deus Filius invenietur, ut ex vilitate nostra, iden-
titalem substantiale Patris et Verbi et sancti Spiritus
agnoscamus. Non enim nos alii præter verbum no-
stium inveniemur. Quoniam igitur unigenitus Dei
Filius, quia ratione Verbum est, in propria substan-
tia non poterit pati, ne al omniipotentis Dei Patris
substantiain passio referratur (est enim una Patris et
Filii et sancti Spiritus deitas); patiitur autem pro-
prium animatum corpus, quod ipsam substantiale
Dei Verbum ex ipsa sanctæ et immemoretæ Virginis
vulva sibi conjungens, ex muliere processit, de qua
sancto Spiritu afflati prophete cecinerunt: Deus
virtutum convertere, respice de cælo, et vide, et risila
virtem istam; et perfce eam, quam plantavit dextera
tua: et super filium hominis, quem confirmasti tibi
(Psul. LXXIX): vitem et filium hominis, quem con-
firmavit Verbum, ut inferni clausura contereret, et
revivificaret eos qui a sæculo mortui sunt, salutarem
Verbi incarnationem vocans. Ideiroce et Dominus di-
celat discipulis suis: Ego sum vitis, vos autem palmi-
tes, et Pater mea agricola est (Joan. xv); et, Tradetur
Filius hominis in manibus peccatorum (Matth. XXVI).
Patris enim intimum substantiale Verbum ac Deus, per
sanctæ Virginis aures il'apsum, conceptionem inef-
fabiliter operatum est. Qua igitur parte unigenitus
Filius est consubstantialis Patri, et unus individue
Trinitati, increatus atque invisibilis, impassibilis et
immortalis permansit. Quod ergo increatum atque
immorale est, creaturæ ne applices, neque deorum
pluralitatem confirmare pergas, dicens unum S. Tri-
nitatis mortuum esse. Rursus, qua parte ex muliere
natum est, et substantie nostræ ac generationis e
et participes absque peccato, si-tinuit passionem. Porro,
quod non modo consubstantialis, verum etiam co-
gnatus secundum carnem sit nobis Filius Dei, docet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,955">
904
Α νεγενητος, τόν δὲ ἄναρχον, καὶ αἰώνατον. Ἐπὶ τούτοις δὲ
τοῖς βλαβεροῖς σοῦ ϕρ σιν, τῶν τῷ ν Νικειᾷ ἐφοροποί-
των, καὶ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἡ Χαλκηδόν,
ἁγιων πατέρων, τῶν καὶ ἐμοουσιον κατμπάντων, καὶ
μίαν τὴν θεότητα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος κεκήρυχται• κατὰ τὴν Ἀρειουν ἐρμη-
νείαν, καὶ οὐ τῷ πώποσις εἰπεῖν ἁπ' ἰκανικότητος, ὅτι ὁ εἷς
τῆς ἁκτότου καὶ ὑδαριτῆριον Τριάδος τὸ πάθος ὑπέμει-
κεν διὰ τοῦτο ἔδοκιμασας λέγειν καὶ τὸ ὁμοούσιον, καὶ
ἀ-ξιουμεὺς ὑποβαλὼν τὸ θέιον. Εἰ γὰρ εἷς τῆς ἁγίας Τριαδός
τὸ ἀκύσιον, καὶ συναύζος, ὁ σταυρωθεὶς ἑνος λόγος,
τοῦτ' ἐστὶν ὁ τῆς ὅλῃ τῆς Τριάδος, ὁ Πατὴρ, καὶ τὰ
ἁγια Πνεύμα· ἔσεσται δὲ θεοί, καὶ οὐχὶ κατὰ τὸν τόπ.
λογοι Θεοῦ, καθώς παραδδεδικῆν ἡμῖν ὁ αὐτοκρατυ, καὶ
ὑπήρσαν γνώρισμα τοῦ λόγου (Ψαλ. 1), ὑπέρθενται
βασι οῖστες λυόμεν μὲν τὸ ὁμοουσίον (ὀποῦν γὰρ καὶ
ἀθάνατοι ἁμοσίαι• ἣτι τὸ) δὲ πᾶς ὁ ὁ/πικός. παραυτόδη
δε ὥς τὸ τῆς πολυθείας λόγος, ἡ τὰς τρεῖς θεοὺς χρ-
ισταναμένας κατεγγέλλειν. Ὅποτε οὖν γεγραπται, ὅτι ὁ λόγος
σὰρξ ἐγίνετο, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος (Ιωαν. 1), οὐκ ἕτερος θεὸς
ὁ λόγος παρὰ τὸν Πατέρα ἐχρήγοιόντα• λόγος οὖν ἁπλῶς,
ἀλλὰ λόγος ἑνώποσατος· καὶ ὁ οὖς ἐνὺ τῷ τῷ
ἁπῶν ὑπόστασις γνώμη τὸ τῷ αὐτὸ τῷ οὖσις τοῦ Πατρός
καὶ τοῦ λόγου, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Καὶ γὰρ
ἑμοὶς οὖχ ἕτερον παρὰ τὸν ἴδιον λόγον ὑπέρβασιν ἡμῶν
μέσα. Ἐπεὶ οὐκ ἂν κάτε ὁ λόγος ὁ μονογενής τοῦ Θεου τῷ
οἷς ἠδυνατο τὰ ἴδια ὑποστήσασθαι• ἡμοί τ' ἡ τῷ
αὐτῷ τῷ Θεοῦ ὑποστάσεως λόγος ἐν τῇ αὐτῇ τῇ μιας
τοιασ τῆς ἁγίας καὶ ἀπαραιρητονέως ὑπάγομενος τρόπῳ,
δεῖν ἐκ γυναικὸς περὶ τῆς προμηθέσως οἱ θνητότα
ἀνὴρες ἐλεγον 'Ο θεός τῶν ἡλῶνων, ἐπιστρέψα, δὲ,
καὶ ἐπλεύσθη ἐκ οὐρανῶν, καὶ ἤλθε, καὶ πάντα ἐπέγνωται τὰ
ἐπηβα ἄπτων, καὶ κατὰ τοὺς ἁγίους ἀνθρώτους, ὅν ἥ ψυχες ἐπ
(Ψαλμ. LXXIX). Ἀμπάλων, καὶ ὁμοιὰ ἀνθρώπων, ὃς ὁ λόγος
ἐχραπαται, συντριβειται τὰ τοῦ ἀνθρώπ., καὶ ζωο-
ποιεῖται ἐκ τῶν ἐπὶ τῶν αἰώνων θανάτων, τὴν σωτη-
ρίαν τοῦ Λόγου ἐναρθρώντων κσιν. Καὶ ἄλλ' ὁ θεὸς ὑπέρ τοῖς
ἱερῶ πλήθη, τ' Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλή-
ματ᾿• καὶ, ὁ Πατὴρ μοι ὁ γεωργός ἐστιν (Ιωαν. XV)• ἔ-
πειτα, Μιλεῖ τ' ὁ ἔσχατον ἀνθρωπιον παραδιδεται ἐν χερσιν
ἁμαρτωλ, (Ματθ. XXVI). Ὅ γὰρ τοῦ Πατρὸς ἔνκτ-
Δ στατος, καὶ ὁ θεὸς λόγος, δι' αὐτὸν ἱσταμενος τὰς ἁγις
παρθένοις, μυστικῶς τὴν φυσιορίαν ἔ πραγμка. καὶ τῶν
ο μογονγτ τὸς ἐπ' Ἰώρ. τὸτο ἱσταν, ἔτι· συνεμθω, καὶ ὥϛ τὰ
ἀδιαρῆτου τ̣ριάδος, ἄκτιστος. καὶ ἀθάνατος, ἠμειρικία
απαθὴς, καὶ ἀθνητος. Τὸ οὖν ἁκτιστον, καὶ ἄδηκτον
τῷ ν πρὰ δήσυντε, καὶ τοῖς πολυθεῖς λοιπών καθ
κράτους, διὰ τοῦ λόγου ἐνεκεκεν ὑπ' ἑν τῆς Τριαδός·
καὶ δὲ πάλιν ἔν γυναικὸς γενομ, καὶ ἔστιν ἁμὰ ὁμο-
γενεῖς, καὶ ὁμορόλος, καὶ ὁμοούσιος, ὅπου ἀρχιητὶς, ὥ
πάσης ὑπέμονεν. Ὅτι δ' οὐ μόνον ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ Υἱός
τὸ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ καὶ συγγενὴς, δείκνυ ται αὐτὸς ὁ
κύριος, ἐν τῷ λόγῳ, ποτε μετὰ τὸν Εὐαγγελιστον, τοῖς εἰς
τὸν πιστευσόντων· Ἐγὼ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλή-
ματα (Ιωάν. XV)· ποτε δὲ καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ· Ἀρεσχηλία
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column printed text: left column Latin (script latino), right column Greek (script greco). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Illegible characters marked as [hic] in original image preserved. No marginal notes detected beyond columns and header/footer.</notas>
</pagina>