1109

1 CAPUT LXXXV.

? Faustus, ex abbate Lerinen:is monasterii P apud
Regium Gallix& episcopus factus, vir * in divinis
Scripturis satis intentus, ex lraditione symboli oc-
casione accepta, composuit 4 librum de Spiriti sancto
in quo ostendit eum juxta fidem Patrum et consub-
stantialem et cozternalem esse Patri et. Filio, ac
plenitudinem * Trinitatis obtinentem. Edidit quoque
opus egregium de Gratia Dci, qua salvamur, € et
libero humana mentis arbitrio. In quo opere docet
gratiam Dei semper et invitare, et przcedere, et
adjuvare voluntatem nostram, et quidquid ipsa li-
bertas arbitrii & labore pix mercedis acquisierit nun
esse proprium ineritum , sed gratie denum. Legi
ejus et adversus Arianos et Macedonianos parvum
L.bel'um ^ in quo ! coessentialem praicat Trinita-
tem ; el alium j adversus eos qui dicunt esse in crea-
tutis aliquid incorporeum, in quo et divinis testimo-

2 f'austus natione Gallo- Britannus (hoc est ex iis
Pritanuis-Gallis qui supra Ligerim flumen hiabitant),
prium Lirinensis abbas, postea ftegiensis seu We:en-
sis in Gallia episcopus, scripsit de Spiritu saucto et
contra Arianos ac Macedonianos ; qui libri non ex-
sant, Scripsit praeterea libros duos de Graia Dei et
human. mentis Libero Arbitrio : qui exstaut quidem
€t a Gennadio hoc capite landantur, sed a Gelasio
papa in decreto de libris apocrypliis rejiciuntor, item.
«ue a S, Fulgentio, Petro diacono, Aleimo Avito et
ali s refelluntur, Constat outem. Faustum fuisse Se-
mipelagianum ; sed vixit ac obiit aute concilium se-
€undum Arausicanum, anno 599 habitum, in quo
primum sententia Semipelagianorum fuit damnata,

Colitur porro ut. sauetus, in &ua. Rejensi Ecclesia."

Vide quie. supra iu. prolegomenis et in. scholiis ad
Ge nnadii cap. 61 diximus. Mineus.

P Corb., Hegios Gallisrum urbem. — flanc lectio-
sem retinendam esse, nullum est dubium. Erasmus
et alii a Vossio lib. t, cap. 8, liswris Pelagiaus ad-
ducti perperam babent: apud. regnum Gallic. Ens.
Cypria NU-.

* Corh., Divinarum Scripturarum stud:o.

4 iic liber Fausti iutercidit.

* Ms. Guelpherbyt., Divinitatis.

f Verba et libero humane mentis arbitrio desunt in
variis editt. et iu ms. Corbei.

€ Corb-i., pro labore pio mercedis adquasierit. Li-
bri duo Faus:i de Gratia et Libero arb.trio A. C. 475
scripti, editi ab H. Canisio primum, deinde s:pius,
Vide Bibl, Patrum tom. VIII, edit. Lusd. p. 525.

b Falluntur viri docti Mirzeus, Caveus , aliique qui
hunc libellum adversus Arianos et Macedonianos pu-
tant periisse ; nam exatat tom, V]I. ibl. Patrum edit,
Lugd. p. 548. Titulo epistolie, cujus posteriore parte
nihil esse in rebus creatis corporcum disputat, IHauc
partem pro alio libello Gennadius mox commemoravit.

i dd., essentialem, viriose.

j Faustus libellum scripserat adversus eos qui di-
eunt. esse iu creaturis aliquid incorporeum, confir-
mans nil credendum ejusmodi pricter Deui. Quem
errorem Claudius Mam: rius, supra eap. 85 a Genra-
dio laudatus, in libris suis de Statu anim: confutai :
quibus propterea przmitti solet F»usti. libellus, sed
tacito. nomiue auctoris. Hanc suam seuatentiaim Fau-
stus aspersit etiam epictoke ad Panl. num, fuit autem
olim multorum error; ut. Tertulliani, qui anima:
corpus, sed tenuissimum, deputat in libro de Anima:

. Siquidem pra ipsa, inquit, tenuitatis subtilitate de fide
€orporalitatis periclitatur. MiB Aus. .

k M, Grecum nomine data, slii Gregorium. Vitiose;
confer Tiilemontium t. XVI Memor. la leyo cum
Vossio l. c. et Cavio. part. 1 list. Lit, p. 259. Nori-

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.

1110

A niis et Patrum confirmat sententiis, nihil credenduin
incorporeum przter Deuu. Est et ejus episto'a in
modum libelli, ad diaconum quemdam * Gratutu no-
mine edita, qui a fide catholica discedens, ad Nesto-
rianam abiit impietatem. [n qua epistola ed.nonet
eum credere ! sanciam Mariam Virzinet non ho-
minein purum genuisse, qui postea d.vinilatem susce-
perit, sed Deum verum in homine vero. Sunt vero
et alia ejus scripta, quae, quia necdum legi, nomina; e
nolui, Viva tamen voce egregius doctor et creditur
et probatur. ^ Scripsit postea ad Felicem profectum
prelo:ii, et patricie dignitatis virum, filiu.n Magi
consulis, ? jam religiosum, epistolam ad. timorem
Pomini hortatoriam, convenientem personis pleno
animo penitentiam agere disponentibus.

B CAPUT LXXXVI.

* CesaniuUs, Arelatensis urbis episcopus, vir san-

bergensis habet : Grecum, cujus lectionis et Vossius
ineminit. Alii Gregorium habeut. Env. CvrniaNUS.

3 dd., sanctam Mariam.

m Corbei., Scripsit et ad Filicem prafecturie et ps-
tricice di;ni atis. lcc ad Felicem epistol4 exstat om.
Vill Bibl. Patrum. Lugd. p. 552. Ceeterum duos Fau-
stos distinguit Lupus Ferrariensis epist. 112: Feau-
stum dirigi postulo, non quem refellit Augustinus (Fau-
stum Manic-liaum), sed quem notat in decretis Gelasiu-.
Confer epist, 121. :

" Corbei., jam religiosi, epistulam convenientem per-
sone pleno animo penitentiam agere disponente.

* Hoc caput in plerisque Genna'ii. codicibus ct
editt, desideratur, et Gennadio, additum ab atio. fuit,
Licet ín Geunadii codice illud legit etiam Honorius.
Sed ut recte notat Suffridus Petri, et llonorii xtate
codices depravati erant. Certe Caesarius A. C. 494
nondum fuit episcopus, cum catalogum hunc Geunna-
dius concinnavit. — S. Crwsarius, ex abbate Lirinensi
episcopus Arelatensis scripsit regulam ad monachos,
et alteram ad sanctimoniales : quie in Bibtiotlieca Pa-
trum, et apud Stellartium.| exstant. C:esarii. regula a
Grego:io 'Furonensi lib. 1x, cap. 39, 40 ct 41, itenm-
que a Venantio Fortunato lib. v, cap. 2, memoratur:
Atque ascita sibi servetur ab urbe Genesi requia Caesarii
presu'is alma pii. Anno 506 Ciesariss concilio Aga-
tbensi, et anno 524 Arelatensi iv interfuit, et se.iex
admodum e vivis discessit. Anno 567 ad episcopos
in Turonensi n concilio congregatos S. Radegundis
abbatissa Pictaviensis scripsit epistolam, pro tutela
et sta'ilitate congregationis sux nuper instituta. In
qa inter alia h:ec dicit: ftemunerante rege Clotario,
monasterium puellaru-n Pictava urbe constitui : insuper
congregationi per me collecte regulam sub qua S. Go.
saria deyuit, quam sollicitudo B. Casarii antistitis Are-
latensis. ex. institutione SS. Patrum collegit , asciv.
Notat autem Sirmondus, ejusdem nominis el muneris
duas fuis«e Carsarias. Una S. Caesarii Arelatensis epi-

D scopi soror germana fnit, quam Cxsarius frater cou-
dito a se inonasterio abbatissam prafecit, eidemque
regulam sub qua cum suis viveret, dedit, Altera
posterior, qu: priori (superstite adhuc Ca saiio) de-
fenctie in abbatissze munere succe:sit : ut auctor est
Cyprianus in Vita S.Casatii, quam Czesariz hujus roga-
tu composuit. Ab hac eadem ladegundis abbatissa re-
gulam Casarii, quam monasterio suo traderet expeiiit.

Cirterum Ennodius Cesarium hunc vocat episcopo-
rum sui secnli nobilissimum, doctrina, eloquentia, vitae
sanclitate clarissimum. 1s conficta. criminatione. ad
Tlieodericnm regem delotus, Ravennamque sub cu-
stodia pertractus. Angelici eulius »spectu, et. iuno-
centix securitate regent ita permovit, ut non solum
pacate humaniterque eum exceperit, sed oblatis etiatn

Digitized by Google
