<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1093 DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    praesumens de puritate vitae, quam arbitrio tantum A
    et conatu proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse
    crediderat, Pelagianum a dogma cœperat sequi. Sed
    a Gallicanis doctoribus admonitus, et in Africa per
    Augustinum a Deo emendatus, scripsit Emendatio-
    nis suæ Libellum: in quo et satisfacit de errore, et
    gratias agit de emendatione. Simul et quod male sen-
    serat, de incarnatione Christi corregens b catholicam
    sententiam tulit, dicens manentibus in Christo dua-
    bus naturis, c unam credi Filii Dei personam.
    
    vocat, Cassianus flebiles confessionis et piarctus lite-
    ras, Gennadius libellum emendationis, Facundus libel-
    lum satisfactioris. Ad calcem Sirmondus adjecit S.
    Augustini (ab hoc enim dictam stylus indicat) col-
    legarumque Africae præsulum epistolam; quam una
    cum Leporii libello, ut fidem facerent, miserunt ad
    episcopos Galliae. MIREUS.
    a Ms. Corbei., Pelagii dogma.
    b Id., catholicae sententias eludti, dicens.
    c Id., Unam Filii Dei personam reddi.
    d Ms. Corbei., Victorii rhetor Massiliensis ad filii
    sui personam commentatur in Genesi. Victorinus
    rhetor Massiliensis fuit alius a Victorino Afro, rhe-
    tore Romano, quem Hieronymus in Catalogo cap. 10,
    et Augustinus lib. viiij. Confess., cap. 2, laudat. Vi-
    ctorinus Afer Massiliensis longe antiquior, præter duos
    libellos a Sirmondo, eum digmaticis scriptorum
    opusculis, Lutetiae a. 1650 editos, scripsit adversus
    Arianos de Trinitate libros quatuor, et Machabeis
    iteribus hymnos tres metriocos. Quæ omnia exstant
    lam. IV Bibliothecæ. Patrum postremae editionis Co-
    londigensis. Victorini porro Massiliensis nihil hactenus
    vidi. MIREUS.
    e Al., quatuor versum, et Corbei., qualuor versu
    edidit libros. Suffridus vero Petri testatur codices
    suos mss. constanter habere tres diversos edidit libros.
    Idem notat integrum scriptoris nomen esse Cl. Ma-
    rius Victorinus. Sed Launoius diss. de quinque Vi-
    ctorinis p. 59, Massiliensen recte distinguiri a Victo-
    rino rhetore urbis Rome, qui ab Hieronymo præf.
    in Epist. ad Galatas Caius Marius Victorinus appella-
    tur, ubi commentarios ejus in Apostolum memorat.
    p Joannes Cassianus, S. Joannis Chrysostomi di-
    scipulus, presbyter Massiliensis, scripsit Latine de
    instituis coenobiorum libros 12, Collationes Patrum
    24, et de Christi incarnatione libros septem. Quæ
    omnia, cum notis et censuris Henrici Cecquii Antver-
    pia?; Petri Ciacconii Romæ et Lugduni; itemque
    Alardi Gazæi 1628 apud Arebiates, sunt edita. Cum
    censuris, dico: quia multis locis Cassianus cautè le-
    gendus est; ut idem illi commentatores, Bellarmini-
    nus in Catalogo, et alii docent. Vide et prolegomena
    Gennadio a me præfixa. Æterum ex collationibus
    postremæ septem ad monachos qui in Schœladhubj-
    nusis erant, scripta sunt, loidem ad Honoratum
    Arelanensem et Eucherium Lugdunensem episcopos;
    quorum alter condidor, alter alumnus Lerinesis mo-
    nasterii fuit. Stochedas porro in ora Massiliensi Leri-
    nus seu Lirinus, et Lerius, idem insulæ, e regione
    Antipolis sunt sitæ; omnes olim referre cœnebiius ac
    cellulis monachorum, quod Cassiani Collationes adun-
    de testantur.
    
    An vero inter sanctos numerandos sit Cassianus a
    curiosis disputari solet. In posteriora Gazæ editione
    Aretamensis, præfixæ leguntur vindiciæ tutelæres
    pro sanctitate Joannis Cassiani. Ex his hæc habet:
    Quidam e societate Jesu, a virtute, prudentia, erudi-
    tione commentarissimi; adeoque fide dignissimi, Ma-
    siliam profeci compererunt abbatum cui præfuit Cas-
    sius, nunc vocari S. Victoris monasterium, prope Mas-
    siliam ædificatum, in eoque caput ipsius Cassiani
    integrum, hæc ex argento inaurate gemmaque ornata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    CAPUT LX.
    d Victorinus rhetor Massiliensis, ad filii sui Etbe-
    rii personam commentatus est in Genesi, id est, a
    principio libri usque ad obitum patriarchæ Abrahae;
    tres diversos edidit libros, Christiano quidem et
    pio sensu, sed ut pote sæculari litteratura occupatus
    homo et nullius magisterio in divinis Scripturis exer-
    citatus, levioris ponderis sententiam figuravit. Mori-
    tur Theodosio et Valentiniano regnantibus.
    
    CAPUT LXI.
    f Cassianus natioue Scytha g, Constantinopoli a
    inclusum assevar:, corpus autem ibidem in crypta, in-
    ter multa aliorum sanctorum sacre upana, jacere
    conditum, in loco marmoreo, quatuor columnis saft-
    fulto; deinde viceumum tertium diem mensis Julii fe-
    sivae ipsius memoriæ dictatum esse, cum otaxo solemni
    novem lectionum, officio et missa propria: quæ restant
    B in supplemento sanctorum monasterii Victoriani, Lug-
    duni1600 edito. In ipso autem officio dicitur: Ilhode
    Cassianus ab angelis in cœlum evectus est. Porro sum-
    ma lectionum quæ in nocturnis leguntur, hæc est;
    nempe S. Cassianum, genere Scytham, Athenis natum
    (ubi et sodalitium quoddam instituït), a pvero fere
    Bethlemitem existisse cenobitam aliquo in ipso oppido
    Bethleem aliud postea sodalium erexisse; deinde in
    antrum trium seniorum Chazmonis, Nestoris et Jose-
    phi se contulisse. Peragrata deinde Ægypto, cum Ger-
    mano abbatte Constantinopolinapappul, et a S. Joanne
    Chrysostomo creatus diaconus, Romæ vero sacerdotio
    initiatus fuit. Tandem postquam multa in Orienté pre-
    clare egisset, Massiliam profectus, erecto coenobio cele-
    berimo, quinque millium monachorum instituit ex-
    sistit; in alio vero sacro perthenone copiosum sanc-
    tarum virorum gregem gubernavit. Deinde cum duodecim
    Institutionum libros, Collationes Patrum, et tractatum
    de Incarnatione scripsisset, anno ætatis suæ supra no-
    nageismum septimo, in pace quievit multis clarus vir-
    titibus, sub Theodosio et Valentiniano imperantibus,
    ac calendas Augusti. Neque vero lector morari debet:
    post duodecim annorum centurias, ignota pluræque Cas-
    siani sanctitas, nunc demum manifesta et cæperis in la-
    cem emergat. Hoc ipsum in aliis quoque suncis divina
    permissi providentia, cuius judicia sunt incomprehensi-
    bila. Certe Luciferram Callaratum episcopum cereban-
    tur, nor pauci in schismate defunctarum, et in illis insular
    omnium condor Annamum Baronius, in gestis annl
    368. Verum Luciferum resipuisse, et in sancta Ec-
    clesiæ pace obisse (verba sunt Cornelii Lapiiani, S.
    I. theologi, in cap. III Apocalyps[eo]s) multis rationibus
    satis nervosis probare continentii Antiochus Bronchus
    Callatuminus, scribens in cap. II Apocalypses, disput.
    41, q[uæ]st. 2, ac præsertim ex eo quod SS. Hierony-
    mus, Hilarius et alii Patres eum beatum nominant mu-
    snisque laudibus celebrent. Rursum quod Sardi et
    Vercellenses publice eum ut sanctum colant et invo-
    cent, ac in eius honorem basilic:m juxta Calcarim
    D exerecint, quæ etiamnum exstat.
    
    De Fausto Reipensi episcopo retractanos ea Baronius
    quæ tomo VI ad annuum 490 scripserat, sic fere loqui-
    tur: homo X in addititionibus ad annum 430: ut acce-
    pingemus, Ecclesia Rhegiensis in Gallia, ubi Faustus
    sedis annites, semper eorum ut sanctum coluit, cele-
    brans ejusdem natal in 17 Januarii ibique in ejus
    memoriam antiquitus erecta basilica, ejus nominis
    titulo insignita, hactenus ejus cultu a fidelibus fre-
    quentatur, etc. Maneant igitur Fausto integra sua,
    nec ex nostris scriptis setiat prejudicium, neque
    privató judicò novitatis liceat convolvere antiquitatem.
    Hactenus (ere ex vindicias supra memorias. MIREUS.
    s Imo Patribus anachoreis Ægypti υπ τὴν ἐρημῆν
    Σκηνῶτις familiaris. Vide Audouinum Pagi ad A. C. 407,
    n. 22 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino, impressão tipográfica com notas críticas em itálico e abreviações. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas palavras fragmentárias transcritas conforme forma visível (ex.: "Apocalyps[eo]s"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>