<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1089 DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    Ecclesia presbyter, in docendo insignis ex tempore A tum volumine describens declamator habebetur, composuit infinitos tractatus diversarum hypotheseon : in quibus etiam tum subtili nequitia insudit postea prodite impietatis a venena , quæ moralis interdum occultabat & suadela. • Posquam vero, eloquentia ejus et abstinentia commerdiante, Constantinopolitane Ecclesiæ pontificatu donatus est, apertum se hostem Ecclesiæ, quem diu celarat, ostendens, scripsit librum quasi de Incarnatione Domini, seragita et duobus divinæ Scripturæ testimoniis pravo sensu suo constrictum : a in quo quid asseveraverit, in catalogo hæreticorum monstrabitur. CAPUT LIV. • COELESTINUS, urbis Romæ episcopus f, s decre- tum synodi adversum supradicium Nestorium habi-
    
    dam ordinavit; rejicique jussit invocationem Nestoriannam, quæ nunc a diacono fieri solebat. Sed fraude patriarchæ adversarii sui tandem captus est, atque a Turcis occisus. Sulacæ professionem fidei ex Syrico Latinam fecit Andreas Massius Bruxellensis, et typis Plantinianis publicavit. Sulacæ successit Abdesu sive Abdisu ejusdem ordinis S. Basilii, qui venil ad concilium Tridentinum et Romæ obedientiam Pio IV praestitit; domumque reversus quamplurimis sacerdotes, episcopos et archiepiscopos ordinavit. Cui paucos post annos defuncto successit Autalla, ejusdem ord., qui non habuit confirmationem apostolicam; quod eandem Romæ non postulavit. Autalla de functione successus est Dunba Simon archiepiscopus de Celu; qui temporibus Gregorii XIII pape Roman misit procuratorem suum Hermogen Heliam archiepiscopum. Is nomine patriarchæ sui debilem sed apostolicæ obedientium præ- silit et confirmationem cum pallio patriarchali obtenta ex arce anno 1582 discessit. Cæterum ex hisc' Chaldæis Orientalibus dissisimi et potentissimis resident in urbe Amit; qui cum præfatis suis unice adjunxtur obedientiam Romanæ sedis conservare atque augere. Potentiores etenim et divitores nationis Nestoriane, subtili patriarchæ adversario, inclunet arcem Musæel Geire in Babylonia : qui patriarcha magnum sub se gentium numerum habeb, et residere solet in monasterio patriarchali S. Hermeli prope eandem urbem Musal, in Babylonia, quæ olim Assur dicta. Andreas Massius putat Musal olim dixam Seleuciam Parthorum ad fluvium Tigriin. Heres es porro et errores præcipui, qui hodiernis temporibus inter Nestorianos scholasticos versantur, sunt isti. Credunt imprimis naturam humanam in Christo Domino nostro non esse perfectam sine persona humana : idque in Christo duas personas esse fatentur, quanquam non regent Christum a prima infantia sua conceptionis periectum Deum, effectum esse hominem. Nec etiam B. Virginem appellant Matrem Dei; dicunt enim vocem istam, Deus, continere in se Patrem, Filium et Spiritum sanctum, et ex consequenti, marmeni dicit omnium trium personarum divinarum. Affrmant tamen materem esse Dei Verbi et Filii. Co- lant Nestorium et damnant Cyrillum Alexandrinum. Non habent primum concilium Ephesiensium, multo minus aliae concilia universalem, postea celebrata. Matrimonia quoque in gradibus prohibitis, sine patriarchæ sui licentia contrahunt. Patriarcham non creant per electionem, sed per renuntiationem de parente in parentem. Nec ad aurum peccata sua sacerdoti confitentur. Tam cleric. s quam laicis sacramentum eucharistiæ in propriis manibus administrant : nec scrupulum in conferendis ordinationibus simoniace faciunt. Hæc ex Leonardo Abele fere verbavenius basiumus, et nostræ notitiæ episcopatum orbis Christiani, typis Plantinianis 1613 editæ. lib. 1, c. 16, inseruimus. De Nestoriani agunt et Jacob. Vitriacus c. 77 in sua Historia Orientali;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Ecclesias dedit, confirmans, duabus in Christo manentibus b perfectæ naturis, unam Filii Dei credendam esse personam. Huic enim sententiæ supradicitus Nestorius ostensus est esse contrarius. i Similiter enim Xystus, successor Coelestini, pro eodem re et ad ipsum Nestorium et ad Orientis episcopos, adversum errorem ejus succidendum sententi- as direxit. CAPUT LV. j THEODORUS, Ancyrianus Galatiæ episcopus, scripsit adversum Nestorium, adhuc Ephesii positus, librum retractionis et confutationis, dialectica quidem arte ordinatum, sed auctorelate sacrarum Scripturarum dellectum. Multis enim assertionibus usus est, antequam Scripturarum testimonia poneret. B cl Th. Bratiensis lib. de Conversione omnium gentium. MIRÆUS. a Corbeli, impietatis ejus. b Id., moralis conclusio. c Id., Postquam Ecclesiæ pontifex donatus est, aper- tum se hostem quem debellabatur scripsit libros..... construtos. d Sic edidit Martianus, et sic legitur in aliis Genaldi emissionibus inter Hieronymi opera vulgatis. In Corbei. est : in quo asseverarent in catholica lege hæresi monstrari. Aliud est, habent : in quo quidquid asseveraverit, in Catalogo hæreticorum demonstratur. In Suffridius Pereii, Miraeus, Jo. a Fichte. De libro Nestorii videte Garnierum ad Mercatorem tom. II, p. 4 et 322, seq. • S. Coelestinus I papa (cujus nomen Romano martyrologio ad diem 6 Aprilis inscriptum est) conciliium oecumenicum Ephesinum anno 431 contra Nestorium celebrari jussit, ac denun III idus Aprilis anno 432 decessit, et successorem habuit Xystum, qui presbyter hæresin Pelagianam acriter oppugna- rat. Coelestini papæ epistola exstant in tomis Conciliorum. Epistolis istis sensum solverit sententias quendam de gratia Dei et libero voluntatis arbitrio. Quamquam autem hæc Coelestini n us; sil, Coelestino tamen (quisquis earum est auctor) a aliquis olim scriptoribus tributa sunt : ut a Petro diacono in libro de Incarnatione et Gratia Christi ad Fulgentium; a Flore magistro in libro adversus Joannem Scotum, qui Ecclesiæ Lugdunensis nomine circumferebatur; ab Hincmaro Remensi contra Godescalcum ; a Gregorio, Ivone et aliis : ut Sirmondus in notis ad tom. I Conciliorum Gallicæ notavi. MIRÆUS. Pro Coelestino, quem cum codicibus plerisque et editi. melioribus agg- nuscunt Honorius et Trithe- mius, Xystum hoc loco habent quædam editi, et præter alios codices ms. Corbei. Sed in hoc posteriora huius capitis de Xysto, a verbis, Similariter etiam Xystus, absunt. S Al., decreta synodi adversum supradictum Nestorium dilatari, habitum volumen describens. In Corbei. est : decreta synodiad adversus Nestorem habiam volumene describens. 1 Id., perfectis naturis. 1 Hæc verte : Similiter etiam et quæ sequuntur ad finem usque capitis,desunt, ut dixit in ms. Corbei. j Theodorus Ancyrianus hic est cujus homilia contra Nestorium Ephesii habita x°xxi in actis concilii Ephesini, tom. II Concili. edit. Labbei, p. 1024 1028. Hanc enim postius a Gudhaldo intelligi exsimo quan expositionem symboli Niceni, quam cum Lucæ Holsteni versionè vulgavit Franciscus cardinalis Barbarinus Rom. 1669 in-8° et cum nova versione sua notisque Franciscus Combefisius Parisi. 1675 in-8°. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas; vários sinais abreviativos tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>