<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="25,10,975,70">
    1099                                     GENNADII MASSILIENSIS                                       1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,490,950">
    a eo auditores imbuens sono quo Ephrem Diaconus A gesimæ, de quibus ego duos legi : de Die D. dominico
    Nic: medice lapsum b. Moritur Leone et • Martiano Paschæ, de obedientia, de poenitentia, de neophytis.
    
    CAPUT LXVII.
    
    a SALVIANUS, e Massiliensis Ecclesiæ presbyter,
    humana et divina litteratura instructus, et, ut absque
    invidia loquar, f episcoporum magister, scripsit scolo­
    lastico et aperto sermone multa : ex quibus ista legi,
    de Virginatis bono ad Marcellum g Pre.bylerum
    libros tres; Adversum Avaritiam libros quatuor, de
    Præsentij Judicio libros quinque, et b pro eorum me­
    rito satisfactionis ad Saloniium i episcopum librum
    unum, et Expositionis extremæ partis libri Eccle­
    siasti:ci ad j Claudium episcopum Vienensem librum
    unum, k librum Epistolarum unum. Et in morem
    Græcorum, a principio Genesis usque ad conditi­
    nem hominis, composuit versu l hexæmeron librum
    unum; m homilias episcopis factas multas, sacramento­
    rum vero quantas nec recordor. Vivit usque hodie in
    senectute bona.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    * PAULINUS composuit tractatus de Initio Quaara-
    
    longo carmine, quod Suffridus Petri ex Ilonorio pro
    vitiosa lectione elegiaco carmine restituisse se proli­
    tetur. Pro Antiochiæ in Corbei. est Antiochena urbì.
    a Id., eo auditores imbuens quo Efrem.
    b Sic est in omnibus, nec deest aliquid, ut visum
    vitose Suffrid. Petri.
    c Sigebert., Marinio, Corbei., Majoriano.
    d Salvianus, Massiliensis presbyter (non autem
    epi-copu-), circa annum Christi quadragesimum ad
    Salonium episcopum, Eucherii Lugdunensis episcopi
    filium, scripsit libros co: de Providentia et Guber­
    natione Dei, de que justo ac præsenti ejus Judicio, in
    quibus vitia Christianorum sui temporis castigat, et
    Gallia e barbaris vastata statum ac causas graphicè
    depingit. Scripsit inquam sub Christi 440 annum :
    nam bellum contra Gothos a Litorio gestum vocat
    proximum. Inter alia Salvinius acriter invehiitur in
    ludos circenses, et id genus spectaculo Belgis aliquasque
    Gallis tum familiaria. Scripsit iusuper librum unum
    Epistolarum; et Timothei nomine ad Ecclesiam ca­
    tholicam libros quatuor. Quae omnia a Petro Pitheo
    cum mss. codicibus collata Parisienses 1570 et 1608
    foras d'duerunt. Alia ejus opera, a Gennadio hoc ca­
    pite, ab Adone Vienensi in Breviario Chronicorum,
    et a Triblenio recensuita, perierunt. Natus autem cre­
    ditur Salvianus Coloniæ Agrippinæ act us in vicinia,
    vixitque dum Treviris. Qujus quidem urbis, quarto a
    Francis, Burgundionibus: aliquisque barbaris vastatæ,
    eversionem sub annum 433 suis ipse oculis spectavit;
    atque inde Massiliam postea migravit, sede imperii
    Treviris Arelatem translata. His de rebus plura si
    voles, Chronicom nostrum in gestis ann i citati et sub­
    sequentium lege. MIRÆUS.
    
    e Corbei., apud Massiliam presbyter.
    f Id., magister episcoporum auctororum Salonie et
    V[er]ani. Sic et Martiniensis codex, teste Suffrido Petri.
    Presbylerum non est in Corbei.
    g Id., pro eorum premio satisfaciendo.
    h Codex Martiniensis, episcopum Veronensem. Gem­
    blaciensis, Viennensem.
    i Al., Claudinum infra, c. 83. Sed Claudium e:am
    Corbei.
    k In Corbei, desunt verba librum Epistolarum
    unum.
    l Id., quasi Evemeron.
    m Id., omelias ad episcopos factas multas.
    n Incertum quis hic Paulinus, neque ejus quidquam
    estat quod sciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,975,950">
    CAPUT LXIX.
    
    a HILARIUS, Arelatensis P episcopus, vir in sanctæ
    Scripturis qdoctus, paupertatis amator, et erga inopum
    provisionem non solum r mentis pietetate, sed et cor­
    poris sui sollicitae labore fuit. Nam pro reficiendis
    pauperibus etiam * iusticationem contra vires suas
    homo genere clarus, et longe aliter educatus, exer­
    cuit; sed nec in spiritualibus neglexit. Nam et in de­
    cendo q gratiam habuit, et absque personarum v ac­
    ceptione omnibus castigatum opus predicationis im­
    gessit. Ingenio vero immortali aliqua et parva edidit,
    quæ erudite animæ et fidelis linguæ judicia sunt : in
    b quibus præcipue, et ad multorum utilitatem, neces­
    sario o j ere Vitam sancti Honorati prædecessoris sui
    composuit. Moritur Valentiniano et Martiano regnan­
    tibus.
    
    CAPUT LXX.
    
    v Leo, urbis Romæ episcopus, scripsit ad Flava-
    
    o S. Hilarius, ex monacho Lirinensi episcopus Are­
    latensis, concilio Regensi seu Regiensì anno 439, et
    Arausicano 1, an. 441, interstit. Scripsit ad Leonem
    l papam, versu heroicco, Historiam Genesos, usque
    ad septimum caput; et prosa Vitam S. Honorati,
    prædecessoris sui, Parisiis studio Giliberti Genebardi
    1578 primum, post a Surio editam. Sunt qui ipsi a­
    tribuunt epistolam inman ad S. Augustinum de Præ­
    destinatione, ejus occasione idem S. Augustinus libros
    de Prædestinatione sanctorum et de Bono persever­
    rantiæ scripsit. At Bellarminus in catalogo et alii
    censuent illam epistolam non esse S. Hilarii Arelaten­
    sis episcopi, sed filiarì presbyterij cujuspiam. Cate­
    rum S. Hilarius, post annos aliquos in episcopatu
    transascos, ursino vitæ solitariae desiderio laxatus,
    Lirinum redit: ut ipse Hilarius testatur homilia de
    S. Honorato, et Sidonius in Eucharistco ad Faustum
    Rejensen episcopum : ubi hic inter caetera memorat
    Eucherii venientes iter, redemptis Hilari. Atque eo
    quidem tempore S. Eucherius elegantem de Lavdi
    remi lib·llum ad Hilarium scripsit, ut supra cap.
    63 docui. Vita porro S. Hilari Arelatensis (qui an­
    decimo Leonis I pape, hoc est, Christi quadringen-
    tesimo quadragesimo sexto decessit) apud Barralem
    in chronologia Lirinensi exstat, cum epijaphio ejus­
    dem S. Hilarii. Quis illius vitæ scriptor fuerit, infra
    c. ap. 99 disputabimus. Alnus ab isto fuit S. Hilarius
    Pictaviensis episcopus, cujus operibus commun ter
    adnecti solent nonnulla S. Hilarii Arelatensis opus­
    cula. MIRÆUS.
    
    p Urbis, addit Corbei.
    q Id., eruditus, paupertatis etiam amator.
    r Id., meritis, pietetæ.
    s Id., rusticationem propriis viribus homo tener et
    clarus exercuit.
    t Id., maximam gratiam.
    u Id., acceptionibus, omnibus castigationem ingessit.
    Studioso vero ingenio aliqua parva edidit, quæ erudi­
    tis et fidelibus indicio sunt. His verbis clauditur hoc
    caput in Corbei.
    
    v S. Leo I (ab anno 440 ad 461) annis fere 21 Ro­
    manam cathedram tenuit, et 11 Aprilis decessit, vir
    pietetæ, scientiæ ac dicendi facultate præstantus ut me­
    rito Magni cognomen ipsi adluserit. Opera ejus
    omnia, cum operibus S. Petri Chrysologi episcopi
    Ravenatensis (qui circa annum 450 obijt) Parisienses
    junctim ediderunt. Porro inter operum S. Leonis co­
    cari solet liber de Conflictu virtutum et vitiorum: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (não apareceu neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>