<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
GENNADII MASSILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
do-ium imperatorem, ante episcopatum, prosa Pane- A
gyricum • super victoria tyrannorum : eu maxime
quod fide et oratione plus quam armis vicerit. Fecit
et Sacramentarium et Hymnarium b. Ad sororem
quoque epistolas multas de contemptu mundi dedit.
Edidit e et ex diversis causis diversa disputatione
tractatus. Praecipuus tamen omnium ejus opusculi-
rum est liber de Penitentia et de Laule generali
omnium martyrum. Claruit temporibus Honorii d et
Valentiniani, non solum eruditione et sanctitate vi-
tæ, sed et potentia • adversum dæmones.

CAPUT XLIX.
1 EUTROPIUS presbyter scripsit ad s duas sorores,
ancillas Christi, quæ ob devotione pudicitiæ, et
amorem religionis * exhœredate sunt a parentibus,
epistolas duas, in modum librorum consolatoris, B
eleganti et aperto sermone non solum ratione, sed
etiam testimoniis Scripturarum munitas.

praeter Paulinum Nolanum plures alii, scriptis etiam
suis noti, sæculo Sidoniano exstituerunt; ut Paulinus
episcopus Biterensis, cujus epistolam sub annum
Christi 420 Idacius commemorat : Paulinus auctor
carminis Euchiaristici, quem Ausonni et filio Hesperio
nepotem videor ex ejus versibus de referendisse;
Paulinus denique, cuius sunt libri sex de Vita S. Mar-
tini, metro item scripsit : quem cum vetera exem-
plaria, Vaticanum et Corbeiens-e Paulinum Petricor-
dinum nominent, Petricorium fortasse, hoc est Vesim-
nicum liceat suspicari. Sic fere Sirmondus in eruditis
suis ad Sidonium notis. MIREUS.

r Ilinc panegyrincum in Theodosium magnum, Eu-
rgii et Arabogastis an. 391 victorem, quemadmodum
et pleræque alia Gennadio hic memorata intercidisse
dolemdum est. Panegyrum his verbis laudat Hie-
ronymus epist. 43 ad Paulin. : Librum tuum, et
Felix Theodosius, qui a tali Christi oratore defendiutur.
Illustrati purpuras ejus et utilitatem legum futuris se-
culis consecrasti. Qui talia habet rvdimenta qualis exer-
citus miles erè?

c Corbii., et hymnorum.

e Hac verba Edidit usque ad tractatus, quæ absunt
in plerisque editi., restituì e ms. Corbei.

d Id., Theodosi et Valentiniani.

e Id., potestate.

f Eutropium istum, S. Augustini discipulum, cum
Eutropio, qui breviarium rerum Rom. ab U. C. usque
ad Fl. Valentem Augustum scripsit, eidemque inscrip-
psit, non recce confundi Troemensem, Volaterranus,
Gesnerus, Ei-engrenius, Zwingerues et Possevinus.
Nam scriptor breviarium non fuit junior Augustino. MI-
REUS.

g Ms. Corbei., sorores suas.

h Id., exhœredatæ.

i Hinc est alius ab Evagrio Pontico, quem Genna-
dius supra cap. 41 memoravit. Vide quæ nos supra
in scholiiis ad cap. 425 Hieronymi diximus de diversis
Evagriis. MIREUS.

j Non existat, sicut nec Eugeni Eutropiæ scripta
superioribus capitibus memorata.

k Etiam hic Attici ad Flavellum et Pulcheriam liber
intercedit. — De Vigilio diacono et Attico CP. epi-
scopo agit et Tirthemius. MIREUS.

1 Corb., Nestor. — Nestorins, Antiochenus mona-
chus in locum Sisinnii CP. ep. est subiectus : qui paulo
poti novum vulgavit hæresim, asserens Christum
duplici persona constare, et B. Mariam non esse Dei
matrem, sed hominis tantummodo Christi. Ad hoc in-
tendit restinguendum prœ cæteris accurrit S. Cyril-
lius ep. Alexandrinus Celestini pape litteris incitatus.
Quocirca anno 451 Ephesi congregata fuit synodus; ad
quam Coelesini papa legati profecti sunt. Episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
CAPUT L.
1 EVAGRIUS alter scripsit Altercationem Simonis
Judæi, et Theophili Christiani, quæ pene omnibus
nota est.

CAPUT LI.

VIGILIUS diaconus composuit ex traditione Patrum,
1 Monarchorum Regulam, quæ in coenobio ad profo-
cium fratrum in conventu legitur, brevato et aperto
sermone totius monasticæ professionis in se tenentem
disciplinam.

CAPUT LII.

k ATTICUS, Constantinopolitanus episcopus, scri-
psit ad reginas, Arcadii imperatoris filias, de Fide et
Virginute librum valde egregium, in quo præveniens
Nestorianum dogma impugnat.

CAPUT LIII.

1 NESTORIUS, hæresiarchies, cum in Antiochcna
vero supra 200 interfuerunt. Orientales autem, qui
cum Joanne ep. Antiocielo vocati erant, tardius
advenerunt. Itaque cum x cal. Julii inchoata esset
synodus, ac Nestorins e sede sua depositus, quimno
inde de Joannes cum suis advenerit : quos inter Theo-
doretus Cyri ep. eminabat. Ibi tumultuocio coacto con-
ciliabulo legitima synodi acta resciderunt; Cyrilliun
ac Mennonem Ephesii ep. damnaverunt. Imperatore
contra ipsos per calamjamum inflammato, Cyrillus
ipse in carcercem conjicitur. Tandem per fidum homi-
nem (qui mendici habitù Constantinopolim profectus,
inclusas arundini litteras catholicorum retrulit) ceteri
fit de omninus imperator; et monachis annitentibus,
atque adlaborante Pulcheria, Theodosiæ sorore, synodi
acta imp. auctoritate comprobatæ sunt : ejectique
Nestorius, Maximianus ei subrogatus est. Synolo
finitia (in qua Pelagianum quoque hæresin damnatum
fuisse tradit Prosper) inter Joannem et Cyrillum, et
ultrique contributos episcopos aliquando simulatus
manserunt : quæ Theodosiì studio, et interventu
Simeonis Styliæ, compositæ sunt. Nestorins primo
in pristinum suum monasterium S. Euprepii, quod
erat Antioche, relegatus; inde (quod multos conta-
rque ne sua afflare) in Oasim a mandatuis est, auno qua-
dringentesimo tricesimo sexto. Ubi primordium,
vermisante lingua, miserabilem vitæ sortitus est
exitum. Libri ejus, Theodosii imp. edicto flamunis
addicti sunt. Nestoriane porro hæresi prælust Lepa-
rivs Gallicanus monachus, infra cap. 59 a Gennadio
memorandus; qui postea ab Augustino dedoctus,
oblato libello, erroris sui veniam anno 419 aut 42
petiit.

Hactenus de Nestorio : haud abs re fuerit ex mss.
Commentariis seu relationibus (ut vocant) Leonardi
Abelis, ep. Sidoniensis, qui a Gregorio XIII antiqus
apostolicus anno 1583 in Oriente missus fuit, de
Nestorianis hodieqne in Asia deponentibus pauca que-
dam subnectere. Nestoriano nuntiò sub duobus pa-
triarchis hodie divis est : ex quibus alii a nobis Latini
Chaldæi Assyri Orientaltes vocantur, alii Nestoriani
simpliciter appellantur. Assyriorum Orientalium pa-
triarcha, Simon Sulaca, Abdisu, et Domba Simon, a
sede apostolica confirmati fuerre : qui quidem eis in-
lusu ecclesiæ Musal seu Nozal in Babylonia habuerint.
hactenus tamen nec ipsi, nec eorum posteri, propter
alium paterarcharum adversarium, cœum occupentem
ac detinentem, illa potiri potuerunt. Sic ut dicta pa-
triarchæ versus in locis nunc in Carani, nunc in
Serri, nunc in Zeinalbach in confinio Persic rederre
coacti fuerint. Ex his Simon Sulaca, ord. S. Basilii
monachus, obedientiam præstitit S. Romanæ Ecclesiæ,
temporibus Julii III pape; atque ab eodem confirmati
cum domum rediisset, archiepiscopus et episcopus quos-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e caracteres tipográficos; pequenas áreas com corte de margem geraram supressão de poucas letras iniciais em linhas extremas; uso de sinais de paragrafação e numeração conforme impresso.</notas>
</pagina>