1107

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.

1118

et confessor publicus, admonitus ab Hunerico Van- À corporea an incorporea debeat ctedi ; tertius, uude

dalorum rege, catliolicze (ldei expositionem, et maxi-
me * verbi bomousii proprietatem disserere, cum
consensu omnium Afric, Mauritanie et Sardiniam
atque Corsice episcoporum et confesserum qui in
catholica permanserunt fide, composuit Librum Fi-
dei 5, non solum sanctorum Scripturarum senten.
tiis, sed et Patrum testimoniis communitum, et per
collegas confessionis su porrexi, *. Jam vero aspor-
tandus pro fidelis linguze remuneratione in exsilium 4,
epistolas, velut. commonitorias (idei, et. unius sacri
et conservandi baptismatis, ovibus su:s quasi pastor
sollicitus dereliquit. Altercationes quoque quas cum
Arianorum praesulibus per interiuutios liabuit, con-
seripsit, et relegendas per m3j em. domus * Ilunc-
rico transmisit. Similiter et preces pro quiete Chri-
$tianorum eidem, velut apologias obtulit. Vivere
adhuc ad confirmationem Ecclesi: dicitur.

CAPUT XCVII.

1 PouERIUS, natione Maurus, € in Gallia presbyter
ordinatus, interrogantibus Juliano episcopo et Vero
presbytero, diolecticorum more respondens arte dia-

'jectiva, et sermone ingenioque apto, composuit de
Natura anim:e b et qualitate ejus 1 et. do Resurre-
€tione, et de specialitate ejus in hac vita fidelium,
etgeuerali omnium hominnm libros octo. Quorum
primus continet quid siv anima, vel i qualiter ad
imaginem Dei credatur facta ; secundus, utrum atima

Raeviter (quod semel indicasse suffecerit) manuseri-
pta Genuadii exemplaria vetustiora inter se variant :
in quibusdam solum llonoratus, in aliis przterea
Pomerius, Cresarius Arelatensis, Sidonius, et. Gela-
sius papa omittuntur. Ne quid tamen. & lectore cu-
rioso desiderari possit, plenam scriptorum centu-
riam dabo, ut eam Gennadii titulo Sutfridus Pctrus
€olon: Agrippin:e 4580 publicavit, Mi&Eus.

* Corbei., verbi omousii rationem, consensu om-;ium

Africanorum et Maurorum Sardinie et Cursice.

* Exstat servata a. Victore. Vitensi lib. n1 de Per-

secut. Vandalica. Cetera Eugeni: hujus periere.

* [d., Porrexit ad portandum eiiam pro.

3 M., In exsilium vice communitoria fidei.

€ M., Chinerico direxit. Ghunericum habet etiam

Worimbergensis codex.

1 Hoc quoque caput. Gennadio videtur additum,
noniam de Juliano Pomerio velut quem cimniserit
ennadius, agunt [sidorus c. 12, et qui Isidori li-

brum non vidit Sigebertus, c, 54. — Julianus Pome-
rius, Gennad:o seu continnatoriest Afer sive Maurus;
Cypriano in Vita S. Cesarii Arelatensis, est Arela-
tensis; cui consonat isilorus Hispalensis, Gallum
faciens. Scripsit autem (este eodem Isidoro) librum
de Virginibus instituendis, item libros tres de Vita
contemplativa ; quos falso bactenus Prospero Aqui-
tano atributos fuisse supra c. 8& docuimus. liem
scripsit, per modum dialogi, libros octo de Natura
animz: qui videntur excerpti ex libris S. Gregorii
Nysseni de Philosophia seu potius ex Nemsii philu-
sophi libris de Anima. Item. seripsit Prognosticon
tribus libris comprehensum, sed prorsus diversum
ab eo quod dia postea scripsit S. Julianus episcopus
Toletanus : ut Baronius in. notis martyretogii 8 Mar-
tii, et Bellarminus in. catalogo observarunt. Pore-
rium porro jsidorus llispalensis, c. 12 accusat erro-
ris Tertullianei, eo quod in libris quos scripsit de

$t anima primi hominis facta ; quartus, utrum ani-
13, qux nascituro corpori infundenda est, nova flat
et sine peccato, an ex subslantia k anim: primi ho-
min:s velut propago de radice prodacia, etiam pec-
catum prima animz secum trabat originaliter; quin-
tus, recapitulationem libri quarti, ! disputationis et
distinctio: i, et quz sit facultas animi, id est, pos-
sibilitas, et quod eam ex una et sincera voluntate
obtineat ; sextus, unde sit juxta Apostoli dictum ad-
versitas carnis et spiritus; septimus, de differentia
vitarum, mortium, resurrectionum carnis et animar ;
octavus, de his qux sub fine mundi (utura przdicta
sunt, absolutiones quzstionum qua de resurrectione
proponi solent. Memini legisse me otim ejus dicta-

B tun ad quemdam nomine Principium, de Contemptu

mundi, ac rerurmo iransiturarum, hortatorium, et
alin de Vitiis " et virtulibus pretitulatum.. Scri-
psisse dicitur et alia, et adbuc scribere, quie ad
meam notitiam non venerunt. Vivit usque hodie con-
versatione Deo digna, apta ^ professione et gradu.

CAPUT XCIX.

* llosonaTUs, Massiliensis Ecclesix episcopus, vir
eloquens, et absque ullo lioguz impedimento ex
tempore in. ecciesia declomator, et quia a pueritia in
timore Dei crescens etiam in negotiis ecclesiasticis
exercitatus est, os suum quasi armarium aperit, et
ia hemiliarum modum ad utilitatem legentium multa

C N.tura anime, conetur illam corpoream facere,

Min.eus.

€ Corbei., apud Gallias,

b Verba et qualitate ejus desunt a Corbei.

! [d., de Hesurrectione vet post resurrectionem libres
oclo.

] 1d., qualiter condatur ad Dei imaginem.

k dd., ex substantia primi hominis velut propago ex
radice protracta etiam peccato.

1 AL, Disputationes ct dist/nctfones.

v De vitiis colore vir.utwmn minus cautis inludentibus.
Seribere et olia dicitur, lta Corbei.

x Al., confessione,

* lioc caput apud flonoriwum non est el i» editis
quibusdam et mss. desideratur. Videturque medica-
menti loco additum, stylus certe Gennadium non re[(ert,
ita Suffridus Petri. — Dum manuscripta. Gennadii
exemplaria var.is e locis advoco, Peirus Franciscus
C^iffleius , S. 1. theologus, V. C. Joannis Jacobi
Chiftletii frater, litteris Vesontione 1655, die 11 Maii
datis in liane sententiam ad me scripsit : Gennadii
Mussiliensis de Script.ribus ecclesiasticis habeo bbrum
unum pervetustum, editis non pleniore n, imo coutra-
ctiorem a fine. Pomerium enim nonagesimo quin!o eo-
que ultimo capite recenset; Honoratum BMassiliensem
pr uterit, Sane vitam S. Hilarii Arelatensis, quam au-
ctor Chronologie Lirinensis huic Honorato | inscribit,
s50lo vulgati Gennadii (retus testimonio : Petrus Saxitts
in pontificio Arelatensi, ex mawscripto codice, vindicat
Reverentio seu. lavennio Arelatensi ep:scopo, Hilarii
successori. Et sunt alia qu& mihi suspectum. [aciunt
illam apud Gennadium Honorati Massiliensis mentio-
nem, Minus. — Hanc vite Honorati descrij;tionet
ineptissimus quidam homunculus Gennadio suppo-
suit. Stylus plane diversus est a Gennadii nostri
scripturas gencre. Nec est in codicibus nostris, Env.
CyPRIANUS,

Digitized by Google
