GENNADII MASSILIENSIS

1084

nune ejus de Ordinatione episcopi, ratione et * hu- A de Monasterio epistolas, in modum * libellorum, tres,

militate plenum tractatum : quem lingua elegantior
ostendit non esse ipsius, sed, ut quidam, patris ejus,
Petronii eloquentissimi viri et eruditissimi in szcula-
ribus litteris. Nam et prafeetum pr:torii fuisse se,
in ipso tractatu. designat. Moritur Theodosio, Arca-
dii Filio , et Valentiniano regnantibus.

CAPUT XLII.

b PErLAGIUS hzresiarcha, antequam proderetur haze-
reticus, scripsit studiosis viris * , necessarios tres de
Fide Trinitatis libros : et pro actuali conversatione
3 Eulogiarum ex Divinis Scripturis librum unum,
eapitulorum indiciis, * in modum S. Cypriani marty-
ris prassignatum. Post hzreticus publicatus scripsit
heresi sux faventia.

CAPUT XLIII.

f |NNocENTIUS, urbis Roma episcopus, scripsit de-
eretum Occidentalium Ecclesiarum et Orientalium
€ adversus Pelagianos datum, quod postea successor
ejus papa Zosimus 5 latius promulgavit.

CAPUT XLIV.

3 CoeLEsTIUS antequam i. Pelagianum dogma ineur-
reret imo adhuc adolescens, scripsit ad parentes suos

*. Al,, et immanitate.
b Corbei., Pelagius Britto haeresiarches. — Pelagius
natione Scotus, ex Britannia oriundus (unde et Brito
nuneupatur), monachus in Pal:zstina enm esset , ad-
versus gratiam Christi pestilentissimum dognia , eum
discipulo suo Celestio, concepit animo. Coelestius,

in omnibus Deum desiderantibus necessarias. ! Mo-

ralis siquidem in eis dictio nil vitii postmodum pro-

diti, sed totum ad virtutis incitamentum tenuit.
CAPUT XLV.

* JuttaNUS, episcopus? Capuanus, vir acris ingenii,
in divinis Scripturis doctus, Grzeca et Latina lingua
scholasticus, priusquam impietatem Pelagii in se ape-
riret, clarus in doctoribus Ecclesiz foit. Postea vero
? Ieresim Pelagii defendere nisus, scripsit adversus
Augustinum impugnatorem illius libros quatuor et
iterum libros septem, Est etiam liber » altercationis
amborum paries suas defendentium. Hic Julianus
eleemosynis tempore famis et angustix indigentibus
omnibus suis erogatis, multos miserationis specie ,

B nobilium pracipue et religiosorum, illiciens hsresi

sus sociavit. Moritur Valentiniano et Constantino ,
filio ejus, imperante.
CAPUT XLVI.

3 Lecuius presbyter, vir sancins cui revelavit
Deus, temporibus Honorii et Theodosii Augustorum,
locum sepulcri et * reliquiarum corporis S. Stepliani
martyris primi; scripsit ipsata. Revelationem , * ad
omnium Ecclesiarum personas Graco sermone.

k 1d., in modum libri,

1 Quse. sequuntur desunt in Corbei., et loco eorum
leguntar hzec verba : postea vero hareticus. publicatus
a papa Zosimo condemnatus est.

? Julianus, Memoris Capuani episcopi filius et suc-
cessor, h:eresis Pelagianiz, ab Innocentio et Zosimo

qui prior in Africa palam heresim publicavit anno C pontificibus damnatur ac pene profligatze, patrocinium

412 Carthagine damnatus fuit. Pelagius stylo primum

stolide suscepit. Ob quam hzresim postea sede sua

a S. Hieronymo, post ab Augustino perstrictus, de- — pulsus, c'un S. Augusrino grande certauen iniit, ho-

mum 3b Innocentio l, S. papa anno 417, mense Janua-
rio, Ecclesiastica communione, una cum Cc estio
privatus fuit. Ecdem anno 448 Zosimus, Innocentii
in. pontificatu successor, damnavit, et suo edicto Ho-
norius imp. perculsit. Africani porro episcopi , ac-
cepto Zosimi decreto (in plenaria synodo , ut scribit
Prosper, episcoporum 215, Carthagine congregata) ,
contra Pelagianam h:eresin canones octo condide-
runt : qui Milevitanze in. Numidia synodo secunda
vulgo per errorem attribuuntur. Minus.

€ Al., necessaria.

4 Eulogix «ive Ecloga, eleeta, select:e sententize.
Vide W., Wallii Historiam p:edobaptismi Anglice
editam, p. 204, ubi de hoc Pelagii [m sed qui
pridem cum libris de Fide Trinitatis est. amissus,

sgefit.

mo quidew lingus promptus , sed procax et temera-
rius. MiR.Evs.

» Sigeberg., Campanus. Cui lectioni suffragatur
Beda pref. libr. in Cantica Canticor. ubi meminit Ju-
liani. Celanensis a Campania. In ms. Corbei. nulla
episcopatus. mentio, sex tantum legitur : Ju'ianus
vir acer ingenio. Pro Celanensi apud Bedam alii ex
Mario Mercatore legunt Eclanensem. Vide quse notsta
sunt a Benedictinis in przf. ad partem n tomi X S.
Augustini.

* Corbei., cum heresim Pelagii defenderet. adwer-
sus beatum. Augustinum impegnatorem illius.

P 1d., aitercationum. Non videtur lioc opus diver-
sum fuisse a superiore, Vide Garnerium ad Mercato-
rem tom. 1l, p. $87. : . .

4 Lucianus presbyter Hierosolymitanus revelatio-

* Respicit tres libros Testimoniorum S. Cypriani em corporis S. Stephani protomartyris sibi factam

ad Quirinum.

1 S, Innocentius illo nomine primus papas (qui
martyrologio Rom. 28 Julii legitur inscríptus) Pela-
gium ejusque socium Coelestium primus ex pontifici-
bus, anno. 417 ecclesiastica communione privavit,
Zosimus Innocentii successor, anno 418 damnavit.
Uiriusque pontificis epistolze exstant in tomis Conci-
liorum et alibi, Caeterum res ab Innocentio gestas
Barouius per annos digessit, eumque a calumniis Zo-
simi scriptoris ethnici ; Christianis infensissimi, vin-
dicavit. Min&Us,

$ Corbei., adeersus Pelagium datum , post quem
exccessor, eic.

bh Suffridns Petri, Latinis.

1 Coelestium hunc, cum magistro suo Pelagio, ab
Innocentio et Zosimo pontificibus damnatuin fuisse ,
superiore capite diximus. Min &US.

3 Corbei., Celestinus antequam Pelagio concurreret.

rece descripsit, eamque Avitus presbyter Hispanus,
sequenti capite a Gennadio laudandus (alius ab Alci-
mo Avito, natione Gallo) Latine reddidit ; exstatque
tomo X operum S. Auxustini, in appendice. liujus
operis, przter Gennadium, Beda quoque , Usuardus
et alil meminerunt. De ejusdem S. Stephsni miracu-
lis, iis ipsis fere temporibus, scripserunt. Evodius
Weacensis iu. Africa episcopus, infra a Sigeberto c. 15
laudandus, et Severus Balcari: insule episcopus , a
Baronio in bibliotheca Vaticana repertus, et ad an-
uum 418 in Annalibus editus. Minus.

* Gorbei, reliquias. .

* |d., ad omnem Ecclesie personam. Hxc. Luciani
presbyteri Hierosol. narratio de &xoxxiiijire reliquia-
rum S. Stepliaui protomartyris incipit : Toic x«re
mücoy vóÀty xal yépav &y«eceroq. Latine exstat apud
Baron. ad A. C. 415, n. 5 seq., et apud. Surium ad
2 August. et in oppeudice ad tom. VII Augustini

- Digitized by Google
