<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
CAPUT XLVII.
a Avitus presbyter, homo Hispanus genere, ante
relatam b Luciani presbyterī scripturam in Latinum
transluit sermonem, et addita epistola sua e per
Orosium Occidentalibus edidit.

ed:1. Benedictīn. ex Aviti Hispani presbyterī versio-
ne. De reliquis S. Stephani illo tempore repertis
meminit Gennadius etiam supra, cap. 39 in Orosio.
a De Avito et aliis hujus ævi scriptoribus Hispa-
nienìsbus, sic Mariana l. iv. c. 20. Pontius Paulinus,
Burdigalensis patria, in Hispania ceteriore moram
traxit ipse, et uxor Tarasia. Barcinone presbyter
faciūs est, nullius Ecclesiæ ministerio addictus, novo
exemplo ac prope modum singulari. Inde gradus factus
ad Nolanum episcopatum, cum ex Hispania in Italiam
migrasset. Abundius Avilus presbyter, Tarraconæ na-
tus, Luciani librum de S. Stephani corporis inven-
tione Latinitate donavit. Licinius Beticus, Hieronymi
amicitia, atque in Hierosolymitanos pauperes preci-
pia liberalitate ad memoriam insignis. Desiderius et
Riparius, Hispani presbyteri, Vigilantium Barciño-
nensem presbyterum Pompeiòne natum, sanctorum
quì cum Christo regnant in coelo honorem culumpe
vellicanter, de scripto impugnabant. Sic Mariana.
MIRAEUS.
b Superiore memoratam capite.
c Avilus in Epistola ad Palconium Episcopum Bra-
carensem Luciani narrationi præmissa: Quumobrem
misi nobis per sanctum filium et conspresbyterum meum
Orosium reliquias, etc.

S. Paulinus, patria Aquitanus, origine ac stirpe
Ronanus, vir generis nobilitate et doctrinæ clarissi-
mus, Ambrosii, Martyri, Hieronymi, Augustini, Severi
Sulpitii, aliorumque scriptorū et amicitia mirifice cele-
bratus, anno quadringentesimo tricesimo primo ad
medio:em vitam abiit. Nolanus in Capania episco-
pus factus memorandam sacculis omnibus caritatis ac
sui despicientis specimen edidit, dum se, ut capi-
vum viduæ cujusdam illum redimeret, Vandalīs in
servitium dedit, ut Gregorius M. magnus lib. in Dialog.
c. 4, narrat. Monumenta doctrinæ Paulinianeæ, pr-
viri magnitudinè, modica habemus, eo quod multa
temporum injuria interierint. Opera omnia quæ re-
periri potuerunt, Antwerp. typis Plantinianis 1622,
in 8º, cum notis Frontonis Duçei et Heriberti Rus-
weidi, S. L. theologorum, sunt publicata [Recenior
pleniorque editio Jo. Baptistæ Le Brun. Paris. 1685,
in-4º. Vide et Petri Francisci Chiffletii Paulinum illu-
stratum, Divione 1622, in 4º; et V. C. Laud. Antonii
Muratiori Anecdota Latina tomo I, Mediolani. 1697,
in-4º.

Cæterum Meropios Pontius Anicius Paulinus (hæc
fuit tota ejus appellatio) natus est in Aquitania, sen
Burdigalae, ut Uranias presbyter (apud Sur. l. III)
tradit, qui ejus viæ summam, aut potius mortem in
litteras misit; see Eubromagi, quam ipse Paulinus
patriam appellat. Paternùm id oppidum erat, haud
procul a Burdigala, ad margin Garumnae fluminis: quo
loco vicus est hodie Enbrum nomine, infra Burgum
et in fluvio Blaviam, ut Eliis Vinetus scribit. Ortus est
autem sub annum Christi trecentesimum quinquage-
simum tertium. Auditor factus, sub Decio Magno
Aus nin, suo Burdigale magistro, ita profecti, ut in
oratoria ac poetica facultate docents gloriam vel ade-
quati vel etiam superarit. Exinde matrimonio felici-
ter inito, Terasia locuples, sapiens ac opportune reli-
giosa conjux Paulino data. Cumque in Hispania agen-
tibus, post longam vota proles tandem virlis obligisset,
ea vitalis non fuit. Itaque sub octavum ab ortu diem
rapta Compulit, viam parentibus expediuit, ut minime
calamum meritorum posteritatem parerent et inven-
irent. Pietate sensim in animam admissa, Paulinus
Burdigalae a S. Delphino episcopo baptizatus hicrennio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
CAPUT XLVIII.
d Paulinus, o Nolae Campaniæ episcopus, composuit
versu brevia, sed multa et f ad Celsum quendam.
Epitaphii vice, consolatorium libellum super mortem
Christiani et baptizati infantis, spe Christiana muni-
tum et f ad Severum plures epistolas, et b ad Theo-

post Barcinone sacerdos a Lampio episcopo creatus,
ind: Nolan demum migravit. Terasia porro de con-
juge illi facta est soror, ut in Chronico Idacius loqui-
tur. De Placidina Leontii Burgidaniensis episcopi idem
scribit Venantius Fortunatus. Sic et Papianilla, Aviti
imp. filia, Sidonii Apollinariis, Averruncum episcopi,
uxor ante sacerdotium, postea soror fuit, ex cano-
num sacrorum præscripto et perpetua veteris Eccle-
siæ consuetudine: in qua, qui ex conjugio ad sacer-
dotium ascisciebantur, ab uxorum toro separati, non
aliter deinceps cum ipsis quam cum sororibus versa-
bantur.

B Prima porro, secundum Deum, conversio Pau-
lini gloria S. Felici confessorî, aut potius martyrî,
delerì videtur. Ad ejus sacras corporis reliquias
magna id temporis prodigia et plane evidentia patra-
bantur. Quas ol res undique Nolan ad ejusdem se-
pulcrum concurrerant. Adiit et Paulinus, eo oppor-
tunius quod paternos circa fundos possideret: quin-
tino a sæculi ætas sessilis, in illo secessu velut in
portu conquiescere statuit. Quoniamis itaque diem
natalem S. Felicis (qui xix kalendas Februarias co-
litur) novo natalitio carmine, quasi tributum annum
pendens, solitus est honorare.

Ex his carminibus non nisi decem ad nostrū us-
que ævum prodierant, neque metuio erat, a, plura a
Paulino comitata; donec Lutetiæ anno 1608 seorsum
et postea 1640 in Bibliotheca Patrurn vulgatum est
Dungali opusculum : in quo is quindecim numerat,
et fragmenta ex iis , quæ non exstant, non exigua
promit. Vixit porro Dungalus sub Ludovico Pio el
Lothario ejus filio; quibus librum suum , pro cultu
sacrarum imaginum, adversus Claudium Taurinei-
sen, inscripsit [Natalem 11, 12, 13, primus e Medio-
laniensis edidit et notis eruditè illustravit laudatus
Muratorius tom. I Anecdotor. Latinor.] MIRA EUS.

c Corbei, Nolae, et mox versu brevi.
f Aptius dixisset Gennadius : Epitaphium de Celsio
puero composuit. Exstat illud, nunc ero 15 inter Pau-
lini poemata, hoc titulo: De obitu Celsi pueri Pane-
gyrico, ad Pneumatium et Fidelem parentes. MIRA EUS.
g Sulpitium, supra cap. 49 a Gennadio numerosa-
turn , nullius epistolas scripsit S. Paulinus (quæ in
huius operibus leguntur). MIRA EUS.

h Anno decemessimo nonagesimo quinto, die 17
Januarii decesserat Theodosio Senior Augustius :
quem cum ethnici scriptores insigne criminamentur,
Paulinus monente Endelechio, viris sibi auctitita con-
junctissimo, defendingduem ex meritīs suis onrandum
que suscepit; eo maxime consilio, ut in Theodosio
non tam imperatorem quam Christi servum, non domi-
nandì superbia, sed humilitate famulandi potens, nec
regno, sed fide principem, ut ipsemet Paulinus epi-
sco a lo loquitur, prædiceret. Laudationem illam Pau-
linus per Vigilantium, qui tum monachus specie la-
udandus, postea hæreticus deterius fuit, ad S. Ille-
ronymum venit in Palaestinam. Ad quam epistolam
unum respondit Hieronymus, ita pronuntiavit: Librum
tuum, quem pro Theodosio principe prænunceré orna-
que compositum transmisisti, libenter legi; et præcipue,
mihi in eo subsidio placuit : cumque in primis partibus
nuncas alios, in penuliunis leipsum superans. Panegyrici
ejusdem et Cassiodori Lib. Sacrar. Lect. c. 21 me-
minit; sed cum intercidisse nemo non dolet. Quod ad
Severum sanctum Endelechium attinet, cujus nomina
panegyrivo istum Paulinus scripsit, fuit is orator
et poetica egregius, et quidem Christianus. Ejus
breve carmen de moribus bonum exstat. Cæterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
1056  1056  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais latinos respeitados; notas de edição e referências entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>