<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    INDEX CHRONOLOGICUS PERSECUTIONIS VANDALICÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Anno 430. Hipopregius à Vandalus obsidetur, et tertio
    obsidione mense Augustinus ipsius antistes, vbius vero
    Ecclesiae catholicæ doctor egregius, extinctus est.
    Anno 431. Concilium Ephesiunum, generale ill., cui nomo
    erat Africa interiti, præter Bessulum Caurpoli Cartha-
    geniensis episcopi dictum. — Paulinus Nolæ episcopus vir
    sanctissimus obiit apus aetalis 78. — Sixtus III Romanus
    pontifex in Cœlestini demortui locum assu.uitur.
    Anno 432. Bonifacius comes ex Africa in Italiam redit,
    at paulo post magister militum factus, ex vulnerè quod in
    prælio adversus Ætulum commissso accepcrat, eundus est.
    Anno 433. Pax cum Vandalibus facta est per Trigelium,
    Prosper Cansii habet triennium, relicta ipsius Africæ por-
    tione ad limibandium.
    Anno 437. Persecutiones a Genserico macæ initiæ, in qua
    Arcadius et socii martyrio coronantur. — Valentinianus
    Constantinopolin proficiscitur cum Euloxia Theodosi, illiilia
    numeras contra turas.
    Anno 438. Sicilia vicinascus insulas piratæ barbari
    variis interruptionibus vexant.
    Anno 439. Gensericus Carthaginæ invadit, et Quod-
    vulltque episcopum, navi vetuste impositum, com ma-
    xima clerii parte in exsilium trudit; uuo verbo Carthaginem
    pastore, clero, locis sacris et senatu spoliat. — Salvianus
    Massiliensis presbyiter libros de Providentia divina scribit,
    in quibus multa habentur de Vandalís in Gallia, Hispania
    et Africa saevientibus.
    Anno 440. Sanctus Leo, cognomento Magnus, post Sixti
    pontificis mortem Romanæ Ecclesiæ prædicitur. — Gense-
    ricus in Siciliam irrumpit, se I postea metu Sebastiani co-
    nitis diminisa Sicilia, Carthaginien revertitur.
    Anno 441. Theodosius exercitum adversus Gensericum
    parat, sed incassum.
    Anno 442. Hunnius Orientales provincias devastantibus
    Theodosio exercitum, quem a Iversu Vandalos miserat, re-
    vocare cogititur. — Pax inter Valentinianum et Gensericum
    renovata. Circa illud tempus, ut videtur, sanctus Leo Po-
    tentium legatum in Mauritanium missit pro restauranda
    Ecclesiæ disciplina. — Gensericus in sua ditione catholi-
    cos persequitur, imo et i. suos sævti qui in ipsum conju-
    raverant.
    Anno 443. Manichei Romæ a sancto Leone deleti, quo-
    tum plerique, Africa a Genserico devastata, in Urbem si
    contulerant.
    Anno 444. Autila, occisio Bleda fratre suo, solus Hunnis
    imperat. — Concilium Romae adversus Manicheos.
    Anno 445. Valentiniani III consitituto adversus Mani-
    cheorum datu.
    Anno 450. Marcianus fit imperator in Oriente, Theodo-
    sius o Junipere ayhus filis defuncto. — Placidia Valentiniani
    mater obiit v cal. Novembrs.
    Anno 451. Attila Hunnorum rex in Gallias ingressus va-
    rias urbes devastat, ac demum in agris Catalaunicis prælio
    commissso fugatur ab Ætelo aliisque foederatis. Ibi flvcoreus
    Francorum, et Theodoricus Visigothorum reges interfec-
    ti sunt. — Synodus generalis apud Chalcedonem contra
    Eutychetem habita.
    Anno 452. Attila in Italiam irrumpit, Aquileiam deva-
    stat ac Leonis papæ precibus fractus, in Pannonias rever-
    tit.
    Anno 453. Attila in Pannonias moritur, cujus funera inte-
    ritum animo sequent Marcellinus comes consignat. — Pul-
    cheria Augusta Marciani ux or vitae defuncta, quæ in fastis
    sacris locum meruit.
    Anno 454. Deogratias in episcopum Carthaginensem
    ordinatur. — Ætus a Valentinianio ccolitur.
    Anno 455. Petronius Maximus, Valentiniano occeisio, im-
    perium invadit, qui paulo post et ipse neceatus est. — Gen-
    sericus Rouam diripit, Augustus cum infantia captivorum
    multitudine Carthaginæ transportat, universam deinde
    Africam, insulas vicinas, variasque regiones devastat, et
    suo subiit imperio. — Eparchius Avitus fit imperator.
    Anno 456. Avus rui purpuraem depuere cogitur a Ric-
    merre, hique se expous Pærauit.
    Anno 457. Gensericus & episcopus Carthaginensis et juvis
    excessis. — Gensericus ecclesias Catholicorum clauu im-
    perat., ilius in exsilium clero. — Marciano imperatore
    defuncto, Leo Magnius seu Macelles fit imperator Orientis,
    et Julius Majorianus Occidentalis imperio præfectitur, vir me-
    moribus tenebris dux.
    Anno 458. Majorianus adversus Vandalos exercitum pa-
    rat, sed hujus conatus, ob repetas a Genserico naves in
    Hispaniæ littore, fridi tuitue.
    Anno 461. Majorianus imp. a Ricimere occiditur, a quo
    Libius Severius creatur Augustus Ravenne. — Hilarius
    sancto Leoni papae succedit.
    Anno 463. Severus imp. Ricimeris opera Romæ veneno
    occautur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Anno 466. Romani ex Hispanis finem pulsâ ab Evar: co
    Wisigothorum rege.
    Anno 467. Post biennii interregnum Flavus Authenius
    proclamatur Augustus, ad id a Leone Augusti cum exer-
    citu in Italiam directus. — Simplicius papa Hilari defuncto
    subit, uitus est. — Basilicis proditione Leonis expeditio
    adversus Vandalos irrita fuit.
    Anno 468. Marcellinus patricius a Romanis adversus
    Vandalos pugnatuibus dolo confoditur, eo ipso tempore
    quo pis opem ferebat. — Fulgentius Telepte in Byzacio
    in a.citur.
    Anno 469. Patriciolus, Asparis filius Arianus, Cæsar
    creatur, reclamantibus catholicis, qui Cæsaream ortho-
    doxum flagitabant.
    Anno 471. Aspar et filii ejus Ardaburis et Patriciolus
    Cæsar, Ariane sæcte fautores, in palatio jussus Leonis in-
    terempti sunt, quod factum aliqui anaxo predecessent consi-
    gnaunt.
    Anno 472. Anthemius imperator Romæ interficitur pro-
    ditione Ricimeris, cujus opera Anicius Olybrius in thronum
    concessiæ: sed quadragesimo die post hæc facliora per-
    petrata, referente Cassiodoro, Ricimer defunctus est.
    Anno 473. Flavius Glycærius Ravenna imperium assumpsit,
    defuncto Olybrio. — Leo Junior ab avo Augustulo appella-
    tur in Oriente.
    Anno 474. Julius Nepos pulso Glycerio Augustus appel-
    latur. — Leone imperatore Orientis defuncto, Zeno pro
    Leone Juniorle filio suo, quem ex Ariadna Leonis imp. filia
    susceperat, imperium administrat, et ab ipso filio paulo
    post coronatus, Augustus appellatur. Leo Junior statim
    obit.
    Anno 475. Orestes patricius, exturbato Nepole, impe-
    rum tradit Romano Augusto, sed Augustus illo filio suâ
    Annno 476. Pax inter Zenonem Augustum et Gensericum
    in.a. — Basiliscus exurbato Zenone imperium viguiti
    menybosis occupaul. — Odouer rex Herulorum orciso Orestc,
    pulso Augusto, captaque Roma, imperatoris titulum simul
    cum puppa et regis insignibus resupes, solo regis ao-
    minne contentus, nonum italic regnum instituit, sicque Oc-
    cidentale imperium exstinatum est.
    Anno 477. Gensericus Vandalorum rex, during orbis
    terrarium urbium potensissimam expugnator, mori ur
    bujus ann. iiio: cui Hunerius succedit, pater adversus
    ca holicos crudelior. — Zenou Basiliscus, fugat et captum
    in Cappadociam everslare cogit, ubi fane euoici cr
    Anno 480. Nepos, dudum ab Orestes ex imperio ejectus,
    occisuss est in villa propria habit longe a Salone urbe.
    Anno 481. Eugenius Carthaginiensis episcopus ordinatur,
    et paulo post persecutio adversus catholicos incoepit.
    Anno 482. Zeno Heuoricon seu Uuoius edictum pro-
    mulgat.
    Anno 483. Felix II papa Simplicio succedit. — Persecu-
    tio adversus orthodoxos in Africa ingravesti, in qua inter
    cæteros Liberatus abbas cum aliis sex monachis gloriosum
    martyrum Carthaginæ complevit. — Edictum Himerici pro
    conventu apud Carthaginem annù sequenti habendo.
    Anno 484. Collatio catholicorum episcoporum cum Aria-
    nis Carthaginie habita, jubente Hunerico. — Fames valida
    in Africa grassatur. — Hunericus, anno regni sui octa vo
    pæne expleto, excedit e vita, cui Gunthbandus Gensericus
    illius successit.
    Anno 486. Sanctus Fulgentius circa hoc tempus monasti-
    cam vestem induit.
    Anno 487. — Pax Ecclesiæ Africanæ utuncuque permissa,
    Eugenius sed suis restituito. — Concilium Romanum sub
    Felice papa pro lapsis in Africa ad penitentiam recipien-
    dis. — Victor Vitensis scribit Historiam persecutionis Van-
    dalicæ.
    Anno 488. Felix papa ad Africanos episcopos scribit,
    modum, quo lapsi ad penitentiam recipiendi essent, præ-
    scribens.
    Anno 489. Theodoricus rex primo in Italiam subit, bis
    Odoacro devicto. — Theodoricus Odoacrum Ravenna re-
    clausum obsidet.
    Anno 490. Vandali a Theodorico rege pace postulata, a
    Sicilia solitis diversionibus cessarunt.
    Anno 491. Ausalasius Zenoni imperatori succedit.
    Anno 492. Gelasius papa Felici succedit.
    Anno 493. Odoacer a Theodorico rege interfectus. Hince
    Os rprothorum in Italia regni initiu repetenda. Theodori-
    cus Ravenna regiam institu.
    Anno 494. Gunthabandus ecclesias Africae reservat, atque
    Episcopos exsules ad proprias Ecclesias redire permisit.
    Anno 495. Hoc anno Bnronius Eugenius Cartaghinen-
    sis in exsilium pulsus obluvese scribit, sed perperam.
    Gelasius papa in epistola ad episcopos Dardanias, Eugenius
    casteroumque Africa episcoporum constantiam laudat.
    Anno 496. Obiit Gunthabandus Vandalorum rex, cui sue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal preservada com [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível.
    Pequenos cortes e pontos de impressão adaptados conforme visibilidade; bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>