<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1101 DE SCR?PTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    num, Constantinopolitane Ecclesiae a episcopum. A adversus Eutychen presbyterum (qui tunc ambitione episcopalus nova in Ecclesiam moliebatur inducere) epistolam, in qua admonet eum, ut si confiteretur errorem, et polliceretur emendationem, reciperet eum; sin autem b persisteret in incepto, cum sua haeresi damnaretur. Similiter docet in ipsa epistola, et divinis confirmat testimoniis, Dominum nostrum Jesum Christum, sicut et paternae divinitatis verum Filium, c ita verum humanæ naturae esse hominem credendum, id est, ex carne Virginis Mariae carnem traxisse, et non de coelo corpus sibi exhibuisse, sicut Eutyches asserebat. Moritur d Leone et Majoriano imperatoribus.
    
    CAPUT LXXI.
    
    a Moenicus, Mesopottamius presbyter, apud Antiochiam scripsit adversum Eutychen egregium libellum; et alia scribere dicitur quae nedum legi.
    
    CAPUT LXXII.
    
    TIMOTHEUS, extincto e ab Alexandrinis Proterio episcopo, tumultuante adhuc plebe h aut voluit, aut passus est, se ab uno episcopo in locum occisi episcopum fieri. Et ne contra legem factus merito abjiceretur, ad gratiam plebis, quae Proterium exosum habuerat, omnes quibus ille communicaverat, 1 Nestorianos esse pronunciati; et maculam conscientiae, temeritate abludendam praesumens, scripsit ad Leonem imperatorem libellum valde suasorium, quem pravo sensu Patrum testimoniis in tantum roborare conatus est, ut ad decipiendum imperatorem, et uam haere-
    
    is liber S. Leonis esse non potest, cum in eo fiat mentio regulae S. Benedicti. Sic et inter epistolas ejusdem S. Leonis num. 96 non recte collocatur epistola Leonis Bituricensis episcopi, qui, una cum Victurio Cenomanensi et Eustochio Turonensi, eam scripsit ad episcopos et presbyteros provinciae, non Thraciae (ut inter Leonis epistolas vulgatum est), sed tertiae ; quo nomine Tubonica designatur, quae est tertia Lugdunensis, ut Firmondus in suis notis ait tom. I Conciliorum Gallicae observavit. MIREUS.
    
    a Corbei., Pontificem.
    b Il., persisteret pro persistit.
    c Id., ita humanae naturae hominem esse.
    d Id., Valentinano et Majoriano imperantibus. Sed Suffridus Petri, in omnibus, inquit, nostris mss. codicibus erat, moritur Leone et Mariano imperatoribus, quum lectionem quoniam commendi historiae veritas, reponendam duximus. Sed historica vera: ita confirmat Leonem Magnum mortuum anno eodem quo occisus Majorianus.
    
    e Corbei., Moyanus, al., Moschimus. Geml., Moschomes, al. Mesopotamienus presbyter. Nihil hujus scriptoris ad nos pervenit.
    
    f An. 451 Chalcedone generalis synodus 630 Patrum est celebrata, cum Paschasius Lybleriacus, cum aliis tribus pontificis Romani legalis, interfuit. In ea signantes sunt Dioscorus et Eutyches. In Dioscori pulsi lucnum Proterii s est ordinarus ep. Alexandrinus. Proterio demum an. 455 a furente plebe sive a militibus subtruncato, Timotheus, homo suave et impurus, sedem illam occupavit. Ii deinde, Leone I papa insistante, Gangram indeque Chersonam est deportatus, un Theodoretus, Evagrius et Baronius fuisse narrat. Alius ab isto fuit Timotheus Alexandrinus episcopus, quis Theodosii imperators avo vixit, et cujus responsa cuiusdam canones, una cum commentariis Balsamo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    sin i constitendam, pene Lennem, urbis Romae pontificem et Chalcedonensem synodum, ac d totus Occidentales episcopos aliorum adminiculo Nestorianos ostendere!. Sed, favente Deo, 1 a Chalcedonensi concilio hostis Ecclesiae arguatur et confutatur. Viveo adhuc in exilio jam haresiarhk dicitur et habetur Ilunc ipsum libellum noscendi gratia ego, rogatus s fratribus, m in Latinum transdidi, et cavendum praetitulavi.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    ASCLEPIUS Afer, in n Baiensi territori? vici non grandis episcopus, scripsit adversum Arianos, et modo adversum Donatistas scribere dicitur. In docendo autem ex tempore, p graudi opinione celebratur.
    
    CAPUT LXXIV.
    
    PETRUS Edessene Ecclesiae presbiter, declamator insignis, scripsit a Variarum Causarum tractatu-, et more sancti Ephroni diaconi, p almos metro composuit.
    
    CAPUT LXXV.
    
    1 PAULUS presbyt?r, ratione, ut ex dictis ejus cognovi, Pannonius, scripsit de Virginitate servanda et contemptu mundi, ac vitae institutione, vel morum correctione mediocri sermone, sed divino condito: sale 1 libros duos, ad personam cuiusdam nobilis et Christo dicatae virginis Constantiae nomine : in quibus meminit Joviniani haeretici et voluptatum ac libidinum praedicatoris, cui in tantum contendentis vitae et castae institution contraria fuit, ut inter luxuriosas e epulas animam eructaret.
    
    nis, exstant tom. IV Bibliothecae Patrum. MIREUS.
    g Corbei., apud Alexandrinum.
    h Id., ante voluit, ante passus est. . . quam synodalia decreta acitarent.
    i Il., Nestorianos pronunti... conscientia abluenda 1. merziale praesumens.
    k Il., conformauam, al. conformalum.
    l Corbei., totius Occidentis episcopos, al. Orientales, vicio.
    m Corbei., a Calcidonensi concilio hostis Ecclesiae coaratus et confulatus est.
    n Ille liber Timothei Eutychenii neque Graece neque ex Latina Gennadii versione ex lat.
    o Pro Baiensi (in Numidia) alií codices, ut Corbei, Gabasensi, alii, ut Noribergrensis et Trithemis, Vajensis.
    p Corbei., vicina civitatis grand s episcopus.
    q Id., graudim opinione haec. Ex hujus Adepii scriptis nihil ad nos pervenit.
    
    r De vario argumento, quod alibi dixit variarum hypothetas tractatus, ut c. 57 et 53. Caternum Ivo: Petri Edesseni scripti interiudierunt, qui, ut Mochimus supra c. 71 laudatus Syriace scripsit, et psalmos Syriaco metro condidit.
    
    s In Corbei. hoc caput desct... De Asclepio Afro, Petro Edeseno, et Paulo Pammonio agit etiam Trithemius. Notet tamen lectorem hunc Paulum ab Hunnorio et Trithemio vocari Peponn. (Etiaim in codice Martinellensi et Noribergensi.) MIREUS.
    
    t Illi duo libri Pauli sive Petri Pammonii hodie desiderantur.
    
    u Haec mihi probabilior visa est lectio. Mirreus ridiculi, ut inter luxurious epistolas eruculet animam. Codex Nor., ut inter luxuriosas epulas animas resp. et beatitudinem. Ita et Cuelpherylatinus. ERN. CRISPINIANUS.
    
    v Miss. Codices quos consulluit Suffridus Petri, uni-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei sinais [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas originais mantidas; letras confundidas com pontos de abréviação preservadas. Correções editoriais e variantes de leituras indicadas inline conforme impresso (letras sobrescritas e referências abreviadas).</notas>
</pagina>