1079

GENNADII MASSILIENSIS

10890

epistolis hortatus. est Augustinum a Iluc ^ preshyte- A hahere? Aut quis tanto studio legat, quanto 1.6 scri-

rum, agitare ingenium, et expositionibus Scriptura -
rum vacare, ut etiam novus quidam Ambrosius, Ori-
genis b £pyoStoztne, videretur. Unde el multas ad
ejus personam absolvit Scripluraruty quizstiones,
Est et ejus epistola propositionum, jn qua * interro-
gando quasi disciturus docet docturum.

CAPUT XXXVII.

4 ViciLivs episcopus scripsit ad quemdam Simpli-
canum in laudem. martyrum libellum et. epistolam
continentem gesta sui temporis apud barbarus mar-
tyrum.

. CAPUT XXXVII,

* AccusTINUs f. Afer, lHlipponen:is oppidi episco-
pus , vir eruditione divina et humana orbi clarus ,

fide integer et vita purus, scripsit quanta nec inve- fi

niri possunt. € Quis euim glorieiur se omnia illius

* Al., adhuc presbyter.

b Vide sd Hieron. de S. E. c. 56.

* Corbei., interrogandum docet doctorem.

4 S. Vigilius, episcopus Tridentinus, Stilicone con-
sule (ut Usuardus vi cal. Julii tradit) martyrium re-
cit, hoc est, an. Christi 400 aut 405, quod ex fastis
consularibus colligi datur, qui duplicem Stiliconis
can-ulatum notant. Ad hune exstat lib. ut, epistola
24, S. Ambrosii, Ipse vero S. Vigilius ad Simplicia-
num episc. Mediolanensem, superiore capite lauda-
tum scripsit libellum de Martyrio S. Sisinii ac socio-
rum, a Surio a. d. 25 Maii editum. Alterius et qui-
dem z!ate posterioris, Vigilii sunt libri quiuque
contra Nestorium et Eutychen pro Chalcedoneusi
concilio seripti, qui in. Bibtiotheca Patrum tom. V
exstant. Vixit hic, Zenonis et Ava:tasii impp. tem-
poribus; et scripsit pr:eterea, $ub nomine Anastasii,
libellum eontra Sabellium et Photinum, tomo eodem
editum. Audreas Sehottus tom. XV Bibliothec:e Pa-
trim, editionis postrem:x Coloniensis, in Vigilii ope-
ribus quaternionem restituit, qui bactenns desidera-
batur. C:xterum historia vit: S. Vigilii a Surio edita
rorrecone indiget. Falso euim in ea narratur, S.
Vigilium contra Eutychen, ut pote atate posteriorem,
rcripsisse et cirea annum 700 martyrio coronatum
Yuisse: cum ex supradictis constet ipsum S. S. Am-
brosii et Simpliciani xvo vixisse. Quod et contra Ga-
lesinii errorem Pb. Ferrarius in Catalogo sanctorum
Italiz notavit, Min gus.

* S. Augustinus. Arbetio et Mavortio Lolliano con-
sulibus (ut ipse. lib.1 de Vita bea'a et lib. t de Ur-
dine tradit), boc est an. Christi vulgari 355, in Africa
natus est. Decessit. autem v. calendas Septembris,
wialis 76, episcopatus 3t, conversionis 45 anno, quo
tempore Vandali Hippoaem tertio jam mevse obsi-
debant ; at Possidius in ejus Vita narrat. Opera ejus-
dem, a theologis Lovaniensibus recoguita , primum
Plautinus 1577, postea l'arisienses et Colonienses to-
mis 10-evulgarunt. De singulorum tomorum libris,
q42i genuini, suspecti aut. supposititii sunt, Bellarmi-
nus lib. de. Scriptor. Ecclesiasticis distincte docet.
Anuis porro superioribus in Fesulana S. Bartholo-
wei abbatia repertus est S. Augustini liber de Gestis
Pelagü, cura Scipionis Cobellutii cardinalis et Marci
Velseri August: Vindelicorum typis primum editus.
florum exemplo Claudius Menardus duos ejusdem S.
Augustini libros posteriores adversus Julianum Pela-
gianum ex mss. codici»pus 1616 Lutetiz, et Jacobus
Sirmondus ejusdem Sermones novos numero 40, ex
diversis antiquis exemplaribus collectos notisque
illustratos, eadem in urbe 1651 orimi publicarunt.
Et vero Augustini sermones qui hactenus. latuerint,
reperiri novos potuisse non mirabitnr, qui ab Augu-
tio ipso, a Possidio, a Victore Uticeusi et aliis in-

rsit ? ^ Unde et multa loquenti 1 accidit, quod dixit
per Salomonem Spiritus sanctus : Jn multiloquio non
effugies peccatum (Prov. x, 19). Edidit ! tamen senex
quos juvenis ceperat, de Trinitate libros 15; in qui-
bus, ut Sciiptura ait, introductus in cubiculum Re-
gis (Esth. n, 16), et decoratus veste X multifaria *a-
pienti; Dei, exhibuit Ecclesiam non liabentem ma-
culam auí rugam (Ephes. v, 27) ! vel aliquid hujus-
modi. De lnearnatione quodue Dei idoneam edidit
pietatem. De Resurrectione etiam mortuorum simili
cucurrit sinceritate; licet minus capacibus dubita-
tionem de *? abortivis fecerit. Error tamen illius ser-
mone multo, ut dixi, contractus, lueta hostium
exaggeratus, necdum heresis qu:estionem » dedit ^.
CAPUT XXXIX. Z
P Üwosius pres'yter, 4 Hispanus genere, vir elo-

finitam ejus tractatuum , homiliarureque multitudi-
nem przdicari meminerit, Plura qui volet, postremas
operum S. Augustini editiones, Parisiensem et Colo-
niensem consulat. [Novissima post Mirum vulgata
luculentissima, quam monachis llenedictinis congre-
gat. S. Mauri debemus, Paris. 1688 seq. recusa eum
auctario Amstel. 1700, vol. 12, curante V. C. Joanne
eerie

f Ms Corbei,, Augustinus dircipulus beati Am^rosii
Mippone regie Africee oppidi episcopus, vir eruditione
divina et universo orbe clarus.

& Sie idem codex pro quis ergo.

5 [n Corbei desunt. verba unde et multa, usque ad
non e[fugies yeccaium.

i Multa loquenti. Gennadius, ut Semipelagisnus ,
sno hie affectui indulget, sine ratione taxat Augusti-
num ut polyzraphum; nec ullum fere opus sine ex-
ceptione probat, prater libros de Trinitate. Minus.

j Id. jam senex,

k Corbei., multifarice.

1 Sequitur in Corbei., c:e'eris expunctis: Resurre-
ctionem etiam. mortuorum simile cucurrit sinceritate ,
egregio ingenio et excellenti studio Ecclesie serviens.
Juliani heretici libris inter impetum obsidextiun Wun-
dalorum in ipso dierum suorum fine respondit, Et in
de[ensione Christiane sapientie persezerans. moritur,
Theodosio et Valentiniano reqnantibus.

* Abortivos resurreeturos ut. affirmare ita negare
non audet Auzustinus. xxii, 15, de Civ. Dei.

9» Vitjose al., quastionem absolcit.

9 [n fine hujus capitis Mirzi editio multa habet
qui in nostris codicibus non sunt, nec desiderari
dehent. Videutur enim a. quodam. Gennadii lectore
in. margine scripta, et deinceps a librariis textui in-
se:ta. [ta autem. habent apud. Miren :: Catholicus
permansit tamen, et error illius sermone multo, ut di-
zi : contractus, lucta hostium exaggeratus, necdum ha--
resis qugstionem. dedit, Egregio ingenio et excellenti
siudio Ecclesig serviens Juliani heretici libris, inter
impetum obsidentium Vandalorum, in ipso dierum suo-
rum fine, respondit : et. in. defensione Christiane sa-
pientie perseverans, moritur Theodosio et Valentiniano
rejnantibus, | Eadem hzc in codice Martiniensi repe-
rise se testatur. Suffridus Petri, recie observans ea
non esse. Gennadii, sed alicujus voleutis Gennadio
me-leri.]

P Corb. JTorosius. Paulns Orosius presbyter Tar-
raconensis, hortatu. sancti. Auzustiui ,. historiarum
lbros 7 usque ad anuum Curisti 416 scripsit ; ab
eodem missus in Orientem, reliquias S. Stephani
iude sub annum 416 iu Africam attulit. Scripsit idem

] Apologeticum

8 AL, PH ispani generis,

Digitized by Google
