8165
CAPUT LXXVI.

Pasron eyíscopus composuit * libellum. in modum
eymboli parvuin, totam pene ecclesiasticam creduli-
" tatem per sententias continentem, In quo iuter czete-
ras dissensionum pravitates quas przterinissis aucto-
rum vocabulis anathematizat, Priscillianos ^ cum ipso
auctoris nomine dainnat.
CAPUT LXXVII.

* Vicron 3 Cartennz Mauritaunizm civitatis episco-
pus, scripsit * adversus Arianos librum unum f lon-
gum, quem Genserico regi € per suos audiendum
obiulit, sicut ex procemio ipsius libri didici. Et de
Poenitentia b Pullicani librum unum, in quo et regu-
lam vivendi panitentibus juxta Scripturarum aucto-
ritatem instituit; et ad Basilium quemdam super
morte filii, co. sol torium t librum, spe resurrectio-
nis, perfecta instructione munitum. Ilomilias etiam
composuit multas, quas a fratribus salutis propriz
f0'licitis in libros digestas servari cognovi.

CAPUT LXXVIM.

! Vocomius , Castellani Mauritanize oppidi episco-
pus, scripsit adversus Ecclesism inimicos Jud:»os et
Atianos et alios hzereticos. * Composuit etiam Sacra-
mentorum egregium volumen.

CAPUT LXXIX.

! MUS.EUS, Massiliensis Ecclesi presbyter, vir in
divinis Seripturis doctus, et in earum sensibus sub-

GENNADII MASSILIENSIS
A lilissuma quadam exerciratione limatus, liugua quo-

1104

4ue scholasticus, hortatu S. Venerii episcopi , ex-
eerpsit de sanetis. Seripturis lectiones totius anni
fesiivis diebus aptas ; ^ responsoria etiam Psalmorum
capitula temporibus et lectionibus congrueniia. Qued
opus tam necessarium ? a lectoribus ja Ecclesia pro-
batur, ut expetitum et sollicituilinem tollat et muram,
plebique ingerat scientiam, *celebritatique decorem.
Sed et ad personam sancti Eustachii episcopi, suc-
cessoris supradicti hominis Dei, compesuit Sacra-
mentorum egregium et non P parvum volumen , pet
membra quidem pro opportunitate officiorum 4 et
temporum, pro lectionum textu, psalmorunique se-
rie et cantatione, discretum, sed supplicandi Deo ct
centestandi beneficiorum ejus, soliditate sui consen-

B taneum. Quo opere gravissimi sensus et castigatze

eloquentiz agnovimnus virum. llomilias etiam dicitur
declomasse, quas et haberi a lidelibus viris cognovi ,
sed ego non lcgi. Moritur Leone * et Majoriano re-
guantibus.

CAPUT LXXX.

* ViNcENTIUS presbyter, et ipse natione Gallus, in
divinis Scripturis exercitatus, linguam. habens usu
loquendi et majore lectione politam, commentatus
est in Psalmos. Cujus operis legit aliqua homini lei
* Cannatze, ine audiente, promittens simul, «1 Domi-
nus vitam et vires daret, se iu toto Psalterio eodem
studio laboraturum.

me refutaret beatitudinem. Sed perperam idem episto- C, Grxco Eustathium successisse. ld Sirmondus in suis

las pro epulas.

1 [lic quoque Pastoris libellus nusquam hodie exstat.

 Suffridus Petri edidit : cum episcopo. — Nun
placet ha:c lectio Miri. Cum ipso posuimus ex No-
rib. E&nN. CyPRIANUS.

* Circa an. Christi 530 Victor episcopus Africanus
scripsit de Ratione fidei Catholice, ad Hunnericum ve-
gem Vand lorum. Exstat hie ejus liber in Bibliotlieca
Patrum tomo IV editionis secundz, Ita Bellarminus
in catalogo. MipEuUs.

3 Ms. Corbei., Maurus.

* Hic liber intercidit. Vide Tillemont. tom. XVI
Memor., p. 641.

f |n codicibus nostris verba longum quem, usque
ad illa : Publicani librum unum, prorsus omissa suot.
Env. CyriaNUs.

8 [d,, Regi Wandalorum.

^ ld., de penitentia. publica, vitiose; nam exstat
adbuc inter S. Ambrosii opera aliquoties editus, et
Victori Tanneusi tributus in ms. Remensi.

$ M., libellum spe resurrectionis munitum, Exstat
et hic inter S. Basilii et Eucherii opera. Sed hom:la
non viderunt lucem quod sciam.

i Corbei., Vuconius Castallang Mauritanie urbis
episcopus, — n codice Guelph. dicitur Buconius ;
nec aliter vocatur ab Honorio et Trithemio, Enx.
CYPRIANUS,

k Corbei. addit librum. Sed ille Voconii liber et
slter Sacramentorum nusquam exstat. Pro Voconio
Victorianum Buconium Trithemius c. 174 de S. E.

! Massiliensem catliedram ex ordine rexerunt Ven-
rius, Eustathius et Graecus, Venerii hortatu Musaus,
alias M usseus, presbyter Massiliensis, excerpsit de
divinis Scripturis lectiones totius anni, apud Bernar-
dum Guidonem. Eustathii Sidonius |. vni, epist. 2, ad
Grzcum episeopum Massiliensem meminit ; dicitque

ad Sidonium notis eotavit, contra sententiam Claudii
Roberti in Gallia Christiana, ubi Massilienses epp.
enumerat. Minus.

' Corbei, Responsoriis.

» |d., A lectore in. Ecclesia comprobatur, ut. expe-
ditum.

? ld., Et celebritatem decoris.

P Corbei., parvum et egregium volumen. Hujus Mu-
szi vel de quo cap. superiore Voconii nonnulla legi
in sacramentario Gregorii M. non est a verisimilitu-
dine alienum.

7 Qus sequuntur a verbis ef temporum. usque ad
Dicitur etiam et omelias declamasse, desunt a. Cor-

i.

r Suffridus Petri e su:s mss., Et Martiano, sed Cor-
bei., Leone et Major'ano imperantibus. Wectius, nam
Majorianus non Martianus post Lennem imperitavit.

* Errant qui Vicentianas (sic enim appellant) ob-
jeetiones illas adversus S. Prosperum , S. Augustini
scripta defenden em Vincentii Lirinensis, supra cap.
64 a Gennadio lauda:i, fuisse existimant : qui non
tantum non impugnavit defensores S. Augustini ; sei
in libro quem scripsit adversus hzreses, cap. 43,
magnopere | .uJavit. Sciendum est itaque eodein sa:-
culo alterum Vincentium in Gallia vixisse, de quo
Gennadius cap. 80 scribit : cui potius opus illud tri-
buendum putarem. Quidquid sit, constat lueubratio-
nes illas esse Pelagiani hominis, nec dignas qua tri-
buautur Vincentio Lirinensi, illi qui aureo planeopu.
$culo cum omnes barreses, tum maxime hzresin Pe-
lagianam cum auctoribus suis impugnat, ut ex cap.
2 et 14 constat. Sic fere Baronius in uotis ad mar-
tyrologium 24 Maii. (Vide tamen Vossium lib. 1 Hist.
Pelag., eap. 9.) Minzos.

* Al, Cannati. Ex hujus Vincentii commentariis iu
Psalmos nihil tulit aetatem.

Digitized by Google
