<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1107 GENNADII MASSILIENSIS 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    passione domini, cuius principium est : • Pange, A fidelm, usque ad • obitum Valentiniani Augusti, et
    lingua, gloriosi. Fuit autem frater Mamerti Vien- captivitatem urbis Romae a Genserico Vandalorum
    nensis episcopi.]
    
    CAPUT LXXXIV.
    
    b Prosper, homo Aquitanicae regionis, e sermone rege factum. Legi et librum adversus t opuscula sub
    scholasticus, et assertionibus uirescous, mults persona Cassiani, quae Ecclesia Dei & salutaria pro-
    composuisse dicitur ; ex quibus ego d Chronica bat, h ille infamat nociva. Quae enim vere Cassiani et
    illius nomine praetitulata legi, continentia a primi Prosperi, de Gratia et libero arbitrio sententiae fue-
    hominis condicione, juxta divinarum Scripturarum runt, in aliquibus sibi i contrariue inveniuntur.
    1 Epistolae quoque papae Leonis adversus Evutychen,
    de vera Christi incarnatione, ad diversos datae et
    ab ipso dictatae dicuntur.
    
    a Hymnum istum Venantiq Fortunato trilb-unt
    antiqui etiam scriptores et codices, sed stylum is d Id., chronicam nomine illius praetitulatalam.
    redolent cultiorem, quam Fortunai esse solerat. Sir- e Id., usque ad ultimam.
    mondus censet ipsum esse scriptum a Claudiano Ma- 1 Gennadius non recte Prosperum hic damnat :
    nnerio, et Sidonio lib. iv. ep. 3, d Claudianum laudari. adeoque loquitur in Semi­pelagianorum seu Massilien-
    In eum, inquilt, scile cadunt omnia, quae laudantur a sium fuligine aspersus. Sic et alibi Rufinum S. Hie-
    Sidonio. Scriptus est uerbius trochacis, quibus insersti ; ronymo praeterf ; Augustinum multumini arguit ;
    aliquando Pyrrichii numeri; commaticus est, cretinis & Eulogias Pelagii laudat. Fausti Reiensis libros com-
    apitque commatis incisas, sententinis non interruptis, mendat, el alia id genus scribit in favorem Semipe-
    sed molliter cum versu cadenlibus. Denique Claudiano lagianorum. MIRAËUS.
    carmen hoc yndicat non solum rctus Scholiastes, verum 6 Speciatim Gallicam. Vide Henr. Noris contra
    etiam Gennadius, non quidem ut editus est, sed prout Neuserum p. 101.
    in codice cenobii S. Michaelis de Tumba, ralgutus 7 Corbei., ille insfiant. Nova enim vera Cassiani...
    auctor in Claudiani mentione legitur. MIRAËUS. sibi inveniuntur contrariie. Hic etiam Prosper post obi-
    
    b Prosper Aquitanus presbyter, non episcopus (si tium beati Augustini libroron ejus contra haereticos ini-
    Victorio itidem An- tuliano, Gennadio, Gelasio, Mar- mi 'cas gratiae Christi defensor exercetit. Epi. tulac quare,
    cellino comiti et Heelre eordmnis), Eusebii inro-on etc. Ita Corbei. Eadem etiam in aliis codicibus re-
    seculus, ut Victorii ejusdem v -rbi- uiar. chronicun peiut Suffridus Petri quos pe- catholicum aliquam
    aptegia breviale composuit, et a mundi inchoatum ex r- medicamenti gratia Gennado a d alia non dubitat.
    dio, ad Valentiniani Augusti vel et Anthenii conssulatum (hoc est ad annum Christi 455 vulgarern) dedur- 1 Ab aliena manu est, quod post v ria contrariare
    tertia editione. Primam namque editionem Theodo- inveniuntur inserit Miraeus : Illic etiam Prosper, post
    sio xiv et Maximo coss. hoc est anno Christi 433 obitum beati Augustini, librorum ejus contra haereticos,
    videtur conculsisse ; quandoquidem eo anno priorem i inimicos gratiae Christi, defenpr exercuit. Quippe nec in
    omnium annorum epochae summasque colligri; quod codicibus nostris habetur, nec congruo loco positum
    nonslsi in operum sine fieri consuevit ; nisi forte C est. Conf. Vossius Hist. Pelag. l. c. 18. ERIK. Cy-
    causa aliqua peculiaris intercurrat, qure hic nulla PRIANUS.
    apparet. Secundam vero editionem Prosper 12 annis 9 Si illa epistola S. Leonis est, illa omnino est,
    auxisse, et ad Valentiniani vel ac Nonii consulaturn sive stylum sive doctrinam Leo-itis attundas ; non est
    (cen vulgarer 445 Christi an.) videtur prodxsisse ; autem Prosperi ; quod nota contra Gennadium. E con-
    quod vulgare ejus chronicon Eusebiani et Hi-ronymiani i tra libri de Vocatione gentium vere Prosperi sunt,
    subnecti solium, terminatur. Tertia denique et p e- non S. Ambrosii. Liber vero de Providentia Dei non
    terma editio fuit ea quae ad captam a Genserico Un- videtur esse Prosperi, sed alicujus ex factione Semi-
    bem, sive ad Valentiniani Aug. vii et Anthenii cou- pelagianorum. Ha Bellarininus in Catalogo. Bucher-
    sulatum (id est anno Christi 455) protenditur; quam rium el Sirmondum citatis locis consule. Ceterum
    ex basilicae cathedralis Spireusis ms. codice Petrus librt tres de Vita contempliantur, qui inter Prosperi
    Franciscus Chiifletius, Societ. Jesu theologus, brevi, operai edi soleni, ejusque nomine a Gratiano collectore
    ut spero, publicabit. Similiem alrin codicem Arnoldus canonum et aliis passim citantur, revera Prosperi non
    Pontacus habuit, quem Lodounensem nuiicupat ; et esse uidentur. Primo, quia Gennadius hoc capite Prc-
    uos tertium simile exemplar ms. Aunerpiae inter speri opera recensens, horum librumr non meminit.
    5 bedas Heribert Rosweidi vidimus sed multum Denide quia illormm auctor lib. ii, carp. 9. de Hitarii o
    Est autem tertia ista editio pri; ibusduabus non solum Arlatenrs (qui aqualis fuit Prosperi) sic loquitur, ut
    auctior, sed et multo illusiorr, ut pene qua res ab altea sua superiorum fuisse significet. Denique, ut aliis
    orbe conditio nervosa brevitate commemorate, et con- argumentis supersedemus, in antiqua collectione cauo-
    silium insuper fastos ab anno Tiberii 15. usque ad rumm, codicis Andegavensis, Pomerio ui auctori iri-
    annum 455 deducit. Pars posterior istius tertiae buntur; loco ejcita, qui apud Prosperum lib. ii. c.
    editionis, Eusebii et Hieronymi Chronicis adjungi 6, existit. Et in ms. codice S. Salvatoris pliecomnios
    solita, juxta unss. codices Jac. Sirmondiet Petri Franc. auctor his libri s ascriptus e I Julianus Pomerius. Et
    Chiifletii emendat. atque aucta, e castrat apud Andr. Pomerio eosdem I sidorese de ecclesiasticis Scripioribus,
    Illucerertainum num. I Scriptorum conzatenauorm histu- cap. 12 prorsus asserit. Alius quoque, inquit, tres
    riae Francorum. De tribus aut quatuor hujus seculi libros edidit de fau-ae vice contemplanime, vel ac-
    Prosperis, Aurelianensi, Regiensl, Chronographi, et tuali conversatione, nec non etiam de vitiis et virtuali-
    Tirone Bucherius in commentarior ad Victori canon- bus. Quibus verbis liquidio paet singulorum ejus operis
    nem 6, et 12, item Sirmondius in uois ad Sidonii librum rnm, argumenta describit. Elidaret idem Julianus
    librum vni, ep. 15, fusse disputant. Quod ad Tironem Pomerins praeterea alios libros odes; quorum aliam
    Prosperum attinet, Beda in ii. e libelli de Re Metrica, remanle inideum sigillatim explicat lsndore et quern
    dicit ipsum fuisse conjugatum. Ceterum a tempore i lectamomque frequentem usus est Fulcaniu alier, Tolenanis
    quo Prosper desinit, Marius Aventicensis seu Lausa- antistes, in Prognosticis sunt resicli.
    uensis episcopus Chronicon suum usque ad annum Fuit porro Pomerins iste Afr. Havanquse patrn, sed
    vulgaris arze 581 deduxit : quod ex pervelsto ejus- in Gallia primum rhetor, posteap presbyter et abbas
    deun Chiilfietii codice descriplimn cit. tono Querceleac- floruit Areliae, ut ex vita S. Caesarii Arelatensis episcop-
    mus conjugvit. MIRAËUS. pi, et ex Rurici ad Pomerium epistola colligi datur.
    Ia Corbei. adligut, consilliurus pape Leonis. Sic fere Sirmondus in suis uois ad tom. ii Concilio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna extensa transcrita por inteiro. Cabeçalho e rodapé mapeados; algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] nenhum outro script presente.</notas>
</pagina>