1073

GENNADII MASSILTENSIS

1096

Juaune Magno episcopo diaconus ordinatus, apud A definiendo vel non definiendo, de tribus antiquis ge-

Massiliam presbyter condidit * duo monasteria, id
est, virorum et inulierum, quiz usque hodie exstant,
Scripsit, experientia magistraute, litterato sermone,
et w apertius dicam , sensu verba inveniens, et
actione linguam movens, ^ res omnium monachorum
professioni necessarias: id est, de llabitu monachi,
et de canonico orationum mudo, atque psalmorum,
qui in monssteriis Zgypti die noctuque tenetur, li-
bros tres; lustitutionum librum unum : de Origine et
qualitate ac remediis octo. principalium vitiorum li-
bros octo, singulos scilicet de singulis vitiis expe-
diens, Pigessit etiam Collationes cum — Patribus
AEgy priis liabitas, hoc esl, de destinatione monachi ac
fine, de discretione, de tribus ad serviendum Deo
vocationibus; de pugna carnis adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem ; de natura omnium vitie-
rum ; de nece sauctorun, de mobilitate animz, * de
veto principalibus vitiis, de qualitate 4 orationis, de
perfectis, de castitate, de protectione Dei, de scien-
tia spir.tali, de divinis charismatibus, de amicitia, de

& Ms. Corbei., dua id est virorum et puellarum mo-
nastcria, qua hodieque exsiant,

b |d., res omuino monachis necessarias, id. est, de
habitu et de canonico ordine... psalmorum modulamine,

* In Corbei. desunt verha de octo principalibus vitiis.

4 jd., de qualitate orationum, de jugi vrat.one.

* |d., cenobitarum et eremitarum. Al., de fine, pro

de fide.

f Verba de satis[actione penitentie  desuvt iu
Corbei.

& Corbei., quod volo fucio bonum, ct reliqua, et ad
eatremum,

b [d., Leone tunc temporis archidiaaono.

1 ja et Corbei., pro quo alii Nestorem, ut. c. 55,
81, ew.

| Hoc caput in ms. Corbei. desideratur.

k Hi conineutari Philippi presbyteri in Jobum
exstant dicati Nectario episcopo el in libros 5 distincti,
saepiusque editi tamen separatim sub Philippi nowine
tum inter Hieronymi et Bedze opera.

1 Epistole hze interciderunt. Alius Philippus pres-
byter Agyui in Sicilia, de quo Acta Sanctor. 12 Mai.,
tom. lli, p. 26 seq.

m S, Eucherius, ex monacho Lirinensi episcopus
Lugdunensis, anno Urbis condita. millesimo octoge-
simo quinto (boc est, Christi quadringentesiwo tri-
cesjmo secundo), ut. ipse testatur, cum adhuc esset
monachus, scripsit de. Contempti. mundi epistolam
paraweticam ad Valerisnum cognatum suum : quam
Moretus 1620 typis lPlantinianis, cum brevibus notis
Meriberti Roswoidi, publicavit. Atque bic quidem li-
tellus, in postrema editione Coloniensi Bibliotliec:e D

"Tatum, "uon recte. inscriptus est de Vita solitaria.
Exstat namquealius ejusdem S. Eucheiii libellus, S.
Hilario episcopo. Arelatensi, non Valeriano inscriptus,
hioc tulo, de Vita solitaria, sive de Laude erem, iy-
pis itidem Moretianis 1621 editus et a Nicolao Fabro
Parisiensi cum uiss, collatus. De «que sic lsiJoras
cap. 15 de Scriptoribus ecclesiasticis : D. Eucherius
Franci& episcopus, elegans sententiis, ornatus in ver-
bis, edidit ad. Hilarium Arelatensemi autistivem, eremi
deserta peten:em, uaum opusculum de laude ejusdem
eremi luculent.asime et dulci sermone dictaum., Scripsit
autem huuc libelium Eucher.us eo tempore quo Hila-
vius, relicto episcopatu Arelatensi, Lirinam redut,
pristino eren. auore captus, ul ex ipsums liilarii ho-
milia de S. Honorato colligi datur.

Caternm ex legitima aute sacerdotium. coujuge,

C

neribus monachorum, et quarto naper exorto, de fide *
coenobitze et eremite, f de satisfactione poenitentix, de
reinissione Quinquagesim:z, de nocturnis illusionibus ;
de eo quod dicit Apostolus,s Non enim quod volo, facio
bonum, sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. vn, 19);
de mortificatione. Et ad extremum, rogatus ab
Leone urbis Rom: episcopo, scripsit adeersum :
Neswrium de Incarnatione Domini libros septem : et
in lis scribendi apud Massiliam et. vivendi finem fe-
cit 1 heodosio et Valeutiniauo regna,tibus.

CAPUT LXIi.

] PriLiPPUS presbyter, optiums auditor Hieronyni,
commeniatus k in Job edidit sermone simplici li-
brum. Legi ejus-et familiares ! epistolas, et valde
$alsas, eL maxime ad paupertatis et dolorum toleran-
tiam exhortatorias. Moritur Marciauo et Avito reg-
nantibus.

. CAPUT LXIII.

v Focnemies, Lugdunensis Ecc'esim " presbyter,

Galla nomine, Eucherius dnos sustulit fifios, Sato-
Wium et Veranum, ac. totidem filias, Consortiam et
Tullia. Ex Salviani Massiliensis epistofa ad Eucle-
rium constat Eucherii filios, paire »nperstite, magi-
$tros ecclesiarum et episcopos esse carpisse, Inter epi-
stolas Leonis Magni pap: legitur epistola a. Cereuio,
Salouio et Verano episcopis ad Leonem scripta. Ex-
stant item in Bibliotheca Patrum, Salonii commenta-
ria jn Proverbia et Ecclesiasteu. De duabus Eucherii
filiabus deque ejusdem promotione ad. episcopatum
sic Ado in Martyrologio, 46 Novembris : Natalis S.
Eucherii Lugdunensis episcopi, admirabilis fidei, vite
ei doctrina viri : qui. ex nobilissimo senatorum ordine
ad religiosam viam habitumque conversus, diu in uyro
$uo, super. fluvium. Druentiam, inira septa spelunca
sponte conclusus, Christo servivit, jejuniis et. orationi-
bus vacans. Defuncto autem Pontijee Lugdunensi, ip-
sum pari animo : unoque consensu, clerus et. populus
sibi eligens sacerdotem, in pontificali cathedra solem-
niter collocavit. I ujus uxor Galla in sancto habita Deo
serviens, speluncam ejus. ingressa, omne illic vite sue
tempus n. studio religionis exegit. Due ipsorum filia,
quarum una Consortia, altera T ullia vocabatur , virginita-
lis gratia et signorum gloria claruerunt. Hactenus Ado.

Quod ad alia S. kucherii opera attinet, Claudia-
nus Mamertus Viennensis Ecclesie presbyter, Mamerti
Vieunensis episcopi frater, in suis de Statu animse li-
bris testatur ipsum eloquentissin/as conciones seu
liomilas scripsisse ; atque ee quidem fortassis sunt
il» quie Sub nomine Eusebii Emeseni cirenmferuntur.
Tomo V Bibliowiecie Patrum, editionis Coloniensis,
itemque in Clironologia Lirinensi et alibi exstant va-
ria S. Eecherii scripta : de quibus qui 1 Bellarminus
senserit, ipse iu libro suo de »cripioribus eccles. ex-
plicat. Jonanes. Molanus, in sua ms. Bibliotheca
sacra, notat in Romaua operum S. Eucherii edit;one,
a Galesinio an. 1564 pub'icaia, contineri multa sup.
posit.1ia, Historiam passionis S. Mauritii ac sociorum
'Thebzorum, a S. Eucherio ad Silsium episcopum, ut
volunt, seriptam Petius Steuartus, doc.or theologu-,
Ingolstadii 1617. cum. (otis edidit. Caeterum. noster
hie S. Eucherius Arausicano 1 concilio aun. 441 sub-
scripsit; estque alius Eucherius, qui Arausicanz 14
$yuodo anno 539 interfuit ; cujus posterioris Cypria-
wusin Vita. S. Caesarii. Arelatensis, apud Suriuur,
meminit, Minus. .

2 Ms. Corbei, pontifez. Editt. Gennadii in Hiero-
nymi operibus, episcopus,

Digitized by Google
