1797

DE SCRIPTORIRUS ECCLESIASTICIS LIBER.

M08

scripsit? ad Valerianam, propinquum suum, de Con- A edidit, Moritur Theodosio et. V.dentiniano ! regnan-

ilemptu mwidi et sxeularis philosephiz, epistolam
unan P, scholastico sermone et rationabili. Disseruit
etiam * ad personam filiorum Salonii et Veranii, post,
ea episcoporum, obscura queque sanctarem capi-
tnla Scripturarum. 4 Sed et * Cassiani quiedam opus-
cula, 1 jato tensa. sermone, augusto verbi resolvens
wamite, in unum coegit volumen, aliaque tam eccle-
siasticis quam monasticis £ studiis necessaria. ^ Mo-
ritur sub Valentiniano et Mariiano prineipibus.

CAPUT LXIV.
i ViscENTiU8, natione Gallus, 1 apud monasterium

Lerinensis insule presbyter, vir in Seriptuiis sanetis
doctus, et notitia. ecclesiasticorum dogmatum sufli-

t hus.
CAPUT LXV.

«4 SyacniUs scripsit de Fide adversum presom-
pteosa hzereticorum vocabula, qua ad destruenis vel
ad immutanda S. Trinitati- nomina usurpata sunt,
dicentium Patrem non debere Patrem dici, ne in Pa-
tris nomine filius ? consonet, sed ingenitum et infe-
ctum ac solitarium nuncupandum, ut quidquid extra
ilium est persona, ? extra illum sit natura: ostendens
et Patrem, qui ejusdem est natur;e, posse dici inge-
nitum, et Scripturam dixisse, P* et ex se genuisse in
persona Filium, non fecisse , el ex se protulisse Spi-
rilum sanctum in persona, non genuisse neque fe-
cisset. Sub hujus Syagrii nomine septem 4de Fide* »t

€ienter instiuetus, composuit, ad evitanda hzretico- B Regulis (dei libros proiitulatos inveni, sed quia

ruin collegia, nitido satis et aperto sermone, validis-
simam disputationem, quam abscouso nomine suo
E titulavit, Peregrini adversus hereticos, Cujusoperis,
quia secundi libri maximam in schedulis partem a
quibusdam furatam perdidit, recapitulato ejus paucis
sermonibus sensu pristino compegit, et uno in libro

* Ms. Cedex Martiuianus, teste Suffrido Petri, ad
Uranum.

b Corbei., rationabili disertoque sermone.

* Sie supra, cap. 60, ad filii sui Etherii personam,

3 Biwonius in gestis anni 453 de isto Gennadii dicto
sie censet : Hac Gennadius, ejusdem farinm cum Cas-
sáuno : qui ne diceret, erroribus confutatis, Eucherium
expurgando contraxisse opera Cassiani, latum sermonem
circumcidisse preeteiuit. ta. Baronius. Cieterom quia
hber quaitus de. Vitis Patrum,editionis Plantinian:e
ex Severo Su!pit'o ei Joanne Cassiano est concina-
tus (suot enim Lantum excerpta quedam ex eorum
libria, verbis pene. eisdem), disputant eruditi. quis
ea coucinnaverit. Sunt qui ab Eucherio Lugdunensi,
aliPa Victore Martyritano in Africa episcopo (quem
Cassiodorus div n. in-t. cap. 29 memorat) id factum
existimant. Qua de re Rosweidum consule in Prole-
gomeno 6 ad Viras Patrum. Minus.

* Corbei., sancti Cassiani.

I [d., lato tenens «loquio.

* Vocabulum studiis deest a Corbei.

* [bid. posirewa a. verbo moritur desunt, et loco
illorum exstant h:ec : Floruit etate qua et beatus Ce-
sarius. .

i S. Vincentius Lirinensis in Gallia monachus, au-
reum suum adversus hzreses libe'lum scrip-it trien-
nio post uecumenicam synodum Ephesiuam (hoc est
anuo Cbristi quadringentesimo tricesimo quarto), ut
ipseinet testatur. Libellum hunc Joaunes Costerius et
Bartholomzus Petrus Lintrensis, doctor Th. Duacen-

, $i8, brevibus notisillustrarunt. Vincentio frater fuit 3.

* linguam variant, non omnes e;us credidi esse.
CAPUT LXVI.

[saac, presbyter Antiochen:e Ecclesim, seripsit
Syro sermone, longo tempore et multa ; * przcipua
tamen cura adversum Ne:torianos et. Eutychianos.
Ruinai etiam Antiochize * elegante carmine planxit,

i Corhei., apud Lirinensi insu'a presbyter, vir valde
ín S. S. d. et notitia dogmatum, eic.

€ id., prertitelavit, Hoc est. celebre illud Vincentü
cominonitoriam ; quod po:t Costerium et. alios illu-
stravit V. C. Stephanus Baluzius.

1 Corbei, imperantibus. —

" Syagrii solus Gennad:s mentionem fecit. Argu.
mentun libri prioris hie obseurius traditum Cave
part. : liist. Lit. p. 240, ita exprimit : Seripsit libellum
de fide adversus hereticos nonnullos, qui personas S.
Trinitatis nominibus relationem. mutttam indicantibus
exprimi noluerunt, Mibi haereticorum «quos confutavit
Syagrius me.s fuisse videtur, primam Divinitatis per-
sonam uou ésse Patre.n dicendam; nec Filium se-
cundam, ne unitas naturze divinae convelleretur : la
trem enim eL Filium non posse non habere waturas
numero distinctas. Si. igitur in divinis sit Filius ali-
quis qui non sit Pater, et Pater qui noa sit Filius, ne-
cessum esse ut duas, ino tres naturas divinas, ad-
mittamus. lta enim colligehant : Quicunque est extra
Patrem persona, is est extra Patrem patura. Enn.
CyeniaNUs.

^ Corbei., sonet.

* Male Mirzus extra sit in natura, EnN. CyvprnIANUS.

P Hzc non sunt in. codice Guelpherbytano, Em.
CiPniANCS. .

3 ita lego ex cod. Norimb. Mirzus habet. fide et.
Enx. Cxentanus.

* Al., vel regulis

* Corhei., in lingua variantur. Porro liec. Syagrii,
quem Gemblacensis codex Satyriwm appellat, opus-

Lupus episcopus Tricassinus, Britannica legatione [) cula interciderunt.

et pacati civibus suis Attil:e gloria clarus, Lupum
perro in eadem iusula Lirineusi (qua conunune
tune erat &eculum. abdicautibus gymnasium) versa-
tum fuisse C nstat ex Sidouii epistola 1, lib. vt, et
ex libr. viu, epist. 14; itemque ex Eucherii. Lugdu-
nens;s libel'o de Lau ie eremi. Lupi porro et S. Eu-
phrounii, Augustodunensis episcopi epistola de bigamis
clericis et iis qui uxores duxerunt, exstat apud Sir-
! mundum tom. i Conc., et Claudium Kobertum in Gal-
lia Christiana. Est. autem. Lirinus in Mediterraneo
pari Gallico insula notissima, e regione A«tipolis,
oppidi provinciz Il Narbonensis, sita : cui hodie no-
mea est a S. Honorato, Lirinensis monasterii con-
ditore, post episcop » Arelatensi. Lirino viciua est alia
insula Lerus dicta, cui nunc nomen à. S. Margarita.
Mus. :

Parnor. LVIIIL.

* Gemblac. — / saihah. Duos invenio [saacus, natione
Syros, professione monachos, Ex iis senior, bi* a
Gennadio memoratus, Martiano. et Leoue imperanti-
bus, hoc est, circa annum quadringeutesimum quinqua
gesimuim qartum decessit : allerum usque ad extrema
Gothorum teapora supervixisse Gregorius lib. in Dia-
logorum restatur. Utriusnam vero sit liber ille de Con-
temptu muudi, qui iom. VJ Bibliotbec:e Patrum legie
tur, incectum est. Possevinus quidem [saaco seniori
attribut; sed neque Gennadius, neque Trithemius,
qui scripta istius Isaaci recensent, hujus libri memi-
nerunt. Unde non minus probabile videri queat
librum istum esse I3aci junioris. Mines.

" Corbei., precipue tamen adversus Nestorium et Eu-
tichianos. .

* [ta idem codex, quod mihi magis probatur quam

35 .

Digitized by Google
