<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    INDICES IN VICTOREM VITENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,440">
    a componit, maximeque ad b colendam fidei rationem, et revincendam e haereticorum perversitatem. In cuius libera praedicationi constantia non solum vi inar-
    rum civitatum sacerdotes et populi delectantur, sed et longe positi, cum ad eos necessario pergit, sum-
    mam ei docendi in suis ecclesiis rogantes injungunt. Sanctus quoque papa Gelasius, Romanæ urbis ponti-
    fex, per se imarum agnosces eius fidei integritatem, Rescriptio suo a probatam judicavit. Sanctorum quo-
    que Patrum Vitæs, ad ædificationem posteriorum, coaptat ipse legendas, præcipue nutritoris sui Hilarii,
    a Corbei., composuit.
    b Id., inculcandam.
    c Id., haeresum.
    d Al. probatum judicavit.
    e Corbei., inclinandum.
    f Hoc quoque caput abest a pluribus editis et mss.
    g Gennadius Massiliensis presbyter (non autem episcopus, ut Sigebertus et Platina censuerunt) vivit temporibus Anastasiij imp. et Gelasii i papæ. Ex variis Gennadii scriptis præter librum de illustribus ecclesiæ Scriptoribus, a Cassiodoro libr. de Divinis Lect. cap. 17 memoratum et a me nunc representatum, exstat liber de Dogmatibus ecclesiasticis; quem Gelasio papæ dedicavit. Hunc librum falso tribui S. Augustino, jam ante .00 amplius annos monuit Clerus Lugdunensis, de Godescæli causa, adversus Joannem Erigenam Scotum, scribens. Gennadium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,440,980,880">
    Arelatensis episcopi; litanias ad g supplicandam Dei clementiam, cum plebe sibi credita pro viribus agit.
    CAPUT C.
    1 Ego s Gennadius, Massiliæ presbyter, scripsi adversus omnes hæreses libros octo, et Adversus b Nestorium libros sex i, Adversus Pelagium libros tres, et tractatus de Mille Annis et de Apocalypsi beati Joannis, et hoc opus, et 1 epistolam de fide mea mis i ad beatum Gelasium, urbis Romæ epi-
    scopum.
    porro fuisse Semipelaguanum, adeoque multis locis cautæ legendum, supra in prologomenis et alibi nomi-
    numus. Miræus. — De Gennadio agunt Vossius de Hist. Lat. i. xi, c. 48, p. 235; Hist. Pelag. i. c. 10. Heurticus de Noris lib. XI, Hist. Pelag.anc, c. 16, ubi erudite disputat de tempore scripti hujus catalogi a quo Cæsivus p. 1, p. 266, dissentit, siquidem libellum scriptum vult an. Christi 495. Ern. Cyprianus.
    1 Al. Nestoreni.
    2 Gu. addit: Et adverus Eutychem libros 11. Noribergensins vero sic habet: Et adversus Eutychem libros sex. Ern. Cyprianus.
    3 An hæc lectio Guelpherbyt'i in codicis doctis placitura sit, nescio. Illud vero liquido apparet ineptum esse quod habet Miraeus: et hoc opus de fide mea. Mihi hic locus vix alia ratione sanari posse videtur. Ern. Cyprianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,880,850,940">
    INDICES IN VICTOREM VITENSEM.*
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,940,980,980">
    INDEX CHRONOLOGICUS PERSECUTIONIS VANDALICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,2000">
    Anno 406. Innocentius I papa sedente, Arcadio in Oriente, et Honorio in Occidente imperantibus, Arcadio Au-
    gusto ut et Auricio Probio consulibus; sub finem anni vulgaris ætate, Vandalæ reliqui proprijs sedibus in Galli is ru-
    rentes a Franciis prostrati sunt, uti paulo post Frainces Alaricorum opus in fugam vertunt; et Godegis, i eorum regi in bis tumul. ibas occiso Gundecrim ipsius filii substituunt, sicque cum aliis barbaris in Galliis subeunt.
    Anno 407. Varii mar;tyres hoc anno et sequenti in Gal-
    lis passim a Vandalis et ruantl fuerunt.
    Anno 408. Paulus Orosius, aliquæ auctores Vandalorum in Gallias irruptionem huc adno consignarunt. — Theodosius Junior Arcadio patris s succedit. — Stilicho Ravennae ab exercitu interfectur, et Etdricfrus ejus filius Romae, cui, etsi gentili, destinaba ur imperum.
    Anno 409. Romanus obsedet Alaticus. — Eodem anno Vandali, Suevi, aliquid bellarui e Gallis in Hispani as transmigrarunt, ex Prospero et Idacio.
    Anno 410. Attalus Arianus ab Alarico fit imperator, qui paulo post ab eodem abjectur. — Roma a Gothis sub Ala-
    rico eorum rege capta ac direpta.
    Anno 411. Alaricus e vita excessit, quem Gothi in me-
    dio alveo BARENTINI amis prope Consentinam, cum ingenti bus copibus sepeliuerunt, post aquas ad tempus alio derivatis, quas postea in locum suum reduxerunt. — Collatio habita Carthagine inter er cholioces et Donatistas, coram Marcellico comite et Noriaro, jussu Honori imperatoris.
    Anno 412. Celestini errores in Carthaginensis synodo persecutuntur.
    Anno 413. Marcellinus Tribunus, qui in collatisno nomine imperatoris cognover fuerat, a Marino concitatus, repellibus Donas istis interfectus est; eo id inter martyres requi-
    rus in Marti yrologio Romano die 6 Apriles.
    Anno 415. Alulaflus, cui Placidia honorii soror in excidio Romano capta numserat, a Gothis quodam occiditur, quod videretur Roman s favere.
    Anno 416. Concilium Carthaginense contra Pelagii errores, item et aliud Milevi in Numidia contra eosdem hære ados. — Placidia, post Atbuball necem Romani reddito, Constantio regressit. — Reliquie sancti Stephani per Orosium decer bverunt ex Palæstina in Africam allatas.
    Anno 417. Zozimus in Innocentii locum Romanæ Ecclæsiæ præcurit.
    Anno 418. Valentinianus, postea imperator ex Constan-
    tio et Placidia nascitur. — Pelagius Romae damnatur, et iterum Carthagine. — Bonifacius defuncto Zozimo fil Romanus pontifex, contrariamente Eulalio schismatico.
    Anno 419. Quæstio de appellationibus ad sedem aposto-
    lic in inter Romanos et Africanos agitatur.
    Anno 420. Constantius, Valentiniani III pater. Augustus ab Honorio remuneratur. — Sancio Hieronymi obitus.
    Anno 421. Cælesti deæ templum Carthagine d'struitur, petente Aurelio episcopo. — Constantius imperator moritur.
    Anno 422. Las unus uagiter militum exedientum con-
    tra Vandalos in Hispania succedit, sed inficlat exitû. — Augustinus disputat adversus Maximillium Arianum Gothtorum episcopu, et in Africa.
    Anno 423. Celestinus papa Bonifacio substitutus. Honorius placii ham sororem suum cum Valentiniano eius filio Constantii nupilum miluit, quod suspiciouser ab ea ac-
    cedit floruisse in Italiam barbaros. Idem Paulo post mortitur, et Joannes primicerus notariorum imperium inivit.
    Anno 424. Valentinianus II, Constantius et Placidiæ filius, Cæsar Constantini nepotii creatur a Theodosio Junore. — Joannes tyrannus Ravennæ occiditur, cujus tamen mortem annuo sequenti Cassiodorus consulitur.
    Anno 425. Valentinianus Augustus renuntiatur Ravennaæ.
    Anno 426. Hoc anno, ad sequenti Gundericus, Godegislis filius, Vandalorum rex in Hispania, interiit; cui succedit Genséricus ipsius frater, sed ex concubina natus, qui persecutionem, teste Gregorio Turonensi, in Hispania excitavit.
    Anno 427. Bellum adversus Bonifacium, qui ex Africa Romam venire aspirat, nomine publico villarum est, sed ille Vandalos, sedere in imp ipsis initio, in Africam accivit, Hilerio et Ardubire cæs.
    Anno 428. Hoc anno Vandalorum in Africam adventum contingisse scribunt &nonnulli. — Theodosius Junior edicta adversus hæreticos de lata renovavit.
    Anno 429. Circa id tempus Darius Comes in Africam missus est, ut bellum sedaret. Bonifacium ad imperatoris obediantiam revocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,2000,980,2040">
    * Cujus opera cum appendicibus excusa sunt ab hujus tomi col. 125 ad col. 430. Edit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Não foram feitas normalizações; palavras fragmentadas no final de linha mantidas tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>