<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    1077
    adversus obrectiones studii sui librum a, in quo A eos, ostendit Deum * incorruptibilem et incorporeum
    ostendit Origenis se ingenium, non fidem secutum.
    CAPUT XXXI.
    b Paulus episcopus scripsit de poenitentia libellum, in quo dat legem poenitentibus, ita debere dolere de peccatis, se supra mensuram tristitiae, immensitate desperationis mergantur.
    CAPUT XXXII.
    c Heluidius Auxentii discipulus, Symmachi imitator, scripsit quidem religionis studio, sed non secundum scientiam, librum, neque sermone, neque verae ratione nitidum: in cujus d opere ita sanctarum Scripturarum sensum ad suam perversitatem flectere conatus est, ut earum testimoniis asserere voluerit S. Mariam post nativitatem Domini, quae virgo peperit, Joseph sponso suo junctam, et ex ejus consortio filios * suscepisse, qui fratres Domini appellati sunt f. Cujus pravitatem Hieronymus arguens libellum documentis Scripturarum sufficienter factum adversum eum edidit.
    CAPUT XXXIII.
    g Theophilus, Alexandrinae civitatis episcopus, h scripsit adversum Origenem unum et grande volumen, quo omnia pene ejus dicta i et ipsum pariter damnat, simul docens, non a se primum eum, sed ab antiquis Patribus, et maxime Heracla, fuisse et a presbyterio ejectum, et de ecclesia pulsum, i et de civitate fugatum. Sed et anthropomorphitas haereticos, qui dicunt Deum humana figura et membris constare, disputatione longissima confutans, et divinarum Scripturarum testimoniis arguens et convincens
   tores Origenis fuerunt: quos ideo S. Epiphanius et S. Hieronymus suis scripttis exagitarunt. MIREUS.
    a Ad Theophilum Alex. Vide Petri Wastelii vindicias Joannis Hierosol. p. 530 seq., et Tillemontium tom. XII Membr., p. 186 et 197.
    b Codex Gemblacensis et Viridis Vallis hunc vocant Paulinum, teste Suffrido Petri.
    c Ms. Corbei., Heluidius haereticus. Auxentium intelligunt Arianum, Mediolanensem episc. et Symmachum, quem idololatriam descendentem dixit nostrae supra c. 43.
    d Corbei., opuscula.
    e Id., concepisse.
    f Post haec ita codex Corbei.: Contra cujus impietatem resserandam beatissimus Hieronymus egregium et gravum libellum edidit, in quo ostendit beatissimam Mariam genitricem Domini nostri Iesu Christi sicuti virginem ante partum, ita virginem permanuisse post partum.
    g Theophilus, Alexandrinus episcopus, ad S. Hieronymum familiarem suum scripsit epistolas tres paschales, quas ipse Hieronymus ex Graeco Latinas fecit; exstantique in Bibliotheca veterum Patrum. Prologus ad Theodosium imp. de sancto Pascha anno 580 est scriptus. Quae adversus Origenem scripsit et alia hic a Gennaido memorata hodie non existant. Item Siveius Cyrenensis, ex gentili philosophorum Christianum, Polematis episcopum anno circiter 410 constituit. Aereb S. Joannon Chrysostomum est persecutus: qua de re Baronium in Annalibus consule. De Theophilis, Antiocheno et Caesariensi, Hieronymus in Catalogo cap. 25 et 43 agit. MIREUS.
    h Ad ann. 385 ad 412.
    i Verba et ipsum pariter uon sunt in Corbei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    1078
    j itaque Deum k in corporibus, juxta eidem Patrum, credendum, neque ullis omnino membrorum lineamentis compositum, et ob id nihil ei in creaturis simile per substantiam, neque cuiquam incorruptibilitatem suae dedisse naturae, sed esse omnes intellectuales natures corporea, omnes corruptibiles, omnes mutabiles, ut ille solus corrupibilitati et mutabilitati non subjaceat, qui solus habet immortalitatem (I Tim. vi, 16). Paschalem etiam recensum, quem magna apud Niceam synodus post novuaginta et l quinque annos agi in tempore et die et luna secundum suum statum invenerat, additis quibusdam m ipsius festivitatis rationibus et expositionibus, Theodosio obtulit. Legi et tres de Fide libros sub nomine ejus titulatos; sed quia lingua n uincisonaB nans est, non valde credidi.
    CAPUT XXXIV.
    n Eusebius scripsit de crucis Domini Mysterio et apostolorum, praecipueque o Petri constantia, p virtute crucis indepa.
    CAPUT XXXV.
    Vigilantius presbyter, natione Gallus, q Hispaniae Barcilonensis parochiae r ecclesiam tenuit. Scripsit et ipse zelo quidem religionis aliqua; sed seductus humana laude, et praesumentes supra vires suas, homo lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, exposuit pravo ingenio secundum visionem Danielis, et alia locutus est s frivola, quae in catalogo haereticorum necessario ponuntur. Hiuic et B. Hieronymus presbyter s respondit.
    CAPUT XXXVI.
    s Simplicianus, episcopus Mediolanensis, multis
    j Verba et de civilitate fugatum, absunt a Corbei.
    k Vocabulum incorruptibilis decet a Corbei.
    l Corbei., 62 annos, vitiose.
    m Tota periodus perobscura est. N. labet: Festivitalibus, rationibus, G. u., Festivitalis orationibus. ERN.
    Cyprianus.
    n Fortasse Eusebius episcopus Mediolanensis intelligitur.
    o Ms. Corbei., Petri constantiam, virtutem crucis indepam.
    p Virtute crucis fidei virtute indepmta. Ita Noribergensis. ERN. CYPRIANUS.
    q Cod. Gemblac. et Viridis Vallis, Barcinonensis.
    r Curlei., Hispaniae post Barcilonensem Ecclesiam tenuit.
    s Cod. Gemblac. et Viridis Vallis, superflua.
    t Corbei., luculentissime respondit.
    u S. Simplicianus, episcopus Mediolanensis martyrologio Rom. 16 Augusti inscriptus legitur. Exstant ad eum S. Ambrosii (cujus primum adjutor, postea in episcopatu successore fuit) complures epistolae. Eidem S. Augustinus libros duos de diversis quaestionibus dicavit: quorum lib. in Retract., c. 1, et lib. 1 de Praedest. sanctorum, c. 4, meminit. Scripsit ad eundem S. Vigilius episcopus Tridentinus libellum de martyrio S. Sisinij ac sociorum. Exstat de eodem epigramma Ennodi Ticinesnis num. 78, cujus hoc exordium:
    Ambrosius, sanguis vivatus manna plebis,
    Tradidit ad curam, Simpliciae, tuum.
    In Domino obdormivit tertio suo pontificatus anno, sedente Siricio papa; et quiescit Mediolanni in templo suo nomini dicato: et Josephus Ripamontius lib. vi Hist. Mediol. fuisse narrat. MIREUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com remissões e abreviaturas; algumas letras e sinais tipográficos (ex.: a, b, c notas) mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita. Marcas de notas de rodapé transcritas inline conforme aparecem.</notas>
</pagina>