1015

GENNADII MASSILIENSIS

1076

exiens ^ de terra sua colures fieret Abrahz pa- A una Deitate tres esse personas , ut sit aliquid in sin-

triarch:e,
CAPUT XXV.

* SaBpATIUS, Gallicanz Ecclesi episcopus , roga-
tus a quadam casta et Chiris!o dedicata virgine, Se-
cunda nomine, composuit librum de Fide adversus
Marcionem et Valentipum ejus * auctorem, et adver-
sus Eunomium et ejus magistrum Aetium, osten dens
eis ratione et Scripturarum testimoniis, 4 unum esse
Deitatis principium, unum esse Deum zternitatis
auctoreta, et mundi ex nihilo conditorem ; simulque
et de Christo, quod non in phantasia horao apparue-
rit, sed verau habuerit carnem, per quam mandu-
cando, bibendo, lassando, plorando, moriendo,
resurgendo verus prolatus est homo. His enim Mar-

gulis proprium, quod non habeat alia. Patrem scili-
cet hoc habere proprium, quod ipse sit. sine origine
origo aliorum : filium boc babere proprium, quod
genitus genitore non sit posterior : Spiritum sanctum
hoc habere proprium, quod nec factus sit. nec geni-
tus, et tamen sit ex altero. De incarnatione vero ita
£cribit, ut manentibus in ea duabus naturis una cre-
datur Filii Dei persona.
CAPUT XXVII.

h ÜnsiUs monachus scripsit adversus cos qui re-
baptizaudos bzreticos decernunt, docens ncc legiti-
mum esse , nec Deo dignum, rebaptizari illos qui in
nomine Christi, vel iu nomine Patris, et Filii, et ^
Spiritus sancti, quamvis pravo sensu, haptizentur ;

eion et Valentinus contrarii exstiterunt, asserentes * D sed post Trinitatis et Christi simplicem confessionem

duo Deitatis esse principia, et Christum venisse in
plantasia. Aetio vero et Eunomio discipulo ejus
ostendit, Patrem et Filium non duarum esse natura-
rum et 4 divinitate parilium, sed unius essentiae
(Apotovcie), et alterum ex altero, id est, ex Patre
Filium, et alterum alteri cozeternum : cui credulitati
Aetius et Eunomius contradicunt.

CAPUT XXVI.

€ Isaac scripsit de sancte Trinitatis tribus perso-

nis et incarnatione Domini librum obscurissim:e di-.

sputationis ei involuti sermonis, confirmans. ita in

* Corbei., de terra vel cognatione sua ex Genes. xt,
4. Hune Bachiarii libellum primus edidit cum uotis
vir eraditissimus Lud. Antonius Muratorius tom. Il

sufficere od salutem manus impositionem catholici
sacerdotis.
CAPUT XXVII.

i MACARIUS, alius monachus, scripsit in urbe ftoma
adversus i mathematicos librum, in quo labore,
k orientalium quaesivit solatia Seripturarum.

CAPUT XXIX.

1 HErioponus alius, Antiochi presbyter, edidit de
virginitate egregium el sacris Scripturis instructum
volumen.

CAPUT XXX.
m JoawwES, Hierosolymorum episcopus, scripsit

b Hic Ursinus in codice Vaticano auctor inscribitur
fibelli de rebaptizatione hzreticotum, qui sine no-
mine editus est a Rigaltio et a Joanne Fello Oxo-

Anecdot. Bibl. Ambrosian:z, Mediolan. 1698, 4, in.C niensi episcopo ad calcem operum S. Cypriani. Vide

quo sub init. statim ita. loqeitur : Nos patriam etsi
secundum carnem novimus, sed nunc jam non novimus,
et desiderantes Abraho filii fieri, terram nostram co-
gnationemque repulimus.

b |n Corbei. lioc caput deest. Citerum fallitur vir
doctus Latinus Latinius, qui in Bibl. sacro-profana
hunc Sabbatium. eum.em. habet cum Phathadio de
quo Hieron. c. 108. In Cod. Gemblac. Sapatius.

* |ta mss. et antiqu:e Honorii editiones : pro quo
alii male auditorem. Sed auctorem dicit pro magistro
et hzxreseos conditore:

4 Codex Sigebergensis quem Suffridus Petri in-
spexit : unum esse Dominum «eternitatis auctorem. ——

num esse Deitatis principium, unum esse Deum cter-
nitatis auctorem. la feliciter, ut opinor, locum res:i-
tui e codice Noribergense. In Mirzo est. incongrea
lectio : Unum esse Deitatis auctorem. et mundi ex ni-
hilo. In Gu. etiam est : Deitatis principum. Env.
CypniANUS.

* Vocem Deitatis noo habent nostri codices. Ens.
CyPRiANUS.

f [ta ex Nor. posuimus. Mirzi lectio non colzret:
et divinitatis parilis.

€ [ioc quoque caput desideratur in Corbei. Neque
vestigium ejus in Trithemio. Isaacus ise ex Judzo
Christionus fuit, nam libellus ejus in Pitheeano co-
dice ita inscribitur, teste Sirmondo : Fides 1saacis ex
Judao. A Caveo reíertur ad ano. 450, a Suffrido
Petri ad 450, Sirmondo, cui assentior, videtur paulo
ante an. 400 claruisse. — Isaaci, ex Judzo ad Chri-
stum conversi, librüm fidei, de S. Trinitate et de in-
carnatione Domini tractantem, Jacobs Sirmondus,
S. J. theologus, cum Leporii presbyteri, Capreoli
episcopi Carthaginiensis, et Victorini Afri libellis,
Lutetiz 1650 primus edidit. Mwn.eus.

Labbeum tom. 1 Concil, p. 770.

! Alius ab eo de quo supra cap. 10. — Macario
huic Romano Kuffinus Aquileiensis »po'ogiaim suam
pro Origene inscripsit. Hierouywus apo'ogia 2 con-
tra Ruffinum : Ergo, inquit, nisi de Oriente venisses,
eruditissimus vir hareret adhuc. inter. mathemuaticos ;
intelligens nimirum hunc Macarium Romsnum, quein
Ruffinus sibi perfamiliarem habuit, quemque a ma-
themathicis abstraxit, et Origenis fuligine infecit.
Baronium tom. V ad ann. Christi 547 consule. Di-
versus e-t hic Macarius ab altero Macario Romano,
qui 23 Octohr. a Grzcis in menologio celebratur, et
cujus vita exstat tom. 1 in Vitis Patrum. Quos quidem
Macario« Baronius ad martyrologium Rom. die 2
Januarii confuderat, ut Rosweidus in notis ad epi-
stolam 56 Paulini Nolaui notavit. Minus.

J Astrologos Genethi-acos. Hujus Macarii opeseula
adversus fatum et Mathesin memorat Rufinus inve-

D etiva 4 in Hieron.

k Ejusdem Rufini scriptis adjutum Macarium in-
nuit, Vide Daronium ad martyrolog. 2 Janusr., et
Tillemontium tom. XI Memor. p. 2035 seq.

1 Heliodorus alius ab Heliodoro itidein preshytero,
quem supra €. 6 ipse Gennadius quoque memoravit.
Minevs.

7 joannes episcopus Hieroso'y mitauus vixit tempo-
ribus S. Hieronymi. Ascribinr Joanni liber ad Ca
prasium de Instiutione monachi : qui in. Bibliotheca
Patrum et alibi exstst. Sed is videtur scripius ab
aliquo longe posteriore, Sic Bellarmiuus lib. de Scri-
proribus eceles. et Baronius ad. annum 4&4 censent,
Carmelit: tamen, in his Thomas a Jesu Biratiensis,
et Petrus Wastelius, priorem sententiatn astruere co-
nantur. Cetertim Joannes Lierusolymitanus, Ruffinns
Aquileiensis et Palladius Galata, summi illo avo fau-

Digitized by Google
