<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GENNADII MASSILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    4091
    CAPUT LVI.
    a Fastidius, b Britannorum episcopus, scripsit ad Fatalem e quemdam d de Vita Christiana librum unum, et e alium de Viduitate servanda, sana et Deo f digna doctrina.
    
    CAPUT LVII.
    
    s Cyrillus, Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus, edidit variarum hypotheseon tractatus. Homilias etiam composuit plurimas, quæ ad declamandum a Græcæ Episcopis memoriæ commendantur. Præterea libri
    
    a Fastidius a Joanne Pitseo, doctore theologo, Liverduno in Lotharingia decano, in libro de Illustribus Britannicæ Scriptoribus, vocatur episcopus Londinensis. Præter Gennadium, Honorinus quoque Augustodunensis et Tribenhiensis in Catalogo Fastidii meminerunt, et ipsum anno quadringentesimo vicesimo floruisse tradunt. Ex Fastidii operibus nil hactenus est editum. Idem Pitseus libro citato de Bachario seu Bachario, quem supra cap. 24. Gennadius memoravit, hæc refert: Bacharius Maccæus, natione Britannus, S. Patricii discipulus, vices patriam suam continuâs calamitatibus afflictam, divinamque opem imploraturus, longissimis itineribus sacras peregrinationes suscepit. Sed non defuerunt obtrectatores, qui levitatis et inconsistentia hominem accusaverunt. Unde se scripto purgavit; scripsitque ad Leonem I pontificem Romanum (ut et Gennadius, Honorio, Joanne Capgravio, et aliis collegio) apologiam suæ peregrinationis; de Reparatione Lapisne, de Fructu paenitentise, ad Januarium; et de Fide perseverantæ, et alia : claruitque senex anno quadringentesimo sextagesimo. Sic fere Pitseus. Si vivarare liceat, videtur Bacharius subduxisse se ex Britannia, ob variarum nationum incursiones, tunc afflictimus. Nam sub annuum quadringentesimum quadragesimum primum, Angli, Saxones, Jute et Frisii, Germanicæ populi (a Procopio, Beda, aliisque veteribus scriptoribus commemorati) in Britanniam transierunt. Tiro Prosper a Pitheco et Canisio tont. 1, editus ad annum 48 Theodosioli, sic scribit: Britannicæ, usque ad hoc tempus variis cladibus eventubasque laceratæ, in ditionem Saxonum rediguntur.
    
    Nec multo ante fortasse ex Hibernia sua venerant Scoti : quorum nomem, exaque ac Pictorum, avo Julii Cæsaris siquum fuit. Primus sane cujus scripta nunc extant, Scotus Pictoscopte nominait panegyrista Constantii Cæsaris; videnturque Picti communi olim Britannorum epitheto, ut proprio tandem a Romanis nuncupati Borealium insulæ partium populi, qui antiqua Britonum (ut Tertullianus vocat) siguata, pecurarumque corporis ferro expressam retinebant: ejus picturæ et Herodianus 1. 11 meminit. Scio Gildam et alios rerum Britannicarum scriptores aliter de Pictis senitere. Sed conjecturam hanc non aspernabitur qui Pictorum nomen sub Diocletiani tempora putavit, et Caledonios ac Vecturiones, antiquos illius oræ incolas, inter Pictos ab eodem panegyrista et ab Ammiano Marcellino censere meminerit; adeoque Pictorum gentem vetustam, appellationem novam et initiatum videri. Deuque Pictos ab ea pictura dici, aperte nobiscum sutil Claudianus de bello Getico :
    
    Venit et extremis legio prœstans Britannis,
    Quæ Scoto dat frena trucI ferrogue notatas
    Perlegit sanguines, Pictô moriute, figuras.
    
    Sic fere Sirmondus in notis ad Sidonnamum Aviti panegyricum. De Scotis et Pictis Ideum Ammianus lib. xxvii legi poterit. Miræus.
    
    b Ms. Corbei., Fastidius Britto scripsit.
    c Quendam non legitur in Corbei. et nullier est ac vidua ad quam scripsit Fastidius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    10:12
    A ejus sunt d de Synagoge Defectu; i de Fide adversum hæreticos; et peculari intentione l adversum Nestorium librum composuit qui attitularur Φαρσαζος, in quo omnia occulta Nestorii panduntur, et prodiis confutantur k.
    
    CAPUT LVIII.
    
    1 Timotheus episcopus composuit librum de Nativitate Domini secundum carnem, quam credit in Epiphania factam.
    
    CAPUT LIX.
    
    m Leporius adhuc monachus, postea presbyter,
    
    d Vitiœso editum in edit. quibusdam contra mss. codicum fidem de Fide.
    
    e Videtur Gennadius ex uno Fastidii libro duas fecerisse : nam liber cujus capite ultimo sive 15 de viduitate servanda praecepit, de Vita Christiana inscribitur. Fastidio asseritus ab Holstenio Rom. 1663. B Exstat et in appendice ad tom. VI Augustini edit. Benedictini.
    
    f Ms. Corbei., sana et digna doctrina. Pelagio tamen favere notant Benedictini in præf.
    
    g S. Cyrillus, Alexandrinus in Ægypto episcopus, post Theophilum avunculum suum, sedere coepit liponorio et Theodosio v consulibus (huc est, anno Christi 412), ut Socrates lib. vii. cap. 7 ira.11. Ephesino concilio primo, nomine Cœlestini pape supra cap. 54 laudat, præfuit, et Nestorium hæresiarcham libris primum edidit, deii su etiam auctoritate damnavit. Demum senex anno quadringenesimo quadragesimo quarto, die 9 Junii : in Domino obdemervit : quo die Græci ejus memoriam in Menologio celebrant; Latinii vero die 28 Januarii, juxta Fastos Romanos. Plurimae extant sanctissimi viri elogii apud veteres, monitum tamen velim lectorem, ne Socrati lib. vii, cap. 13, 14, 15, obloquenti ac derelantem fidem adlibeat. Nam Novatianæ sectæ addictus homo ergo Cyrillum idcirco minus æquus fuit, quod hic statim ui est creatus episcopus, Novatianis, qui ad eam diem tolerati fuerant, arc bellum indixit, ut idem Socrates lib. vii, c. 7, queritur. Opera omnia Cyrilli hujus que reperiri potuerunt, post varias editiones, Greco-Latine Parisiis 1638 tomis septem sunt edita. Qui vero illius snt felius genuini, Bellarminus lib. de Scriptoribus Ecclesiasticis et alii explicarunt. Cyrilli hujus (an alterius?) Apologia morales Viennæ in Austria 1631 sunt excusi : qui libellus, titulo Speculi sapientiae, Parisiis a Joanne Parvo jam olim fuerat publicatus. De S. Cyrillo hierosolymitano Hieronymus in catalogo c. 142 tractat. Miræus.
    
    h Cyrilli de Synagoge Defectu interdict.
    
    i Videtur intelligere lib. de Incarnatione tom. V edit. Græco-Lat. Paris.
    
    j Al., adversus Nestorem, et mox Nestoris, pro Nestorij. Videtur intelligere ἀντίχονυσι Cyrilli adversus Nestorium, tom. VI opp.
    
    k Hæc addit ms. Corbei. Claruit sub Theodosio jnniore.
    
    l Hoc quoque caput in mss. Corbei. desideratur.
    
    E iste Timothei liber nusquam hodie exstat.
    
    m Leporius presbyter, circa annum quadringentesimum vicesimum, scripsit Libellum Enarrationis sive satisfactionis, qui confessionem fidei catholicae continet, de mysterio incarnationis Christi cum erroris pristini detestatione. Hunc libellum integrum Jacobo Sirmondo, cum Capreoli episcopi Carthaginiensis, Victorii Afri, et aliorum opusculis dogmaticis, Luteiae 1630 primus in lucem edidit. Ubi et quam ob causam scrips sit, præter Gennadium commemorant Cassianus et Facundus Ilerniensis : quorum testimonia ex parte, cum Joannis papæ testimonia, ad libelli finem annexa sunt. Sed hunc illi variis nominibus designant. Joannes papa epistulam
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim; palavras fragmentárias e abreviações preservadas como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Identificados rodapé editorial (ms. notações) integrados nos blocos; não foram encontradas notas marginais separadas visíveis além das siglas e notas de crítica editorial impressas.</notas>
</pagina>