1115

GENNADII MASSILIENSIS

tib

et grata opuscula ", et sanz& doctrinze. Ilomo siqui- A tumen, et tractatus oiversarum scripturarum et sx«

dem tam divinis quam bumanis ad integrum imbu-
tus, acerque ingenio, scripsit ad diversos diverso
metro vel prosa compositum epistolarum * insigne
volumen : iu quo quid in litteris posset ostendit, Ve-
rum in Christiano vigore pollens, etiam inter barbara
ferocitatis duritiem, qux» eo tempore Gallos oppres-
serat, catholicus pater et doctor habetur. in-ignis.
Floruit ea tempestate qua. Leo et Zeno Romauis
imperabant 5,
CAPUT XCHI.

* JoaxNES, Antiochene parochim ex grammatico
presbyter, scripsit adversum eos 4 qui in una tan-
1um substantia asserunt. adorandum Christum , nec
aequiescunt. duas in Christo confitendas naturas ;
docens secundum * relationem Scripturarum unam
in illo Dei et hominis personam esse, non unam f car-
nis et Verbi naturam. Simul et impugnat aliquas
Cyrilli Alexandrini episcopisententias, dicens incaute
ab illo adversus 8 Nestorium prolatas, qui fonieu-
Inm et robur addunt. Timothieanis : quod vlde iva-
niter dicit, Vivere adhuc dicitur et ex tempore do-

elainare.
CAPUT XCIV.

b GEL:s5iUS, urbis Roma episcopus, scripsit adver-
ys Eutychen et Nestorium grande et prieclarum vo-

Arvernorum episcopo Eparchio, in ejus locum, quamvis
genitens et. nondum clericus. an. 12. suffectus. est.
Quod munus summa. cum. modestia susceptum , pari
€um sanctitate et. vigilantia , turbidissimis t.mporibus
administravit. Primum enim obsessis per Gothos Arver-
nix, diutine acerrimeque oppugnationis molestius per-
tulit. Deinde redacla ex Nepotis Augusti [edere in
hostium potestatem urbe , ab his per legalionis speciem
relegatus, aliquandiu exsulare. coacius est. Tum suis
tandem redditus, cum in officii curam intentus, nullam
inter barbaros optimi pastoris partem omiiteret, emu-
lorum tamen in se odia concitavit, (Qu bus d mum victis,
nec diu tamen postca superstes , Áprunculo successore
4lesignato, ad. celi praemia. evolavit an. 482, xn k 4.
Septemb., Zenone imperante. Liberos ex Papianilla
conjuge , Aviti imp. filia , ante episcopatum susceptos
reliquit, Apollinarem filium, et Rosciam ac Severianam
filias. Colitur autem apud. Arvernos. et. alibi stato die
filuque sanctorum, et religiose asservantur sacra ejus
0$:a in basilica Genesiana , quee jam olim ex vetere S.
Sat,rni. edicula, in primum qua conditus (ma
1ranslota commemorant, Sic fere Sirmondus. Vide et
martyrolog. Rom. 25 Au:. Minus.
^ Kpistole Sidonii ex.tant divise in libros 9 ab
ip*o auctore,
b Defunctus A. C. 482.
* Hujus, ut opinor, Joannis Antiocheni nonnulla ex-
siant in actis concil. Ephesini et tom. V opp. Cyrilli.
4 Corbei., qui unam lantum substantiam. ado-
randum.
* [d., rationem.
f 1d., l'ersonam nostri carnis et Verbi naturam,
& Al., Nesorem,
^ Etiam hoc eaput, quod ab llonorio et codd. ple-
risque agnoscitur, in nonnuHis editis et iss. deside-
rAUur. — S, Gelasius 1 papa, natione Afer, ab anno
492 usque ad annum 496 sedit. Scripsil epistolas
varias, que in tomis Conciliorum exstant, el alia
ue Bellarminus in Catalogo recenset. Librum de
"abus Christi Naturis, conira Eutychen, qui in Bi-
biiotheca Patrum exstat, non esse Gelasii pape, sed
Golasii Cyzieni, Cosariensis in Palaestina episcopi,

cramentorum, elimato sermone, et adversus Petrum
et Acacium scripsit epistolas quz hodie in Ecclesia
tenentur catbolica. Fecit et hywnos in similitudinem
Ambrosii episcopi, Obiit sub Anastasio Augu-to.
CAPUT XCV.
lloxonA TUs, ! Constantinze Africa civitatis episco-
pus, scripsit ad. Arcadium quemdam, qui pro con-
fessione fidei chtliolles iu. partibus Afric v a Gense-
rico rege missus exsulaha!, epistolam sd labores pro
Christo ferendos hortatoriam, et exemplis przsen-
fibus, et Scripturarum relationibus roboratam, et
quod confessionis fidei perseverantia non solum pra:-
terila purget peccata, sed et meritum procuret mar-
tyrii.
CAPUT XCVI.
i CEngALIS episcopus, natione Afer, interrogatus
a * Maximino Arianorum episcopo, si paucis posset
vel diving Scripturz testimoniis, absque disputa-
tons duntaxat assertione, fidem catholicam assi-
guare : quam ille in nomine Domini, suffragante sibi
veriiale, non paucis testimoniis sicut. Maximinus
1 irridens petierat, sed copiosis tam Veteris quam Novi
Testamenti indiciis approbavit et ? libello edidit.
CAPUT XCVII.
» EccgNIUs, Carthaginis Africze civitatis episcopus
idem Bellarminus |. c. et Baronius in Gestis anno

496 censent. A! vero Hlenrieus Spondanus in epitome
Annalium Baronianorum ad annum 496 isto de libro

Q a:ens uotulam hanc margini ascrips:. /ta quidem

senserunt et aii plerique hactentu, nimii um hunc [i-
bellum non esse Gelusii pape partum. Verum illum S,
Fulgentius fuspensis ep'scopus, qui eod»m tempore vi-
zii, el eque A[er natione fuit, Gclasio pape absque ulla
dubitatione ascribit, mulla ex eo citans, resp. 2ad Fer-
randum. diaconum. Haud vero ejusdem. libelli verba,
qua haretici i suum sensum detorquent, aliquid obesse
catholice veritati, multi jam docuerunt, lta Spondavus :
fem tolam non aliis exactius discutiendam relinqui-
mus. ldem porro Gelasius papa, convecatts ad se
eruditissimis episcopis, insigne decretum edidit do
libris canonicis et apoeryphis : quod integrum exs^at
tomo | Conciliorum lib. 1, c. 217, apud Bucha:dum
Worrmatiensem. Gratianus, prima ejus parie omissa,
illud ipsum didt, 45 recitat; et Didacus Covarruvias,
episcopus Segobiensis tom. Il. Variarum Resolutio-
num, |. 1v, notis illustrat. Minus. .

i Norimb. , Constanti. Epistola illa ad Arcadinm
exstat in Bibl. Patrum, et apud Baron. ad an. 457.

D Sed auctor noa. Honoratus dicitur, verum Antonius

episcopus Constantinze civitatis. —— . 2.
j Cerealis episcopus Castalensis in Africa, scripsit

contra Maximinum seu Maximianum librum de Fide,
qui in Bibliotheca Veterum Patrum tom. 1V ezstat,
Min.eus. 2l.

t Corbei., Maximo. Sed idem infra : Maximinus in-
videns.

1 6d, invidens, vitiose.

v [d., libellum. .

» Carthaginiensis in Africa episcopus ab Honorio
Augustoduuensi socatur. Eusebius, a Trithemio et
a'iis Eugenius. Caeterum in vu gatis Genn-dii exem-
plaribus, post Eugevium Pomerius Maurus et llono-
ratus Massiliensis subnectuntur; quos tamen duos
Honorius in suo catalogo non habel ; adeoque viden-
tur ad Gennadii catalogum non perünere. ÁAt vero
Isidorus c. 19, et Sigehertus c. 54, Pomerium we-
morant ; Honorati vero Massiliensis ncutcr meminit.

Digitized by Google
