)

1105

CAPUT LXXXI.

* Cxnus, 5 natione Alexandrinus, arte medicus, ex
philosopho monachus , vir dicendi peritus , scripsit
adversus * Nestorium prius eleganter et fortiter, mo-
do autem dum ? in illum invehitur nimius, et syllogis-
mis magis quam Scripturis agit, Timotheanum do-
gma fovere cepit. Denique ambiguus etiam sui , sa-
spendit animum a consensu Chalcedonensis decreti,
nec acquiescendum putat Filium Dei duabus post in-
carnationem constare naturis.

CAPUT LXXXII.

SauvEL, * Edessen;e Ecclesie presbyter, mulia
adversus Ecclesiz inimicos Syro serinone construere
dicitur, prxcipua tamen intentione contra Nestoria-
nos et Eutychianos et Timotheanos novellos , 1 sed
sibi diversos hxreticos. Unde et frequenter triformem
bestiam ecclesiastica simul sententia cum auctoritate
sanctarum Scripturarum summatimque € ferit, osten-

* Honorio et Trithemio, itemque in mss. codicibus
Cyrus ; alis Cyrillus. De Cyro itaqueseu Syro Alexan-
drino, ut et de Samuele Edesseno mox memorando ,
Trithemius consulatur. Minus.

b Al. genere. Sed in Corbei. tantum : Cyrus Al«xan-
driuus. Pro Cyro Syrum babet Suffridus Petri. ex
€odice Mortiuiensi. Sed idem testatur in codice Viri-
dis Vallis et Sig-bergeasi Cyrum legi, in Gemblacensi
Cyrillum. Ex hujus Cyri scriptis niil ad nos per-
venit.

* [ta et Corbei., pro quo al. Nestorem.

4 Corbei., Dum in eum magis invehitur. sylocismis
magis quam. scripturis agitatur Timothei dogma. Pro
quo al. dum illo invenitur nimius. Do Timotheo Euty-
€hiano supra c. 72. Quomodo tamen Tipioiheania
cieteris Eutychianis ditferrent vide c. 82. — In illo

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.

1106

À dens Nestorianis, Beum in homine, non purum lio-

minem ex Virgine natum ; Eutychianis, veram huma- '
ni generis carnem a Deo assumptam, et non de ccelo
exhibitam, nec crassi aerissubstantiam in carne in-
cessisse formatam ; Timotheanis, ita Verbum carnem
factam, ut manente Verbo in sua substantia , et ho-
mine in sua natura, societate, non immixtione, unam
Filii Dei reddidisse personam. Vivere adhuc arud
Constantinopolim dicitur. Nam | initio ( an. Christi
465) colla'i Anthemio imperii et scripta ejus et esse
eum in carne cognovi.
CAPUT LXXXIII.

b CLAUpIANUS, Viennensis Ecclesie presbyter, vir
ad loquenduin artifex et ad disputandum subtilis,
composuit tres quasi de Statu, vel de substantia ani-

B mz libros, in quibus agit intentione tota, quateuus
ostendat aliquid esse incorporeum preter Deum.
[! Scripsit et alia nonnulla, inter que et hymnum do

Patrum et alibi editos. Epistole autem. quam operi
praefixit, hic est titulus : Prafectorio, Patricio, doctis-
simo viro el optimo, C. Sollio Sidonio Claudianus sa-
lutem. Horum librorum ipse Claudianus meuiuit in
Sua ad Sidonium epistola qua inter Sidonianas lib.
wv, numero 2, legitur. Ejusdem Claudiani carmen
Contra varios errores, seu vanos poelas, exstat inter
oyera Poctarum Christianorum, et in citata Biblio-
theca. Claruit autem Claudianus Mamertus anno qua-
dringentesimo quadragesimo tertio; ipsique defuncto
Sidonius versu epitaphium scripsit, quod lib. tv epi-
Stolarum numero 11 ipse recitat. Ceterum Mamer-
tus Viennensis episcopus instituit pinus logationes,
qu& Domini Ascensionem. antecedunt; ut ex. Alcimi
Aviti, ejusdem ecclesie antistitis, homilia de iisdem fto-
gationibus constat : cui assentiuntur antiqui omnes scri-

fnvenitur nimius. lta codex Nuribergensis. Guelpher- C ptores. Quaxe frustra laborant qui propterea quod li-

hytanus in una vocu'a abludit : in. iilo minus. inveni-
tur. Miri lectio probari nou potest : in illum invehi-
tur nimius. Quippe Cyrus mysterium incarrationis ad
rationis human:e decempedam exigebat, ac philoso-
phi:e dicendique artificio nimium deditus Eutychia-
num errorem amplectebatur. EnN. CypniaNus.

* Corbei., Edissinc.

1 [ta et Corbei., pro quo alii, sive ad dirersos he-
reiicos, Qu e sequuntur in eodem codice valde cor-
rup:a leguntur et pars major plane abest.

5 |ta edidit etiam Joannes a Fuchte in edit,
Helmst. 1612, et novissime Martiauzeus, cum in Suf-
frido etri et aliis minus bene esset fecit. — Sic re-
stitui ex Noribergense. Fecit habet Mirzeus, sed inepte,
ut palam est, EnN. CYPRIANUS,

5 Codex Gemblacensis liunc scriptorem vocat Clau-
dium. Supra etiaih in. Sali iano c. 67, consensu codi-
c«m omnium Claudius dicitur : nos autem, iuquit
Suffridus Petri, nihil mutamus. Trithemius c. 178 vo-
€t Claudium et nominat episcopum : ab aliis pleno
nomine dicitur Claudianus Ecdicius Mamertus Vien-
nensis Ecclesi presbyter, quomodo scribitur. in
Irontispicio librorum trium de Statu anima, qui pri«
um editi Basil. 1520 per Peirum Mosellanum ex
€udice Celle veteris Misnensis qui jam servatur La-
eeiam in bibl. Paulina, ut notat Daumius p. 256 ad
Paulinu:n PPetrocorium. Notis Casp. Barthii, eosdem
libros quos Fausto Heiensi Claudianus opposuit, il-
fustratos habemus, Cygnez excusos an. 1655, in-89.
De Cliudiano ipso Sirmoudus ad Sidonium tom. 1
opp. p. 929, ete. Tillemontius tom, XVI. Memor.
Acta Sanctor. tom, Il Maii, p. 639. — Claudianus
Mamertus, seu potius Mamertus. Claudianus, Vien-
nensis Ecclesie presbyter, Mamerti. Viennensis epi-
scopi (rater germanus, scripsit ad Sidonium nondum
episcopum, lioros tres de Statu aniuxp, in Bibliotheca

tanias supplicationesque awe Mamertum. in. Ecclesia
extitisse legun!, ideo illi Rogationum non frimum au-
ctorem, sed ins'auratorem. dici volunt. Frustra, in-
quam ; neque «nim quastio est an. primus litaniarum
usum in Ecclesiam invexerit, quem constat multo anti-
quiorem fuisse, sed an eas instituerit. qua ante. Ascen-
sionem. Domini celebrantur, llogationesque | propria
jam voce nuncupatur. In quo, ut dizi, consentiunt om-
nes, et Sidonit verba lib. v, epist. 14, invenit , ins'i-
luit, invexit, dubitari non. sinunt. lRogationum. «rgo
primus auctor Mamertus fuit, Nec solum instituit , ut
slala et solemnes illis diebus supplicationes essent ; sed
supplicationum (ormam usitata sauctiorem , augustio-
remque praescripsit. Mamerti porro Hogationes imitati
sunt non solum vicini Gallie populi (ut ex ejusdem S:-
donii epistolis et concilio 1 Aurelianensi datur intelli-
gi), verum etiam cctere nationes, atque ipsa laud. m
Ítoma Leonis 111 auctoritate , ut docent ritualium ii-
brorum auctores, 1deo Litaniam Gallicanam appella-
runt, quia ejus institutio e Gallia; et Litan am inino-
rem, ut a majore distinguerent, que vu halendas Muii
celebratur. Sic. fere Sirmondus in Notis ad Sidonii
lib. v et «1 Epistolarum. Minus.

i |sta verba et subsequentia usque ad finem cap'tis,
desiderantur in vulgatis Gennadii exemplaribus. Le-
guntur autem in manuscripto codice cenobii. S. Mi-
chaelis de Tomba, apud Britones Aremoricos, ut Sir-
mondusin notisad Sidonium monet (tom. opp., f. 9535).

lu eodem ms. codice habentur item aliqua. de Se-
dulio poeta, hactenus ignorata : ut idem Sirmondus
in notis ad Ennodium docet. Obi.t vero Sedulius
Theodosio juniore (cui opus suum dedicavit) et Va-
leutiniano regnantibus. Sedulii autem versus, post
ejus mortem, ex ejusdem scriniis collectos receusuissg
dicitut Turcius Hufius Asterius, qui anno 449 cum
P'rotsgene consu! Komanus fuit, Minus.

Digitized by Google

b
