<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    1113
    enim rege Persarum condito • servat hodieque apud A Homilias 1 etiam multas composuit. Moritur Leone
    Syriam nomen auctoris) dicitur scripsisse multa; seniore imperium tenente.
    ad meam tamen notitiam ista sunt , quae venerunt :
    de Incarnatione Domini b adversus Eutychen pres-
    byterum e & Dioscorum Alexandriæ episcopum, qui
    humanam in Christo d carnem fuisse negant, scripta
    fortia , per quæ confirmat et ratione et •testimoniis
    Scripurarum , ita illum veram materne substantiae
    carnem habuisse, quam ex matre Virgine sumpsit,
    sicut et veram deitatem, quam f æterna naschibilitate
    a Deo Patre gignente ipse nascéndo accepit. Sunt et
    ejus decem Historiæ ecclesiasticæ libri g quos imitatus Eusebium Cæsariensem scripsit, incipiens a fine
    librorum Eusebii usque ad suum tempus, Id est, a
    Vicennalibus Constantini usque ad imperium Leonis
    senioris, sub quo et mortuus est.
    
    CAPUT XC.
    
    Gennadius, Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopus , vir lingua nitidus, et ingenio acer, tam dives
    ex lectione antiquorum fuit, ut Danielem prophetam
    ex integro ad verbum h commentatus exponeret.
    
    a Corbei., servatq;que hodie nomen auctoris.
    b Hoc opus Theodoretí exceptis paucis fragmentis
    intercidit.
    c Male Dionysium habent quidam codices.
    d Corbei., naturam.
    e Id., diutias.
    f Corbei., materna, vitiose.
    g Theodoriti tantum quinque libri Historiæ eccles.
    exstant qui desinunt in A. C. 429. Neque plures .
    videtur Theodoeritus scripsisse, quoniam ipse in
    calce libri quinti profiterur se Historiam in morte C
    Theodori Mopsuesteni et Theodoti Antiocheni clau-
    dere, et in præfat. profiterur se persecutum res
    annorum centum et quinque. Igitur necesse est vel
    errasse Gennadium, ut Valesio videtur, vel in opus
    Theodoriti ab alio continuatum incidisse. Leo senior
    imperio præfuit ab A. C. 457 et 474. Theodoritus
    defunctus A. 458. — Supersunt hodie libri quinque
    Historiæ ecclesiasticæ, quos ab ortu hæresis Arianæ
    incipiens, Theodoretus usque ad : tempora Theodosii
    junioris deducit. In iis nominatim secundæ synodi
    generalis gesta fusius quam alii h-historiæ enarrant.
    Gennadius hoc capite dicit eum continuumse histo-
    riam suam usque ad Leonis imp. tempora , aliis
    quinque libris adj. cits; sed isti hactenus non pro-
    dierunt. De stylo Theodoriti Photius cod. 31 ita
    censet, eum historiæ magis convenire quam institu-
    que vel Scrates, vel Sozomenus, vel Evagrius Pon-
    ticus uuitor. MiRÆUS. — Quia pe posteriore Vossius
    de Hist. Græc. I. XI, c. 20, perisse putat. Verum
    Valesius in præfatione suæ editionis negat Theodo-
    rumn plures quam quinque scripsisse, cum is Gen-
    nadii sententiam in line 1b v diserte refellens, se
    historiam suam claudere in obitu Theodori Mop-ue-
    steni, testetur, ac præter Gennadium nemo veterum
    decem Historiæ ecclesiasticae libros ei tributal. Itaque
    probabile est Gennadium hoc loco alucinatum. Nam
    omnes codices habent decem. Ebn. CypRANUS.
    h Puta memoriæ, dictando in calumn. Alias
    mirum non esse eum Danielem ad verbum expo-
    nisi se. Fuit autem adeo dictatus culturaæ memoriæ,
    ut neminem ordinaret qui Psaletum non sciret ne-
    moriter, teste Theodoret Lectore I. I Hist. eccl , p.
    554. Ebn. CYPR. Annis.
    i Hæc Gennadii Constantinopolitani scripta in-
    tersederunt. De aliis vide Tillemontium, t. 16 Memorr.
    j Codex Virilis Vallis (notante Suffrido Petri) et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    1114
    etiam multas composuit.
    
    CAPUT XCI.
    
    1 Theodulos, presbyter in Celesyria, scripsisse
    multa dicitur, sed ad me liber k ejus pervenit, quem
    de Consonantia divinæ Scripturæ composuit, id est,
    Veteris et Novi Testamenti , 1 adversum antiquos
    hæreticos, qui propter differentiam prœceptorum
    vel caeremoniarum, alium Veteris Testamenti, Deum
    m dixerunt, alium Novi. In quo ostendit dispensatio-
    nis fuisse unius ejusdemque Dei, auctoris utriusque
    Scripturar, ut alia per Moysen antiquis daretur lex,
    in sacrificiorum caeremoniis et judiciorum animad-
    versionibus; alia nobis per Christi præsentiarn in
    sacris mysteriis et futuris repressionibus; nec
    diversa credi debere, n sed uno spiritu et uno au-
    corde dictata, cum illa lex, quæ, si modo secundum
    literam observetur, occiderit, eademque ipsa se-
    cundum spiritualem intellectum vivificet. Moritur hic
    scriptor ante triennium, regnante Zenore o.
    
    CAPUT XCII.
    
    p Sidonius, q Arvernorum episcopus, scripsit varia
    Gembl. nec non Ilonorius Theodorum appellunt. —
    Theodulus, al. Theodolus, Ilonorio Theodorus, pres-
    byter in Celesyria, et postea episcopus, scripsit va-
    ria quæ Gennadius hic recenset: an ex ilis aliqua
    exstant, nondum comperi. Sub Theoduli nomine
    tomo V Bibliothecæ Patiurn exstant commentaria in
    Epistolas D. Pauli. [Sed illa (Œcumenei esse con-
    stat.)] MIRÆUS.
    r Illic Theoduli liber hodie non exstat.
    1 Corbei., adversus antiquorum hæreses.
    m Id., dicant.
    n Corbei., ut non uno Christo et uno auctore di-
    clata. Aliæ editi., aut non uno spiritu et uno auctore
    dictata.
    o Zeno Isaurus imperitavit ab A. C. 474 ad 491,
    unde non post an. 491 scriptum catalogum a Gen-
    nadio constat. MIRÆUS.
    p Hoc caput in plerisque editis et mss. codd. de-
    sideratur. Legit tamen in suo Gennadio Ilhonorius.
    q Al., Avernorum.
    r Al., volumina. — C. Sollii Apollinaris Sidonii,
    Arvernorum episcopi opera Jacobus Sirmondus ex
    Joanne Savaro, veterque Arvernus, nostra æstate re-
    cognouervit, notisque illustrata Lutetiæ ediduerunt.
    Ipsum patre avoque præfectis prætorio Galliarmum na-
    tum constat. De patria cum alii diversa senuunt, ipse
    Lugdunensem se non semel significat. Lugduni ergo ad
    Rhodanum natus, atque opinio liberalium artium eius
    magistris (inter quos Hænium in nutriciis, Eusebium in
    philosophicis commemorat), eum in omnibus natura et
    studio laudem est consecuta, ut eruditionum sui ævi
    (quod Manertii Claudiani elogia de ipso docent) per-
    tislimus ac disertissimus habuerer., poetica imprimis
    fama clara, non solum apud æquales amicos, verum
    etiam apud principes ipso in pretio fuit. Quorum alter-
    um declaram omnium genereu carmina quae amicis
    rursum regiis scripsit; alterum tres panegyrici, quibus
    an. 457 Avitum secuerum, Majorianum et Antheminu
    Augustos publice laudavit benevolentique a singulis;
    fractum fuit. Nam et Romae statuam inter poetas, sub
    Avito, in Fori Trajani Bibliothecæ meruit: et a Ma-
    riano, cum circenses daret Areliate, solemnuj ejus epula
    inter honoratos est exhibitu. Ab Anthemino deinceps
    post comitatus et alios quibues ornatis antea fuerat
    dignitates , præfectus Urbi creatus , atque postea
    famillam suam, quam preferiorum a majoribus acce-
    perat , reddidit patriciam. Nec multo post, defunctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum trecho foi marcado como tal. Abreviaturas e sinais críticos preservados conforme imagem; algumas notas de rodapé indicadas com letras disponiveis na impressão.</notas>
</pagina>