<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quern et historiarum cognitor, scripsit a adversus
    quaerulos et infamatores Christiani nominins qui dicunt
    defectum Romanae reipublicae Christi doctrina inve-
    ctum, libros septem; in quibus pene totius mundi b
    temporis calamitates et miseras, ac bellorum in-
    quietudines replicans, ostendit magis Christiane
    observationis esse, quod contra meritum suum res
    Romana adhuc duraret, et pace cultural Dei pa-
    catum e retineret imperium. Sane in primo libro de-
    scribit positionem orbis, Oceani d inersiusve, et
    Tamais limitibus intercscam, situm locorum, nomi-
    na, numerum, moreque gentium, qualitatcs regio-
    num, initia bellorum, et tyrannidis exordia finiti-
    norum sanguine dedicata. Hic est Orosius, qui ab
    Augustino, pro discenda animae ratione, ad Hiero-
    nymum missus, rediens reliquias. e B. Stephani
    primi martyrii, tunc nuper juventus, primus indult
    Occidentli. Claruit f extremo pene Hononii impera-
    toris tempore.
    
    CAPUT XL.
    
    6 MAXIMUS, Taurinensis Ecclesie episcopus, vir
    in divinis Scripturis satis intentus, et ad docendum
    ex tempore plebem sufficiens, composuit in tandem
    A nsiolorum tractatus, et in Joannis Baptiste nati-
    vitatem, et generalem omnium martyrum boni-
    
    Apologeticum contra Pelagium de Libertate arbitrii,
    opera Joannis Costerini 1558 Lovanii, et postea Co-
    loniae 1572 studio Francisci Fabrieii editum. Apolo-
    giae huic pannus alienus est assultus, h. e. capita anu-
    pnis 14. ex libro S. Augustini de Natura et Gratia,
    sunt adiuncta. Quae inuenit capita Andreas Schottus
    scripsit, et sono XV Bibliothe e Patrum separim
    edidit. Item contigit jam olim in Pandectis Pisanis,
    Itinerario Antonini, Censorino et aliis scriptoribus
    antiquis. M RREUS.
    
    a Sic supra cap. 24, adversus querulos et infama-
    tores peregrinationis sue.
    b Curbei., tempora calamitatil.
    c Id., tenerei.
    d Al. interfuisse, vitiose.
    e Infra, cap. 46, 47.
    f Corbei., eterno Hononii imp. anno.
    g S. Maximiis, Augustae Taurinorum, in Pedemon-
    ziana nunc divime, Episcopi, us, Martyrulogio Romae
    25 Junii adscriptus. Mediolanensi synodo, ab Euse-
    bio illius urbis Episcopo habitac, et Romanaz Synodo,
    sub Hilario Papa celebratae, Basilisco et Himeri-
    co Consiliibus, h. e. anno quadringenltesimo sexa-
    gesimo quinto, intestuit. Lambumr ergo qui scribunt
    ipsum obviis e Honorio et Theodosio juniore regnan-
    tus : Nam Theodosius junior, Valentiniano VII et
    Gennadio Averno consulibus (hoc est, anno Christi
    450) dec essit: teste Cassiodoro in Chronico. Caete-
    rum S. Maximi Taurinensis homiliae anno 1535 Ro-
    mane fuerunt publicatae. Ex quibus non paucae tituli
    S. Ambrosii falso sunt editae: ut Costerius et Bel-
    larminius observaverunt. MIRREUS.
    
    h Ita codices mss. et ed. aliae Mirceum. Etiam
    Marcianei codices. Sed Marcus scripsit Baronius se-
    cutus Florui.
    
    i S. Petronius, Bononiensis in Italia episcopus,
    post S. Felicem S. Eusebii successorem, cathedralem
    illam obtinuit. Ex his Eusebii concilio Aquileiensis
    contra Arianos, Merobaude II et Saturnino coss.
    hoc est anno Christi 383) interfuit. At vero S. Pe-
    tronius vixit temporibus S. Eucherii Lugdunensis
    episcopi, h. e. anno Domini quadringentesimo qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    liam. Sed et de Capitulis Evangeliorum, et de Acti-
    bus Apostolorum multa sapienter exposuit. Fecit et
    dns de S. Eusebii Vercellen- is episcopi et confessso-
    ris Vita tractatus; et de SS. Cypriani et Laurentii
    martyrios; et de spiritali Baptismi Gratia librum edi-
    dit. De avarilia, de hospitalitate, de defecto lunae, de
    eleemosynis, de eo quod scriptum est in Esaja (i.
    22): Campiones sui miscerunt vinum aqua; De passione
    Domini, de jejunio servorum Dei generali, de jeju-
    nio speciliu Quadragesimae, et quod non sit in eo jo-
    candum; de Juda traditore, de cruce Domini, de se-
    pulcro Domini, de re-surrectione ipsius, de accusatio
    et iudicio apud Pilatum Domino, de calendis Janua-
    rii. Homilias de Natali Domini, homilias de Epipha-
    nia, de Pascha et Pentecoste multas; de hostibus
    carnalibus non flmendis, de gratiiis post cibum Deo
    agendis, de poenitentia Ninivitarum, et multas alias
    ejus bonuslias, de diversis habitus legi, quas nec re-
    tinueo. h Moritur Honorio et Theodosio juniore re-
    gnan-tibus.
    
    CAPUT XLI.
    
    i PETRONIUS, Bononiensis Ecclesie episcopus, vir
    sanae vitae et monichorum studiis ab adoleescentia
    exercitatus, i scripsisse putatur Vitas Patrum mo-
    nachorum Aegypti, quas velut speculum ac normam
    professionis suae monachil amplectuntur. Legi sui no-
    dragesimo primo. Ipse Eucheriuis, in sua epistola
    parentetica de contemptu mundi ad Valerianum co-
    gnatum : Hilarius, inquit, nuper et in Italia nunc
    narrat' S Petronius. Ambo ex illa peninsula, ut aiunt,
    una ibac potensiali sedes, unus in religionis, alius in
    sacerdotii nomine arcenti. ] Quibus ex verbis Baro-
    nius, in notis ad martyrilogium 4 Octobris, verosi-
    milter collegit S. Petronium aliquando Praetori praes-
    titerum administasse ; sicut et Pater ejus Sextus
    Anicius Petronius Probus administrarverat; qui et
    consulatum, cum imp. Arcadio, anno quadringenete-
    simo sexto gesserat. Res purro gestas S. Petronii a
    Surio editas, non Sigonius, sed Galesius consignaq-
    viri; licet Sigoniui nouen apud Surium praefereant.
    MIREUS.
    
    l Paltur scripsisse Vitas Patrum. Similia habet
    Honorius Augustodunensis in catalogo 41; Vincen-
    tius Bellovacensis in Speculo historial lib. xx, cap.
    25; Montbritius tom. II. De Vitis Sanctorum, et
    Trithemius in Catalog.; Quae factum est ut nonnulli
    existimarent Vitas Patrum, quae in omnium manibus
    sunt, a S. Petronio scriptae fuisse. Sed quandoquidem
    Gennadius dicat, putatur scripsisse , non omnium
    certum est eum Vitas Patrum scripsisse. Et ut aliquas
    scripserit, certe ista quas habemus ab eo non esse
    d scriptas Rosweidus prologomento 4, 7, sufficienter
    docuit. At vero Alfonsus Ciacconius in suo tractatu
    de sancli Hieronymi Cardinalatu, hac cieta ex ms.
    tractatus S. Petronii de Selecis SS. Patrum Apophthe-
    matibus: Hieronymus vir in omni doctrinarium genere
    absolutissimus, cum ab enemis suis accusaretur, ex
    voluminiibus Origenis innumera in sua translatimis
    opera, dixit : Laus quae debeit Origeni offerre, maxima
    esse. Et cum illun in meis operibus minatus sum, illum
    nimiri protruxi, quem nobls et omnibus prudentius
    placere minune crever. Quae verba cum in Vitis Pa-
    trum, supra in scholis ad caput ultimun S. Hiero-
    nymi, a me laudatus non estcent, colligi datur alium
    aliquem librum de Vitis et Apophthegmatis Patrum
    scripsisse S. Petronium : quem ulianus quis profe-
    rat. MIREUS.
    
    k Ilas videtur laudare Gennadius supra cap. 11.
  </bloco>
  <notas>
    Texto latino impresso em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme aparência; algumas quebras de linha preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>