<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    GENNADII MASSILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    citate et virtutibus celeber, scripsit egregia, et gra-
    ta, et valde monachis necessaria opuscula. a De Gra-
    tia quoque et Libero Arbitrio edidit testimonia,
    divinarum Scripturarum et sanctorum Patrum judi-
    ciis munita, ubi docet h hominem nihil de proprio
    agere boni posse, nisi eum divina gratia prævenerit.
    Quod opus etiam papa ✠ Felix per suam epistolam
    roboravit, et d in latins promulgavit. Floruit hic eo
    tempore e quo et Faustus, Anastasio rempublicam
    administrante.
    
    CAPUT LXXXVII.
    
    1 SERVUSDEi episcopus scripsit adversus eos qui
    dicunt Christum in hac vita degentem non vidisse
    carnem suis oculis Patrem 8, sed post resurrectio-
    nem ex mortuis, et ascensionem in cœlis, cum trans-
    latus est in gloriam Dei Patris, profectum scilicet i
    dantis in remunerationem martyrii. In qua scriptura
    ostendit, et disputatione sua, ac sanctarum Seriptu-
    rarum testimoniis, Dominum Jesum ab ipso ejus
    muneribus honestarit. Nec dispari ante aliquot annos
    eventu, cum Visigothis adhuc pareret Arelate, false-
    ratis prodidionis accusatis apud Alaricum fuisset,
    cum honore postea dimissus est. Utramque historiam
    lib. 1 Vitæ Cæsarii complexus est Cyprianus. Cujus
    etiam liber secundus, qui in Syri editione desidera-
    tur, in S. Martini cenobio Parisiensi exstat, de mi-
    raculis S. Cæsarii compositus. Variæ præterea pon-
    tificum Romanorum epistolæ ad Cæsarium leguntur
    tomo 1 Conciliorum Gallæ. In quibus est illa Feli-
    cis IV papæ quæ Baronium et alios viros doctos tru-
    stra exercuit, ob depravate subscriptionis suspicio-
    nem, quasi post consultationem Betili scripta dicatur:
    cum Arelatensis codex manuscriptis diserte haberi
    post consultationem Mayorti qui annus erat Christi qui-
    nenesimus vicessimus octavus. Felicis IV papæ se-
    cundus, ut Sirmondus in notis ad Ennodium et con-
    cilia Galliæ plurimum observavit. MIREUS. — Quanquam
    Vossius hoc caput Gennadii l. 1 hist. Pelag., cap.
    14, agnosci pro genuino, indeque c. 53 summa unus
    miscet, tamen certum est huic catalogo longe post
    Gennadium insortam esse Cæsarii Arelatensis vitam,
    quod erudite prolat lausissimus Ecclesiæ Romanæ
    cardinalis Henricus de Noris, lib. 11 hist. Pelag., cap.
    46. Adde Cavii verba part. 1, p. 271: Non me latet
    quidem, vulgatos Gennadiani catalog., an. 495 scrip-
    sicodes de Cæsario, quasi sedem Arelatensem nunc ge-
    bernanti, et quamplurimorum librorum a Felice papa
    comprobatarum auctore, loqui. Verum ratio temporis
    prorsus repugnat; nec indiculus Gennadianus, utpote
    pessimus in fine interpollationes passus, tante est auc-
    tioralis, ut hanc in re fidem impetrat. ERN. CYPRIANUS.
    a Illic liber Cæsarii Arelatensis intercidit.
    
    b Miræus habet: Nihil hominem de proprio aliquid
    agere boni posse. Sed rerum Pelagianorum peritis hæc
    lectio non potuit probari. ERN. CYPRIANUS.
    
    c Felix IV epistola data A. C. 528. Vide infra
    Scholium Miræi.
    
    d Codex Gu. habet in Latins. Ern. Cyprianus.
    
    e Imo pluribus annis post.
    
    f Hoc capit in Corbei. desideratur. Liber ipse hu-
    jus scriptoris Gennadio memoratus intercidit.
    
    g Demeritatam appellat illam sententiam Augustinus
    qui eam oppugnat auxilio nomine dissimulato epist.
    92 edit. novæ (vel 6), et 146 (vel 112), cap. 22,
    Gennadio non videtur ita improbari. Confer Acta
    Eruditor. an. 1714, p. 115.
    
    h Codex Viridis Vallis, Honorius et Trilhemius
    vocant Victorium. Sed Victorium etiam Sigebert:
    Codices c. 20. — Victorius, alius Victorinus, nom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    in A conceptu per Spiritum sanctum facto, et partu ex
    Virgine, quod Deus verus in homine vero ipse quo-
    que Homo Deus factus natus est, semper canis suæ
    oculis et Patrem vidisse, et Spiritum sanctum, per
    specialem et ei unitiam Dei et hominis societatem.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    
    1 VICTORIUS, i homo natione Aquitanus, calculater
    scrupulosus, invitatus a sancto Hilarion urbis Romæ
    episcopo, composuit Paschalem Cursum indagatione
    cautissima; post quatuor priores qui composuerunt,
    id est Hippolytum, Eusebium, Theophilum et Pro-
    sperum 1; et protendit annorum seriem usque ad
    annum quingentesimum trigesimum secundum: ita
    ut quingentesimo trigesimo tertio anno Paschalis re-
    incipiat solemnitas, eodem mense et die, eademque
    luna quam primum passio et resurrectio Domini
    facta est.
    
    CAPUT LXXXIX.
    
    1 THEODORITUS, Cyri civitatis episcopus ( Cyro
    pullis Victor, Aquitanus Lemoivix, scripsit canonem
    paschalem, Constantino et Rufo consulibus, ut ipse
    in prologo tradit. h. c. Christi anno vulgari 457 ad
    Hilarion, tunc Romanæ Ecclesiæ archidiaconum,
    post S Leonis M. in Petri cathedra successit: em. Ca-
    nonem primum in lucem typis Plantinianis 1633 edi-
    dit et præservido Con. m. illustravit Ægidus Bucherius. Adreas S. l. theologus, amicus noster. Fol.
    Millens.
    
    i Corbei., homo Aquitanicus, calculater studioissi-
    mus, al. calculater scripturarum.
    
    j De Hippolyto Portuensi supra ad Hieron. c. 61,
    c de Eusebio Cæsaricensi c. 81, de Theophilo Alexan-
    drino episcopo ad Gennadii c. 33. egimus. Quern
    Prosperum Gennadius hic designet, Iuse Bucherius
    in suo citato commentario cap. 6 disputat. Ego S.
    Prosperum Regiensem in Æmilia episcopum desi-
    gnari puto. MIREUS.
    
    k id. et protendit annorum seriem usque ad annos
    DXXII.
    
    l Corbei., Luna quam primum passionis ac resur-
    rectionis Dominicæ facta est. Floruit sub Leone Augusto.
    
    m Theodorretus, Cyri in Syria episcopus, coadjunge-
    ratum ecclesiarum pastor, æqualis S. Cyrilli episcopi
    Alexandrini, et aliquando etiam adversarius (ut ex
    concilio Ephesino constet), quamvis Nestorio faventi
    sub initium controversiæ, postea tamen resipuit, et
    Nestorianum inter hæreticos lib. iv de Fabius hereti-
    corum numeravit, et in Chalcedonensi concilio ad-
    missus inter catholicos fuit. Ecclesiæ sua sub annum
    quadringentesimum vicesimum tertium præesse coe-
    pit, ut Baronins in Annalibus censet. Anno quadrin-
    gentesimo quadragesimo nono, in conventu Ephesiño
    quem Iarocolanem vocant, et cui Dioscorus Alexan-
    drinus præfuit, ab hæreticis deposita atque in or-
    dinem redactus fuit. Quod nota contra Theodoritum
    in catalogo, et Franciscum Hormonium l. 111, c. 48
    Locorum communium, qui in/sonant. 360 volumine
    scribunt. Theodoretus opera Latine 1567 et 1573
    Birrmannus Colonia foras dedit, Græco-Latina Sir-
    mundus nuper Linteliæ edenda curavit. Porro quæ
    contra S. Cyrillum scripsit, in quanta synodo gene-
    rali damnanti sunt, una cum scriptis Theodori Mo-
    naspelli, quæ item Theodoretus l. v suae Historie
    nimis laudat. Epistola porro quam Theodoret nomen
    in eadem quinta synodo act. 5, existat ad Joannem
    Antiochenum de obitu Cyrilli, prorsus falsa, fictitia
    ac Theodoretio indigna, eo magis quia constat Ioan-
    nem Antiochenum oblivisse ante Cyrillum. MIREUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos como apresentados. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; divisão em dois blocos de coluna esquerda/direita; notas editoriais em corpo do texto foram transcritas tal qual.</notas>
</pagina>