<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    717    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VIII.    718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
    [ilegivel]tem, divina dicta vertentur, et in multas partes A religionem sanctissimam conturbare. Intentio etenim
    corpus Ecclesiae dissidentes? Exaudi itaque, reliqiose princeps, exaudi, precamur, hortantes te salubriter, patres
    tuos, si cupis ut eos pro te orantes Christus exaudiat. Grave est enim, ut quos olim praesentes in corpore, et peregrinantes a Domino,
    Theodosius minor recepit, modo peregrinantes a corpore, et praesentes ad Deum Justinianus abjiciat in zelo fidei praedictae. Et Theodosius nullius obe-
    diensis in hac causa imperatoris invitabatur exemplo; tu autem quod sequeris habes. Et Theodosius utilitatem ipsius obedientiae nondum erat expertus;
    tu autem rerum exitu cognovisti quomodo ejus interdicione sedata fuerit illa tempestas. Incomparabili-
    ter itaque utilius tu respondes, clementissime imperator, expectationi totius Ecclesiae, quam ille re-
    spondit: quoniam incomparabiliter major est nunc causa non condemnandi Theodorum quam illis tem-
    poribus fuit. Si enim Joannes Antiochenus, et omnes orientales episcopi quos memoravimus, sive Domnus
    atque Antiochenus, ex cujus epistola quaedam memoraturi sumus, possunt aliquibus videri pro solo
    Theodoro certasse; nos autem, qui timemus anathematizare Theodorum et omnes qui ei non dicunt
    anathemă, non pro solo Theodoro, nec pro solo Chalcedonensi concilio, ubi eum postea laudes ejus reci-
    tarentur, damnatus non est, verum etiam pro ipsorum Joannis et Domni Antiochenorum, et omnium orien-
    talium sacerdotum, et beati Procli damnatione certaminus, qui non tantum ei anathema non dixerunt,
    sed nos quoque dicere vetuerunt: quid ergo Theodosius minor adeoque se etiam praedicto beato Proclo
    responderit, quo utilius vos respondere possitis, insinuare debemus. Imperatores Caesares, Theodo-
    sius et Valentinianus, victores, triumphatores, piissimi, semper Augg., Deo amatori Joanni archiepi-
    scopo et synodo cum eo in Antiochia congregatae. Turbam atque tumultum qui evenit in Oriente a nostrâ
    cognovit imperium per religiosissimum et sanctissimum Patrem nostrum et episcopum Proclum. Quoniam
    ergo pro quiete et pace omnium providemus, precipue autem pro fide catholica, quae nostrum quoque cu-
    stodit imperium, vestrae scribimus sanctitati, quatenus pace obsistatis, et nullum verbum intendatis eo-
    rum qui volunt contra salutem propriam intendendi eorum qui volunt contra salutem propriam.
    Tempestas proxime dicta est in synodica Orien- talium, sed Theodosius a Proclo de illa sibi sugge- stum ait. Turbabat autem Orientales, ut est in episto- la Cyrilli ad Proclum, quod vir nobilis et defunctus in communione Ecclesiarum anathematizaretur. Hoc itaque est quod rescripto nostro nunc valet Theodosius, de quo eos iacessit qui in Ecclesiae pace defuncti sunt. Quo fit, ut suspectum sit Theodoro moniment, quod in Theodosii edicto de damniatione Nestorii adjectum legitur act. 5 synodi v, cum in Ephesiis et in codicibus non legatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
    nostrae divinitatis illa est, ut omnes homines cum
    quiete degant: praecipue autem sanctae Dei Ecclesiae,
    per quas et nos salvamur, et nostrum pollet impe-
    rium. Hac itaque voce quieti Ecclesiae providentes
    nos aliquid de vobis utilius ; nisi ut quoque cum
    omni statuta Ecclesia, ne quis adversus eos qui in
    ejus pace defuncti sunt, quidquam de caetero tale
    praesumat.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod synodus eadem Orientis ad Cyrillum etiam de non damnando Theodoro scripserit.
    
    Adjiciam vero et aliam saepe dicti sancti Joannis
    Antiocheni et synodi ejus epistolam ad beatum eundem
    Cyrillum b pro non condemnandis dictis Theodori
    scripsiam. c Deo amabilli et sanctissimo episcopo
    Cyrillo Joannes Antiochiae, et qui cum eo Deo ama-
    bilis episcopi convenientes ex unaquaque provincia
    quae in Oriente est Dei gratia, in civitatem amabilem
    Christo Antiochiam, propter literas sanctissimi epi-
    scopi domni Procli. Et infra, loquentes de ipsis
    qui, ut dicunt, voluerant importune quaedam de
    Theodori libris excerpere capita condemnari, sic
    inquiunt: "Nunc autem idem ipse, velut ex somno
    exsurgentes, perrexerunt ad regiam civitatem, et eam
    perturbantes, ecclesiasticam pacem, quantum in
    ipsis est, turbaverunt. Sanctissime enim episcopo
    Proclo nomen recte revera et pie habentem, quem ad
    Armenios scripsit, nobis destinante, et nostrum qua-
    rente consensum, omnia facta sunt a nobis, et in nullo
    minus fecimus. Erat autem et hoc in praesentis
    tempore supervacuum, propterea quod jam Dei gratia
    omnes ubique unum et eundem custodiebant suum in-
    tellectum. Solent enim aliquoties res quae quasi ne-
    cessarie videntur, nisi opportune fiant, augmentum
    perturbationis accipere. Aliud etiam malum est in
    istorum testificatione manibus extensis, et alter tomus
    excerpta quaedam habens beati Theodori qui fuit
    Mopsuestiae episcopus, et ea quae ille in diversis li-
    bris dixisse videtur, volentes eis anathema inferre.
    Propter hoc petimus ut mentem tuam nobis applices stu-
    diosius quam in aliis rebus, et dignare considerare
    malum opus hoc esse, nisi ex communi sententia illud
    extinguere labores. Dedit enim tibi Deus super velle
    etiam posse, ut in commune omnes ...
    
    b De hac Cyrillus ipse in eadem ad Proclum epistola quae Latine tantum exstat in quinta synodo: Nunc vero, inquiunt, sicut scripsit ad me dominus noster sanctissimus episcopus Antiochiae Joannes, initium apud ipsos aliterius tempestates surrexerunt; et plurimum est minor, ut forsan quidam in stabilibus ad priora revertantur. Hec vero tertia est earum quae propter capitula Procli tomus subdita, pro Theodoro scripsit Joannes lib. ii ad adnotationem est ex Breviiario Liberati.
    
    c Videtur hic aliquid deesse.
    
    d Idem cod., utilius expectamus. Est autem haec utilis nisi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    * Cod. Veron., quaedam nihilominus.
    Hae Joannis Antiocheni epistola exstat Latine tantum inter epistolas Cyrilli Alexandrini, Opp. tom. V, part. II, pag. 192.
    Idem latinus occurrit ibidem (Opp. Cyrilli), pag. 193.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita segundo imagem; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    As letras A, B, C, D no espaço vertical central foram transcritas como nota_marginal separada.
    BBOX são estimativas relativas na escala 0-1000.
    Vários termos e locuções clássicas apresentam lacunas ou abreviações na impressão antiga; preservei a grafia visível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>