<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,915">
    Chanaan possessionem alias tribus accepere, in A quae fuit tabernaculum et altare Dei: ipsi vero cira Jordanem, ne posteri eorum alieni fierent a Dei cultura, quasi ab ejus populo Jordanis limite separati, religiosâ utiqe intentione, et zelo Dei ferventes, illam exerceriant aram, ut testimonia esset ac monumento posisset eorum, quod ipsi quoque ad Dei culturam et eius populum pertinerent. Cum vero alias tribus quae in terra Chanaan ultra Jordanem haereditalem fuerant consecutae, ista eorum latereu intentio, et putarent easdem filios Ruben et Gad, et dimidiam tribum Manasse, propterea illam aedificasse aram, ut semetipsos segregantes a synagoga totius Israel, contra observantium divinae culturae efferent super eam sacrificium Domino, quod fieri non licebat praeter unum altare quod erat ante tabernaculum B ejus; eodem quo et illi zelo Dei ferventes, et pro eadem cultura Dei certantes, convenerunt omnes in Silo, ut ascenderent expugnare eos. Quibus cum filii Ruben et Gad et dimidia tribus Manasse, facti rationem redderent, quo proposito aliae intentiones aram exercerent, illi dixerunt: Hodie cognovimus quia no[biscum est Dominus, quia non deliquistis in conspectu Domini delictum, et quia liberastis filios Israel de manu Domini (Jos. xiii, 51). Vides igitur, Auguste, quod pro eadem religione qua recte colitur Deus, non solum dissentire a se invicem, verum etiam laudabiliter pugnare adversum se religiosos ac rectissimi possint, dum eos non ratio divini cultus, sed alterius aliorum lateat intentio. Quapropter qui nobis dicunt, si Ephesinam synodum recepistis, condemnate pro-vinci.e Orientis et aliarum novem provinciarum episcopas; interessit audient, ut si et ipsi illos Ruben et Gad, et dimidiam tribum Manasse recipiunt, condemnient tribum Levi et alias novem tribus, quarum fratrurn suorum latereI intentio, eos debellare convenerant. Et certe in illo populo erant etiam prophetae, nec eis imputat quisquam quod animorum fratrum suorum prudens consilium non viderint, cum facile posset orantibus ac accepta prophetiae gratia revelari: omnes autem Orientales atque aliarum provinciarum antistites, quos capitulorum beati Cy- rilli latuit intentio, ut Ephesinam synodum pro eorum susceptione culparent, episcopes dicimus, non prophetas. Qui ergo prophetis non imputamus quod religiosam intentionem fratrum suorum nescièrent, D &amp; laudamus eos potius quod eadem religiosa intentione adversus eos fuerint conciliati : quomodo possumus non prophitis Patribus orientalibus atque aliis imputare, quod ' religiosa intentione adversus eorum approbatores fuerint conciliati? Quaere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,915">
    nasse, atque ex altera parte: tribus Levi et aliarum novem tribuum Is rael, et invenies utramque partem pro divino cultu fuisse sollicita m. Quaere ignoranti am, et neutram invenies quae ad divinum cultum pertinen!, sed alteram partem intentionem alterius ignorasse. Quaere intentionem synodi Ephesinae, atque ex altera parte antisitum provinciæ Orientis et aliarum novem provinciarum, et invenies utramque partem pro divino cultu fuisse sollicita:n. * Quaere ignoraniam, et neutram partem invenies quæ ad di- vinum cultum pertinent, sed alteram partem inventionem alterius ignorasst. Quod ex satis apparet, quoniam per venerabilem Paulum Emesenem episcopum, nec orientales Patres aliquid improbum a beato Cyrillo confitendum expediverint; nec ipse Beatus Cyrillus aliquid eorum quæ expetita ' fuerant denegavit. Si aut in Patres orientales et alios qui cum eis erant, ob alienas ' intentiones ignorantiarn, sicut et illas plures tribus Israel, condemnare non possumus, quomodo venerabilis huæ epistolam Chalcedonensis synodus condemnaret, quæ secundum eorum suspicionem de capitulorum beati Cyrilli receptione conquesta est? Nunquid enim vel Ibas episcopus, vel alii multarum provinciarum antisites, Ephesinam synodum culpassc aliquando monstrant- tur, quod contra Nestorium, licet in duabus naturis, unum tamen Dei atque hominis filium Jesum Christum consitendum esse firmaverit; ut credi possit (id) dei, quam de incarnatione Christi habuit, et resistisse, et aliud praedicase? Nihil est igitur quod in hac epistola etiam de capitulorum beati Cyrilli et Ephesinae synodi intentione ' Eutychanì querantur.
    
    CAPUT VII
    
    Quod templum et habitans in eo recte dic'um sit, et quod propter Theodori laudus condemnari a synodo Isac episcula non debuit, cum idem a Chrysostomo et a Nazianzeno laudatus sit.
    
    Video autem nobis, ex omnibus quæ scripta in illa epistola reprehenderentur, ultimum remansisse capitulum, de laude quam continet Theodori Mop- suseteni episcopi. De quo quia multa dixerunt, et in eo suas maxime exercuisse calumnias gloraunt, unde nos quæ super hoc capitulo nulla responde re compellimur; ex pauisper dilato, eligo nunc potius ' defendere, quanquam posterioris ordine videatur, quod id ' non scripto, sed verbis tantum procacier curpent, quod in finem ipsius epistolæ dictum est: : Non enim quisquam audet dicere unam esse naturam divinitatis et humanitatis, sed consistere in templo et inhabitantem in eo, qui est unus Filius Dominus Jesus Christus. 9 Quod tale quidem est quale illud quod supra defendimus, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    * Cod. Veron., quod religionem intentionem capitulorum Cyrilli nescierint, vel si dictatur non esse laudabile quod eodem religiosa intentione adversus eorum approbatores fuerint conciliati? Quaere, etc.
    
    1 Idem cod., ab eo expetita.
    2 Idem cod., reprehensione.
    3 Idem cod., illud potius.
    4 Idem cod., idque non scripto.
    
    * Haec habes; pauùo ante; aduenque hic frustra repetta videmus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pequenas lacunae e abreviações modernas mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000; marquei duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>