<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    731 FACUNDI EPISC. HERMANENSIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    Theodoro Patrum sententiae, quas procul dubio sy-
    nodus impugnaret, si eum condemnare praesumeret;
    perspicuum est quod iuste non posset absque ma-
    gistro suo Diodoro Theodorus discipulus ex Cyrilli
    auctoritate damnari. Diodorum vero damnare non
    posset a magnis Ecclesiae luminibus, sicut ostendi-
    mus, praedicatum, id est ab Athanasio, Petro et Ti-
    motheo Alexandrinis episcopis, a Basilio Caesareae
    Cappadociae, a Joanne Constantino;olitano, ab Epi-
    phanio Cyprio, ab episcopis Egyptiis confessoribus
    sub Valente imperatore in exsilium missis; habem-
    tem eciam magnum testimonium Constantinopolitani
    adversus Macedonium congregati concilii, cui eum
    interfuisse manifestum est; et religiosorum princi-
    pukm Gratiani, Valentiniani et majoris Theodosii;
    Iuliani denique imperatoris apostatae, reprehenden-
    tis quod Deum natum de virgine fateretur, et quod
    Jesum Galilae:m et Deum aeternum praedicaret et
    moritum. Proinde cum sancta synodus contra horum
    testimonia Diod:rum condemnare nullatenus posset,
    quomodo Theodorum ejus discipulum, vel si, ut dic-
    tum est, nullis fulciretur Patrum testimoniis, con-
    demnaret, quem sine magistro iure eadem sententiae
    ju-le condemnare non posset? Itaque nihil est cur
    ex his quae dicitur beatus Cyrillus scripsisse contra
    Theodorum synodus reprehendatur, quod Ibae epi-
    stolam laudes ejus continentem pronunciavit ortho-
    doxam : quando si etiam contra Theodorum scribens
    Cyrillus nihil pro Theodoro scriberet, laudanda esset,
    sana ratio libertasque concilii Chalcedonensis, quod
    non in toto Cyrillum approbaret; cum laudetur etiam C
    Pauli minimi apostolorum sana ratio atque libertas,
    quod Petrum apostolorum primum adductum in hy-
    pocrisim et non recta via incedentem ad veritatem
    Evangelii fidenler improbans, in faciem illi restitit,
    eumque coram omnibus coram objurgavit. Non ergo
    nouitn1 videretur, t:ec religionis Christianae contra-
    rium, ut contra tantorum Patrum sententias Cyril-
    lum sancta et magna illa synodus non accipieret in
    causa Theodori, sicut neque in causa Constantino-
    politani Joannis accipiendum esse quis dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,70,960,140">
    A Ne:torianon dogmate criminari? Non arbitror quod hoc
    aperte palamque praesumant. Sicut ergo lex natura-
    lis una et tota in hominis mente defixa, cujus me-
    minit Dominus in Evangelio dicens : Omnia quaecun-
    que vultis ut fac^ant vobis homines, et vos facile eis :
    hac est enim lex et prophetae (Matth. vii, 12); multo
    fortior invenitur quam ea quae foris habentur in li-
    teris : ab illa quippe interiore regula deccnderunt,
    et illius partes sunt singula quaecque nobis suis neces
    in scripto data pro lege; nec omnia collecta simul,
    vel etiam multiplicata, possunt mensurari illius in-
    terioris excedere. Ita fortius est unum illud generale
    testimonium Ecclesiae, quae neminem unquam expu-
    lit aut judicavit haereticum, nisi correpioni pertinax-
    citer resistentem; quam multa quae emotce ac pri-
    valiac certarum personarum pro Diodoro Theodoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,930">
    que protulimus : partes enim sunt et ipsa unius
    testimoniuì generalis Ecclesiae, et quantumlibet mul-
    tiplicentur, ejus auctoritatem ac termimum non ex-
    cedent. Sed quemadmodum, cum illam naturam * et
    interiorem legem, quae tota simul est, homo dese-
    rereret in exteriora declaspsu; opus erat infrisnorum
    contemptorem particularim * privata scriptorum te-
    stificatione convincere : non quod paries toto, et
    membra universo sou corpori prseferamus; sed quia
    convenientius hoc modo calumniatores magnae sy-
    nodi judicavimus refellendos : sic nec 3 generali sym-
    bolo fidei Christianae qua * initiamur, quidquam est
    fortius, quamvis scripto non tradatur ; verumtamen
    adversus corruptores, inelligentiae et virtutis *
    ejus, ultumr etiam privatis testimoniis Patrum quae
    continerintur in scripto, cum et omnia illa uni generali
    symbolo servant, nec proxtios terminos ejus exre-
    dant. Et ideo, sicut dictum est, vel si nobis deessent
    haec testimonia Patrum literis commendata, quae in
    propagationem * synodi Chalcedonensis pro Diodoro
    Theodoroque protulimus, nemo sapiens diceret, quod
    aut religiosiorne se aut sapientiorem eisdem sanctis
    Patribus et multis aliis credere debuisset, qui tem-
    poribus Diodori atque Theodori Ecclesiae Dei lumi-
    narium vice fulserunt; ut quos illi viventes non ex-
    cluserunt, quando magis possent alios corrumpere si
    fuissent haeretici, pia synodus ac religiosa mortuos
    crederet excludendos : cum si aliquid in eorum ver-
    bis quonsdam videretur offendere, alia potiùs e s
    credere debuerit intentione dixisse, aut familiariter
    admonitus in ipso tempore correxisse; quam sen:t-
    ipsum * religione vel sapientia tam multis veneran-
    dis Patribus anteferre. Nunquam enim, sicut didi-
    mus, tantos ac tales simul habuit doctores Ecclesia,
    quantos et quales Diodori Theodorique temporibus.
    Ut enim, propter linguae diversitatem scientissimos
    viros Ecclesiae occidentalis omittam, quanquam
    multi ex illis etiam in Graeco eruditi essent eloquio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    CAPUT VII.
    Quod si suspectus de haeresi fuisset Theodorus, ejus
    temporis Patres id minime dissimulassent, et quod
    illorum potius quam Cyrilli unius de Theodoro sen-
    tenliae credendam sit.
    Quod si nobis in defensione ipsius magnae synodi
    etiam illorum Patrum in scripto testimonia deessent,
    quibus commendatur fides atque doctrina. Diodori,
    sine quo Theodorum docuimus juste non posse dam-
    nari : nunquid culpabilis judicari debet quod Ecclesiae
    testimonium non contempsit, in cujus perpetua pace ex-
    celleni honore DiodorusTheodorusque manserunt? aut
    illius temporis Ecclesiam, cum neque adhuc Eutyches,
    neque Nestorious esset extortus, Euyichiani audebant de
    1 Cod. Veron., naturalem.
    2 Idem cod., particulatum forsincus cdmoneri : ita
    nos quoque necessarium duximus contemptores genera-
    lis et publice auctoritatis Ecclesiae particularium pri-
    vatae, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizar abreviações; marcas de algumas palavras ilegíveis foram preservadas como aparecem (ex.: "Galilae:m", "Diod:rum", "magni" etc.). Pequenas manchas e cortes impressos indicam perda de caracteres em margens inferiores direitas.</notas>
</pagina>