367

TACUNDLEISC. HERMIANENSIS

^08

quid linc syaedus culpetur, sí rever.ta est anathe- À raret, et ob hoesecausaretur on. s Ecclesise sua ferre

matizare thesaurum Joannis et reconditas ejus divi-
tias? An et ipsa statuere. debuit,.et .dicere, si quis
Theodorum non austhematizat , anathema sit? Sed
nonne melius est,.ut de caderis Patribus taceam, ana-
thema cum Joanne audire, quam Joauni anathema
dicere t Si eni anathema est qui Tlieodorum Mop-
&Uesti:e non dict anathema, etiam Joannes Constan-
tivopolitanc elarissimus antistes Ecclesia et.confessor
fortissimus veritas, anathema est, qui tali thesauro
et recondjiis divitiis quas Mopsuestiz in Cilicia pos-
sidebat, non dicit anathema. Verum neque vir ille
magni ponderis et exspectat semper auctoritalis no-
bis deerit in. defensionem magn:e synodi qua ab Iba
episcopo non exegit ut Theodorum Mopsuestenum

mon posse, neque Apolinarianis gregem Dei vastau-
übus, pro eadem gemina debilitate resistere, episca-
.patus curam depositurus, et relicta sua civitate cura
Anonacliis jn rure victurus, ubi etiam defunctus est,
Theodorum toto Oriente iu defensionem et visitatio-
nem ejusdem Ecclosix sux delegit ; non aliud caput i -
lam provinciam habere 4estiücans, eujus flagit..-
ret auxiiium, Sic enim ei iterum scribit : « Tempus
mihi est illud Scripturz? dicere, Ad quem vociferabor
wim patiens ? quis.mibi porrigat manum oppresso ?
ad queu pondus Ecclesi.e transeat tam rale jacentis
ac dissolute ? Testificor coram Deo et electis angelis,
quoniam non justa patitur Dei grex sine pastore da-
gens, el sine visilatore propter torporem nostrum.

coundeinnaret, cum ejus epistola recitari laudes ejus B Me enim zgritudo detinet, et citius abduxit ab ecele-

audiret. Adsit igitur etisin. beatus Gregorius Nazian-
zenus, lemersriorum et ipsa crimen aucturus , qui
'heodoro sdhuc juveni ae nowello ita seribit, ejus
perfectioni congratulang : « Dileclionis indiciis delec-
tamur *, przcipu» in tali tempore, et a tali novello
Simul atque perfecto, et, uL ie ex his qus sancto
Scripture sunl amplectar , constáuto super juventu-
tem. Sic enim vocat illa eos qui intellectu aetatem ex-
cedunt, Et veteres quidem patres rorem coeli e£ uber-
latem térra, eum celeris aliis concedi filiis depre-
cantur, nisi cui amabile est haec ipsa ajtius ine.ligere,
ROS 3uteu spiritaliter omnia tibi rependimus. liopleat
Dowinus omnes petitiones tuas, et fias talium lilio-
rum poter (quoniam quidem oportet compendio et fa-

$i», nunc omnino extrema sperantem ? , et amplius
rebus ipsis afflictum, Si quidem aliud caput haberet
provincia, ad illud oporteret clamare et contestar.
Tua vero reverentia superposita, ad te attendere ne-
cesse est. Curam habeas tux Ecclesiz quowis modo, et
non eam despicias indigne agentem. Ut enjm alia
pratermiutam , qualia nune insurgentes Apolinarisni
aliqua quidem fecerunt, alia vero minantur, a domi»
nis meis et compresbyteris disces , Eulajio coepi-
scopo et Eleusio, quos impendio ad tuam reverentiaut
misimus. Et lioc comprimere non est nostri etatis,
sed ium prudente iuzque virtutis: quoniam tibi
cum aliis facultatem donavit Deus ad communem de-
fensionem Ecclesiz. Si autem hac diceus el scribens

miliariter erare pro te) qualem te demonsiraris * pa- C non audiar, quod restat solum hoc (iet, publice pra-

Vribus tuis, ut in c:eleris nos eliam dete gloriemur. »
Quomodo itaque synodus saneta culpatur quia Theo-
dorum non damnavit, cognoscens quantus adbuc a
qua:to viro de perfectione laudatus est, id eat novel,
lus a Gregorio Nazianzeno, jia ut intellectu excessisse
diceretur alatem, scpra juveatu'em suam sublimi-
iate sapienti: constitutus * Quodque magis gratum
est ac jucundum, cum scientia esset excelsus, tantam
: humilitatem ac reverentiam exhibuit patribus, ut hiec
ei benedictio pro talibus meritis a Gregorio reddere-
tur, per quam tales haberet filiog qualem se patri-
bus exhibebat. Quam benedietlonem si religiose ac
pie illa synodus non credidit esse frustraiam, idcirco
velut impia et profana frustratur. Sed ad aliam * trans-

dicare omnibus et notum facere, quia episcopo indi-
get Ecclesia, ne propter meam ipfirmilatem tunda-
tur *. De e:etero vos videritis. » O qam fortia sunt
et invicta justorum merita, clementissime imperator,
qua tanto certius ef evidentius ostenduntur superari
non posse, quanto studiosius et vehementius fuerint
impetita ! Nam quotusquisque scire posset aut quie-
rere tot inexpugnabilia pro sententia Patrum qui
Clalcedona convenerant, testimonia, nisl provoca.
ret adversitas * Et ideo non solui patienter, verum
eliam gratanter suscipienda mihi videtur. Nam cla-
riorem semper efícit sanctorum justitiam, dum ob-
scurare contendit, An non ampliu- illorum Patrum
justitia declaratur, cum ostenduntur Joannis Con-

exnus epistolam *. Namque cum atate confectus D siautinopelitaniet Gregorii N«z:anzeni testimonio cre-

idem beatus Gregorius longa quoque xgritudine labo-

1 j"Ay&mne evp6olos 1ü6puiÜa. Sie enim legendum
videtur, non eva6odiog. Apud Gregorium epist. 219,
et cue hoc loco deseribitur. 20 eum duabus sequen-
tibus, simpbecem titulum. habent : 6:o3ópo. At epi-
tola 225 plenivre.n : goto Émuoxómo Tuévov, T heo-
doro episcopo. TyanoPum ; ad quem. pertinere omnes
coujectura est, de qua mox dicam,

v Ea ost apud Gregorium. numero 83, qux» in
Gracis exemplaribus 'Ayovóuo, sed in Latinis recte
jucripta e t, Theodoro episcopo Tyanensi. Quare
falitgr Facundus, qui ad Mopsuestenum seripiam
putavit. Scripta est enim ad metropolitanu ejus

! Cod. Veron., demonstras.
* |Jem c«d., aliam ejus.

didisse magis, quiin eorum qui volebant quzdam

provincie in qua erat Nazianzus, ut epistole verba
declarant, Ei piv ojv, inquit, &XXgy tcv& xtpadov. etx ty
3 imapyia, npo; ixtivm) £t. foy xal. Guszaptópaatoc
vic 0i of; 0X6 tlac Ómepxitaivnc, mpós a fz&mtiy &vaye
xe«:ov. AL Nazianzus oppidum fuit. Cappadociz 1l,
cujus metropolis Tyana. Wierocles in Synecdemo ,
"Eraoxia ktnaQoxiac B. ono Yyepova. tüls n. TO«va,
*avetryosmoe, Kü6u pu, Nazuxv50: , Záswa, etc. Ad
'Tüeoderum ergo Tyauensen pertinet epistola, ut Ju-
S.inianus quoque in. Edicto. el syuodus v observant,
contra eos qui ad Mopsuesteuum referebant.

* |dem cod., spirantem,
* Idein cod., (edatur.

Digitized by Google
