$89

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VII.

620

episcoporum Orientis aliorumque injuria:sic locutum. À est rursus ab Iba Nestorius excusatus : quia non eum.

Nam conferte qu» illi male decerpta posuerunt, et
qui nes secundum ipsius episto'ze tenorem posuimus,
et non solum quz ferati sunt, verum etiam furtorum
causas videbis. Cur en'm imprimis narrationis ipsius
epistole fugerent initium, quos inde oportebat inci-
pere, nisi quia nescientibus quid epistola ipsa conti
neat, vel minus intelligentibus, subripere voluerunt?
«. Facio autem, inquit, initjum narrationis de verbis
qui et ipse nosti. Contentio facta est, dum revcren-
tia twa hic esset, his duobus hominibus Nestorio et
Cyrillo; ct censcripserunt adversus se noxios libros,
qui scandalum fuerunt audientibus. Nestorius enim
doeuit in suis libris, sieut el reverentia tua. 1ovil,
quia besta Maria Dci genitrix non.est, ita ut. multi
putarent de hzrese Pauli Samosateni bunc. esse qui
dixit hominem purum esse Christum ; » et postea
sequitur, unde isti ceperunt : « Cyrillus autem vo-
Jens Nestorii libros destruere, lapsus est, et in dog-
ma Apollinaris inventus est incidisse. Consceripsit
eiiam et. ipse similiter. illi, quia ipse Deus Verbum
f.cius est homo. » Et deinde sequitur. illud, qvod
iterum subtraxerunt : « Tanquam non sit. differentia
inter templum et inhabitontem in eo. » Cur itaque,
icut dixi, narrationis ipsius principia contingere vi-
taverunt, unde potius ratio docend:e veritatis sua-
debat incipere, nisi quia falsitati contrarium est quod
est conveniens veriiati? Nam calumniari volentes huie
epistole, quod quasi Nester.um excusaverit , occul-
tare voluerunt quod ibi dictum est de ipse Nestorio
vel Lesto Cyrillo : « Conscripserunt adversum se C
moxios libros qui scandalo fuerunt audientibus. »
Quomodo enim videretur reverentissimus lbos excu-
sasse. Nestorium, si scirelur dixisse quod noxios li-
bros qui seandale essent audientibus , ipse quoque
conscripserit ? Non igitur excusando Nestorium, sed
aceusando simul beatum Cyrillum, videretur errasse ;
quod, sieut in illo noxium judicavit quia beatam Ma-
riam Dei genitricem negabat, ita et in sancto Cyrillo
voxium eredidit quod eum putaverat simililer ut
Apolinarem conscripsisse, quia ipse Deus Verbum
$c facetus est homo, nt non esset differeutia inter
tempium et inbabitantem in eo. Et idcirco nec iilud
credendum est ad excusationem dictum esse Nestorii,
quod isti quidem, nescio utrum conscientia renuente,
28 quia preeteriit illos jn alias fraudes intentos, non D
posuerunt in eodem calumniarum atque mendaciorum

&uorum libro; tamen quod videmus ab eorum sociis

v1 satellitibus objectari, non omittimus simili ratione

refellere. Nam cum memoratus venerabilis lbas nar-

raret ac diceret : Omnes orientales epi-copi eumdem

Cyrillum damnaverunt , et adversus alios episcopos,

qui consenserunt ejus capitulis, excommunicationem

decreverunt, ibi secutus adjecit : « Et post banc tur-

bauonem unusquisque in suam civilatein reversus

est. Nestorius antem, quoniam suz civitati odio eral,

et qui erani in. ea excellentioribus, illo reverti non

potuit. » Objiciunt ergo nobis et dicunt : Ecce ubi

dixit ut bxreticum in suam civitatem reverti nom po»
tuisse, sed quoniam ei odio crat et qui erant in ea
excellentioribus. Quasi probare possint quod" reve-
rentissimus lbas Ne-torium dixerit, r.on propter l:e-
resem, sed propter alias quascunque causas, odio
fuis-e civitati su:& et qui erant in ea excellentiorilus,
ut in cam reverti non possel ; qui superius jam dixe»
fat quod noxios conscripserit libros qui: scandalo
fuerint audieutibus, quia beatam Mariam matrem
Dei negabant. Despondeimus igitur eis hoc modo, ut
onittamus alia quibus refragantibus hiec calumnia
multipliciter ac facillime confutatur : Nunquid alicubi
revereniissimus [bas ait quod Nestorius quidem odio
erat sua civitati et qui erant in ea excellentioribus,
sed non tanquam hireticus, ut in eam reverti nom
posset ? Non, inquiunt. Nunquid hoc sa!tem diit ,.
odio erat sux eivitati et qui. in ea erant excellentio--
ribus, ob alias | rivatas causas, ut in eam réverti non
posset * Neque hoc, inquiunt. Si igitur nec hoc reve«
reutissimus bas dixit, quod quidem si diceret, non
erai consequens ut qui pro aliis privatis e»usis odi:
bilis diceretur, etiam pro sua hzresi negari vidcre:
tur odibilis; tamen eum neque hoc dixerit ; unde
potestis ostendere quod his verbis venerabilis Ibze
fuerit Nestorius excusatus? An forte videretur vobis
ad sacerdotis orthodoxl testimonium pertinere, si di-
catur odio esse civitati suce et qui in ea »unt excel-
lenüoribus? Non videretur, inquiunt; verumtamen
in verbis hujus epistolz subauditur hoc, quia Nesto-
rius non liereticus, sed ut ob alias privatas causas
odibilis, in suam civitatem reverti not potuit. At ego
in illig verbis hoc potius siguificatum subaudio, quia
Nestorius tanquam hzreticus odio erat suae civitati,
ut in eam reverti non posset. Quxnam subauditio
acceptabilis esse videbitur ?* Arbitror quod ea potius
que verbis superioribus congruit, quibus dictum
est quod idem Nestorius noxios scripserit libros qui
scandalo fuerint audientibus, quia heatam Mariam

' matrem Dei negabat : quam illa quz videtur his om-

nibus repugnare, ! quia Ne:storius pro suis noxiis li-
bris, quibus negans matrem Dei Mariam scandaliza-
verat audientes, odibilis erat su: civitati ut in eam
reverti non possel. Tamen ex abundanti constitna-
mus reverentissimum Ibanm non subaudiendum signi-
ficasse, sed aperte dixisse, quod Nestorius odio erat
quidem civitati sux& et. qni erant in ea excellentiori-
bus, sed non tanquam hreticus, magis autem pro-
pter alias causas, ut in. eam reverti non posset; et
defuisse nobis alia, quae jam diximus, et quee mulo
plura dicemus, quibus convincentibus satis ostende-
retur quod etiam bxe non ad excusandum Nesto.
rium dicta essent ; nunquid neecesse-erat eadem per
se con-iderata qus finximus verba sie intelligere, ut
excusatus in eis Nestorius videretur ?* Possent. enim.
et aliter inte'ligi, id est, quia licet hzreticus Nesto-
rius esset, sua tamen civitas hoc de illo non credidit,
nec tanquam hbxreticus, sed propter quod ei ob aliae.

* Cod. Veron., repugnare. Quamvis itaque. convenientius subaudiatur, quia. Nestorius, ew...

Digitized by Google
