303 FACUNDI EPISC

ait, tanquam non sit differentia inter temp'um et in-
habitantem in eo, Verum ne putemus * aliquid omi-
sisse, in hoc quoque loco eamdem c:lumniam refel-
lamus. Nam dicunt ad divisionem unius filii Jesu
Christi pertinere, quod ait : « Sed confitetur in tem-
plum et. inhabitantem in co : » tanquam aliam" vo-
] uerit intelligi templi subsistentiam sive personam,
et aliam inhabitantis in eo. Sic autem possunt et de
verbis Domini ipsius dicere , ubi Judzis de templo
$ui corporis dixit : Selvite templum hoc, et in tribus
diebus excitabo illud (Joan. n, 19) : tauquam aliam
voluerit intelligi personam exeitandi corporis sui
templi, et aliam ezcitaturi illud. Quid autem nobis
in epistola sua venerabilis Ibas dubium dereliquit,
€um prius intentionem sux mentis aperiens, et do-
cens non se ai person: divisionem , sed ad natura-
rum distinctionem, talia conscripsisse, przemiserit ac
dixerit: « Non. enim quisquam audet dicere unam
esse naturam divinitatis et humanitatis; » et deinde
Subjecerit : « Sed confitentur in templum et inhibi-
tantem in eo; » alque ita suam clauserit sententiam
dicens : « Qui est unus Filins Jesus Christus. » Quid
expressius vel quid amplius dici potuit? Sed ut video
duos filios credere jadicatur, quisquis sic unum
dizerit lilium, ut non etiam duas ejus negando natu-
ras, cum Eurychianis incarnationis mysterium ejus
evacuet, lloc etiam dicunt : Non. debuit prius tem-
p'um nominare, et deinde babitantem in eo. Quasi
vel ipse ordo loquendi permitteret ut prins diceret
inhabitantem in eo, et. postea templum. Quanquam
sit etiam doctrinz conveniens, ut quia per humani-
tatem Christi ad divinitatis ejus cognitionem perve-
uimus, prius in templo ejus bumauitas, et. postea
commemoretur habitans" in templo divinitas. Ob hoec
etiam venerabilis Paulus Emesenus episcopus in ser-
mone suo quem coram ipso beato in Alexaudrina
ecelesia fecit, et quem ipse beatus Cyrillns tanta
laude, sicut primo libro docuimus , praedicavit, ita
locutus est : « Víde Joannem duas naturas prawi-
rantem, et unum Fi'ium; aliu1 tabernaculurm , et
Aliud quod in tabernaculo ; aliud templum, et alind
qui inhabitat, Deus. » Qnocirca si culpatur. venera-
bilis Ibas quod prius templum ac deinde inhabitan-
tem in eo in epistola sua posuerit, culpetur necesse
est etim. beatus Cyrillus, quod sermonem przdicti
Pauli episcopi landaverit, in qu^ prius tabernacu'um
et templum, et postea quod in tahernaculo , et Deum
qui templum inhabitat, nominavit. Cognoscis igitur,
Imperator, quod epistolam venerabilis ibxe dicentem :
t Sed confitentur in templum, et inhabitantem in en,
qui est unus filius Jesus Christus; » secundum ju-
dicium beati Cyrilli magna Claleedenensis synodus
approbavit ; et quía vel si propter hoc eam velut hze-
reticam improbaret, hiuc potius beatum Cyrillum,
id ipsum in sermone coepiscopi sui Pauli approban-
tem, frmasse bxreticum videretur. Nune ad illud

* Cod. Veron., putemur.
* ideni cod. , eumdem Theodorum.

IIERMIANENSIS 704

À eapiülum, quod intermissum fuerat, reverlamur,
cujus iia. meminerunt dicentes : « EL post modica
episeepo Edess:e derogans dicit : [fic nostrae eixita-
tis tyrannus beatissimum Theodorum praconem ve-
ritatis et doctorem Ecclesi prz»sumpsit , qui omnia
priesumit, in ecclesia palam anathematizare : » quod
idro ex illa epistola posuerunt, quia predictum
Theo lorum, sicut. 8zpe dictum est, accusant quasi
ea qux sunt Nestorii priedicantem : ut quasi per loc
Nestorian m banc epistolam demonstrarent , que
laudiverii eumdem *; atque. ita. synodum quoque
Chalcedonensem Nestorianam probarent, quod ipsam
epistolam, laudantem eum qui- Nestoriani dieitur
&ucior erroris, pronunt'avit. orthodoxam. Quia vero
non solum in epistola lbxe laudatus est ipse Theo-

B dorus, sed a. multis quoque sanctis Patribus, jam

pridem et in secundo libro docuimus ex epistolis

beati Joannis Antlocheni, totiusque orientalis conci-

lii apnd Antiochiam congregati, et adhuc ex aliorum,

sieut. promisimus, Patrum litteris infra decebimus.

Necessarium tamen exi-timo et ex bac epistola do«

cere, quod de Mopsuesteno Theodoro non solius Tbze

luerit j«ta sententia. Nam et ips:m  Marim Persam,

34 quem scribit, eorum qu:e de ipso Theodoro dixit

concium esse perbibet, et confidenter publicam

quoque sibi dicit attestari notitiam. Verum isti com
memorationem erum quibus hoc ostenditur, con«
sueta fraude fugerunt. Nam quis in illis verliis: non
videat venerabilis Ib: de veri'ate fiduciam? quia nisi
certa et manifesta esseut, nequaquam ei ad quem
scripsit, diceret de illo qui Theodorum anathemati-
zavit : « Quem. nec tu ipse ignoras, qui occasiona
fidei non solum nune viventes insequitur, sed et om-
nes ? qui olim ad Dominum pracesserunt ; quorum
unus est beatus Theodorus, przco veritatis et doctor
Eeclesis, qui non solum in sua víta colaphizavit ha-
reticos per veritatem eu: fidei, sed et post. mortem
spiritalia arma in libris propriis Ecclesiz filiis dere-
liquit, » Deinde ipsius etiam ad quem scribit, attc-
stari sibi notitiom docet, cum aít : « Sicut et tua re-
verentia eidem collocuta cognovit, et ex his qu;e
conscripsit instrueta est. » Et iufra. quidem de co-
dem Theodoro : « Qui propter zelum Dei non solum
propríam civitatem ab errore ad veritatem conver:it,
sed et longe positas sua doctrina instruxit Ecclesias. »

Postremo quia idem Theodorus in sua synodo palam

redarguit eum quem sug civitatis tyrannum vocavit.

Qu:e nisi vera forent, quomodo ea posset reverentig-

simus lbas dicere, omnium episcoporum orienta-

lium testimonio refragante? Quinimo et sui status
periculum sustineret, si Theodorus ut. hzreticus ha-
beretur, a quo dixit in concio redargutum esse ne.
scio quem su: civitatis tyrannum. Omnes quippe
orientales episcopos eriminatus est, si in. eorum sv-
nodo hareticum dixit redarguendi babuisse fiduciam
ad excommunicandos fautores hereticorum *, In hog

€

* !dem cod., et fios qui. .
* Jdem cod., ad hec omnia (autores luereticorum.

Digitized by Google
