<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
PR) DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. L.B. V:II.                                                                                           710
Theodori capitula condemnari, occasionem facientes, A ju-licium synodi Chalcedonensi damnnare Theodorum,
sicut beatus Cyrillus ait, contrario dogmati quo tene- Theodorianos vocant, ut hac contumelia memoratam
bantur? Non ergo damnabile judicetur non damnasee synodum, ubi cum laudes ejus recitaretur damna-
Theodorum, quum singulare totius caput 1 Gregorius tus non est, simili injurietut? Si de religione ac fid-
judicavit, et cui gregem Dei suo regimini creditum iliorum est dubitato, requirantur; si de causa con-
dereliquit. Gregories manum sibi ejus porrigadversus demandid Theodori, manifestas est Patrum sententia
haereticos Apollinaranos flagitavit, testificans coram quam sequuntur. Numpquid enim, qui consentire no-
Deo et electis angelis, quod se agreidinis torpore verit novis presumptionibus, novum debet nomen
ileteno, Christi grex visitationis ejus indigerei auxi- accipere? Non autem urpe est, quod cum tantis Patri-
lio, et talis quac 2 culpa est? Synodus eum non con- bus sustinimus: uam sicut laudari contra illorum
denunat, et hinc putatur haeretica. Hic Theodoro pru- sententiam criminousm est, ita cum eis criminari
dentiam deputavit aliqua virtutem. et nec-leviis inde laudabile. Cognoscentes autem quod magna synodus
querimonia commoveretur: et Chalcedonensi concilia, in causa Moupsuesteni Theodori non sine iis Ecce-
papa! 3 quod ei non asresipit imprudentiam, tanta in- siæ luminibus accusetur ,,nullis Eutychianorum ca-
vidia suscietur. Sed nuprind et Gregorius Nazian- munitis turbari debemus, sed poius ipsorum eos
zenus, et Joannes Constantinopolitanus, et alii quos B a auctoritate confundere. Et ideo commemoratis ho-
memoravimus ac memoraturii sumus, Patres Nestio- rum venerabilium Patrum testimonnis, qui eidem
riano morbo dicuntur obsessi, quia non solum Theo- Theodoro sunt attestati dum viveret, ad amborum
dorum non abdicust, verum etiam prohibent abdicari? quoque testimonia transeamus, qui similiter ejus me-
aut et ipseo novo nomine et hactenus inaudito Theo- moriam, postquam excessit e vita, magnis el mul-
dorianos quisquam vocare praesumet? Quod si nullus tis sunt laudibus prosequui. Igitur praesentí libro ter-
hoc audet, cur a.ies qui tenentes eorum catholicam minum damus, ut intentio legentis ab alio innovetur
fidem sententiaque servares, non audent in pra- exordio.
1 Cod. Veron., totius provinciae caput.                                                                    * Idem cod., propter quod ei, etc.
2 Idem cod., et absque culpa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,860">
LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.

Quo! Joannis Antiocheni et Orientalium testimonia antiqui Patres plurimi consuna iis scripserint quae in C Theodora Noupesteino culpantur.

Accipe, serenissime imperator, quantis adhuc testimonis sanctorum et venerabilium Patrum synodus Chalcedonensis nec contradixisse culpatur, a quibus Moupsuestenus Theodorus, etiam defunctus, multo amplius quam in epistola venerabilis Ibae laudatus est. Vnde p'ius ad illas epistolas sancti Joannis Antiocheni et orien.alis concilii, sicut libro secundo promisimus, reverentur. Beatus enim Proclus synodicas in Orientem litteras miserat, conscripto ad Armenios tomo, quem, sicut jam docuimus, orientalis synodus approbavit. In cujus legationis occasionem tentaverunt quidam subrepere, ut aliqua ex dictis antiquorum Ecclesiae doctorum excerpta, praepositis etiam eorum nominibus anathemati subdere rentur 4. Tali ergo ausu commota synodus Orientis, quoniam putaverat hoc ab eodem beato Proclo man adium, postquam directum sibi tomum se approbasse respondit, illa etiam quae secundo libro memoravimus, et alia multa quae tunc intermissa nemorare disponimus, ei pro Theodoro scribens ait:
  Nimis nostrae animae vulnerante sunt, quia non so-
A Miserant ad Proclum per legatos episcopi Armeniaci ac Persidis capitula quaedam excerpta ex scripttis Theodori, ut ejus auctoritate damnarentur, cujus iis qui in Syria et Cilicia eadem sentire dicebant. Quae Proclus tomo suo ad Armenios subdita cum mississet ad Orientales, illi Theodorum damnari
lum non viventes tales calumnias ab his qui conturbare volunt Ecclesias continue sustinemus; sed et qui bene de vita profectus est beatus Theodorus, et qui quinque et quadraginta annis clare in doctrina: praeclusit, et omnem haereseum expugnavit, et nul lam alicubi detrectationem ab orthodoxis in vita suscipiens, post longi temporis hinc discessum, et post multa certamina, et post decem millia libras adversus errores conscripi tos, et posteaquam in conspectu sacerdotum et imperatorum et populorum probatus est, perliclitatem quae haereticorum sustinere, et illas primus praedicari. Et adjiciunt quae intermissa fuerant, dicentes: Hac 1 nos confusione et turbis convenerunt, non autem nos solum, sed et Christianos populos, qui haec cognoscentes nullatenus sine turba ecclesiasticas celebrationes impleri permittunt, sed adversum nos seditiones faciunt, nec usque ad auditum passi suscipere quod adversus dormientes patres meditabantur anathema, et decem millia adverus, nos ma'a insinuatur, si quid ab aliquo fuerit tale praesumptum. S'rat autem et hoc tua sanctitas, quia scripturas antiquorum doctorum Ecclesiae reservicteres, decem millia talia et his similia invenimus, qualia quidam malo more ex libris beati Theodori colligientes, et corpus reliquum absidentes, tuas obtulerunt sanctitati. Eteium apud magnum non ferentes, his ad Proclum, et aliis ad Cyrillum, aliosque litteris obsituerunt. Qua de re, loiuque du Theodori anathemate controversia, nulla fuisse in actione 5 synodi v, et apud Liberatum cap. 10 Breviarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
1 Cod. Veron., proximus.                                                                                                 * Idem cod., Illec.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações antigas mantidas (p. ex. 'p'ius' foi transcrito tal qual). Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; corrigiu-se pontuação e espaçamento para manter legibilidade, porém sem normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>