* 05

DLfkO DEFENSIONE TRUUM-CAPITUL. LiB. Vil.

706

capitulo ne proderentur , consulto contingere nolue- A dicit (Epist. 112) : « Sl esset quidem venire possibile,

runt, Qua vera esse recognoscentes venerabiles Pho-
tius et Eustachius 3tque Uranius, cum in eorum ju-
dicio memorata epistola relegereiur, non ab iilo exe-
gerunt anathematizare Tleodorum, Et ut eos quali-
eunque testimonio, tamen suo convincam , ipsi certe
Ín illo mendaciorum libro dixerunt, sicut onte memi-
nimus : « Denique et Photius et Eustachius, couspi-
cientes deregationem Ibze de epistola factam, judi-
c.m dederünt ad dest uctionem et exclusionem im-
pietatis. epistola ad Marin, quod judicaum babere
affirmant, ut ibas in sua eccle-ia anathemarisare: pa-
lom malignis impietatis principem Nestorium et eos
qui aut libris aut. codicibus ejus utuntur. » Ubi non
dico, quod immemores sui, qui Theodorum dixerunt
Nestorianl erroris auctorem magistrumque Nestorii,
rursus ipsi Nrsiorium maliguze iwpietatis. principem
dicant, et per hioc. negant quod Theodorus fuerit
€ommunis auctor erroris, tanquam nisi per oblivio-
pem verum loqui non possint, Sed illud magis no-
-biscuim piptas tua considerct, quoniam qui voluerunt
-ex bac ostendere Ne-torianam esse epistolam vene-
rabiis ibe, qued Photius et Eustachius episcopi,
: cunspicientes-negalionem ejus de »ua epistola factam,
ad destructionem e: exc usionem ipsius epistolae tale
judicatum. aederunt, ut. Nestorium et ejus dogmata
ibas anatliematizaret, quod eos falso jactasse yr.ba-
vimus : procul dubio liereticum non fuisse Tbeodo-
rum ipsorum Photii et Eustach.i judieato confirmant :
quoniam cum praecipuas laudes doctrinz ejus audi-

tuamque reverentiam cliaritatemque complecti, et in
ipsa jurundari, cum multa hioc velocitate et studio
faceremus ; quoniam. autem hioc nobis non adjacet,
nunc et literis hoc implemus. Etsi enim ad. ipsos
fies mundi ducamur, tuze dilecionis integritatem
et favorem * , et sine dolo sinceritatem oblivisci non
possumus, quie est aniiqua et a principio, quamque
nunc moustrasti. Neque enim nos Jatuit quanta pro
nobi- et dicere et fac.re festinasti, domine meus ho-
noratissime atque sanctissime. Sed etsi nihil amplius
facium e:t, Deum (omen babes pre tuo studio et ala-
eritate debitorem, integramque mercedem. Et nos
autem noi quiescimus scientes tu:e. gratiam sancti-
'Utis, et tuam reverentiam omnibus przedicantes, a -

*B que poscentes eamdem dilectione n florentem p*r

omnia consenvari. Non enim in deserto sedentes for-
tui-:e intercessionis fructus habemus, quando talem

: in Cilicia * thesaurum * et recondiias divitias possideo -

mus. Hzc enim est fortis et vigilantis anima tum di-
lectio. » Animadvertit mecum ex tenere presentis

' epistole serenitas tua, quod, sicut testatus est Joannes

Antiochenus et synodus Orientis, Theodorus, qui con-
deunatus est. quasi Nestoriani auctor erroris, cen-
discipulus fuerit bujus beati Joannis. Hoc enim sa-
tis indicant ejus verba, cum dicit quod autiqua et a
principio fuerit ejusdem Theodori eirca se dilectio-
nis integritas ; quod etiam litteris * Domini episcopi
Antiocheni probabitur. Curautem magna Cbaleedonen-
sis synodus arguatur, quz &c:eus sanctum Joannem

pent, non exegerunt a pradieto reverentissimo lba C Theodoro scribentem dixi-se : Neque enim nos latuit

simul e m eum Nestorio, quem non laudaverat, abdi-
care. Quia vero eun, sicut jam docuimus, non &olum

Theodoro anathema dicere, sed etiam Nestorio. mi--

nime compulerunt; sj quid eorum testimonio Eu!y-
ebi ni vel eorum satellites. credunt, neque  Nesto-
rium excusajum in hac epistola mentantur, neque

Theodorum dicaut. Nestorian:z iimnpielatis auctoren,

quem in eorum judicio, et ante Clialcedonense con-
clium laudatum inveniunt nec inveniunt denotatum.
Verum promissi memores, ad illa jam preclara
Ecclesie lumina veniamus, quorum magis testi-
monio synodus Chalcedonensis credidit, ut epi-
'$iolam venerabilis Ibx:» pro laude Theodori non ju-
' dicaret liercGcam. EL primum testem citemus cla-
rissimum doctorem Ecclesize et coufessorem fortissi-
mum veritatis, Joannem. Constaminopolitanum, qui
predicto Mopsuesteno ! episcopo de exsilio scribens

* Hodie apud Joannem Chrysostomum , pro i» Ki-
Acris legitur dy x«póiz , epistola 112, quie. inscribitur
Geodópo imioxro, non expresso uomine loci. 09 Jp;
inquit, «iv tvougav xxl. iv ipnpiq wabüpsvot xapnoo-
ptÜo, viv tra páxegoty , Oto cogoUtoy dv xapüiu a0 pàv
xui mÀourov dmoxtipivow £u op4y, Tüc éypayopuiug xal

! Cod. Veron., Theodoro.
* [dem cod., fervorem.

* Manc Facuudi lectionem p obam esse adeoque
haud sollicitandam, pluribus ostendit Moutfauconius
ad Chrysostomi Opp. tow. lli, col. 669, not. a (nos-

quanta pronobis et dicere et facere festinasti, domiue
jueus honoratissime atque sanctissime, credidit quod
ille non esset hzereticus, qui tanta pro Joanue in exsi-
Ium asportato, et dicere et facere festinavit, studio at-
que alacritate qua Denn liberet mercedis integras de-
bitorem ; incredibile judicans quod mag:ster Nesto-
rian:e perfidi: veligionis verz& magistrum, sibi pro-
fecto contrarium, qu:ererct. ab exsilio reduci, et pra
$ui laci aueioritate, adversum prava sua dogtnata li«
bere in ecclesia disputare. Nisi forte ob hoc illa syuo-
dus inpia denotetur, quod pie de Joanne Constanti-
n politano sentiens, eun * talem arbitrata est,
quem vel sic amaret, ut velut adjutorem suum in Ec-
clesia propsia. revocari vellet. h:ereticus ; vel sic ipsa

D quoque diligeret, et magua laude praedicaret liareti-

eun. Cum vero et hoc inter alia dixit: Talem in Ci-
licia thesaurum, et reconditas divitias possidemus ;

qonelac oou Yuxiie váy &y&mww. Que varietas unde
oria sit. non. [aede est. divinare. Mopsuestia porro,
sedes Theodori episcop, oppilum fuit Ciliciz I. Hie-
roeles, émapx ix &ouxiac D. onü€kytuóve. mote Avis
LapÉn uxtponoMuc, Moyovsc tia , elc.

3 [Jem cod., seguenter liters.
* ldem cod., won eum.

trie. edirionis), in epistolam sanet doctoris 112, sed
imprimis vin. Vl, pag. 515-516, in ionito

Digitized by Google
