791

PRO DEFENSIONE TIUUM CAPITUL. LiB. vii!

TA

istis fautoribus hereticorum dicegdum est, qui post A sam Theodori. Nestorius enim perfidiam suam noxiae

ceutum annos somnum illorum qui rem * malo suo

surrexerant, pejus evigilare coeperunt? Proinde sy-

nodus Chalcedonensis quomodo justa ratione eulpe-

tur, quia credidit orientalibus Patribus in concilio

congregatis, quos noverat, et non negasse quod

quxdam in Theodori seriptis aliter quam dicta sunt

possent iatelligi, et afürmasse quod recto sensu pro-

fata sunt, sicut ex aliis plurimis ejus dictis intellige-

bant, quze aperta et sine aliqua ambiguitate recta se

videre dixerunt? Sciens etiam eosdem Orientales

perhibuisse, quo:l illis dictis Theodori quie putantur

obscura, multa similia et a plurimis anterioribus

ejus ei ,loriosis Patribus dieta sunt. Sed noluit '

ejus viri dicta reprobare, qui in episcopa!u quidem

defuncius. e-t, »g^nibus autem adversus Arianos el B
Eunomianos, et alios hzreticos, decem millibus per
omuem suam vitam ubique decoratus est. Nunquid
debet pro hac modestia et ratione culpari? przser-
tim quia non leve p^riculum impendebat, ne dictis
ejus cond«mnatis, etiam illorum Patrum omnia sol-
verentur. Consultissima igitnr et provida potius
quam Nestoriana, dicenda est illa syuodus, qux pru-
denter et occasiones abstulit quibus possunt pojuli
perturbari, et excusationem vel etiam auetoritatem
Nestoriano errori non praebuit; quod profecto face-
ret, si Nestoriani dogmatis auctorem judicaret esse
Theodorum a tantis Patribus przdicatum. « Propter
quod et ipsi dicebant : Aut quid borum non prxbeat
occasiones, ut semper populi perturbentur? quid
autem non prbeamus ex hoe desiderabile Nestorii
defensoribüs? quis enim eum non honorabit, si cum
$8to et aliis qui in episcopatu vitam deposuerunt, si-
mul anathematizetur? » et. extera quie ab eis com-
memorato, nos quoque videmus Nestorii potius ex-
cusationi proficere. Sed el beatum Cyrillum et alios
«qui cum illo Ephesum convenerant Patres sancta
illa synodus tacite reprehendisse videretur, quod
przedietos Orientales, eumdem Theodorum defenden-
.Res, et multo amplius laudantes, injustum duxerunt
haereticos judicare. Neque enim solus beatus Cyril-
lus, an non etiam mesnorati sacerdotes ejus qui
cum illo fuerunt Ephesi, maxitne vero /Ezyptii, hanc
Orientalium de Theodoro sententiam cognovisse
credendi eunt, qui tamen omnes in jpsorum com-
munione manserunt? Unde cognoscis, imperator,
illa tria que hujus operis partitioni subjunximus,
hic iterum atque iterum simul ostendi. Quoniam si
Cbalcedonensis synodus vel pro laude Theodori epi-
$tolam venerabilis Iba» damnasset, exceusasse * Nesto-
rium et culpasse beatum Cyrillum atque Ephesinuin
concilium probaretur. Quas ob res omnino pie atque
prudenter egit, ut discerneret a Nestorii causa cau-

C

b

^ Synusiaste Xuvovstxctal dicti sunt. Apolinari-
stx, quod Dei et hominis Christi unam docerent esse
naturàm cUyxparov, jd est commixtam et composi-

1 Cod. Yeron., somuii illorum, qui tunc malo suo, etc,

* Ideu cod., sunt ; si noluit ejus viri, etc.

* denn cod.. epistolun venerabilis Ióe velut hurcti-
£m refutaret ; hic. potius excusaose, etc.

diligente celabat obtentu, negans s:nctam Virgl-
urm Dei matrem; et admonitus atque. increpitus,
offensionem totius concepisse * Ecclesi. Theodorus
autem, non Ecclesie contradicens, sed hreticis ?,
quedam sic locutus est, ut. nisi ad intentionem di-
centis lector aspiciat, off«ndatur in verbis. Nec unum
esse Christum in duabus naturis abnegabat, sicut
ostendimus, sed necessitate hxreticorum oppugnan-
tium cogebatur multum proprietates discernere na-
terarum, Unde dictum est: « Proponebat enim eum
totus in commune Oriens, sicut virtuteu multam do-
Ctrin:e habentem adversus hzreses, contra quas pu-
gnaus et dimicans, multa quadam divisione usus est,
non ex pravo intellectu veniens, sed efficacius ad-
versus haereticos se illo modo uti judiesns : neque
unitatem summam ignorans vel negans, absit, pleni
eujn sunt hujusmodi omnes libri, sed naturarum
proprietates amplius dividens, sicut ei pugaa quam
adversus hzreticos habuit faciendum  dietabat. » Si
vero licebit posteris antiquorum przedicatorum dicta
simplicia, velut h:reticorum fraudulenta discutere,
nec considerare quod in pr:sentes, non in futuras,
quas nesciebant, hiereses iptendebaut , pluriuos cum
Theodoro siue dubitatione damnabimus. Nam sicut
hi Patres. orientales perhibent, multa in eis inve-
uiuntur qu: non severum judicem, sed pium que-
rant interpretem. Quorum Orientalium testimonio
q"ia non creditur, idcirco nos ex dictis antiquorum
doctorum Ecclesie pouca. de multis proferimus, ut
Eutychiani vel fautores eorum dissimulare uon pos-
sint, quod in condemnatione dogmatum Theodori
quam in destructione Chalcedonensis concilii qua-
sierunt, illorum quoque Patrum quos veuerari se di-
cunt, doctrina damnetur, Verum et his omissis vel
paululum | in:eriiss:s, reprehendi non potest sancta
synodus, quod venerabil s Ib;e epistolam pro ejus
laude non judicavit lerelicam, Primum qiidem, quo-
niam tantorum Patrum sententiam secuta est, quod
solum ejus defensioni suflicit; deinde quia nee i-Tud-
improbandum est, $i out cos qui de quibusdain scri-
ptis Theodori causarentur, credidit. occasionem fa-
cere contrario dogmati quo tenebantur, vel ea mi-
nus. intelligendo culpare, aut ipsum Theodorum mi-
nus commodis explicasse verbis quie sentiebat, quod
mulüs potest catholicis doctoribus evenire. Nam
sepe etiam intentione adversariis resistendi in di-
cendo modus exceditur; nee facile est homini fttu-
ras evitare questiones, eum adversus praesentes toto
nisu mentis insurgit. Agebat enim Theodorus fre-
quenter tam libris quam sermonibus in populum
conira Synusiastas ^, sive, ut ab auctoris sui nomine
sunt vocati, Apolínaristas, progenitores Futychian.e

tam, humanam et divinam : quod ipsum quia docne-
ront ,ostea Eutychiani, inde illos horum progenito-
veS vocat, Qui. adversus Apolinaristas olim scriba-

* Idem cod., contempsisse. .
*|dem eod., magis autem. pro Ecclesia responden,
hereticis, etc.

Digitized by Google
