$928

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. Vil.

694

Nestorii, s^d pro injuria. Orientalium et ceterorum A tur epistola, hoc tantum in illa notavit, quod beatum

qui cum eis exspeetati non fuerant, dixisse, eum ju-
dieaverunt, que quidam in illa epistola mate inter-
pretantur. Alioqui non dicerent ex abundan'!i promi-
fisse reversum * ]bam, ut anathematizaret in ecclesia
Civibtis sum Nestorium, sed semetipsos potius ne-
cessarie hoc ab illo dicerent flagitaese. lHlud quoque
procul dubio simul apparet, quoniam solita * fraude
Suhtraxerunt quod nos ez iisdem gestis posuimus,
quia confessus est ita se credere Ibas episcopus, sicut
continent litere quz intervenerunt, mediante Paulo
Emesensme civitatis episcopo, inter beata. memorie
Joannem Antiochenum et Cyrillum Alexandrinum
episcopos : ne ex bac testificatione Pb-tii et Eustachii
episcoporum, quam ad destructionem et exclusionem
epistole venerabilis Ibz faciam esse mentili sunt,
tjus potius veritas ostenderetur. Quoniam et hiec ?
ipsa non tacuit. Quod si cui qux dicimus adbuc vi-
dentur obscura, et plenius causam scire desiderat,
2dmonendus est ut legat tantum eadem gesta, non
^it intelligat adjuvandus. Quod enim hic videtur ob-
securum, ibi luce elarius invenitur. Sed et illud falsum
omnino est, quod in eodem mendaciorum suorum
libro ita dixerunt : « Sancta synodus ^ non contenta
neque facta ab [ba denegatione propter ad Marim
epistolam, neque etiam pro eo facta te-üificatione
clericorum Edessenoruw, sed confirmans judicatum
Photii et Eustachii, petivit Ibam, ad destructionem
et exclusionem ad Marim impie epistolz, anatbema-

tizare Nestorium et ejus dogmata quz eadem epistola .

laudibus afücicbat. » Ubi enim vel reverentissimus
]bas suam es e negavit illam epistolam, vel illa epi-
s'ola Nestorium et ejus dogmata laudibus sicut lo-
quuntur affecit, de quo dixit quod noxios conscripse-
rit libros, qui scandalo fucrint audientibus , quia
beatam Ma iam Matrem Dei negabat? Sed recitent
ex ea laudes ipsas quas dicunt Nestorii et dogmatum
ejus. Si autero noa est quod recitent, erubescero de-
buerunt toties aperteque mentiri. Piget enim me,
fateor, ac pudet omoino tot arguere mendacia, et
multa prateriens ad aliquorum redargutionem ne-
eessitate compellor. Quamvis autem ipsis probare
immineat quod dixerunt, nos tamen illis, preter
ipsius epistolze documentum, quod nihil tale continet,
etiam ex memorati concilii Chelcedoncnsis sententia,
de qua ipsi testimonium confinserant, probemus
quod reverentissimus Ibas non solum Nestorium et
ejus dogmata in sua epistola pon laudarit, verum
etiam, quod jam dudum proposuimus demonstrare,
rullam Nestorii fecerit excusationem. Namque cum
apud synodum Chalcedonensem, ez gesiis Photii et
Eustachii atque Uranii episcoporum eadem relegere-

* Et hoc etiam objiciant tum Justinianus in Edicto,
tum synodus v, que lioc. ipso damvatam a concilio
Chalcedonensi epistolam lbz docet, quod Photii et

* Cod. Veron., reverentissimwm.

* Mem cod., idee solita.

* dem cod., hoc.

* kem cod., Nestorium 2 et ideo non putetur. ne-

Cyrillum minus intelleeta espitulornm cjus intentione
Culpsverit, non quod Nestorium fecerit excmsatomr,
Talem enim dedit sententiam, sicut quinte libro do-
euimus : « Dudum quidem ex relectis innoxius de-
monstratus est reverentissimus Ibis : in quihus eten m
visus est eulpare male loquens beatissimum Cyrillum,
in pos'erioribus recte confessus respuit illa quibus
culpaverat : quia vero Nestorium exeusavit, uon in-
venitur a *ynodo reprehensum : quod procul dubio- -
reprehenderet, si ille Nestorium quem ipsa damna-
verat, excusaret : » multo magis, si etiam laudibus,
sicut loquuntur, afficeret, Sententia igitur ejusdem
synodi, si quid ei ereditur, probat vec laudatum, nec
excusaimm fuisse in epistola Ibze Nesterium *. Qua
B non solum Nestorium fecit ut anathematizaret, ve-
rum etiam et Eutychem, quod isti dicere noluerunt :
eum lbas episcopus de Eutychiano dogmate non fne-
rit accusatus, qu'n potius querebatur injusiitiam se ab
ipso Eutyche et crimina falsa. perpessum. Sed quia
sancta iila synodus, qux non tantum Eutyehem dam
mare, verum etiam Nestorii damnationem firmare
convenerat, epistolam ipsius Ib: orihodorzam esse
cognovit, et Nestorio maxime Eutychique contra-
riam, dignum judicavit socium sibi eum in eondem-
nationem hasreiicorum quos re'utabat asciscere. Quod
5i Eutychiani putant fieri. debuisse ut ejus epistolam
€onfitentem du»s Christi naturas in unitate personz,
quasi Nestorianam vellet sypodus aspernari; Nesto-
rium profecto quantum ad se excusoret, atque ab
C heresis crimine faceret alienum. Quod etiam supe-
riore libro, sicut promiseramus, ostendimus. Unde
videant qui hauc,epistolam Nestorianam esse dixe-
runt, ne ipsi potius videantur excusare Nestorium,
sflirmantes quod secundum ejus doctrinam con(ies-
tur quod duarum natürarum una persona sit, quod
est unus Filius Dominus noster Jesus Christus. Nam
bac epistola recte dici non potest Nestorium defen-
disse, cujus confessio videtur dogmati Nestorianc
€ontraria : quod sancta synodus videns, orthodoszamn
eam non immerito judieavit. Verum mihi minus vide-
tur apparere quam sint impudentes qui calumpiantur
in epistola venerabilis Ibze excusatum fuisse Nesto-
rium, si testimonio tantum episcoporum Photii et
Eustachii atque Uranii, vel etiam Chaleedonensis
D synodi, de suo mendacio refellantur, nisi ipsorum
quoque accusatorum 1b» confundantur exemplo,
quibu: eos calumniosiores et impudentiores ostendi-
mus. Nam et illi ad hoe tantum ipsam protulerunt
epistolau sicut ea in quibus continetur gesta de-
mousiraet, ut ex illa probarent quod beato Cyrillo
deiraxerit, non quod. Nestorium voluerit excusare :

Eustathii, qui eam velut impiam eondemnarunt, ju-
dicium comprobarit,

que fingatwr, quod synodus ad destructionem et exclu-
sionem ad Marim epistole, 1bam fecerit anathematisgsa
Nesteriun ; quar non solum, ctc.

Digitized by Google
