"728

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. Vill.

798

qui divinitstem Unigeniti et humanitatem, nnam nà- A criminationibus impetebant. Nonne hoc erat sapien -

turam vocabat, commixtionem et confusionem asse-
rens factam, et salutarem passionem ipsi incontami-
pabili deitati adnectens. Non ergo mirum si rami
infelices amarissim:e radici sux conveniaut. At ego
bic j:dicium vestrze pietatis exspecto, cui sententie
nos in can-a Mopsuesteni Theodori adjungi oportere
eensetis : utrumnam vesanim Eulychis hzredum-
que ejus, qui pro sua peeuali stultitia qua tenentur,
in ejus condemnationem Frustra semper armati sunt,
an Joannis Constantinopoliíani ejus condiscipuli , et

Gregorii! Nazianzeni, Joennis deinde Antiocheni atque
orientalis concilii universi , Cyrilli ac Procli cidem

rescribentium , et hujus Domni Antiocheni? Puto,
clementissime imperator, quod magni sceleris ma-

gnzque profanationis esse judices , istorum lumina-

rium mundi pro Theodoro Mopsuestie calcare sen-

tentiam, et ad tenebras caecitatis Eutychiane trans-
ire, ut. in Ecclesia catholica hereticorum exercea-'

mus inimicitias , et alieno contra nostros odio milite-

mus. Si autem. profanum nobis est, in solins con-.
demnatione Tlieodori Patrum calcare sententiam ,

ut Eutychianorum desiderio satisfiat, nedum ipsos

condemnare venerabiles Patres , decernendo vel de-

cernentibus assentiendo , ut anathema sit qui Theo-
doro Mopsuesiix non dicit anathema. Quod ergo vos
religio vestra profanum judicare compellit, hoc
etiam venerabilis synodus Chalcedonensis profanum
judicavit, sicut judicare debuerat, Eutychis judi-
eium in causa Theodori sequi, centra quem fuerat
congregata , potius quam istorum Patrum , quorum
eum lestimoniis reiellebat; et ideo , Domno "Antio-
cheno eum multis Patribus allestantes quod divul-
gatissimus Theodorus, cum magno Joanne qui sedem
regi: civitatis ornavit, a Diodoro piis dogmatibus
fuerit enutritus , epistolam — venerabilis Ib;e sive
Theodorum condemnare non debuit, cum ex ea reci-
tari laudes ejus adverteret. Quippe cum et hoc sci-
ret, qaia communem ab Apolinaristis et Eutyche
accusationem cum suo magistro Diodoro sustinebat,
Diodorum vero similiter sciret testem  pictatis claro-
rumque certaminum habuisse magnum Basilium et
sanctum Meletium , a cujus nomine Ariani nos Mele-
tianos appellant ; et. Gregorium et alterum Grego-
rium, cum quibus beatum Nectarium in regiam

tiores el diligentiores Apolinaristas, et. Eutychem.
ostentaro, ct condemnare tol venerabiles l'atres,
qui convenientes Diodoro atque Theodoro, nibil inde
istos ! unquam reprehendisse monstrantur ? Horum
iraque. Patrum auctoritate calcanda. ct. conterenda
fuerat Eutyclianorum stulta presumptio, et non
mendaciter escusanda synodus, quz sanius et fortius
potest acceptabili, quod diximus *, ratione et evi-
denti verilate. defendi. Tantis autem ac talibus Ec-
clesize Christi "magistris divulgatissimi Theodori vi-
tam doctrinamque laudantibus, et testantibus quod
clare et fortiter laborans liereticorum catervas ever-
teret, nusquam. aceusatus a quopiam, cum quidam,

eum et ejus dogmata condemnarent; quid arrogau- ,

B ier egi , religiose imperator, quoniam hoc de me vi-

sum cuidam est vel sentire vel dicere, quod. ioter.
utrosque medius nec predicare illum volui nec.
damnare: presertim quia, sieut superius diximus,

non saltem solum Theodurum , sed onines qui ci
anathema non dicunt , anathemaii subdiderunt. Quo-
modo autem facillime probaretzr non esse dicendum
anathema Theodoro , nisi ct omnes anathema il!i non.
dicentes ejus damnationi conjungerent ? Quod quam
crudele esset et nimis iniquum, etsi hoc nulla Pa-
trum sententia fleri vetaretur , videre perfacile est.
Nunquid enim anathema esse deberent qui Theodoro
Mopsuestize, vel quia incognitos et incertos haberent,
8l fuissent aliqui ejus erroris, vel quia in Ecclesia
pace defunetus est, metuerent anathema dieere?

C Nam si cavillari quisquam volens objectet eis, ac di-

€at : Quid commeruit innocentia infantium. vel ne-
cessitas mutorum, ut a vobis anathema flerent qui
nec Theodoro Mopsuestia nec cuiquam dicere pos-
sunt. anathema ? Mulium pro sua peritia, sicut arbi-
tror, dstuabunt. Quantuin. porro et ipsorum h:ereti-
corum mentes, cum in omnibus, tum maxime in
hoc facto, furoris sui zelo fuerint obscuratx , saiis
elorum est : qui dum longis sue factionis ambagibus
ad evacuationem Chalcedenensis synodi pervenire
contendunt, illos ctiau l'atres quos venerari se di-
eunt, simmh etiam condemnari cum Theodoro ne-
scierunt. Nam doceant nos vel ipsi vel fautores eo-
rum, si vere aliquid possunt, quomodo simul et
Theodorus talis pronuntietur hxreticos, ut. ab ejus

eivititem episcopum ordinavit , cumque Alexandrinis D nomine jam Theodoriani vocentur, qui Nestoriaui

episcopis, id est Atlianasio magno, et Petro et Ti-
motheo confloruisse , quod etiam ex eorum epistolis

quarto libro docuimus ; sicut ipsum quoque Theodo-

rem eum Theophilo,' virís vice luminarium orbem
Wllustrantibus. Et utique nen posset magna Chaleedo-
nensis synodus 'crimen intolerabilis praesumptionis
evadere, si Apolinaristas et. Eutychem sequeretur ,
qui Diodorum et Theodorum cum Basilio et Meletio,
et utroque Gregorio, et Joanne, et Neclario, et Atha-
nasio, et Petro, et Timotlieo atque Theophilo , in
praedicatione verbi conversatos sine querela, falsis

* Cod. Veron., nihil in eis unquam,
* [Jem cod., quam diximus.

^ hactenus vocabantur ; et laudatores fidei et duetrinz:

ejus non videantur hieretici, ut de omni Ecclesia ta-

ceam, qua illum, donec advixit , habuit honorotum,.
llic itaque probent subtilitatem su:xe doctrinz. flic,
exerceant illud ingenium petulaus procacemque scien-

tiam, qui perite philosophari se putant, qui calum-

nieri aliis mortuis possunt, cum defendere sua

dicla non possunt. Ideoque vel nunc admoniti debent,
nobis * improbare quod factum est. Quod si nolueriat,.

catholici saltem. desinant vel injuste vel nimis se-

vere de mortuis judicare, ct synodi Chalcedonensis.
0 ,:PPP

, E Uo ese. MEN

? [dem cod., nobiscum.

Digitized by Google
