7111

FACUND: EPISC. HERMIANENSIS

712

martyrem Ignatium, qui secundus post Petrum apo- A sona Theodoro sapuisse criminati sunt? Nam si epi-

$tolornm primum Antiochen:e sedis ordinavit Ec-
clesiam, et apud beatissimum Eustachium, qui &an-
ctorum Patrum qui apud. Nicram congregati sunl,
primus ezistens fidein orthodoxam confirmavit , et
apud sanclissimum et beatissimum Athanasium, qui
millia millium certaminum pro evaugelicis dogma -
tibus passus est; ad huc autem, et apud Basilium,
et utrumque Gregorium, qui ejusdem sentenüa fue-
runi, et apud beatissimum Flavianum, Diodorum et
Josnnem, qui elara luminaria Orientis fuerunt to-
tius; rursum aulem et apud beatissimum Ambro-
sium, qui omues partes Ileaperias illustravit; e£ apud
beatissimum Amphilochium probatissimum docto-
ren, nee non et apud beatum Atticum tuum patrem,

$1ola Iba impia judicatur, quod ejus leves suspiciones
de beato. Cyrillo contineat, nedum Joannes Antio-
chenus et omnes or:entales episcopi, majoris iucom-
parabiliter impietatis arguendi fuerant, qui sedulo
tractatu in concilium congregati, tantos ac tales Pa-
tres nominatim criminantes, et alios ut dixit * decem
wiillia, consona Theodoro, quem isti dicunt * hare-
ticum , scripsisse finxerunt. Qui * The»dorus Mop-
suestenus aliler a synodo Cbalcedoneusi juste dam.
Dari non posset, nisi aut. cum Ignatio immartyre, e&
esteris cum eo commemoratis gloriosissimis Patr:-
bus, si consona decretis * quibusdam ejus capitulis
conscripserunt; aui cum Joanne Antiocheno et om-
pibus orientalibus episcopis , si eos consona Theo-

et spud alios decem millia, ut non singulos percur- B doro scripsisse mentiti sunk, Verum nec illud omit-

ramus, consona decerptis his capitulis invenimus.
Quibus anathenatizalis, necesse est et ea qua a pra-
dictis Patribus sunt dicta complecti. Et quis de c:c-
tero nostris adsit doctrinis, in sic admirabilibus ct
famosissimis viris post mortem damnatjs? Non no-
&irum cst ergo, gloriosis eorum qui pracesserunt
opinionibus insultare, reque judicare eos qui bono-
rae defuncti sunt, sed solius judicis vivorum et
mortuorum. » Ilic doceri ab. Eutychianis vellem ,
quid sancla synodus Chalcedonensis debuerit obser-
vare, Cum apud eum ' in epistola venerabilis lbx
recitarentur laudes Theodori, ab orientalibus Patri-
lus, ut de Jo.nne Coustaniinopolitano et de Grego-
rio Nazianzcno taceam, priec.nio multo majore lau-

tendum, quod ipsos quoque orientales Patres absque
l'roclo Coostantinopolitano juste damnare non pot»
set. Si enim illi scribentes ei mentiti sunt Ignatio
martyrem et alios cum eo commeioratos Patres, si-
milia scripsisse Theodoro, qui nunc ut haereticus ac»
cusaiur ; tacere subdole perniciosa simulatione nog
debuit, magis autem cum magna detestatione conti»
nuo refragori, quoniam quae dicerent, vera uon e»
sent : maxime quia non levi et transitorio veibo,
sed sententia synodica, omnium Orientalium * sub-
scriptione firmata, tan'is beatis Patribus advertebat
In Ecclesie prxjudicium horribile crimen aíligi. Quae
eum ita sint, desinant magnam synodum criminan,
quod Theodorum non dammayit : quem vel sing

dati. Nunquid eam juste pro laude Theodori condem- C martyre Ignatio, et Fustachio, et Athanasio, el Da-

naret, hac epistola Orientalium non damnata, in qua
confirmatum est. unum ex Trinitate pro nob:s cruci-
fixum? aut nunquid juste possit solum condemnare
'Theodorum, absque Ignatio et Eustachio, el Atbana-
*io et Dasiio, et utroque Gregorio, et Flaviano, ei
Diodoro, et Joanne, et Ambrosio, et Amphilochio ,
el Atico, et aliis decem millibus ; si, ut Josnnes An-
tiochenus et omnes orientales episcopi dicunt, iu
corum diclis. consona certis * quibusdam Theodori
capitulis inveniuntur? Quod si non inveniuntur, et
isti cohibentes Tlicodoro nos fallere voluerunt; nun-
quid etiam sic juste posset. Chalcedonensis synodus
tolum condemnare Theodorum absque Joanne An-
tioclieno et omnibus orientalibus episcopis, qui er-

silio, ct utroque Gregorio, et czeteris similiter nume -
ratis, vel sine Joanne Antiocheno et orientali conci-

.lio, et Proclo Constantinopolitano, juste damnare

non potui. Sed prius dicant cum quibus horum
prius * Theodorus condemnari debuerit, et ita de-
num negligentiam vel cohibentiam synodi Chalcedo-
nensis accusent,

CAPUT 1l,

Quod falso dicatur Proclus Theodori nomen. per-
strinxisse, cum ex ejus scriptis id aperte refelluinr.

Sane videamus quid etiam beatus. l'roclus, scri-
bente sibi Joanne Antiocheno et synodo orientali,
rescripserit, ut appareat quam sit impudens hzreti-

ror.bus ejusdem Theodori cohibentes, lgnatium D corum falsitas, quorum fautoribus catholieos credere

martyrem , qui secundum post Petrum apostolum
Antiochenze sedia ordinavit Ecclesiam , et exteros
gloriosissimos Patres quos. commemoraverunt, con-

* Procli epistele ad Joannem cum tomo misse
fragmentum vidimus lib. i. Hac alierius sunt opi-
stole quam Joanni rescripsit, cum cjus ad superio-
res litteras responsum expostulationemque de Theo-
dori capitulis accepisset. Ex his eigo liquet, Procli
consilium fuisse , quod et Cyrillus satagebat, ut

* Cod. Veron., apud eam.
* ldem cod., decerptis.
* [dem cód., dixerunt.
* idein cod. , ntinc dicunt,

non oportuit, fingentibus quod idem sanctus Pro-
clus, pr:edicio Joanni Antiocheno * scribens, Theo-
dorum male nominaverit, et dixerit subdidisse tomo

Theodori nomini, propter Orientalium offensionem,
parceretur, unde et in capitulis Theodori nomen
Suppresserat, prava tamen ejus degmata dauma-
entr, Sed Ürientalibus ne boc quidem persuaderi
potuit.

* Idem col., Igitur loco qui.

* |dem cod., decerptis.

* Jdem cod,, ipsorum Orientalium,
* In eodem cod. deest qó pr.us,

Digitized by Google
