6bb

FACUNDI EPISC. ÜERMIANENSIS:

696

tumque Nestorianum vellent eumdem bam videri, A quod Ibis apud plüres excusaverit aliquando Né-t10-

magis lioc ex bcati Cyrilli: detraetione quam ex Ne-
Siorii excusatione vel laude, sicut amplius üngitur,
probare conati sunt. Dixerunt enim de illo; quia
Nestorianus est, et beatum Cyrillum episcopum har«
reticum appellat. Et quid opus erat isto circuitu, ut
qui beato Cyrillo Nestorii damnatori detráxerat, binc
eum Nestorianum vellent ostendere, eum hoc com-
pendiose possct ex ipsius Nestorii excusatione vel
dogmatum ejus laude meastrari, si quemadmodum
isti dixerunt, iHa. epistola excusasset *? Quod si nec
&b ipsis ealumniotoribus ex eadem epistola tale ali-
quid invenitur objectum, quantum videntur hi mali-
tiam eorum et impudentiam supergressi, ut quod iHi
nec in querelis apud imperatores deposilis, nec in
judiciis episcopa!ibus ante Chalcedonense concilium
non semel expertis, nec in ipso magno et universali
eoncilio tentaverunt objicere, ipsi post ejusdem con-
eilii sententiam crim'nentur !. lili, quamvis obstitta-
tissimt et ipsa. obstinatione sua cieenti, viderunt et
$ bi turpe fore et aliis ineredibile, si d'cerent in iila
epistola Nestorium fuisse defensum; et sapieutes
uostri non solum dicibile sibi hoc esse, verum etiam
nobis credibile putaverunt. Viderint sutem utrum
illos ita mentiri deceat, nobis tamen quod mentiun-
tur incredibile esse cognoscant. Advertis itaque, cle-
mentissime imperator, quod epistola venerabilis Ibre
a falso crimine exeusati Nestorli etiam accusatorum
suorum testificatione purgetur, nec alicujus in hoc
assertionig indigeat, in quo eam sui quoque accusa-
tores sufücienter excusant. Sed quid dicemus de
calumaiis temporum nostrorum, ut quod tunc puduit
hnpudentissims accusatores, modo non pudeot ju-
"ices, et quales judices? non liumans, sed divinse
auctoritatis, sicut existimant. Nam judices sunt judi-
eum et judices mortuoram. Et ex his quidem que
eirca venerabilem l1bam gesta sunt, satis superque
probavimus malivola interpretatione jaetarí, qüod
Nestorius in ejus epistola fuerit excusatus. Si quis
nutenr et boc consideret, quod idem venerabilis Ibas
venire non possel contra judicium sancti Joavuis
Anüocheni, cui tantam tribui. auctoritatem, el e»te-
rorum Órienta'ium atque aliorum cum eis iu Ephe-
&um ex diversis provinciis convenientium, qui Ne-
storium, licet sine judicio suo cui deputatus fuerat,
condemnatum , absolvendum tamen non judicave-
run!, multo manifestius cognoscit, quoniam eum
sutlatenus excusavit. Qüod considerasse etiam cjus
*ecusatores existimo, ut cum diuturna excogi:atione
adversus memoratum reverentissimunr lbam tot ca-
lumnias przestruerent inauditas, tamen impudentis-
simum judicarent contra omnium conscientiam dicere

rium. Nam cum post damnationem ipsius Nestorii,
orientales episcopi atque ipse reverentissimus Ibas,
cum sancto Joanne Antiocheno Ephesum pervenirent,
de capitulis tantam beati Cyrilli, quod ibi fuerint ap-
probata, conquesti sunt, sieut eorum scripta declarant;
nihil autem sunt de Nestorii damnatione causati :
quod etiam venerabilis Ibas in bac epistola sic nar«
ravit : « Post duos autem dies depositionis ejus veni-
mus im Ephesum; et eognoscentibus nobis quia in
damnatione Nestorii qu: facta est ab eis, 19 capitula
qua a Cyrillo conscripta sunt, contraria existentia
ver: ftdei, posuerunt, et firmaverant, et consenserunt
eis, tauquam verz fidei eonsonantibus, omnes oriei-
tales episcopi eumdem Cyrillum damnaverant, et ad-
versus alios episcopos qui comsenserant ejus capitulis
excommunicalionem decreverunt. ? Pro capitufís erg»
tantum beati Cyrilli quorum ignorabant intentionent,
non etiam pro condemnatione Nestorii reverentissi-
mus lb»s orientales episcopos dixit offensos. Quo-
modo ergo vel ipse contra beati Joannis Antioche-
ni qni iu eo primatum habuit, totiusque concilti
orientalis, ac suum judicimn, Nestorium couscri-
bentem libros noxios excusaret, vel ipsi ejas acei-
satores crediturum sibi quemquam sperarent , si hinc
eum contra publicam notitiam criminarentur ?* Et
ideo, sive illa epistola ib: esse dicatur, sive ab ejus.
accusatoribus perhibeatur esse conficta, non est
arbitrandum quod omitterent hine eum accusare, ti
viderent hoc esse credibile. Amplius tamen absutdum

'est opinari quod  aceusatores illam epistolam ex

momine venerabilis Ibe fingentes, ut. Nestoriants
videretur, nihB ei vel im tantis episcopalibus judiciis
»nte Chalcedonense concilium , vel in ipso concilia,
de Nestorii defeusione tentarent objicere. Nam si illa
verba quibus dictum est : De episcopatu Nestorium
deposuerunt judicio ei inquisitione mon fae:a; et
iterum : Ne-torius antem, quoniam su: eivitoti odio
erat el qui erant in ea excellentioríbus, illo reverti
non potuit : Nestorium significant excusatum, cür ea
finxi-se credantur adversus episcopum, quando eum
non accusaverunt pro excusatione Nestorii? Undv
satis insinuatur quod et Ib» sit illa epistola, et falso
dicatur excusasso Nestorium. Sed nec post condem-
nationem tantummodo , verum etiam priusquam
eondemnaretur, idem Nestorius invenitur ab orien-
talibus episcopis per memoratum sanctum. Joannem
Anticehenmn * esse culpatus. Nam scribens ei quod
vane recusaret beatam Mariam matrem. Dei romt-
mare, sic dicit : « Ego vero nem veluti aceusab:lem
tuam sanctitatem ad corrigendum verbum exhortor,
neque veluti ad contrarietatem, ut ita dicam, pueri-

? Habetur integra. Joannis. Antioclieni epistola ad Nestorium ex qua hic decerp'a sunt, parte. 1 synodi

Ephesinz, num. 23.

! Cod. Veron., illa epistola dogmata N estorii laudibus
affecit? Nam pro[erant ubi vel ipsi mendaces Ibe ac-
cush'ores ita mentiri ausi sunt, ut illum dicerent in illa
epistola excusasse. Nestorium, vel ejus degmata laudi-

bus affecixse? Qu«d si. .
T ad pogin:m 449 desunt collationes, quud folita

duo sint de codice ablata.

Digitized by Google
