<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713                                                             FACUNDI EPISC. HERMANENSIS                                                             718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    rationem, aut merito suo pro sua obstinatione dam‑
    nari. Nunc autem nihil aliud agis, nisi ut intermi‑
    nabile scandalum posteris derelinquas, aut aliis se‑
    quentibus antiquorum Patrum sententiam qui eum
    laudaverunt, aliis vero tuam, qui eum præsumis ac‑
    c±are post mortem, magnis litibus semper Ecclesia
    qualiaular. Hæc ita perspicua cunctis ratione duceba‑
    tur vir bonus et sapiens Proclus, ut neque de Theo‑
    doro, sicut hæretici fingunt, neque de alio quoquam
    in Ecclesiæ pace defuncto, nihil aliquid scriberent.
    Propter quod increpans suum diaconum, dicit quod
    nihil ad confusionem et tumultum Ecclesiarum pa‑
    cem habentium ei agendum injunxerit. Unde non so‑
    lum Theodori Mopsuesteni et aliorum quorumdam
    nomina capitulis nescio quibus præsposita fuisse cul‑
    pavit, verum etiam confitetur ignorare cujus essent.
    Quomodo autem sancta synodus ex epistol: Ibe,
    Theodori laudem advertens, eundem Ibam compel‑
    leret ipsum anathematizare Theodorum, cum sciret
    non solum pro illo, sed pro omnibus qui jam vitam
    inculpati reliquerant, sancti Procli sententia cujus
    doctrinam tenuit, definitum quod supervacuum esset
    eos injuriari post mortem?
    
    CAPUT III.
    
    Quod synodus Orientis ad Theodosium imperatorem et
    Theodosius ad synodum, de non condemnando Theo‑
    doro scripserint.
    
    Sed nunc ad aliam partem illius epistolæ re vera‑
    tur, a prædicta synodo Orientis imperatori scripte
    Theodosio , quam in secundo libro memorare op‑
    portunum minime judicantes, distuleramus in subse‑
    quentibus explicandam. Cum igitur eadem orientalis
    synodus imperatori Theodosio adversus illos qui vo‑
    lebaant quedam Theodori capitula condemnari, post
    multa de ipso Theodoro diceret, quod non a sacerdotibus tantummodo, sed a sacratissimo ejus avo,
    ter beato et a Deo imperii sceptra sumente Theodo‑
    sio, singularis est habitus, tanquam Flaviani magni
    Antiocheni sançæ Dei Ecclesiæ pontificis amanti‑
    ssimus discipulus, et beati Joannis Constantinopo‑
    litani condiscipulus, hoc etiam, addidit, atque ait:
    Si autem quidquam, imperator, sancte, obscurum
    aliquis inveniri dicat in ejus vel aliorum litteris, h‑c
    retractari necessarium non est. Quorum enim vita in
    sacerdotio et ministerio optimum habuit finem, his
    præclaram gloriam dedicamus, et non ex illis eos
    judicamus de quibus aliqui atrociier eos accusant.
    Impossibile enim est, cum homines sint qui in Ec‑
    clesiâ docent, ut calumniantium vituperationes efu‑
    giant. Et quid de Ecclesiæ doctoribus dicimus? quo‑
    niam et ipsa sancta Evangelia nulli hæreticorum ad
    suum recipiunt voluntatem, divina dicta vertentes,
    et in multis partes corpus Ecclesiæ dissidentes,
    Ilace in bireti piletum vestram nos omnes episcopi,
    qui in Antiochiam Dei sumus gratia congregati do‑
    rimus. Et post hæc, cum multos et antiquos do‑
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    actores Ecclesiæ nominatim commemorarent, sicut
    etiam Proclo scribentes episcopo fecerant, perhi‑
    bentes eos similia docuisse Theodoro, ad ultimum
    dicunt: «Arbitratur autem, etiam ipsi pio imperio
    esse inutile, dum homines huc atque illuc jactari
    coguntur, nec quiescere ab hac importuna hominum
    inquietudine. Stent ergo causæ deposcimus tempe‑
    statis, et tranquillitatem Dei Ecclesiis disponi præ‑
    cipe.» Nihil, quantum æstimo, religiose princeps,
    agendum nobis apud vestram mansuetudinem reli‑
    querat sancta hæc orientalis synodus sacerdotum.
    Quod enim non solum Ecclesiarum paci, verum et
    ipsi imperio vestro inutile sit, ut videlicet homines
    huc atque illuc jactari cogantur, nec quiescere per‑
    millatur, illi causæ 1 dixerunt: sed actum est, ut
    hæc vobis serius innoceserent, dum qui poterunut
    hoc facere noluerunt, et qui voluerunt, re facerent
    ab eis oppresi sunt. Nam quis Christianus horum
    magnæ auctorital, quis prudens horum consultae
    rationi non cederet? Denique scripitis eorum instru‑
    ctus etiam Theodosuis imperator, sancti avi sui
    Theodosii secundus est in Theodoro Mopsuestenio ju‑
    dicium, et salubria eorum decreta et monita non
    sprevit, aut distulit in effectum ducere, sicut inferius
    ostendemus. Et non eadem tunc fuerat causa Mo‑
    psuesteni Theodori: nec in præjudicium magnæ sy‑
    nodi, sicut nunc, damnari quærebatur cum suis do‑
    gmatibus, nec cogebatur quisquam anathematizare
    eos qui anathema ei non dicerent. Quid autem,
    quasi novum vel hæreticum, synodus Chalcedonensis
    in epistola venerabilis Ibae damnaret, quod Theodo‑
    rus, a tantis Patribus prædicatus; et ab imperat‑re
    Theodosio majore, a Deo imperii sceptra sumente,
    singularis habitus, etiam ab ipso Iba laudatus est?
    Neque enim parvi pondere sancta synodus debuit
    beati quoque imperatoris illius judicium, cui tantum
    ab Ecclesia tribuenda fuit auctoritas, quantum sibi
    ille nihil auctoritatis aliquam contra Ecclesiam vil‑
    dicavit. Proinde quæso te, clementissime imperator,
    et obsecro pro reverentia quam Christo Deo et ejus
    sacerdotibus debes, ut exhortationem sanctorum
    Patrum tuorum obedienter accipias. Tibi enim modo
    loquimur; tibi subditi isti omnes antiqui orientales
    episcopi. Tibi, iunne dicunt, quod Theodosio ministri ali‑
    quando dixerunt: «Si autem quidquam, imperator
    sancte, obscurum, aliquis inveniri dicat in Theodori
    episcopi, vel aliorum litteris, hoc retractari necessa‑
    rium non est. Quorum enim vita in sacerdotio et
    ministerio optimum habuit finem, his præclamam glo‑
    riam dedicamus, et non ex illis eos judicamus, de
    quibus aliqui atrociier eos accusant. Impossible enim
    est, cum homines sint qui in Ecclesia docent, ut ca‑
    lumniantium vituperationes effugiant. Et quid de
    Ecclesiæ doctoribus dicimus, quando et ipsa sancta
    Evangelia nulli hæreticorum ad suam recipiunt vo‑
    lentis. Ὁ γενός, ἔφη, τῆς Ἀντιοχείας Ἰωάννης· τῶν
    σῶν, ἃς τὰς ἔχον τις τῶν ἀποστολικῶν συγγραμμάτων
    τὰ ὀμοιώματα ἐπιστρέφει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas; pequenas abreviaturas e sinais de edição preservados literalmente; uma linha final grega dentro da coluna direita transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>