<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRO DEFENSIONE TRIVM CAPITVL. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Rem. Sed quia a te et saepius et ad multos dictum est, A sicut agnovimus, quod non erubescens de hac pia confessione solum nomen recusas : si autem a vobis aliqui in ecclesia magnorum et hoc exquirant, nunquam recusabis et Dei genitricem dicere sanctam Virginem. Proinde ad tium te exhortor, in quo vos non errare cognovi : nomen et verbum isti rei jam a multis Patribus constitutum, et scriptum, et dictum est. Non itaque oportet ut gare Verbum, cujus rerum in animo habere pro intellectu probabis. Hoc itaque nomen nullus ecclesiasticorum dictorum recusat. Qui enim eo usi sunt, et plurimi sunt et insignes : qui autem usi non sunt, non culpaverunt utenes. Et vane nos, sicut apparet, tanquam duplicis examinationis gratia, in haereticorum pravas opiniones incer- nimus, et conscientias fratrum nulla utilitate exstante percussas despiciimus : recusantes nomen cujus intellectum bene optimeque recepimus, multum erramus, magis autem periclitamur circa inenarrabilem dispensationem unigeniti Filii Dei. Sequitur enim ablatione nominis hujus vel significationis ejus, neque Deum esse eum qui inenarrabilem corporis dispensatio nem pro nobis suscepit, neque Deum Verbum evan- uans se ipsum, et formam servi accipiens, inasisti- nabilern circa nos misericordiae suae magnitudinem demonstrans, sicut divina hac dispensatione fac- tum. Cum igitur ab Orientalibus et ante damnationem cenerpetus Nestorins ostendatur, et post damnatio- nem, licet ab indignantibus et injuriam suam graviter doleantibus, non tamen fuerit absolutus, sed venera- bilibus Cyrillo et Ephesi no Memnone episcopi is so'a C suspicione damnatis, Ne-torius in ea quam meruerat condemnatione dimiscerint; quomodo non erube-ce- rent vel pertinacissimi accusatores venerabilis Hæc, multis recenti rerum memoria refragaturis, dicere quod Nestorium in sua epistola fecerit excusatum? Viderunt itaque pro tantius quae memorariimus nemini credibile fore, quod in excusationem Nestorii dictum esset : De episcopatu Nestrium deposuerunt judicio et inquisitione non facta; sed vel pro capitulis beati Cyrilli, quæ postea interpretatus est, tanquam de illis judicio et inquisitione non facta Nestorium fuerit condemnatus; vel quia dedigneretur Ibas, ut supra jam diximus, judicium et inquisitionem vocare, ubi non intersuerint Orientales atque aliarum provincia- rum episcopi, qui simul dati fuerant inquisitores et judices. Viderunt etiam, quia nec illud, quod a quæ multis fariorum repulimus, in ejus excusationem dictum intelligertur, in quo ait : Nestorium autem, quoniam mœ civitati odio erat et qui in ea erant excellentio- ribus, ille reverti non potuit. Et hinc calumniari, licet impudentissimi, turpe sibi duxerunt; faciliusque putaverunt a judicibus posse credi, quod memorare magni horroris est, episcopum Ibaum dixisse : Non invideo Christo facto Deo ; in quantum enim ipse factus est, et ego factus sum : quam si contra tantum conscientiam diceretur in illa epistola defendisse Nestorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tanti synodo visum non fuisse, ut propterea ejus epistolam condemnandam censuerit.
    Solum ergo est, quod cum malitiosis et obstinatis accusatoribus venerabilis Ibas in ejus episto'la criminari possint haeretici, vel fautores eorum, quia do beato Cyrillo, sicut alii quoque plurimi, aliter quam res habuit aestimaverit. Quamvis et in hoc malitiosores et obstinatiores isti probentur, qui hominis de Browne ignorantiam ad hœc exisi crimen trahunt : quia hoc post concilii sententiam faciunt, quod illi ante fecerunt ; nec patiuntur antiquitus refusatas antiquari calumnias; sed olim suis auctoribus sepultas rediviva contentionbe resuscitant. Verum de hac ignorantia, per quam memoratus reverentissimus Ibas cum tot provinciarum episcopis falliebatur in persona beati Cyrilli, multa jam dicta sunt, et plus quam sufficie bat ostensum est quod haeretlicum res ista non faciat. Sed quia nonnullos videumus in suis remissiones, in alienis vehementiores esse peccatis, suanque sancti tatem in exaggerandis proximorum offensionibus ostentare, illam quoque removeamus invitiam, qua graviter conqueruntur, dicentes in his capitulis non tam beatum Cyrilum quam synodum Ephesiam quae Illa jam receperat, fuisse culpatan : nec posse ap- probari hanc epistolam, nisi eadem synodus impro- baretur. Hinc volentes efficere, ut magnum Chalcedo- nense concilium, quod illam judicavit orthodoxam, ipsius Ephesinae synodi videatur impugnare decreta.
    At ego dico, quia propterea magis æcpe dicam epi- stolam pronuntiavit orthodoxam, quoniam vidit eam secundum ipsius Ephesinae synodi decreta confessam unum Filium Dominum Jesum Christum in duabus esse naturis. Unde prudenter cognovit quod hoc solum conscriptor ejus, cum Orientalibus et aliarum provinciarum episcopis, in omnibus quæ illicitæca sunt non intell:exerat: quomodo capitula beati Cyrilli juse receperit, in quibus ab eis putabatur qu'a sic dixerat Deum Verbum hominem factum, ut au{c} rert differentiam naturarum, et unan perhiberet esse naturam deitatis et humanitatis Domini nostri Jesu Christi, quod omnis catholiciis exsecratur. Cognoscesræn magna synodus Chalcedonensis, illorum capitulorum intentionem quam diligenter a presente beato Cyrillo synodus EphesiaDid didicerat, ibam atque alios tan- quam absentes, sicut exitus causæ docuit, ignorasse, D nihil differre judicavit, quom id in iisdem capitulis, sicut beati Cyrilli dicentis, ita etiam sanctæ synodi Epi e- sine probantis, intentionem minus intellegerant : cum utrorumque fides eadem fuisset, qua simul omnes ira credebant Deum Verbum hominem factum, ut in una Christi persona maneret duarum differentia naturarum. In hoc quoque nulla partis alterutræ fuit ignorantia, nulla dissensio. Et si altera pars de altera vel invicem es se aliter crederunt, quod ad hæc- sim non pertinet; de Christiana tamen fide eadem fuit partis utriusque sententia. Si quis autem dicit quod Ibas atque Orientales et aliarum provinciarum episcopi ( una quippe horum omnium causa est), etiam in his quæ non intellgebant, auctoritatem Ephesini concilii sequi debuerint : ipse quoque pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas lacunas devido a qualidade da imagem indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas hifenizações e cortes de linha foram reunidas para continuidade, mantendo-se a ortografia original onde visível.</notas>
</pagina>