<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    fautores haereticorum scripto reprehenderunt, ut eam quasi profanam et impiam refutarent. Hæc au-
    lem sunt quæ sequuntur: «Cyrillus aures omnium pigmento quod excaecat oculos sapientium, præoccupa-
    vit, » et cætera; et iterum: «Quia in damnatione Nestorii quæ facta est ab eis, 12 capitula quæ a
    Cyrillo conscripta sunt, contraria existentia veræ fidei posuerunt, » et cætera. Quæ duo sub uno ca-
    pitulo continentur, sicut et illa duo priora; sed ab istis consuetæ divisæsa et deminutæ sunt, ne in eis
    ppareret intentioris integritas. Ipsius autem capi-
    tuli, male ab ipsis dissipati, hoc est principium, sic-
    ut in illa epistola continentur: «Ob hanc contentio-
    nem, victores et pii imperatores juss erunt primates
    episcoporum in Ephesiam congregari civitatem, et
    coram omnibus libros Nestorii et Cyrilli judicari. B
    Sed antequam omnes episcopi qui congregari jussì
    fuerant, in Ephesiim pervenerint, anticipans idem
    Cyrillus aures omnium pigmento quod excaecat ocu-
    los sapientium, præoccupavit. Invenit autem causam
    ex odio quod 'erat adversus Nestorium, et antequam
    synodo adesset sanctissimus et reverentissimus ar-
    chiepiscopus Joannes, e episcopatu Nestorium de-
    posuerunt, judicio et inquisitione non facta. Post
    duos autem dies damnationis ejus venimus in Ephe-
    sum; et cognoscebimus nobis, quia in damnatione
    Nestorii quæ facta est ab eisdem, 12 capitula quæ
    a Cyrillo conscripta sunt contraria existentia veræ
    fidei, posuerunt, et firmaverunt, et consenserunt
    eis tanquam veræ fidei consonantibus; omnes orien-
    tales episcopi eundem Cyrillum damnaverunt, et
    adversus alios episcopos qui consenserunt ejus
    capitulis, excommunicationem decreverunt.» Vide-
    tur in his acerbitæ et lumentibus verbis reverentissi-
    mus Ibas indigestam alliuc exhalare quodammodo
    offensionis præteritae eruditatem, quod cum ab im-
    peratoribus ita præceptum fuerit, ut in causa Ne-
    storii sanctus quoque Joannes Antiochenus cum
    orientalibus episcopis, et alii primates episcoporum
    cum suis, judices considerarent, illis necdum in Ephe-
    sum pervenientibus condemnatus est. Hinc extitit
    totius causa discidii: hinc omnis tumultus sumpsit
    originem; hinc Orientales aliique Patres offensi, ad-
    versa jam mente crediderunt, quod beatus Cyrillus,
    male sibi conscius, judicium et inquisitionem dicto-
    rum Patrum » effugirit, ut eorum non expectaret
    adventum. Arbitrarabatur enim quod si etiam de ca-
    pitulis ejus quæ possea retractavit, judicium et in-
    quisitio facta esset, non solus posset Nestorium cul-
    pabilis inveniri. Ob hoc itaque venerabilis Ibas
    dixit, judicio et inquisitione non facta condemnatum
    esse Nestorium: tanquam de beati Cyrilli dictis,
    quorum intentionem minus intelligebant, non fuerit
    facta discussio; cum imperatores, sicut retulit,
    propterea juss erant primates episcoporum in Ephe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    sim congregari civitatem, ut coram omnibus non
    tantum Nestorii libri, sed etiam Cyrilli, judicaremur.
    Non ergo necesse est de Nestorio dictum acci-
    pere, quod ait, judicio et inquisitione non facta, vel-
    ut Nestoriius sine judicio et inquisitione fuerit con-
    demnatus; cum possit intelligi propterea dictum,
    quod capitula beati Cyrilli de quibus jam satisfecimus, in illo judicio inquisit iø non fuerint. Quod si
    etiam concedamus, quia de Nestorio dictum est,
    judicio et inquisitione a, nunquid etiam hoc concess0,
    necesse nobis est intelligere quod in his verbis Ne-
    storius fuerat excusatus? Cur enim non credamus
    reverentissimum Ibam non excusantem, sed indi-
    gnanten quod Orientales exspectati non fuerint,
    dixisse in illo concilio, judicio et inquisitione non
    facta finitum, quod sine ipsis ibi judicatum fuerat et
    quaesitum: tanquam judicium non esset legitimum,
    neque legitima inquisitio, ubi ipsi non aderant, qui
    pariter inquisitores delecti erant et judices! Vervum
    existimo, et credere nos oportet, quod Orientalibus
    et aliarum provinciarum Patribus aliqua causae in-
    evitabiles accidere potuerunt ut venire tardarent; ex
    altera parte beato Cyrillo et aliis qui prœvererant,
    similiter quæcunque necessitas ut eos diuillus expe-
    ciare non possent. Ubi nos quid dicamus, nisi illud
    quod jam diximus, cum de maledictis ipsius Cyrilli
    quæ contra sanctum Joannem protulit, ageremus,
    Væ mundo a scandalis (Matth. xviii, 7)? Siquidem
    non solum voluntarius animorum motibus, verum
    etiam præter voluntatem præteræque scientiam, exa-
    gitandis moralibus oriuntur.
    
    CAPUT III.
    
    Quod Ibas judicio falli potuerit in Nestorio, sicut Ana-
    tolius in Dioscoro, Athanasius in Timotheo, uno-
    dus Palaestina et Zosimus papa in Pelagio et Cæ-
    lestio.
    
    At hæc omnia, quibus apparere possit ex qua
    causa cum aliis, et maxime orientalibus episcopis,
    offensus reverentissimus Ibas ita de beato Cyrillo lo-
    cutus est, doctores isti novitæ veritatis in suo libro
    ponere vitaverunt, quo illa epistola quam synodus
    pronuntiavit orthodoxam, excussasse Nestorium vi-
    deretur. Quod quidem si feceret quod respondeba-
    mus Nestoriani pro beato Anatolio a quo damnatus
    est Dioscorus, quem excusare volens dixit, eum non
    pro fide esse damnatum; hoc etiam Eutychianis pro
    reverentissimo Iba non immerito respondere pos-
    semus. Quoniam aliud est, si quisque simplici-
    iter in hæretico dolos suos occulente fallatur, un-
    eum putet orthodoxum; et aliud, si ipsammet ejus
    hæresim agnitan secretur atque defendat. Quan-
    quam si quis etiam sic utrorumque causam diligen-
    ter attenderet, gravior episcopi Anatolii probaretur;
    quoniam ipse, quemadmodum dictum est, in ea
    synodo voluit ab hæresis crimine Eutychis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,986">
    1 Cod. Veron., quo.
    2 Idem col., suorum.
    
    * Idem col., et inquisitione non facta. Lectionem confirmant quæ supra et infra dicuntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original da página impressa; marcas tipográficas e abreviaturas preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas quebras de linha e hifenizações reproduzidas tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram necessárias.</notas>
</pagina>