910

FACUNBDI EPISC. UERMIANENSIS

680

Cyrillo cum Orientalibus diversarumque provincia- A ne quos hic modo, ubi pobis.omnia licent, sed non

rum episcopis couscriptor ejus habuit, bxreticam
judicaret, multo. magis eadem ratione Theophilus
judicaretur b:ereticus, qui dixit Joannem in Chri-
stum impium exstitisse, el ausum fuisse in ecclesia
dicere, quod Christus oraver:t, et non fuerit exau-
ditus, quia non bene oraverit; et quia Ariani et Eu-
nomijani contra Christum ejus blasphetniis delecta-
rentur, Judei: quoque e! idolulatrie. Cujus nec levis
ei transitoria. fuit istasuspicio, sed quam suo quo-
que successori Cyrillo transmisit, ut et ipse eum de
ecclesiasticis muris excluderet *, et Judam atque
Jechoniam diceret, ac profanum, et Eudoxio Aria-
norum episcopo crederet conferendum. Non ergo
juste dicitur sancta synodus epistolam Ibze pro su-
spicione quam de beato Cyrillo conseriptor ejus cum
mulus aliquando babuit, velut hareticam debuisse
damnare: cum potius, si boe. przesumeret, hinc ip-
sun beatum Cyrillum, quod jam. szpe monstratum
est, faceret videri damnabilem. Quis enim vel ipso-
rum calumniantium neget quod graviora Cyrillus de
sancto Joanne quam Ibas de Cyrillo conscripsit? ilaoc
autem seandala vel quzlibel* merito nos offendunt
in Patribus, quos tanquam luminaria Deus in Eccle-
sia sua constituit, ut eorum desuper illuminemur
excellenti. scientia atque doctrina, sic habenda mibi
videntur, sicut ipsorum quoque Iuminarium celi de-

fectus; qus licel nonnunquam splendoris sui detri-

menta sustineant, non iamen amiltunt luminaria
esse quod sunt. Et cerebro quidem aecidit ut ista
quoque Ecclesic luminaria, quoniam multaa mobis
eelsitudine separantur, pro quedam nostra jgnoran-
Hi: nubilo, cum in se splendentia maneant, nobis
videantur obscura. ilabeatur itaque velut eclipsis
quzdam luminarium Theophili et Cyrilli, quod tam
horribilia de magno luminari Joanne Constani/nopo-
litano locuti sunt, Habeatur etiam altera eclipsis vel-
ut luminariun  Orientaliun sive aliorum Patrum
qui cu n eis ex diversis provinciis convenerant, quod
intelligentize defectu. paulylum obscurati, aliter quam
res habuit de luminare Cyrillo zstimaverunt. Nom
quos Chrisius in Ecclesise suz- stabili pace, tanquam
in celi firmamento servavit, nos venerari atque
$uscipere oportet ; nec de illorum controversils jam
finitis inünita tnovere certamina, et temere condem-
Bare mortuos, magis aues cogitare nes morituros,
et credere potiug, quod pietati convenit Christianz,
quia pro suis in Ecclesia Christi laboribus, et pacis
merito quam ipsi servaveruut Ecclesie, si quid in
aliquas privatim personas, non livore diabolico, sed
humano errore percantes emendare non potuerunt
ante juam de bac vila transirent, indulgenia Domi-
ni remittentó, quem precari non desinebant ut-de-
lieta juventutis eorum et ignorantiz non meminisset,
in requie siot apud cam, exspectantes securi judi-
cium retributionis :iernz. Unde metuere debemus

* Forte sic.

* Cod. Veron. , ezc'usum.
* [dem cod. , qualibet aliqua.

omnia expedjunt, judicamus,,cum judicare venerit
Fiiius lominis in majestate sua, eL omnesangeli cum
60, et congregabuntur ante eum omnes gentes, ipsi
siut judices nostri. Adesse autem nobis dcbet et in
loc loco illa ratio atjue similitudo, quam in supe-
riori libro dedimus, cum de: interlocutione venera-
bilis Anatolii Constantinopolitani antistitis ageremus,
qua pronuntiavit Dioscorum non pro fide esse dam-
natum: quoniam sicut cum liretieum non ferit,
quod ipsum Dioscorum a perfidia (ieri voluoril excu -
Satum, eo quod aliud sit. ideo liereticum exeugare,
quod catholicus putetur, et aliud ipsam Leresim
probare atque defendere: ita nec epistola venerabilis
Ibz potuit hzeretica juste videri, vel si non rem ge-
B stam, prout in tempore visum est, narrasse, sed bea-
tup Cyrillum aceusare ? firmetur: eo quod aliud
&it ideo aecusare catholicum, quod bzreticus putetur,
et aliud ipsam improbare ac reprebendere catheli-
cam fidem. Etsicut venerabilis Anatolii defensioni
pro'ecit quod ibi diximus, quia potest castitatis ap-
probator atque dileetor non approbata fornicatione
fornicatorem, dum jn persona fallitur, approbare:
ita ejiam reverentissimi .Ibee, et exterorum Orienta-
lium, atque aliarum provinciorum antistitum defen-
sioni proficiat, quod ibidem conscquenter adjecimus,
quia potest castitatis approbator atque dilector, nou
improbata castitate, castum, dum in persona simili-
ter fallitur, improbare. Nam si * venerabilis Bbas,
sive alii quos memoravimus Orientales aliarumque
C provinciarum episcopi, in persoua potius beati Cy-
riili quam in ipsa fidei regula fallebantur, sieut etiam
ipse Cyrillus cum "Theophilo fallebatur in beato
Joanne; quod etiam sancta synodus intellexit, ut et
illius epistolam pronuutiaret. ortbodoxam, et illos
accepiaret ut. Patres. Nos autem, per contentionem
et inanem gloriam quam passim etiam de przesum-
ptione gestimus acquirere, sapientiores nos tanta $y-
nodo judicantes, levissimam de persona suspicionem
traximus ad regulam fidei, et non quasi festucam
aurimus in Lrabem, quz sinon ejusdem quantitatis,
cjusdem tamen est generis, sed contemptibilem sti-
pulam in ingentem vertimus arietem, qui totum
Romani orbem imperii frustra quateret atque vexa-
ret. Quis autem. digne consideraret, quis verbis ex-
D plicare sufficeret, quam sapienter ad instructionem
predestinaiorum humana quoque iguorantia Deus
utatur, eujus omnipotens bonitas in maguam utilita-
iem, cum voluerit, noxia quique convertit? llla
namque de beato Cyrillo consacerdotum ejus ig10-
rantia, qux pací Ecclesiarum aliquando contraria
fuerat, si-quis bene consideret; instructioni Eccle-
sie nunc assertionique proficit. Evidentius enim do-
Ccunentum est vere fldei, si inter se dissidentium
quam si pacatorum inveniatur eadem de illa fuisse
sententia. Nam licet orientales episcopi cum aliis

* [dem cod. , accusasse.

"

Digitized by Google
