651

tausas odio erat, in eum reverti non potuit. Possent
eiiam sie intelligi, quia, licet. bxereticus Nestorius
esset, et hoc etiam sux civitati videretur, non tamen
propterea in eam reverti non potuit, cum ab Orien-
talibus et aliarum provineiarum episcopis non esset
condemnatus, ques imperatores ejus causam judica: e
preceperant, sed quod ei ob alias causas odio fue-
rit. Tanquam si venerabilis Ibas, multum tribuens
auctoritatis suo metropoli:ano et teris Orientalibus
aliarumque provineiarum episcópis, qui non fuerant
exspectati, diceret quia Nestorius, licet. hereticus,
non tamen ab eis condemnatus, posset reverti in
civitatem, el eorum exspectare judicium, nisi ei
propter alias causas odio esset, Nam cum iidem
Urientales et qui. cun eis erant, tamum pravalue-
rint adversus Fplesinum concilium pro receptione
capitulorum bea'i Cyrilli, ut eumdem beatum Cyril-
lum et Memnonem ÉEphesiuum episcopum condem-
parent, et imperatore jubei;te comes quoque sacra-
rum largitionum * eos in custodia traderet : quid
esset przjudicii, si et hoc diceret Ibus, quia in Ne-
Blorio, quanquam hzretico, tamen ab Orientalibus
non excluso, non illorum est considerata sententia,
qui condemnati velut bxretici potuerunt in custodiam
mitti; &ed quia propter alias causas civitati suz fuit
odibilis, ideo in eam reverti non potuit? Verum nibil
horum in ejus epigtola continetur, in qua hoc tàn-
tumumodo dictum est: Nestorius autem, quoniam su:
civitati odio erat et qui erant in ea excellentioribus,
illo reverti non. potuit, De quo jam calumaniosis re-
spondimus amplius forte quam necessarium fuit.

CAPUT Y.

dicant Ibam a synodo compulsum | dnathe-
matizare Nestorigm ; et quod nunquam illi excusa-
tionem Nestorii accusatores objecerint.

Quod falso

In tantum vero vel reverentissimus lbas, vel ejus
epistola longe aberant ab hac suspicione, quod Ne-

storium dicitur exeusasse, ut nec ipsi judices Pho-.

Aus e: Bustachius atque Uranius, obiecta atque
releeta. eadem epistola, praedictum ]bam episcopum
sompellerent anathema Nestorio dicere. Non enim
verum est ^ quod in suo libro posuerunt isti, quibus
tantum. mentiri libet, quantum impune licet, dicen-
tes ; « Denique et Photius et Eustacliius Dei amato-
res, conspicientes denegationem 1b de epistola

* Joannes. Exstat in actis Orientalium post spni-
dum ÉEphesinam Tbeodosti imp. epistola ad synodum
$issa per Joannem comilem sacrarum, tcov cóxpac
&xoctalsignge Oux "Iodwvow coU unto; Gaxpav ; (ui
deinde subuita est episto!a Joanuis ejusdem comitis
sacrensis ad: imperatorem, in qua. narrat se. Neste-
rium custodiendum tradidisse. Candidiano comiti
domesticorum, Cyrillum e& Memnonem Jacobo item
comiti et prieposito quarta schola.

b Quod ipsum tamen in Edicto suo affirmat Josti-

1 Cod. Veromn., revereniissimum episcopum, etc.

* Idem cod., et ix aum civitatis ecclesia palam ana-
fhemotizare.

* Mem. cod., principem Nestorium.

FACUNDI EPISC. IHERMIANENSIS

692

NA factam, judieatum dederunt ad' destruv(ionem et ex-
elus onem impietatis epistole ad. Marim : » quod
judicatum, sicut superius diximus, adiens lbas san-
etam synodum pe.iit legi. Habet autem judicaunr
ita, ut bas im sux ecclesia anathemotizaret palam
mal:gn:e impietaris principem Nestorium, et eos qui
aut libris aut codicibus ejus utuntur. Non itaque vc-
rum est quod dixerunt, quia nee ostenditur, sicut
jim docuimus, lbas denegasse quod sua fuerit ad
Marim epistola ; neque venerabiles Photius et Eusta--
chius episcopi judicaverunt, ut ibas in sua eeclesia
anathematizaret palam malignw impietatis principem
Nestorium et eos qui aut libris awt codicibus ejus
utantur. Sed ipse prxdictus Ibas episecpus ultro et
ex abundanti, hoc nemine vi compellente vel qua

B rente. promisit, sicut predictorum Photii et Eusta--
ehii episcoporum defluitione monstratur. Namque
€um absente jam venerabili Urauio episcopo, qui-
eum illis judex in hae causa jubente imperatore:
consederat, ex judicibus mediatores pacis semetipsos
partibus preberent, post aliquanta dixerunt, cum
multa mot» fuissent, qux in actis ingerta su: t. « Nos
cogniterum ordinem paululum relinquentes, et ad
sanctarum Ecclesiarum. communem utilitatem respi-
cientes, pro jndieibus mediateres nosmetipsos par! i-
bus fecimus, et multis usi coneiliis, pietatem ebique
proponentes, prz paravimus episcopum ! ]bam, quod
ipse ad satisfactionem eorem que dieta fuerant sa«
puit, seripto dare quid sentiret vel saperet de pia
nostra fide : quod etiam fecit. Ex sbundonti autem

C predictus reverentissimus vir promisit ut in suce

civitas ecclesia palam aenathematizaret * maligno
jmpietatis principem *, et. eos qui- siont ille sapiunt.
et qui aut libris aut codicibus ejus utuntur. Confes-
SUs est autem sese credere s.eut continent litterae,
qu: interveneruut iuter revereatissimx et sanetissi-
fite memori Jeannem magn Autiochene civitatis et
Cyrilium Alexandrinom episcopos *, quorum minister
fuit beat& memori Paulus Emesenorum civitatis:
episcopus, ex quibus et universalis consensus effe-
etus est. » Ecce venerabiles Photius el. t vstachius,
er judicibus mediateres pacis effecti, dicunt quod:
won ipsi judieaverint, sicnt fingitnr, xd destruetio-
nem et exelusionem impietatis epistolze ad Marim, u&
reversus * lbas in sum civitatis ecclesia palam ana-
D iüematisoret Nestorium, qui mon pro excusatione

müanns. "O85, inquit, of uvnpovruÜévrec drrtog xal
Eüscáftog Quz «Xv vy ixeDoUrtey mAnpogopt Ey]pi-

c Gutónocay àv cipnpévov "Hay ràvta tà ivavtia tà
trio vo)f fr pàsat, xaBóe € t&pl tobTOv 6o0sica Tap «U-
Tí) imixLtte Otixyvctv. Synodus item v, actione 6:
Photius vero et Eusiatl: gs. ncm ejusdem. abnegatiorme
conteni, perspexeruni per suam definitionem, Jbam ad
Edessam | pervenire, et manifes:e. in ecclesia amathe-
matizure Nestorium et impia ejus dogmata, qug imp:a
epistola vindicabat..

* ddem cod., maguz. Alexandrinorum civitatis cpi
scopum. . .
* Met cod., reverentissimus:

Digitized by Google
