213

dem Theodori eapitu!a, ut sub anathemate damna-
rentur. Qui Proclus conquerenti et contradicenti
merorato Joanni Antiocheno et ejus synodo ita re-
$pondil : « Quando e&im ezo scripsi tui sanctitati
oportere aut Theodorum, aut alios quosdam qui pri-
dem defuncti sunt , anathemati. subdi, aut nomina-
tim alicujus fleri ! mentionem? Sed puto, sicut et
ipsc littere ad tuam sanctitatem directe clamant.
nihil difücil: vel pravum epistola continet ; sed. quia

oportet omni suspicione liberari, et detrahentium'

ora consuere, ex hoc quod in tomo direcio subscii-
psi, et illa capitula qus subjecta sunt repuli, ut poie
subülitatem non habentia pietatis. Neque autem de
Theodoro, neque de alio quoquam, qui jam defuncti

PRO DEPFENSIONZ TRIUM CAPITUL. L!B. VIM.
quem misit Armeniis, Judaicz impietatis plena ejus- A cerdotis Joannis :

71

post subscriptionem autem tomi,
et post aljectioneim capitulorum, qua cujus sint
ignoramus, continuo przpara diaconum Theodorum
venire ad regiam civitatem, quatenus tempestate et
tumultu non impJeantur ecclesi: urbis sanctissima,
et donetis aliquid desiderio impii Nestori?, qui se putat
multos habere similia sapieutes. » Hic quemadmodum
perspicis, imperator, non.ex ductu ratiocinationis no-
stra colligitur, sed ipsis beati Procli verbis evidentissi-
me demonstratur, quoniam si Chalcedonensis quoque
synodus, ut quidam fecerunt, epistolam venerabilis Ibxe
pro laude Theodori tanquam Nestorio similia sapien-
- tis abjiceret; binc potius, sicut diximus atque pro-
bavimus, exeusasse Nestorium videretur, et donasse
aliquid desiderio Nestorianorum, qui se putant multos

sunt, scripsi tibi, Deo amantissime, aut ut anathema- B. habere similia sapientex, Intellezit itaque virsapientis-

tzetur, aut abd:cetur. Sed neque charissimus Theo-
dorus, qui a nobis directus est, diaconus talia man-
data percepit, » Et ea evidentissima negatione beati
Procli necdum. eonfunduntur beretici vel fautores
eorum ; sed audent adbuc dicere quod Theodorum
Mopsuestenum post mortem male nominaverit, eum-
que velut bereticum impietatis arguerit, cum ille
reclamet quod non solum Theodorum , verum nec
alium quemquam ex bis qui jam defuncti fucrint
&vuatliematizari aut. abdieari quasierit, aut nomina-
tim alicujus fecerit. mentionem. Absit hoc a con-
scientia Procli , ut ex mala diffamstiene venerabi-
lum nouinum et divulgata vituperatione defuneto-
rum in pace Ecclesix saeerdotum, puerilem gloriam

Simus" Proclus, quod domiui sapientes intelligere no-
luerunt, quoniam Mopsuesteno Theodoro , cum aliis
quibusdam quorum aormina capitulis nescio quibus
anathematizanda proposita fuerant, condemnato,
expostulare Nestorius possel, et dicere, Quomodo vel-
ut inventor novze doctrinz ab Ecclesia suu depul-
sus, cum Theodorus vir doctissimus, et a doctissimis
Patribus predicatus , atque. alii qui sicut ille sine
querela in Ecclesize paee defuncti sunt, eadem sa-
puisse dicantur? Vos ergo potius dicendi estis novi
dogmatis inventores, qui ab eorum doctrina desci-
scitis, quos Ecclesia.semper habuil honoratos. Nam
ego etiam vestro testimonio catholieus probor : si
enim ea doceo, qux Mojssestenus Theodorus et alii

cptaret, atque inde videri doctus aut religiosus ap- C in Ecclesia docuerunt, ipserum vero doctrina vel a

peteret. Negat erge se nopinatim alicujus fecisse
mentiotiem ; . et non solum testari, verum et contra
surdilaem conlentioserum. clamare dicit litteras
$uas, quod nihil pravum contincant : pravum utique
«sse deliniens, quod quisiisse false putabatur, üt
Contra Eeclesie morem post mortem damnarenter
episcopi nunquam.in vita sua culpati. Scribit autem
etiam Maximo ?, uni ex duobus per quos, ut dietum
est, synodicam epistolam miserat orientalibus episco-
pis, dicens : « Memor est tua reverentia, quando ad
sanctissimum Antiochenum episcopum * tibi litteras
injungeb«m , quia omnia cum.ejus admonui volun-
tate fleri oportere; et nihil ad confusionem vel tu-
multum Ecclesiarum paeem habentium agi, sed tomum
quidem subscribi, capitula autemsubditasine nomine,
hec tanquam non habentia subtilitatem pietatis
averti ét abdicari. Quomodo igitur per litteras didici
nune quia Tbeodori Mopsuesteni et aliorum quorum-
dam nomina, praposita sunt capitulis ad. anatliema-
Uzandum, cum illi ad Deum jam migraverint, et eos
qni jam vitam reliquerunt supervacuum est injuriari
post mortem, quos nec vivos aliquando eulpavimus?
Rogo ergo, festina sieut tilius exquirere *, sed omnia
permittere auctoritati ejusdem reverentis: imi consa-

3 Cod. Veron., feci.

* |dem cod., Maximo diacono. Maximum eumden
vocat diaconum Facundus etiam iníra col. 738.

3 Mem cod., archiepiscopum.

PaTacL. LXVIT,

sanetis Patribus lauda!a est, vel qued interim certnm
est, per omne quo vixerunt tempus » nullo invenitue
esse eulpata , inculpabilis est etiam: niea. doctrina.
Qu«d sí hiec ratio nou mea, sed. viri prudentissimi
atque sanctissimi Procli, u.odo contemnitur, quam
hactenas Ecclesia eustodieus in pace degebat; cur
quiso de aliorum unorinibus tacetur, que illo tem-
pore simul przposita faerant capitulis ad anathema -
tizandum? cur, putamus, illis pariter accusatis nune
parcitur, et solus in hae condemnatione Mopsueste-
nus Theodorus nominatur? Estne aliud quod hic
intelligere vel suspicari possimus, nisi quia solus in
epistola venerabilis Ib: laudatus est, quam synodus
Chialcedonensis orthodoxam judicavit * Porro vir
D sapiens Proetus hunc Theodorum non est ausus in-
juriari post mortem , quoniam hoc nee Christiana
pietas admittebat ; nec habuit quod respondere pos-
set, si ei diceretur : Cur Judaicze impietatis accusas,
et eondemnare quzris mortuum, quem cum viyeret
pa'am in Ecclesia docentem nunquam arguere pr:e-
sumpsisti? Nam si condemmandus videretur velut
hrereticus , viventem adinoneri a te. prius oportuit,
cum ^ut interpretari semetipsum posset in his in
quibus offenderis, et meliorem accipere vel reddere

* Idem cod., sicat filius patri obediens nihil amplius
exquirere.
? Wem cod., prade Cssimus Proctus.

23

Digitized by Google
