721

FACUNDI EPISC. TIZRMIANENSIS

728

auctoritarem tali bzreticorum argumentorum * de- A nos * accusant. ». Proclus etiam sic deploranti et

Struere. Nam cui rei necesaria est ista multa justi-
tia, quae eum male argumentantibus liereticis favet,
dure atque erudeliter in sanctorum Patrum contu-
meliam redundavit? Nonne proprie videtur in Eccle.
siaste talibus interdictum, ul scriptum est :« Noli
effici justus multum , et noli argumentari abundanter,
me forte obsiupescas , ne impie agas mullum ; et noli
esse durus , ne. moriaris in tempore won tuo. (Eccle.
vit, 17). Et quia ibi sequitur dieens : Bonum est par-
cere le in. hoc equidem ; ab. hoc noli contaminare ma-
num tuam , quia is qui timet Deum evadit omnia. Ma-
luius nos, pro Dei timore, ut evaderemus hane
culpam, parcere venerandis Patribus quaw illis ad-
misceri qui manus suas contaminavcrunt, incon-
$ulta eos subscriptione damnantes. l'ertinet igitur ad
pietatis vestrae justitiam , ut qui non judicatis pa-
rns sententie contemptores *, qui se tantis Patri-
bus prudentius intellexisse, et utilius fldei consu-
luisse gloriautur ; mulio minus me vel de cattero ju-
dicetis, qui non meum, sed tantorum Patrum sideor
iu Theodoro sequi judicium : quod etiam sancta sy-
nodus Chalcedouensis secula est, sciens eum et a
Josnne Constontinopolitano atque Gregorio Nazian-
zeho, superstitem praedicatum, et post obitum ab
Joanne et Domno Autiochenis, ac tota synodo Orien-
tis, atque Cyrillo Alexandrino et Proclo Constanti-
nopolitano, contra bxreticorum calumnias multiplici
ratione defensum. Unde magis probatur quod stulte
propter hoc putetur hzretica, quod in causa Theo-
dori illorum Patrum testimonio fidem habuit, quo-
rum fidem in suis definitionibus tenens hareticos
umiprobavit, Animadvertendum sane videtur et fide-
lium cordibus inculcandum, non tam pro causa
Mopsuesteni Theodori, quam pro cunctorum ui vi-
tam in pace Ecclesiz fiuierunt atque. finierint ; quod
«innes hi Patres quorum sententias ieinoravimus ,
diversis quidem verbis, sed eodem sensu , pronun-
tient quoniam unusquisque im vita sua corruptioni
Ecclesiw pertinaciter non resistens, post mortem
eum sus dietis nou debeat abdieari. Sanctus quoque
Joannes Antiochenus et tota synodus Orientis , beato
f'roclo scribentes, inter alia sic queruntur : « Et
«qu.d de ccetero nominis adsit doctrinis, sic admira-
bilibus et famosissimis viris post mortem damnatis?
Non meum * ergo est gloriosis eorum qui pracesse-
runt opinionibus iusultare, neque judicare eos qui
breuorate. defuncti sunt , sed solius judicis vivorum
et niortuorum.» Scribentes etiam Theodosio impeia-
tori dicunt : « Si autem quidquam, sancte iiperator,
obscurum aliquis inveniri dicat in. ejus vel aliurum
litteris, retractari * necessarium non. est. Quorum
tnim vita in sacerdotio ct ministerio optimüm ha-
' buit finem, his prxelatam gloriam dedicamus ; et non
* €x illis eos judicamus , de quibus aliqui. atrociter
4 Forte, nosirum.
! Cud. Veron., argumento.

* |dem cod,, arrogantes paterne. sententie.
* idein cod., /ioc retractari.

conquerenti predicto Josnui, et synodo orientali
respondit : « Quando enim ego scripsi tux sauctitati
oportere aut. Thecdorum, aut alios quosdam qui
prius defuncti sunt , anathemati subdi? » Et iufra :
« Neque autem de Tlieodoro neque de alio quoquam
qui jam defuncti sunt , scripsi tii, Deo amantissime,
ut aut anatheinatizetur, 3ut. abdicetur. » ltem scri-
bens Maximo diacono dicit : « Quomodo ergo per
litteras didici nune, quia Theodori Mo;suesteni et
aliorum quorumdam nomina praeposita sunt capitulis
aJ anathematizandum , cum jam illi ad Deum m'gra-
verint, et eosqui jam vitam reliquerunt, supervacuum
est injuriari post inortemm, quos uec vivos aliquando
culpavimus. » Cyrillo etiam scribeus inemoratus Joan-
D nes Antiochenus cum orientali concilio dieit : « Quid
non hic l:esionis vel corruptionis et confusionis ple-
num generetur, sí aperiamusjanuam his qui volunt dic-
eta transeuntium Patrum evertere? qualedamnum nou
apertum erit dicta non solum refutare, sed etiam aua -
thematizare? » Cyrillus quoque rescribens eidem
Joanni et ejus synodo, sic ait : « Nisi forte in men-
tem assumenduin est quod continuare volunt, cum
maxime neque in promptu est persona quam culpa
supponunt, et capitulorum redargutio incerta, et qui
hzc agunt in incertum currentes et aerem verberan-
tes inveniuntur. » Et infra: « Sed justeaudieut, tamen-
elsi nolunt, qui hujusmodi causas prebent, OLli-
viseimini vos ipsos, quoniam adversus pulveres ar-
cus extendilis : non enim superest qui apud vos in-
C scripus est. Et me nullus culpet in haec verba pro-
gressori. Grave est enim insultare defunctis, vel si
laici fuerint, uedum illis qui in episcopatu hanc vi-
tam deposuerunt. Justissimum enim apparet pruüden-
libus viris, cedere pr:escienti uniuscujusque volunta-
tem, et coguoscenti qualis unusquisque nostrum fu-
turus sit. » Ilec animo mobis tenenda, hec non
Solum presentibus, sed ctiam futuris, si qui forte
rursus emerserint, presumptoribus opponenda , ne
quis condemnare. audeat, nisi correptioni pertinaci-
ter resi-tentem. Quod si. etiam quisquam ex his Pa-
tribus, qni consona et una vuce * pro Theodoro re-
sponderunt, quod absit a conscientia et veritate sau-
ctorum, privaricatus ab omnium communi senten -
lia, contrarium ibi tantisque. Patribus habuisse
D postea judicium probaretur ; ipsius potius qui discor-
daret ab omnibus, non omnium communis pro Tlico-
doro fuit evacuanda sententia. Propterea si qui
sunt, qui vituperantes beatum Cyrillum, dicunt quo.
aliter postea de Theodoro Mopsuesteno locutus est,
quam iu hoc judicio, quod commune cum Joanne An-
tiocherno atque or:entali synodo et l'roclo Constanti -
nopolitano habuerit, in- quo probatur etiam ejcs
condiscipulo Joanni Constantinopolitano, Gregorio
Nagianzeno et Domno. Antiocheno congruere; reci-

* [dem cod., eos qccisaut.
* |deui cod., et velut sna voce,

Digitized by Google
