1733
Diligentes igitur judicavit, quos et seiebat tempori-
jus eorum exortos h:reticos expulisse. Ut enim
omittamus eos quorum nomina abolita sunt cum hx-
resibus suis, id est Basianos, quos et antbropomor-
phitas dicimus *; Semiariauos, Aetianos, Antidico-
waritas b, Massalianos, quos et Euchitas e; Euphe-
mitas , Martyrianos, Sacianos* ; temporibus eorum
et exorti et expulsi sunt. etiam Marriani **, Pho-
tiani *, Macedoniani, qui.et Pneumatomachi; Ac-
tiani, qui et Eunomiani; sed et Apolinariste. Et
quomodo in his tantis zemulatores fidei comprobati,
iu solis Diodoro a:que Theodoro negligentes a sancto
synodo crederentur? Igitur ut. Diodorum 2c Theo-
dorum non expellerent, aut melius eorum dicta in-
tellexerunt, sicut ab aliis sua vole*ant intelligi, quod
nos facere nolumus, sive non possumus; aut ratio-
uem a praesentibus cur ita locuti siut exegerunt ; aut
inveneruut eos jam mutasse sententiam; aut quod
extremum est, admonitos mutare fecerunt, Nam
aliter eos in Ecclesia catholica manere potuisse
quis sapiens catholicus credat? Cum vero: tanta qua
dicta sunt, ego indoctus et.Latinzx linguz, de causa
apud Gr»cos habita, post centum annos pro meo
captu et faculiate, vel intelligere vel explicare potue-
rim ; quanta eredendum est illam sanctorum Patrum
congregationem in causa penes se el recenti me-
moria cognoscere potuisse, illo etiam revelante qui
dixit : Übi sunt duo vel tres congregati in. nomine
meo, ibi in medio eorum sum (Matth. xvui, 20)? Nam
fideliter invocatus non solum a sacerdotibus, sed ab

FACUNDI EP;SC. HERMIANENSIS

150
A ties etiam per nescientes scienter operatur ipse qui
potest omnia facere supra quam petimus aut intelli-
gimus; aut qui * promisit quod nobiscum sit omni-
bus diebus usque ad consummationem &culi? Uti-
nam sibi nunquam seularis potestas, quod ei cre-
ditum non est in his negotiis usurparet, qua nun-
quam feliciter usurpavit. Caterum congregatis in
suo nomine sacerdotibus suis Christus deesse non
potest : quia cum sit omnipotens veritas, meuticl
nullatenus potest, sicut nec illi syno o defuit, quze
in causa quidem fidei omnium communiter Patrum
doctrinam secuta est : in Theodori vero, non uius
Cyril'i, vel si credamus ? quod dicitur, quia nec pos-
set, cujus contraria sibi esse videbatur vel incerta
sententia; sed aliorum Patrum secuta est, quos et
B auctoritate et nuraero et ratione praferre debuerat.
Quis enim Joannem Constanünopelitanum Cyrillo,
qvis plures probaitissimos viros uni, quis excusatio-
uem certissimam eL constantissimam incertis et iu-
eonstauti accusationi non przeferat*? Nihil ig.tuc
vel hinc c.lumnientur hzretici, vel catholici offen-
dantur. Que fuerat Joannis ae Procli Constantino-
politanoruin, Gregorii Nazianzeni, Joannis ac Domni
Antiochenorum et orientalis concilii fides, nec non
Ecclesi: a qua non est expulsus Theodorus, ea:dein
fuerat et Cyrilli. De Tüeodoro tanium, sicut et da
Diodoro, cui simul Athanasius utque " Constantino-
politana synodus a:tes:atur, in solo Cyrillo dicitur
inveniri diversa sententia; et quod est indicium cer-
üssim: veriialis, in ipsa dissensione conseusus

omni quoque pop.lo suo cujus fides et exspectatio C unius ejusdemque fidei comprobatur. De quo euim

ex illorum auctoritate dependet, primum dat omni-
bus congregatis unum cor et animam unam , ut nul-
lus eoruin suam velit esse sententiam, nisi qua fue-
rit veritatis, Quoties ibi doctiores indoctioribus, -et
plures paucioribus, illo eorum medio cedunt? quo-

* Anthropomerphitarum stultissim:, ut Hierony-
mus epistola 64 vocat, h;resis auctor fuit. Audius,
sive, ut est apud Tieodoretum, Audius, Audatcc, qui
&yBpmnüpoppoy £965 «ov 8:5», Deo humanam figuram
alLcbuit, Í dogmate igitur Authropomorphitze appel-
laii sunt, a imagistro Audiani : pro quo apud sanctum
Augustinum hzresi 4 scriptum cst Vadiani et pro
Vadianis, ut apparet, hoc loco Basiaui.

b Epiphanio 'Avriuxopgpiérac. Hi Mariam. post
Christum. r^tum viro suo. commixtam affirmabant.
Contra quos Epiphanius idem prolixam epistolam ad
Arabas scripsit, ubi orta haresis. Contra eosdem
fertur etiam egisse Theodorus episcopus Cyprius.

! Cod. Veron., Photiniani (a Phiotino).

* dem cod., et qui.

? ldem cod., concedamus.

* [dem cod., justa ratione non pree[crat, .
* |dem cod , similiter Athanasius et ceteri, atque,

* ldem cod., manifestissime pravum est. et religioni

* Editor Sirmondianorum prxfat.. ad tom. II, $ 4,
sequentia referL in hunc locnm ex Cotelerii Eccl.
Gr. Monum, tom. I, pag. 717 : « Conjecturam viri
omni execptione majoris Jacobi Sirmondi nolim im-
probare; sed quidui legamus Saccianos , quod idem
significat cum Saccitis et Saccophoris? Quiu etiam
exaraverat forsan Facundus Satianos , deceptus
exemplari siwili editionibus nostris Graecis Anace-

Cyrillus Theodorum culpasse dicitur, manifestissime
pravum defensores Tlieodori non denegabant 5; sed
lioc Theodorus uon sensisse dicebatur. Inde igitur et
ille putabat exsequendum ? esse Theodorum, quod
velut eadem senserit quie ma'e Nestorius seusit 5;

* Vocis utriusque eadem est notio. Nam Massa-
liani Syrorum lingua sunt E9óutvoc : orabant euim
pene assidue. Quin et Massalianorum genus aliud,
sed ex gentilibus or.um commemorat Epiphanius,
qui sese Euphemitas, et Martyrianos, et Salanianos
appellarent ; et horum nominum cau-as explicat hze-
resi 8o. Saciani ergo vitiose hoc luco positi viden-
tir pro Satanianis; ac mox eliam pro Jfarrianis ct
Photianis restituendi Marcelliani et Photiniani, quos
simul etiam conjungit Epiphanius hzresi 71 eL 72,
et Marcellianos itidem cum Photinianis copulat lex
63 Cod. Theod. De hereticis.

contrarium, neque id esse pravum defensores Theo-.
tlori negabant ; sed.

* ]dem cod., arguendum.

* ldem cod., sensit : inde illum Orientales sancii
defendebant, usserentes quod eadcm senserit qug male
Nestorius sensii : ac per hoc, etc.

phalzosis Epiphanianz et Ancorati, ubi babetur,
breviante scriptura, Satiani. Sint itaque ista arbi-
traria, » Et paulo post, pag. 785 : « Ad ea quie notavi
Supra... nunc addo probaviliorem in Facundo lectio-
uem esse Satanianos vel Satanios, »

** Cotelerius, |. c., pag. 780, legendum censet,
eliam. Ariani ; vitio wcinpe scripturis malc geminata
fittera m in simplicetu redacta.

Digitized by Google
