155

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VIII.

124

wt Diodori atque Thoodori scripta — legentes À taret, quod. illotnm dogmata intelligere non vale-

intentionem — eorum — cognoscere potuissent ; ul
pretereom et illos Grzci» doctissimos qui episcopi
non fuerunt, cam eis Athanasius interea, Petrus,
Timotheus ac Theophilus Alexandrini in verbi
prxicatione degerunt; deinde Meletius et Fia-
vianus Antiocheni ; Nectarius quoque, et Joannes,
et Atticus Constantinopolitani ; Amphilochius etiam
Iconiensis, Epiphanius Cyprius, Basilius Cesarien-
sis Cappadocte, et ejus frater. Gregorius. Nyssenus,
Gregorius Nazianzenus Gelasius, Caesariensis l'alze-
Stine, Theotimus Tomitianus * Scythiz : quorum
nemo Diodorum * aliquando * hzreilcum judirasse
monstratur : quin potius una cum eis ab haereticis
Apolinaristis sustinuerunt invidiam , tenquani duos

hant? Non enim de personis ignobilibus disputamus,
quarum dici possit latuisse doctrina, cum de Theo-
doro scriptum sit, quod et 40 annis * clare in doc-
trina. prefulserit, et omnern. h:eresem expugnave-
rit, et decem millia: conscripserit libros adversus
errores, contra qvos eum totus in commune Oriens
proponebat, tanquam virtutem multam doctrinz ha-
bentem : et quod in expositionibus, quas in omni-
bus ecclesiis orientalibus et in hac regia civitate
faciebat, probatus fuerit in conspectu sarerdotum,
et imperatorum, et populorum. Quomodo * si tales
sancta syaodus abdicaret, non, sicut diximus,
omnes venerabiles illius temporis Patres aut hxre-
ticos diceret aut ignaros? Quid itaque horum dicere

prediearent flijos, duas Christi perfectas asserendo B mallet ignoro; quod autem necesse est horum alte-

naturas. Quapropter vel si minus attente legere pos-
sent scripta Diodori atque Theodori, admoniti sal-
tem bzreticorum calumniis attentiores procul dubio
redderentur. Quid igitur opus erat, in tantorum
Patrum contumeliam, sacrilegum et impium ac pe-
jerem dimonibus pronuntiare Theodorum, cum si
etiam in aliquibus probetur errasse , pejor daemoni-
"bus judicari non debuit in Ecclesiz pace atque lio-
nore defunctus? De cujus laude nec reverentissimi
Photius ut Eustachius atque Uranius judices Ibam
episcopum reprehenderunt, apud quos ei sua epi-
$tola prius objecta est atque discussa. Sed nec ipsi
ejus accusatores, vel cum imperatorem adversus
eum adirent, vel cum elicita accusstione * judices

memordtos adducerent, et in eorum examine multis C

et magnis et' insuditis eum eriminationibus impe-
tenics, ssepe ac diu confligerent, aliquid ei de laude
Theodori opponere tentaverunt : quod procul dubio
Tacerent, si ab Ecclesia Christi Theodorus aliquando
judicaretur hereticus. Unde Eutychianis dicimus,
ut quia dissentiunt a synodo, qux memoratau epi-
$lolam, duas Christi naturas et unam confitentem
esse personam, pronunijavit orthodoxam, refutatis
ab ea saltem sccusatoribus venerabi.is Ibx consen-
Want, nec jn ea quidquam amplius quam illi ca-
lumniosissimi, impudentissimi atque obstinatissimi
criminentur. Quomodo vero Theodorum synodus
priedieta condemnaus, vel si, ut diclum est, tam
multorum Patrum testimoniis in scripto manentibus

rum dicere non ignoro. Multo igitur magis nunc,
quia non desunt eorum testimonia pro Diodoro at-
que Theodoro, litteris etiam commendata, si Tlieo-
dorum id quod Diodorus sentientem damnare prz-
sumeret, aut hzreticos fuisse omnes hos Patres, aut
ignaros et inscios dicere cogeretur. Sed nunquid ita
mundo Christus irsscitur, ut aures Christianeru:
ferant, si dicatur quod illa synodus Athanasium,
Basilium, et utrumque Gregorium, et Joannem, tiz-
reticos judicare debuerit, ut temerarii condemuato-
res Theodori orthodozi judicentur? an, quod est sa-
tius, indoctos eos judicare debuisse dicetur, ut isto-
rum mirabilis peritia, quod maxime appetunt, effc-
ratur? Sed ut hoc iterum vel amplius aliquid dicam,
nunquid ità mundo Christus irascitur, ut aures uon
dicam Christianorum, sed quorumque hominum, fe-
rant doctiores istos nostros dici talibus doctoribus?
Àn forte putabitur quod nec lieret:ci dicendi essent
a'synodo illi Patres, quoniam non consenticbant
dogmatibus Diodori atque Theodori; nec indocti,
quoniam sciebant ea recta non esse ; sed lantum-
modo negligentes, «quod eos corrigere aut ab ecele-
sia pellere minus curaverint? At hoc ipsum quod
tacuerunt in tempore, cum eis et ad intelligendum
magna scientia, et ad respondendum sernio non de«
fuisset idoneus, pro consensu teneri merito potest.
lgiur etiam sic non aliud efficeretur, nisi ut ili
sancti Patres bxretici afürmarentur a synodo,
Quamvis itaque in tali causa negligens tulerabilior

minime repugnaret, ac non superius? memoratos D forsitan indicetur hxretico, procul dubio tamen in-

aui hzreticos diceret * quod iutelligentes. consen-
tebant. pravis, ut aiunt, dogmatibus Diodori Tbeo-
Jorique communibus, aut nimis indoctos, si hoc pu-

* Addendum videtur nemo Theodorum. .
'CoJ. Veron. , Diodorum" vel Theodorum. Miquan-
do, eic. Foret tot
* Idem cod. , excusatione. ——
. * [dem cod., omnessuperius. ^: — 7 - :

* [dem cod., diceret, si putaret, quod.

* dem cod., quinqueet quadraginta annis. Tot nume-
sat epistola synodi Antiochen:z sub Joanne anno 455
cclebratze, ad Proclum Constantinopolitanum, ut patet

: * Non bene. Rescribe Tomitanus. Scytharum enim
grtpónoA; toti Tóp«, nO peyánn xat cüóxlytov
7-a45altoes, ut. hatet Sozomcnus Hist. eccl. Lb. vi,

docto deterior. Venerabiles autem Patres, quos in-
doctos illa synodus dicere non audebat, multo minus
negligentes, quod est deterius, judicare prasumeret.

ex fragmento superius cap. 1 citat.
* * |dem cod., (uomodo ergo si.

,* Idem cod., a synodo, qui neque ipsos, neque il-
lorum dogmata qug impia moverani, cum possent to-
luerunt abdicare. Verum esto contra. veritatem. pra
sumptoribus hoc eliam sicut multa cedamus, non. ha-
retici afrmaniur a synodo. Quamvis , etc.

eap. 21, WEsskv Nc. ad. Vet. Roman. Itiner, pag. 227,
Cul. LA

*

Digitized by Google
