053

FACUNDI EPISC. HERMIANENS!S

684

—

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod Ibas. in epistola sua unam Christi vir'utem. cum
disit, duas in Christo naturas non negvit, sed wni-
cam personam asseruit,

Non ignoro quod imperitis rerum astimatoribus
absolvenderum qurstionum lenta et minus efficax
videatur oratio. Etenim quia cireumspectans omnia
cauto potius et explorato quam festino gradu proce-
dit, hinc ab eis de tarditate culpatur. Deiude quo-
niam pro difficultate qnoque eonditionis su:e, ut ea-
Jumniam iusidiantis, vel ignorantiam minus intelli-
gentis, quz in sup-ríicie rerum verborumque ver-
saniur, excludat, necesse habet subüliore tractata
jntimx veriatis secreta quaedom ac penetralia, quod
non €ito provenit, omnibrs aperire : hoc illi quicum
incapates, tum etiam imp?lientes sunt rationis, nio-
lestissime ferent. Nemo enim mgis de rariocinantis
mora eansatur, quam ille cujus per eam tarditati
consulitur. Nos autem sapientiam magis judicium
veremur offendere, a quibus hinc * profecto culpabi-
mur, si quod. cause utilitas maxime postulat omit-
tamus. Et ideo querendum est cujusmodi sint. alia
pro quibus epistola venerabilis Ib:e dicitur non de-
buisse ortbodoxa judicari. Nam qaia idem reveren-
tissimus Ibes etiam fidem su&m confitens ait : « Ec-
clesia enim sic dicit, sicut et tua sagctitas novit, et
sicut 3 principio didicit, et confirmata est divina do-
etrina ex libris beatorum Patrum, dux nature, una
wirtus, una persona, quod est unus Filios Dominus
Jesus Christus, » Hinc alii rursus eum e contra io
reprehendunt, quod unam Domini Jesu Christi dixe-
rit es&e virtutem. Aiont enim : Qui fleri potest ut
4umarum a-se longe distantium naturarum, id est
deitatis et humanitatis, una sit virtas? ac per hoc,
cam una dicitur virtus, naturarum diversitas tolli-
itur, ut. secundum Eutychis dementiam * una etiam
videatur esse natura. Porro hzec dicentes, nobiscum
profecto memoratam epistolam Nestorianam non es-
se confirmant, qnl unius Filii Domini Jesu Christi
unam dicere virtatei, Eu ychiauo, id est Nestorianis
contrario, putant errori congruere. Uude etiam cre-
ditur, non esse repreben:um ab istis Eutychiano-
rum fautoribus. Cur autem propter hoc verbum, vel
reverentissimus lbas, vel synodus qua ipsam ejus
epistolam pronuntiavit orthodoxam, culpetur ignoro.

A cte in Acti- apostolorum diceretur : Multitudinis au-

tem. credentium. erat. cor. [unum] et anima. una (Act.
1*, 52), quomodo recte dici non potuit, quod uua
virtus sit ejus personz , cujus dono factum est, ut
illa multitudo unius esset cordis et animz? Quod si
respondetur quia illius multitudinis credentium
propterea dici * potuit unum fuisse cor et animam
unam, quod omnes unius naturze fuerint, id est ha-
mane ; Domini autem Jesu Christi due 3c diver-ae
nature sint : iutelligant imprimis quia non ideirco
illorum credentiun erat cor et anima una, quod
vnius natur: fuerint, sed potius quod unus Christus
spiritus hanc illis prsstiterit unitatem. Non enim
natura nos unanimes, sed animorum societas facit.
Deinde considerent quod ad Corinthios Apostolus
B dicit : An nescitis. quoniam qui. adleret, merctrici,
unum corpus effücitur? Erunt enim, inquit, duo ín
carne una. Qui autem adheret Deo, unus spiritus est
(4. Cor. v1, 46). Si »utem nou solum de naturis , ve-
rum etiam de personis divinis * recte dictum est,
Qui autem adhaeret Domino, unus. spiritus est : quo-
modo recte dictum uon potest intelligi , quod in epi-
stola veuerabilis Ibz& sancia synodus approbavit,
quia una virtus e»t unius person« Domini Jesu Chri-
sti? Et, si fidelis quisque, per bonam tantummodo
vo'untatem adhaerens Domino uuus cum illa spiritus
sit, quamvis non sit uaa persona, quanto inagis iu
Christo recte dici potuit quod una sit virtus, ubi na-
Ararum conventu uua facta est Dei hominisque per«
sona? Amplius autem est ac superius, si quis dili-
C genter aitendat, quod Apostolus 2it : Qui autem ad-
haeret Domino, unus spiritus est, quam si diceret, una
virtus est : quoniam causam virtutis ille spiritus essa
cognoscitur a quo procedil, non autem virtus causa
est ejus spiritus a quo procedit. Quamobrem non
possunt in epistola venerabilis Ibze, vel in synodi
Sententia quz illam orthodoxam judicavit, juste cul-
pare quod minus est, et de una persona dictum ;
quando il:ud quod est majus, et de duabus dictum
personis, in apostolicis scriplis c«lpare non au-
deant. Voluntas igitur dicentis in omnibus debet at«
tendi : quam de przsente 1ba diligentius , etiam ci-
tra gesta, speciare magni synodus potuit, ut ejus
episto'an orthodoxam judicaret : atque hoc in om«
nibus quorum ratio minus palet, non dieam pietas,

Non enim ille contra naturarum discretionem. de py sed ipsa cousiderare debet humanitas.

qua superius recte locutus est, idem * adjecit, tan-
quam unam, hoc est parem creairicis et creaGe sub-
stan'ie putaverit esse virtutem; sed potius illud at-
tendit, quod enius personz sit eadem virtus. Nam-sei
tantum charitas valuit in mulis persomis per spiri-
tim ipsius Domini nostri Jesu Cliristi diffusa, ut re-

4 At eontra Justinianus in edicto, et quinta 8yno-

dus, ex his verbis Nestoriani dogmatis suspicionem
dueunt, Duas onim naturas ab jba, Nestorii more

* Cod. Veron., tunc.
* |dem cod., id.

CAPUT Il.

Quod 1bas dicens Nestorium. sine. judicio et inquisi-
tione damnatum, non damnationem ejua improbarit,
sed hoc tantum. quod exspectati non. fuerint Orien-
lale:.

igitur ad illa redeamus qua in eadem epistola
intelligi volunt duas personas, unam autem virtutem

atque unam personam ab eo dici, o) xaÓ' órócteeate,
sed xat plos &Slav, xal váy adriv cuiv.

3 idem cod., recte dici,
* |dem cod., diversis,

Digitized by Google
