123
piendi non sunt adversus eumdem Theodorum, vel
potius adversus ipsum beatum Cyrillum, quem tala
dicendo, quantum in illis est, iuconstantem videri fa-
ciunt atque mutabilem. Nam defensioni synodi Chial-
€edonensis, qux Theodorum non judicavit es:e
damnandum, tametsi nullam pro eo Cyrilli episcopi
sententiam Leneremus, sufficerent. procul dubio tot
aliorum Patrum testimonia ; sufficeret postremo, si
bxc etiam defuissent, Ecclesie catholica communi-
catio, in cujus pace non solum sine ulla querela, :cd
«tiam eum gloria magna defunctus est.

CAPUT V'.

Quod officere Theodoro non d-beat, si contra illu ra-
stea scripserit Cyrillus, et quod damnai Theodorus
sine Diodoro non possit.

Repellendi ergo sunt ac merito coercendi qui vo-
lentes in prejudicium sanetz synodi condemuari
Theodorum, tantis venerandis Patribus, et Ecclesiz,
sibique ipsi beatum Cyrillum po-tbae dicunt exsti-
tisse contrarium. Ut autem nuu sus;ectum lectoreti
vel dubium relinquamus, sive scripserit aliquid ad-
versus Tueodorum Cyrillus, sive non scripserit, de-
fensio synodi ! debet nobis ex omui parte constare.
Et ideo certum | aliquid de lioc iucerto conficiendum
est, quod recte secuta. videatur, ut Tlieadorum vel
ejus dogmata non damnaret, cum apud se recitari
laudes ejus animadverteret. lnveniuntut. itaque ex
nomine beati Cyrilli quxdam contra Theodorum,
qui dam pro Theodoro scripta. Unde necesse esl out
utraque esse beati Cyriili, aut neulra, aut eurum al-
terutra. Si igitur utraque beati Cyrill; dicentur, cum
eum in utrisque sibi contrarium, vel si vellet, sancta
synodus :equi non possel : in his eum sequi debuit,
in quibus non impuguat aliorum seatentias Pat:u.n
Ecclesizque judicium, Si vero neutra beati Cyrilli
esse dicentur, nihil est cur sancta synodus putetur
impugnare debuisse tantorum sententias Pairum
Ecclesizque judicium. Sin autem alterutra eorum beati
Cyrilli esse dicentur, laudanda est sancta syuodus
quod illà ejus esse cr-didit, que uon àmpugnant alio-
rum sententias Patrum Ecclesizque judicium. Quod
si etiam aliquo certo et manifesto iudicio probaretur
quod illa contra Tüeodocum potius quam pro Th o-
doro scripla beati Cyrilli sint, idque ostenderetur
quod eamdeu synodum minime latere potuerit : quis
eam $ic quoque culparet, quod Theodorum non et
ipsa culpavit? Nam credis Cyrilli esse illa contra
Theodorum scripta, in quibus tamen diclum est :
« Scripti sunt a maguo Theodoro adversus. Ariano-
rum et. Eunomianorum bhaoreses 20 forte et adhuc

:xaplius libri; et alia prxter bxee evaugolica et apo-

*lulica scripta interpretatus est. EL. hos quidem la-
b:res nullus ausus est increpare, sed dextro decreto
houorare studium rectorum dogmatum quod iu eis
est, » Quoinodo Théodorum cu'paret, velut. Nesio-
rianzx vel cujuslibet hxresis inventorem, cum neque

! Cod. Veron, , magne synodi. .
5 ]dem cod., ac. funiliuri scrinone de ratione fidci

PRO DEFENSIONE TR.

UM CAPITUL. L1B. VIII. 150

A 2) et amplius libros irreprehensibiliter scribere cou-
tra b»ereticos posset, neque evangelica et apostolica
scripta recte interpretari, si male quidquam de Chri-
stiana fide sentiret? Siquidem omnes liereticos non
sliunde magis quam de Scripturis evangelicis atque
apostolicis refutamus. Et est omníno sibi contrarium,
ut simul dicatur quisquam et evangelica et aposto-
lica scripta recte iuterpretatus fuisse, et non recte de
t liristiana (ide sensisse. Quod si et hxc- contra Theo-
dorum scripta, quie sola putarentur esse beat) Cy-
rilli, non. seiuetipsa destruerent, nemo nisi absur-
dissimus judicaret quod non eorum Patrum in Theo-
doro debuerit sequi. sententiam, qui cum illo in ea-
dem provincia degentes, et frequenti ac familiari
wioderatione fidei conferentes *, op:iinie noverant

B qua inteatiune diceret qui aliquos hancignorantes vi«

dentur offendere. Nimis euim grave fuerat sonos se»

qui verborum, imo signa sonorum atramento in char-
tulis figurata, et contemnere sanetarum conscientiarum

testimonia, scripta non atiamento, sed spiritu Dei viv,

non jn chartulis sed in tabulis carnalibus *, quie doc -

vina Theodori testimonium prx'erebant, lllud vero
quis nisi inconsideratus credat, nisi impudens dicat,
nisi obstinatus afüirmet, quod a sancta synodo Cy-
rillus vel soli Joauni Constautinopolitano, non dicam
praeferri, sed copferri debuerit, non tantum pro ma-
jore meritorum Jo:nnis auctoritate, verum etiam
quod de Theodoro ipsi magis, sicut. antiquo amico
et a principio condiscipulo, credere debuit, quai

Cyrillo, quem noverat etiam de ipso Joaune simili-

ter jam. defuncto contra judicium sedis apostolicae

scripsisse, ut ex «catalogo episcoporum nomen eju»

Atticus episcopus juberet auferri, quasi profani et ab

ecclesiasticis muris exclusi, eo quod non oporteret

waditorem Judam ascribi cum apostolis, nequo Je-
cloyiam expulsum connumerari cum David et Sa-
wmue'e et. prophetis? quem noverat etiam pr:edicto

Theodoro communicasse, donec superesset, nec un-

quam corripuisse viventem, quando et ipse inter-

pretari semetipsum posset, el certum facere si quid
ip illo dubium videretur? Religiose itaque synodus
age.et, si, fidem Cyrilli approbans in qua non dissen-
sit a Patribus, $uspicionem ejus quam de Theodoro
contra tantorum Patium Sententias liabuit, non pro-
baret; sieut. eliam fidem Joannis Antiocheni et cz-

D terorum. orientalium, a!que aliorum qui cum eia

Ephesum ex diversis provinciis convenerant sacerd«-

tuin approbans, in qua non dissenserunt a Patribus,

suspicionem eorum quam de ipso beato Cyrillo lia-
buerant improbavit : przsertim quia sí. eredidisse

dicatur ila synodus Mopsuesterum Theodorum a

beato Cyrillo culpatum, negari non possit quod eti at

sanctum Diodorum simul ab eo reprehensum ess -
crediderit. Nam, sicut quarto libro meinoravimu-,
unus est quicunque credatur reprehensor amborum,
in codem opere et in. eadem fidei causa utriusque
pariter. culpatis : et idcirco. si nulle. fuissent pro

C

Confercutes.
* Mui Codi, (91d:9 ca tibus

Digitized by Google
