$87

TACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

678

Ewtychiaui dogsatis defensorem Dioscorum excu- A bil, quod non ad cxeu:at'onem Neslorii, sicut quidam

sare, in qua Éutyches cum suo dogmate , et Diosco-
rus, ut. ejus defensor, inter alios ipso decernente
damnati sunt, 1b:s autem non interfuit. Ephesino
concilio, in quo Nestorius est damnatus : quin imo
ei ex eo quod Orleniales Patres atque alii diversarum
prov.nciarum episco[x *ui cum illis Epheso conve-
nerunt, exspeclati non fuerint, in. Nestorii danina-
Mone graviter erat offensus. Nam etsi legere alia
dignentur, qui legenda conscribunt, invenlent etiam
Timotheum, Apolliusris discipulum, a beato Atha-
nasio per iguorantiam (temporibus beati Damasi ! sedi
apostolice velut ortliodoxu.n commendatum, atque
ab ipso papa. Damaso sine cohibeutia bz:esis sim-
pliciter esse susceptum. luvenieut. eium Felagium
haresiorcham, a quo. l'elagian: dicuntur, in. judicio
Pakestinorwn episcoporum, quie contra Christi gra-
liam sentiebat operientem, pravasque sententias suas
versutia iulerpretantem, per eamdem ignorantiam
ubsolutum. luvenient postremo beatum qoque Zo-
simum, apostolice sedis antistitem, contra sancii
Ingocentii decessoris sui sententiam, qui primus Pe-
lagianam heresim condemvavit, fidem ipsius Pelagii
ejusque complicis Coelestii *, quem iu. Ecclesia Car-
thaginiensi conv.ctum, atque appellantem apostuli-
Cam sedem, el ipse gestis discussera!, tanguam ve-
ram ct.eathulican: laudautem, insuper etiam Africa-
wos eulpantem episco, os, quod ab illis hzretici
crederentur : cum necdum ipsi * Africanis episcopis
&ulos eorum multo manifestius delegeatibus, memo-

ratos Pelagium ct Coelestium putaret orthedoxos. Et €

tamen nec Atlanasiuw, nec. Damasum, nec illus
Palxsiunes episcopus, el Zosimum haereticos credit
Ecclesia, quia de bareticis bene senserunt, sed potius
pro merito sux fidei catholicos judicat et honorat :
quon:am non debet crimisi deputari simplicium nou
intelleeta. versutia malignorum. Quocirca sí etiam
venerabilis Jb: epistola excusasse Nestorium proba-
retur, noa propter hoc lierctica, sed merito suz fi-
dei, orthodoxa debuit a synodo judicari. Porro ne-
cesse non est liie Eutyctianis in defensionem sancte
$ynodi respondere, quoniam satis in ipsius epistolae
. verbis apparel, et adhuc ex liis quie circa ipsum ve-
nerabilem Ibam gesta sunt multo evidentius appare-

* Ex hoc loeo el ex iis qub sauctus Augustinus
scribit Jib. s eontra duas epistolas Pelagianorum,
cap. 5, falli eos patel qui Zusimi litteras pro. Ceele-
stio subdititias putarunt. Nec tamen; ut geuvinas
fateamur, hahuerunt Pelagiani quod de lis magno-
pere triumplarent, in quibus a Zosimo, ut ait Au-
gusunus. voluntas emendationis, non falsitas degma-
tís approbata est, Nam eum instrui se paratum libello
800 professus esset Cuelostius, atque Innocentii papa
litteris consentire 5e responderet, redice ad welio-
rem, mentem videbatur. Cartecum — rescribentibus
Afris, quibus perspecta Ceelestii calliditas erat, non
enfficere quod de Innocentii litteris jactabat, nisi
aperte ea respueret, qua iu suo libro prava posue-
rat, cum examini se subtraxisset, a Zusimo iterum
cum Pelagio damnatus est.

* Cod, Veron., pape Damssi.
* |dem cod., ipsis.

videri voluerunt, id«m Ibos diverit : De episcopaie
Nestur.àm. deposuerunt jud;cio et inquisitione nou
facta, Nam si. etiam rolint, quod prius astruximus,
de capitulis beati Cyrilli dictum intelligi, nihil ob-
sistit ut ere latar, quod idem dictum est, quia vene-
rabi'is Ibas ob Orientalium aliorumque Patrum in-
juriam, qui. exspectati. »on sunt ut judicio et inqui-
sitioni adessent, dedigna:us est dicere Nestorium
ab ipsis quoque deponendum, judicio et inquisitione
fscta* depositum : tantum auctoritatis tribuens sancto
Joanni Antiocheno et exteris comprov ncia!ibus suis,
sive aliarum provinciarum episcopis, ut quod absque
ipsis actum fuerat, nec judicatum, nec in juisitum
dicere dignaretur. Non euim parvus numerus, aut

B parva fuit auctoritas illorum -etiam primatum, qai

eum su diaceseos episcopis, sieut erant adwonilti,
venientes Ephesum cum meinorato 82uct0. Joanne
Antiocheno et czeteris Orientalibus senserant. Novem
qu'ppe provinciarum eis adjuneti erant. episcopi, id
est Bithyoic, Pisidiz, Cappadoelz secundz, l'elago-
nie b, Europe, Mysie secunde, Rhodopz, Thra-
cix * atque The:saliz. Quid autem attiaebat ad syne-
dum Chalcedonensem, quod idem arroganter, vel
injuriarum dolore, vel ex alia quacunque causa, ve-
nersbilis Ibas direxit, cum de Christiana (ide pro
qua convenerant, nihil profanum fuerit in epistula
$ua locatus ?
CAPUT 1v.

Quod epistolam Ibe muilam produzerint, ea. omit.
tentes ex quibus constaret Nestorium ab illo excusa
tum non fuisse.

Intende. rune, Auguste, nobiscum, ut. deprelien-
d. re queas consueta. furta latronum, quomodo: hanc
sententi m, ez qua posuerunt , « Cyrillus aures om-
nium pigmento quod exexcat oculos sapientium, prx-
occupavit, et de episcopatu Nestorium deposueruin
judicio et inquisitione non facta, » nou sólum capite
truncaverun!, neque contenti fuerunt solum cum ca -
p:te finem ejus auferre ; sed ut apertius proderentur,
quod non-cai $a brevitatis potius, quam obscurapdx
veritatis hoc fecerint, etiam de medio ejus far«ti sunt
alia, qux» legentibus facile demonstrarent revereg«
Ussimum lbam, non pro Nestorii excusatione, sed

b Sic habent vetera exemplaria. Et videri poterat
Pelagonia diei Mace !onia ll, in qua civitas fuit Pela-
gonia, ut docet. Hierosles in Synecdemo : qu-modo
et in synodo v subscribit Benignus. episcopus Hera:
elem Pelagonie, ad discri» en aliarum urbium ejns«
dem nomiois. Ceterum in acis synodi Epbesinz,
unde hunc numerum provinciarum hausit Facundus,
non Pelagonia scriptum est, sed Paphlagonia, titulo
Hepl t&v &roe tov ; el in epistola Orientalium ad
Rufum episcopum, oi cv 'Avatoli? olxouvesc* Gottes
9i x«l o! Biuvol, x«l flaghayóvte, xal 3$ Ótvripa Kamna-
Qoxia, xal IloiBix, xal €«cta4x, val Mucio, vai "Podowo,
xal Ger miiavot &mó Ouxgopov irepyins, Quare ita
et hoc loco legendum ; at contra in. Vigilii Consti-
tato, Heraclea. Papulagonie perperam seriptum est
pro Pelagouie.

* Idem cod., non facta.
* [deu cod., Dacia,

Digitized by Google
