T

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

120

juves *. Sunt in illo. tomo qnidam incerta, et a'iter A bus. contingere solet : quod non scienti tantum hee

quam dicia sunt. intelligi valentia, conGtemur boc
etiam nos : plurima vero corum aperta videmus, et
sine aliqua ambiguitate recta. Sed illis qua putan-
tur obscura, similia multa et a plurimis anterioribus
ejus et gloriosis Patribus dicta. invenimus; et peri-
culum hinc pendet nou leve, ne in istis etiam illo-
rum ** &olvamus, ejus viri reprobantes dicta qui in
episcopatu quidem defunctus, agonibus autera ad-
versus Arianos ! et alios h:ereticos, decem millibus
per omnem suam vitam ubique decoratus est. Quod
si fiat, multa etiam ab aliis sanctis Patribus, aperte
dicta retractaturi. summus. et. reprobaturi. Excerptis
ewm istis similia quedam invenimus apud ter bea-
ium et nobilem Athanasium, quedam eliam apud
beatum Dasilium, quedam apud Gregorium utrum-
que; multa vero et apud Ámphilochium czpius dicta,
non parva vero et apud communem Patrem beatum
'Theopliilum. Sunt enim quie etiam tua sanctitas ila
conütetur, et eumdem de illis babes intellectum.
Quodam etiam &b ipso amabili *** Dco Proclo in co-
dem ipse tomo quem ad Armenios misit, quo multis
sensibus istis decerptis concurrit. Et dics nos defi-
: €iel percurrentes beatum Eustachium Antiochi ''**
civitalis episcopum, qui fuit pro recta flde in Ni-
€xno concilio, et magn: famx Alezandrix vestra *;
86d etiam post illos sanctissimos episcopos, Mele-
tum, Flavianum, a. quibus plura istis concordautia
dicta sunt. Quid jam dicam de bis qui in Occidente
secundum doctrinam ? et eamdem confessionem de-

dicimus, sed etiam plus omnibus" considerare va-
lenti magnitudinem hujus absurditatis. Quid autein
non przbeamus ex hoc desiderabile Nestorii defen-
soribus? Quis enim eum non honorabit, si cum isto
et aliis qui in episcopatu vitam deposuerunt, simel
anathematizetur * ? aut ubi ejus opinio per hoc non
accipiat incrementum ? Quis autem deceptorum ho-
minum, de istis occasionem assumens, non confes-
sorem vocaverit, veluti propter illum passum qu»
passus est *, qu:e etiam illi qui in Ecclesia fulserunt
.passi sunt? Quis autem mentem habentium nescit
quia ea quz dure a. beato Theodoro dieta sunt, ne-
cessi'ate compulsus dixit? Proponebat enim eum to-
"tus in commune Oriens inter co: qui ante nos fue-
B runt, sicut virtutem multam doctrine habentem ad-
versus hzereses, contra quas pugnans et dimicans
mulia quadam divisione usus est, non ex pravo in-
tellectu veniens, sed efficacius adversus horeticos
illo modo uti judicans: neque unitatem summam
ignorans vel negans, absit, pleni enim hujusmodi
supL omnes ejus libri, sed naturarum proprietates
amplius dividens, sicut ei pugna quam adversus hx-
reticos babuit, faciendum dictabat, foc et tua reli-
giositas dispensavit aperte in anterioribus litteris ve-
stri$ ad satisfactionem quorumdam venerabilium co-
episcoporum nostrorum : quod et ipsüm tu: virtutis
tu:eque sapienti:e proprium est. » Verum ego, reli-
giose princtps, quantum ex his dictis afficior, qui-
bus venerabiles Patres per donatam sibi a Deo sa-

corati sunt, quos etiam tua sanctitas. melius novit? C pientiam pravenerunt quidqnid in euusa Theodori

Intende itaque, rogo, ad quod pr:xcipltium nos im-
pellant, qui ad nullam utilitatem verbis contendunt.
Quid non hine lzsiouis vel corruptionis et confusio-
nis plenum generetur, si aperiamus januam his qui
dicla * transeuntium Patrum evertere * ? quale dam-
num non aperium erit dicta non solum refutare,
sed etiam anathemaiizare ? Ut enim aliud alicui pla-
ecat, Aliud non, in aliquorum dietis, sive antiquo-
rum, sive posteriorum, sive non nostrorum *, alia
ratio est. Ut autem et anathema eis imponatur, ar-
bitramur audax et aspérum apparere, etsi. personz
curo dictis non anathematizentur. Quis enim nostrum
speret quod alium * possit movere, aut quid horum
non praebeat occasionem semper ut populi pertur-
bentur? Et hoc quidem, ct viventibus et transeuuti-

* Forte, tolum evertere.

1 Cod. Veron., Aría»os et Eunomiancs, et alios.
* (dei) cod,, Alexandrim veetrum, :
? [dem cod., eantdem doctrinam.
* Idem cod., volunt dicta, Sic ayud Cyrillum 1. c.
* |dem cod., nunc nostrorum.
* ldem cod., speret non defungi, aut. a quo non di-
cium est aliquid, quod olium.
1 M Mem cod., omnibus nobis. Sic ct apud Cyril-
um 1L c.

*|n. Cyrilli editione modo citata, pag. 195, in
communione omnium vivas. Minus recte, ut viletur.
** ltidem, illos, Patres scilicet. Sed retinenda vi-

pro magna synodo respondere possemns; tantum
doleo, et illis quod faetum est imputo, qui non hee
&ute vobis ostendere consueverunt !*. Quis enim
credit, quod vel tante auctoritati religio tua, vel
prudentia tali rationi resisteret? II»c enim verba
synodi Orientis, non dicam timorati et sapientis
principis animum, sed cujuslibet hominis quem non
penitus deseruit humanitas, cominoverent, Nam si
tunc potuerunt ardentem flammam restinguere ,
quanto magis nusc a vobis obtinere possent ne quis
resusci aret exstinctam? Si autem veluti ex somno
exsurgentes dicti sunt illi, qui cam nihjl contradixis-
sent vivenii Theodore, post ejus ebitum illo tempore
perrexeru:t& huc ad regiam civitatem, ecclesiasticam

D pacemn, quantum in ipsis est, conturbantes : quid do

1 d idem cod. , anathematisaretur. Sic et apud Cyril-
um 1l. e.

? [dem cod., qui passus. (Sic et spud Cyrillum I. c.
ubi tamen leg. est. pro ea.) llacteuss menda plura
epistol:e Joannis Antiocheni ad Cyrillum correcta
sunt ope codicis nostri : uade purior imposterum edi
poterit eadem in collectionibus conciliorum,.

" [dem cod., nos Acc ante vobis ostendere non sive-
runt.

L4

dotur lectio illorum, subintelligendo dicta.
*** [bid., de amabili.
"Ibid , Fustathium Antiochene

Digitized by Google
