723 27

FACUNDI EPISC. HIERMIANENSIS

721

dementiz, qui temporibus ejus exorii unam Christi cans, commixtionemque ct confusionem asserens

dicebant esse naturam : quibus , repugnans si forte
per humanam fragilitatem lapsus invenitur in verbo, ,
quid impium synodus fecit, quod cum tantis atte-,
stanübus eredidit in sensu. mansisse catholico ?.
maxime quia necdum perfidia Nestoriana. surrexe-
rat, quz sollicitum semper ex altera parte faceret dis-
putantem ; sed hoc solum quod vincere proposue-
tat attendebat, Quod si aliquo inexcusabili przeoccu- ,
patus errore Theodorus ostendatur, non imp'e sancta.
synodus fecit, quod pie de Christi Ecclesia sentiens,
eredidit eum in tempore admonitum corrigere po-.
tuisse, ut in ea permaneret episcopus, et ob hoc pro
cCteieris quamplurimis qu» recte sapuit, non inime-
rito ejus doetrinam esse laudatam. IIzc sane orien-

faciam, et salutarem passionem ipsi incontaminabili
deitatj adnecteps, et hos qui coluronze veritatis et
propugnatores pietatis fuerunt, et adversus omnem
haresem clare virtutem exercuerunt, Diodorum et
Theodorum anathematizore praesumit, et im hoc
Apolinaris, similis vanitati. llle etenim linguam ad-
versus magnum Diodorum movit, quoniam eum
agentem impie objurgavit. Clarum autem et hoc afli-
nitatis dogmatum signum est : qui enim magnum
pietatis certatorem Diodorum eum Apolinario ver-
bis blasphemis impetit , econtrario semetipsum osten-
dit similitudinem vanitatis illius amplectentem. Iste
autem magnus Diodorus testem quidem pietatis habet
elarorumque certaminum, magnum illum Basilium.

talium Patrum verba, quibus de Theodoro dixerunt : B 1n illo enim claruit tempore quo Arii impietatis pa-

« Proponebat enim eum, totus in commune Oriens,
inter eos qui ante nos fuerunt, sicul virtutem mnl- .
tam doctrine habentem adversus hzreses : » conve-

hire eerenilas tu. cognoscit. epistola beati Gregorii

Nazianzeni, per quam eidem Theodoro scribens ait :

« Si quidem aliud caput haberet provincia, ad illud'
oporteret clamare et contestari; tua vero reverentia.
tuperposita, ad te aitendere necesse est. » Et ite-

fum : « Hxc comprimere non est nostre tatis et

infirmitatis, sed tue prudenti atque virtutis : quo-

biam tibi cum aliis facultatem donavit Omidpotens ad

communem defensionem Ecclesie. » Quid vero etiam

heatus Cyrillus rescripserit orientali synodo, prohi-
bens noB tantum personam, verum etiam dieta Theo-

dori condemnari, tertio memoravimus libro.

CAPUT V.

(Quod Domnus Antiochenus Theodorum laudet in syno-
dica ad Theodosium Imperatorem, vt quod itdem
omnes Patres doceant mortuis in Ecclesie. pace de
functis non esse insultandum.

Nunc igitur Domni Antiocheni synodicam memo-
remus epistolam * , qui sicut ejus decessor Joannes,
et ipse; imperatori Theodosio scribens : « Vestram ,
inquit, docere cogitur pietatem, quoniam Apolinaris
hieresiarchae impietatem" Eutyches "presbyter reno-
vare pertentat," et apostolicas labefactare doctrinas ,
mysterii incarnationis dogma corrumpens, et divini-
18'cm Unigeniti et humanitatem unam naturam vo-

bant, plerique. libris suis titulum dabant xez& $vv- D

oucgtaccén. lta enim citatur in synodo v liber Theodori
Mopsuesteni contra Synusiastas . vel .Apolinaristas.
Íjtem Diodori Tarseusis xor& Xvvovetaoróv a Leontio
Byzantio lib. i, eodemque titulo liber Cyrilli Alexan-
drini apud Anastasium in Ecloge y piotov, cap. 5, et
Theodoti Antiochi, spud eumdem, 6eojórov Av-

* Hujus synodiee Domni, qui Eutychi, ut lib. xn
exireuo dicet, primus omnium restitit, mirum est
tantum esse apud alios scriptores silentium. Succes-
serat i8 Joanni avunculo, lores non solnm honoris,
sed etiam studii, uLin Nestorianas partes propensior...
Inde est. quod. c'eiicos Edessenos. lbam episcopum
aecusantes reiecit et damnavit , ut est apud Libera-
tum cap. 10. In. synodo autem. É£phesina ii cireum-
ventus episcopatu dejecius cst, prolatis epistolis

troni, tunc. imperatorum animas írretientes, adver-
sus veritatem i!lorum movere potentiam. Habuit au-
lem iste in Antiochia certaminum cursus adversus
haereticorum austeritatem decertans, Dei autem homo
sauctus Meletius, 2. quo appellationem babent ap d
nos apostolicorum custodes dogmatum (Meletianos
enim nos vocant Arii sectatores), s:cratissimum D:o-
dorum gubernatorem Cilicig universe proposuit 5,
et Tarseorum ei regimen commisit. Iste in regia ci-
vitate cum Gregorio et reliquis qui ejus erant studii,
ter beatum Nectarium archiepiscopum | ordinavit.
Iste Joannis magni doctor qui sedem regiz civitatis .
ornavit, et universum inundum doctrina complevit,

Iste divulgotissimum illum Theodorum plis doginati-

C bus enuitivit, et clare atque fortiter edocens labo-

rare, liereticorum catervis eum immisit. Et sacraiis-
simus quidem Diodorus cum Athana-io maguo., ef
l'etro et Timotheo couftorait ; Theodorus autem cum
"Theophilo, viris vice lumin»rium orbem illustrauti-
bus , et qui sedem Alexandriz ornaverunt ; sed la-
datores quidem borum illi in omni vita fuerunt, ac-
eusare autem eos nullus alicubi pr:sumpsit eviden-
ter. » Apparet etiam ex his qui nunc protulimus,
condiscipulum fuisse magni Joannis divulgatissimum
Theodorum, cum quo, ut Domnus attestatur, a
sancto quoque Diodoro, sicut a Flaviano Antio-
Chensi, pils dogmatibus enutritus est. Hoc etiam
Simul est. proditum , quod odium contra Theodorum
Eutychiani * ab ipso Eutyche patre suo contraxerint,
uo ix vo) m póe "Hpaxdtióny, xxr& Xuvovstaa tiv"
Ei à£, inquit, ég' v iodcía xxi pia cxt, et Dicunt
T&v óroctáctey &xípmtoi pívovcu mroXo. Gowutóttpos
óv' iv BUp Diigopor gute p dvi. posé yvupiljvvrta,
dxépata v& tüc Umapbtog Tk vt TOY gUctuy (Ououatu
cottabDut. :

t; ' n 25

qnas ad Dio-corum scripserat contra duodecim ca-
pita Cyrilli, ut Liberatüs idem .auctor est. cap. 4?.

* Theodoretus lib. v Historic, cap. 4 : 'o 6 Gsiez
MéXttog Atüóepov Taocícv x«ríatoce "rotiéva , xai t6
S)ixoy aita iveysipuey CÓvo;. Cilicia nondum in duas
partes divisa , Tarsus caput erat universe provin-
cix : post divisionem, Tarsus eadem, quod ex Ilie-
roele constat , metropolis fuit primze Cilicie, Ana-
zarbus , ut dicium est , secunda.

* Cod. Veron., contra Theodorum, sicut ctiam coutra magistrum ejus Dioscorum (Diodorum) Eutychiani 5b

ipe», eic.

Digitized by Google
