925
per&cere. Jusius autem dux eris, s; judicio sap:en-
tium , non sermonibus adulatorum , proberis et co-
gnoscaris perseverantes iu malitia punire, bonis fa-
vere, singulorum merita discernere, reddere omnibus
debita. Misericors dux cris, si judicio sapientium,
non, sermonibus adulatorum, proberis et cognoscaris
diligere pauperes, gubernare subjectos, indigentibus
ministrare , postulantibus veniam clementer igno-
scere , docere insipientes sapientiam, revocare in
flagitiis ambulantes à. via sua mala, Deum rogare
pro inimicis, pacificare discordes. Patiens dux ers,
si judicio sapientium, non laudibus adulatorum, yr: -
beris et eognoscaris laborare pro utilitatibus aliorum
sine emolumento cupiditatis, injurias pati nec facere,
non habere ulciscendi Lbiliuem , metu adversitatis
nullatenus frangi, desiderio prosperitatis. minime
rapi, peiseverare in his qus» bene assumpseris ;
sperare misericordiam Üci, etiamsi distulerit suh-
venire; niliil cito sine consilio facere; qui-!quid im-
perat superior, obedienter excipere; quidquid pr:e-
cipis inferiori, sine perturbatione disponere. Conti-
nens dux eris, si judicio sapientium, non laudibus
adulatorum, proberis et cognoscaris res alienas nec
concupi-cere, nec auferie dum possis ; nibil agere
violenter, niliil fraudulenter, nibil sine modo, ni'iil
propter voluptatem , nibil propter. avaritiam , nihil
vclitum legibus aul consuetudini contrarium civitatis
vel genlis , si tamen ipsa consueludo nec religioni
nocet, nec bonis moribus adversatur. Alioquin con-
&;etudo mala sicut morbus antiquus, nisi expellatur,
9ccidit, Nihil ergo adversus consuetudinem, sed bo-
nain, gercre, virtus est continentiz. Profecto autem
5i continens dux eris, etiam de futuris non impru-
deas invenieris exisüimator, sive vigilando contra
insidias esdversariorum , sive scieudo qui soleat
eventas rebus singulis deputari, unde oriantur sedi-
liones, unde nova bella nascantur, unde dissolutio
severitatis, unde rapinarum damnosa licentia, ut bare
omnia iu suis aumputats radicibus i:er sapientissimo
duci quietissim:zx dispositionis aperiant.

G. Audienda snnt etiam Joannis D.ptiste (idelis-
àiwa monita, qux milites audi. runt, quando eis
interrogantibus : Quid faciemus et nos? nou ait : lte,
arma depon'te, bellorum fugite certamina, selis ora-
tion.bus vacantes, imperatoris priecepta coatemnite,
Sed sla quedzm proposuit observanda , dice s :
Neminem concutiatit , nulli calumniam faciatis , con-
tenti estote stipendiis vestris (Luc. wt, 14). Coucutere
vero est aperie facere violentiam, calumniari, occa-
sionem nocendi requirere. Quoniam qui stipendiis
$uis noluerit esse contentus, aut frena disciplina
timui disrumpit, aut. temerariis excessibus al eua
diripit (et hoc prohibens sanclus Joannes dixit :
Neminem concusseritis), aut requir.t causas offensic-
nis ut sub aliquo justiti:e colore terreat innocentes,
atque avaritie suz , vel potius rapacitali satigfacere
cogat invitos ; qnoi prohibens sanctus Joannes dixit *
Nulli calunniam feceritis. EX reuota hujus dulcis
alitis perversitate, quid sequendum fuisset aJj«cit :

ETISTCL.E ET OPUSCUL V.

£5

À Contenuti estote :tipendiis vestris. Deati erunt milites,
si liec praecepta custodiant ; beata respublica, si ta-
les meruerit liabere milites ; beatus dux, in cujus
exercitu tales esse contizerit plurimos : verumiamen
plus beatior appareb:t si ipse fucrit talis, nemiucm
scilicet concutiens, nulli calumniam faciens, conten-
tus stipendiis suis. Nam profeeto «uanto dignitate
major existit, tanto magis et concutere, et calumuiag
facere potest , et non esse contentus stipendiis suis,
l'ine autem pleruuque. maxime civitatibus afflictio
nascitur, hinc gravissima crude'itates , hinc mille
atübus fucri exquisita compeudia, binc venalitas in
judiciis, hine remissio in praeliis, binc totius reipu-
blic:e diminutio, si dux eceperit noa esse contentus
$tipendiis suis, el super emolumenta publica, privatis

p aupliticari commodis cupiens, utilitatis tanium suze

curam gerat , salutem vero vc] securitatem neyligat
subditorum. Talis dux non est circa zequales- mode-
$ius pariter el suavis, sed litigiosus et avarus; non
est cirea inferiores mansuetus, communis et facil;s,
sed erudelis , personarum acceptor et d.füici'is. Sul
isto disciplina milium cito deterioratur ; cui enim
provineia!ium. velint milites parcere, quos ab ipso
duce pati conspexerint fraudem? Quomodo contenti
erunt stipendiis «uis, qui ducem suum n-bilitari sen-
tiunt de. facultatibus alienis? Nonue quando dux ali-
quem concutit, ipsis utitur ministiis ad violentiam?
quando aliegi calumniam facit, per ipsos negotium
fraudis exercet? Imperando ergo eis frequenter
iniquitatem, contemnere eos efíicit :xquitatem. Vult
itaque dux sapiens ut. sit miles quietus, pacificus et
subditis? sit ipse justus, misericors, temperatus, ct
in sua adininistratione non pr:resse diligat, sed pro-
desse. Imitetur bonis actibus Samuelem ; compa-
ret sibi liberam (üduciain verccunds et hionestze f-
beriais, ut ingenua fronte dicere valeat subjectis
sibi, sicut dixit Samuel: Ecce adsum ego; respondetc
contra me in censpectu. Domini, et in conspectu christi
ejus; si vitulum. alicujus tuli, aut asinum alicujus
tuli, aut alicui vestrum. per. polentiam. nocui, aut ali-
quem opyressi, aut de manu alicujns accepi pro exora-
lione vel. caiciamentum. lespondete. adversum me, et
reddam vobis (I Reg. xu, 2, 5). Et respondeatur
e iam ei quod dixerunt ad Samuel : Nemini nostrum
mocuisti, nec per potentiam. aliquem. oppressisti, nec
confregisti nos, neque accepisti aliquid de manibus no-
stris (1bid., 4). O quam gloriosus dax erit ante fa-
ciem principis, qui ista audire meruerit ! magu:(ica-
bunt eum proceres, benedicent humiles, sequet.r
illum fama divitiis omnibus melior. Dabitur ei, sicut
scriptum esl, fidei donum electum, et sors in templo
Dei placidior, bonorun laborum fructus bone fama
(Sap. wt, 14). Et si. forsitan removeatur, aut rem-
publicam non administrare jubestur, manebit et
permanebit in omnium dilectione quasi priesens,
Quisquis autem. $uccesserit ei, hon. quod reprelien-
. dat, sed quod miretur inveniet. Si tamen wayis pro-
desse diligat, quam prae se. Multi enim prxeunt,
sed owwuino pauci prosunt eis populis quibus. pra-

C

Digitized by Google
