945

EPISTOL&& ET OPUSCULA.

946

Scriptura divigitus. ipspisata. commendet, aut sacer- A sceiptum habes ; Sine offensione euote , Judcis ct

doium, doetrina .fidelis.oetepdat. Sub specie enim
veritatis, plerumque falsitas vindieatur ; el nisi -adeit
bonis ducibus pia cordis humilitas , ut quotes requi-
runt veritateto , siecularis dignitalis remoteant pote-
stalem, misersbiluer anteponentur humana divinis;
ul temere audeat, quamyis dux, tamen Ecclesiz di-
Scipulu:, Ecclesieip docere ;- nec. judicia sequi sacer-
dotum, sed vclle poiius de sacerdotalibus judicare
, judiciis. . . .

. AT. Occasiope quadam venimus ad bunc locum,
quantüm arbitror, neeessarium volenti eemper huma.
nis divina prapogere. Ut dux bonus, ip omnibus qui-
dem, si pie sapis, Ecclesiam congu!as, sacesdotibus
obedire festines, $iye ülowum consilio. nihil geras

Graecis, et. Ecclesie Dei (1 Cor. x, 52). Meliog igitur
v:detur, ne quod. offendiculum detur Evangelio Ch:i-
Sü, mulüiwdjne scandalizata populi Christiani, pa-
tienter dux sapiens offensionem tuam toleres, donec
alterius consuetudinis (in.quo offenderis) aut. raiio-
nem quoquo inodo capias, aut suscipias dilectionem, -
$i tamen, ut szpe dicendum est, nullam timetur peri-
culum. fidei. Quod enim (idei non repugmat, hoc so-
lum debet 2quanimiter sustineri, pro.scandalo scili-
cet populi : quia et boc urique ad eustodiam pertinet
fidei, vitare scandalum populi. Populus qu:ppe scan-
dalizatus facile ad scbismata prosilit, et :cis quomodo
omnis fides pori-litetur in schismate, Bonum itaque
est uL, te favente, te consentiente, et nullatenus

quorum precibus adjuvaris. Praecipue tamen inter B. probibente, secundum piissimas Patrum deflnitiones:

offitia religionis , solom: discas obedientiam deferre :
€ si quando aliquis aorupulus meotem movet, noa
*rquaris facile scutentiam propriam, nee aliis per-
siia "ere cpneris, uisi prius cau sacerdo.ibus agnove-
'i& placuisse. Memenio quid tibi in. Denterenomio
Deus loquatur : Intcrroga. patrem duon, et ennumiabit
tibi ; psesbyteras tuos, et dicc nttibi omuia (Dent. xxxu,
7). Consule ergo quos Deus scientiae Dominus consuli
debere commonuit. Etiamsi tbi scientie plenitudo,
si facultas wajoris eluquii si ppctal, inclinata cervice
ad lunjilitàUs .soncl propositum, cousule sacerdo-.
«8. Consule autgin. pje quarendo, non violenter quid.
re-pondeant imperando. Nec tibi unquam placeat jo
provinciis ubi ducajum geris c»nouum decreta rescin-

dere. Sj enim publicas leges rrensgredi metuis quas i"

unaquieque Ecclesia consuetudinem suam sequatur :
€& tu illius consuetudinis particeps efficiaris quam
tenet Ecclesia ubi pro tempore vel administrationis
necessitate fueris conversatus. Alioquin diligere soli-
ta, et horrere vehegoenter insolita, nimia est justitia,
mw. laude, sed reprehensione - dignissima, si placet
sapientissimi sententia Salomonis : Noli esse. justus
multum; neque sapias plus quam nocesse óst , ne obstu-
pescas (Kxole. vi, 17), Quid est, ne obstupescas? Ne
remyaness frigidus, Quis remanet frigidus? Cui fervor
subirabitur claritatis. Noli ergo esse multum justus.

Syra nEovta. Noji esse multum justus.

18. Et hzc tibi sexta sit [nnocentie regula, mili-
taribus actibus occupato. Quidquid enim dixeris,

homo constitpit,quogiodo Spiritussancji definitionibus. | gesseris, dispotweris, ut Deo et hominibus placeas, e
obsiare 1enlabis? Ap ignoras quia Spiritu s»ncto a€li.— fervore claritatis mirabiliter iniquitatis frigus exclu-
locutj sunt Payreg, quorum si jüssa rescimdüumus, e- — das, noli esse multum jaetus, neque sapiens plus:
qu'nüi per eos coptumeliam ingerimus? poteriique — quava necesso est. Incurrit quispiam. grávissimi faci-
forsiton apo-iolica nebis increpatip competenter. noris €ulpam, meretur judicialen sentire censuram ?
aptari : Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam — tempera, dux optime; impetum severitatis; et dum
(Rom. x, 3). Volens ergo habere zelum Dei seeandum, — roo supplicia imferuntor, interioribus auribus pietas

scientiam, 4ene ordinem rectum, cave perversnm.
Ttectus ordo eet ut sacerdotes doceant, laici doce:n-
tur; el opinis qui. se d. Ecelesiam petiinere gloria
tur, legibus vivat Ecclesig, maximo bis quas antiqui-.
tas roburavit ; ende etjam gogsuetudo sipe lege, quam
tameg Ecelegig ganctx tragilio custedjendam jugiter
posteris Lradidib, eadeuy reverentia videlpr. quato-
dienda, et nujlategis amovenjJa si pon est (dei verae
' vongaria. Nec offendat apimos 1ups Ecclesiarum
consuetudo diversa, dug fides est uga. Parvujis euim.
mentibus ac pene stultis, hoc irrepil vium, consue-,
wdinem sux Ecclesise, ubi vel natu vel enutritus, in
Wis Ecclesiis quaere; et si aliquam dissonontiam
cousuctudinis viderit, patitur repente scandalum fi-
dej. Tit vero, vir sapiens, Ecclesi: ad quam perve-
neris sl approbas fidem , sequere -tatim consuetudi-
nem, nec usgrpes aliquam $3cii ijdus facere novita-
tem. Si enim te scapda'izat mutata copsuetudo, po-
test siuiliter popyluni scandalizare, cujus voluntatem
sibi dux optimus ig re:us honis semper conciliare
festinat ; aposto'ica verba frequentius. recolens, ubi

dicat : Noli esse mulium justus (I5id.). Amicitise atius
immemor, debita exlíibere uéglexit. officia? dignus
est abjici, meretar sentire asperam lesionem ; cohi-
bc, obéecro, rectüm dolorem, noli retribnere similia.
Ne eestimes quosi ivimlcum, sed eorripe adhué velut
amícum ; respondente tibi sapientissimo Salomone ::
Noli esse multum justus. Esto ergo justus, sed noit
esse multum justus. Éste justus, ut eorripias inquie-
ios ; noli esse multam justus, ut consoleris pusilla-
nimes, ut suscipias infirmos, el patiens sis ad omnes,
Cansidera quibus jmperes, et quam dura corda fle-
ctere cupias; ut modo minando, uiedo feriendo, mo-
do veniam largiendo, nullatenus quidem remanere
impunita mihtum peccata dimittas, neque tamen
semper excessibus eorum supplicia condigua retrj-
buas, dicens tibi ipsi : Noli esse multum. justus. O
quanta, dux sapientissime, dissimulanda suu, quants
toleranda, quanta leviter atüngenda, quanta sacerdo-
ium quoque intercessionibus concedenda, ab illo qui
sapienter audit : Noli esse mulum justus! Potes alia
atque alia tacitus considerare vitiorum genera, qui-

Digitized by Google
