<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    921 EPISTOLÆ ET ORPISCULA. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    nec volentibus nec nolentibus dicere contrariis: quia nihil a me certum posse definiri, in hujus civi­stolae capite jam praedixi.
    11. Cæterum si certa ad nos manifestavit opinio (quod firmare ideo dubito, quia mihi exinde tuis literis in­timatum non inanititer cogito), miror quomodo hi qui Dominum nostrum Jesum Christum negant unum esse de sancta et individua Trinitate, consisteri eum dicantur unum esse ex sancta et individua Trinitate. Quid harum propositionum differentia moliatur, au­dire cupreem; si liceret, præsentes interrogarem: vellem dicere, si daretur sermonem sine studio con­tentionis inserere. Si enim dicendus est unus ex Tri­nitate Dominus Jesus Christus, propter unitatem personæ utique dicendus est, ut ostendatur quia ille Deus unigenitus ipse factus est homo. Cur non ergo dicatur etiam, de Trinitate, ut ostendatur similiter pertinere ad essentiam Trinitatis, quia assumpta servili forma contumeliam pertulit mortis? Sed si eo sensu non dicitur unus esse de sancta et individua Trinitate, sed ex sancta Trinitate Dominus Jesus Christus, ut ostendatur nihil subsistentiæ cum Trini­tate habere commune: sicut ideo nos dicimus ex Deo, et non de Deo, quia aliÂ· est nostra, alia Dei substantia (omne enim quod de aliquo fuerit, etiam ut ex eodem aliquo sit necesse est; non tamen omne quod ex aliquo erit, continuo etiam de eodem aliquo esse potest : sicut omnia ex Deo, non tamen de Deo; Filium vero unigenitum, et de Deo et ex Deo esse rectissime confitemur); videt etiam prudentia ve­stra, purum ab his hominem prædicari Dominum Je­sum Christum; et omnino hunc sensum, nisi forte melius aut aptius exponatur, periculosissimum judi­cari. Unde desistendum a contentionibus reor, ex­pectandum potius persuadens, patienterque hanc dubitationem ferendam, donec universalis Ecclesiæ auctoritate vel pronuntietur suscipienda, vel proda­tur abjicienda. Neque enim fides vera, si de hac sententia taceatur, minus prædicabitur; aut nisi per hanc sententiam roboretur, minus firma existimabli­tur :cum, etiam si ita esset, sequi nos apostolica verba plus deceret, ubi nobis dicitur : Verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus; et, Si quid ali­ter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit (Philip. iii, 16, 15). Ad hoc pervenimus, scire Dominum Je­sum Christum ex duabus atque in duabus substantiis vel naturis, unum habere personam. Hoc tenemus, hoc sapiamus, hoc prædicemus; et si quedam verba minus caute proferamus, aut plus forte solliciti ta­ceamus, velut si quid aliter sapremus, hoc quoque Deus nobis revelabit.
    EPISTOLA VI.
    AD PELAGIUM ET ANATOLIUM DIACONOS URBIS ROMÆ.
    Pro epistola huic episcopi Edesseni, adrogare pro ri­bus capitulis concilii Chalcedonensis : adversus Ace­phalos.
    1. Dominis beatissimis et devotis obsequiis rene­rabiliter prosequendis, sanctis fratribus et conidaco­nis, Pelagio et Anatolio Ferrandus exiguus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    Valde maximas sum passus angustias, quando scripta vestra suscepimus, cujus perturbationis indicium longa taciturnitas fu t. Nam si considerare di­gnemini quam festinus esse soleam semper ad obe­diendum jussionibus vestris, non minori devotioni responsionis hujus deputabilis moras. Quare enim diu silerem, nisi trepidarem, non veritatem dicere de quastione nuper exorta, silentibus sed adhuc Africanis Ecclesiis, ante tempus proferre sermonem? Simpliciter tamen, compellente jussione vestra, quod credimus loquimur, ut scire dignetmini quia vobiscum corde, vobiscum fide, vobiscum secundum bo­nam spem, vobiscum in charitate non ficta. Quæ­cunque enim sapienter, breviter, veraciter intimitis, eadem credimus, eadem sentimus, eadem loquimur.
    2. Verbis apostolicis suadem ministris sedis apo­stolicæ gloriosi : Slate, et lenite traditiones quas di­dicistis (II Thess, 11, 14). Non expedit antiquorum Patrum qui Chalcedonensi noscum :ur interfuisse con­cilio vituperari deliberationem, retractari judicium, mutari sententiam : ne synodus venerabilis, apud omnes Ecclesias Orientis et Occidentis per annos tam plurimos sine aliqua dubitatione firmata, perdat su­bito reverentiam suam; nec possit in definitionibus fidei robur inflexibile custodire, si coeperit ex aliqua parte fragilis aut reprehensione digna convinci. Quid­quid semel statutum in concilio et congregatione sanctorum Patrum, perpetuam debet obtinere jugiter firmitatem. Quia enim fronte cantabimus : Quanta audivimus, et cognovimus ea, et patres nostri narrare­ runt nobis (Ps. LXXVII, 5); si quoties libet, toties li­cet eorum decreta rescindere? Per illos sapientiis i­mos judices Ecclesia catholica dixit quod catholica Ecclesia custodirit, vel potius quod usque nunc cu­stodivit : cur hodiernis nunc iterum disputationibus minime tune reprobabam reprobanus es;istiolan ! Fons est signatus, catholica Ecclesia ; Jacobus vero apostolus clamat : Nunquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amarum aquam (Jac. iii, 11)? Si dulcis aqua manavit ad proferendos fidei definitiones ex ore pristinorum sacerdotum, quomodo fieri potuit ut ex ore eorum, non alio­rum, quasi ex eorum foramine manaret in nego­tio venerabilis lbae episcopi , non dulcis aqua, sed amaritur felle? Cum timore ac tremore dico, sed la­men dico : Si tunc in quolibet negotio proi,inavit fi­deibus amarum gustum Ch Icedonensis concilii lau­dabilis disputatio, demus manus hæreticis, ut liceat eis salutaris antidoti potioneun quasi mortiferam cri­minari, nobis præbentibus occasione, cum in verbis pugna est, dum de novitatisbus quaestio est, dum de ambiguijs occasio est, dum de auribus querela, est, dum de studiis certamen est, dum de consensu difficultas est. » Quæ verba, non mea, sed beati Ili­larii, in secundo libro continet quern ad Constantinum imperatorem scripsit, beatitudo vestra plenius novit.
    Perpendite ergo, fratres, inter quns scopulos fluctuat navis evangelicæ prædicationis. Clamat Isaias : Vas his qui ponunt tenebras: lucem (Isa. v, 20); et nos aqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Alguns caracteres e sinais diacríticos modernizados no original digital; transcrição respeitou quebras de linha visíveis e espaços irregulares. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>