959

FULGENTII FERRANDI- DIACONI CARTHAG.

916

edit so ipsum), quicunque diligit rempublicam sicut A in solo Filio, quanta in Patre at Spiritu saneto ; tautà

se ipsum, plus diligat Deum quam rempublicam, di-
vinaque negotia pra»ponat humanis.
' QurerA nacura. Humanis divina prepone.

44. Et bssc erit quinta regula innocenti: militari-
bus actibus oecupato, sic considerare temporalia,
ut plus attendat :eterna; sie consulere presentibus
actibus, ut plus de futuris cogitet praemiis. Evenit
euim frequenter, quod ignorare non potes, sapientia
Spiritu cuncta revelante sensibus tuis, ut aliquid
fieri necessitas cogat quod :lerna jex prohibet ,
verbi gratia, ne incognita proferamus exempla : si
plures in exercitu fortissimo reperiantur heretici,
inüdelitatis sententiam falsam pertinaei animositate
vindiezntes, et propter hoc boreticis parcere vel

*: eonsulere dax catholicus suadeatur, aut nefaudi er-
roris predicatoribus exercendarum licentiam tri-
buere blasphemiarum, patienter ferens propter scan-
dalum quod pati formidat, etiam eos lavacro secundi
baptismatis pollui, jam semel renatos; nempe tam
make suasioni consentiens, licet aliquom videatur
util.tatem bonorum temporalium. pra»titisse subje-
etis, sibi interim nocuit; dum de adjutorio Dei mi-
nus sperasse judicatus, interdum deteriora quam fur-
midaát pericula tolerat ; et nec in sua fide constans,

exercet competenter zelum religionis, nec evadit -

ruinam gravissima» tribulationis, quia prxposuit ter-
Fan eclestibus, et voluntatem Creatoris offendere
nullatenus dubitavit, placere volens hominibus mente
corruptis. Ueatus ergo eris si, militaribus actibus oc-

cupatus, pro fide vera quam tenes, nemini blandiaris; C

et adversus eam canes procedentes ex officina men -
' dacii latrare prohibeas : spem tuam ponens in illo
cujus potestati nemo resistit impune; quem si offen-
deris, sine causa de multitudine przsutmis exercitus ;
si habueris propitium, neque militem superbum, ne-
que violentum timebis hostem. Principaliter ergo
eura tibi sit oceupalto militaribus actibus, ut fides ca-
tholiea semper vincat adversarios suos. Hanc defende
inter arma et gladios, banc persuade mentibus arma-
torum.

19. F.des autem catholica est, Patris et Filit et
Spiritus sancti unam contra Árium substantiam, vel
eseentiam, tres adversus Sabellium praedicare perso-
nas ; ut cum bene intellecta fuerit in essentia unitas,

in personis proprietas, vera quoque in majestate ado- D

retur zequalitas. Tres enim sunt, quia alius est Pater,
alius Filius, alius Spiritus sanctus. Sed hri tres unum
&unt, et summe uuum sunt, quia singillatim Deus est
Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctos : neque ta-
men tres dii, sed unus est Deus, de quo Sceriptu.a
sancta vicit : Audi, lsrael , Dominus. Deus tuus Deus
unus est (Deut. vi, 4). Suspieionem namque solitarii
Uei removet Trinitas, et unum Deum eredentibus os-
tendit una substantia. Non sic una, ut per singulos
semiplena, in omnibus (lat tota, et ideo sit una ; sed
una numero, genere, virtute, plenitudine. Quam sic-
ut habet in omnibus, ita non caret in aincto: Tana

in Spiritu sancto, quanta in Patre et Filio. Tanta
postremo in singulis eorum, quanta in duobus. Tanta
in duobus, quanta in tribus. Tanta in tribus, quanta
in singulis. Nihil quippe est ibi gradibus ordinatum,
nihil qualitate diversum, nihil quantitate mitimum,
nihil loco separatum, nihil tempore posterius, nihil
iuefíicax, nihil possibile. Ubi-hoc tantummodo reci-
pit distinetionem, quod ad invicem sibi sunt, Pater
scilicet ad Filium, Filius ad Patrein, Spiritus san-
etus ad eos de quibus et cum quibus et Spiritis «t
sanetus est, ut ipse solus in Trinitate appelletur
$anetus ; propriumque sit Patris gerierare, proprium

- Filii nasei, proprium Spiritus saneti de vtroque pro-
'ecdere. Pater quippe unius Filii est. Pater, Filius
' unius Patris est Filius, Spirilus sanctus et Patrís et

Filii est Syiritus. Ad solum Patrem generatio, ad
solum Filium nativitas, ad solum Spiritum sanctum
pertinet de utroque processio. Merito dum salutis
nesSir? necessitas exspectare! , ut propter homines
liberandos Deus homo nasceretur ex .homine, non
est natus secundum carnem Pater, quia Filius nun-
quam fuit, non Spiritus sanctus, qui nee Pater fuit
aliquando nec Filius, Sed natus est Filius ut ipse (ie-
ret filius Virginis matris, qui est Filius Dei Patris :
et per tempora'ein nativitatem Dei omnipotentis nu-
merus nullo modo cresceret filiorum, neque duos !i-
lios faceret uniei Filii secunda nativitzss. Maxime
quia idem ipse unus Filius, sempiterno Patri co:zter-
nus, consubsiantialis, equalis, quem solum oporte-
bat etiam filium hominis fieri, postquam venit pleni-
tado temporis, ut vir fleret ex muliere, redempturus
viros ac mulieres, im uno sexu temporalitér natus
ut utrumque salvaret , unum eligende ip quo nasce-
retur, alium unde nasceretur, ita suscepit substan-
ti; nostre veritatem, ne personz sua duplicaret
singularitatem , duarum substantiarum gigas, sed
unius. tamen. ejusdenique person:. Verbym quippe
ante carnem, una natura, et una persona; Verbum
earo factum, dus nalurze , et una per:ona, Verbum
ante carnem, homousion Patni ; Verbum caro factum
bomousion et Patri et matri. Verbum ante carnem

'sine initio temporis ineffabiliter genitus; Verbum

caro factum postquam venit pleuitudo temporis, mi-
rabiliter ex singulariter, sine morbo libidinis p:o-
€reatus. Verbum anie earnem novum fabricaus mun-
dum; Verbum earo factum, pereuntem redimens
mundum. Verbum ante carnem, divina faeiens; Vet-
bum caro factum, simul divina faciens, et liumana,
quomodo voluit, patiens. Verhum ante carnem, uni-
genibus Deus; Verhum caro faetum, Emmanuel,
quod interpretatar Nobiscum Deus. lJem tamen ipse,
Verbum caro factum, qui prius in priucipio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Déum, ct Deus erat Ver-
bum : quia von homo Deus, sed Deus facius est
fiomo ut homo cset. Deus, id est Christus Jesus.
(Jui cum in. forma Dei essct, non rapinam arbitratus
est esse se cqualem. Deo, sed. semetipsum exinanivil
formam servi. accipiens , in. similitudinem. liominum
factus, et habitu inventus. ut. homo. lH umiliavit. senici-

Digitized by Google
