MI

EbiSToL.E Et OPUSCULA. 9:4

- épsum factus obediens u«jua. ad mortem, mortem au- A temporibus administrationis tus$ petcáutium syna«

tem. erueis. Propter quod et. Bens. illum exaltavit, et
donatit ei Nomen, quod est super órime nomen ; ut in
nomine Jesu emane genu ffectaiur caelestium, terrestrium,
et infernorum ; ot omnis linqua coufiteatur quia Do-
minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp.
"V 641). D

45. Rie est Dominus Jesus, qui in 'frinitate per-
fecta Filius nominatur, quando in nomine Patris et
Filii ei Spiritus sancti. Daptizarj jubémur. Hie est

magnes et parvus, excelsus ét humilis, impassibilis '

et passililis, immortali$ et mortalis, sine peccato
inter homines viens. et peticátla bominibus donans :
per omnia similis tiobis absqué peccato, et per om-
nia similis Patri, qui nobis eur misit in similitudi-

Koga, crescal nümerus electorum. Si gloriosus cffi-
citur cujus labore dilatantur fines imperii, quanto
erit gloriosior cujus labore e«thohca multiplicatur
Ecclesia? Gaude ad lucra Christi, - dole in. di-pen-
diis, Semperque in corde tuo maneat apostoli Pelri

sententia, principes sub hae interrogatione oulpan-

tis: Cui, inquit, obedire oportet ?* Deo. an hominibus
(Act. v, 29) ? Hoc itaque ta, dux fidelis, quoties tidel
tua- fervor profanos milites scandalizat, ore et eurde
dic : Cui obedire ópertet? Deo. an. hominibus? Re-
spondente autem conséientia tua : Deo, loquere, fac,
ordina quod diligit Deus; ut quicunque jain contra-
rii veritalis existunt, aut sequantur volentes, aut re-
matteaht murmutan:cs, et nibil adversus orthodoxam

nem enr fiis peccati, et de peccato damnavit pecea- B religionem valen:es. Neque enim deesse poterunt ex

tum in carné. Verseiter et. proprie Filius Dei Pátris,
eraeiter et proprie Filius Virginis matris. Super co
ips vita viventium, super térram medicina languon-
tim, apud Inferos resurrectio tnortuorum. Mediator
Dei et hominum, ptopter duas substantias, sive na3-
turas, quarum est illi uns cnm Deo, altera nobiscum
€ mmunis, In una exdémque persona, in qua vcrus
faciu« est mediator, noh hahens initium d-itatis de
Maris; sed habens inde materiam carnis quam sus-
cepit uL nasceretur. Habéns nostri generis carnem,
non aeriam, non phantasticam, non de caelo deposi-
tam, non aliunde factam : quamvis liumanam, nullis
sordibus originalis iniquitaiis ex aliqua parte pollu-
tam, tion cx volop'ate carnis et sanguínis, sed Spi-

alteta parte, qüibus placess in opere bono, quorum
corda tibi tenacius inbzreaut. Ubique babet íiies
vera dilectóres suos, Quantumlibet exto-latur iniqui -
tas, veritas vincit. Sed pone, sint forsitan in mulii-
tudiné exercitus plures hiretici, pauci catholici :
magis te oporit viribus fortissimis niti, ut, ai gratia
Dei respexerit, omnes milites fortissimos facias ca-
thiolicós, aut certe paucos dimittas hzreticos. Parum
adhuc lequer. Ad illas forla:se missus es regiones
tibi nullum reperias orthodozum, vef certe rarissi-
m. a€ latentes, Íbi quoque vir-liter semina vetbuai
vita ad gloriam Christi : redargue multitudinem per-
fido:um sine verecundia, sine formidiue, síue dubi-
tatione ; nec prius cogites quomodo eos regas impe-

ritus sane!i supetveniente virtute formatam , ratío- C Fislibus legibus, sed quotbodo corrigas eloquiis spi-

nal sque anims itispiratione vivificatam. Proprie ac
veraciter hburnanotn, id egt dé matre, e&d tamen sine
bemine patre. Corruptibilem, quia famein, sit.m,
dolorem, mortem voluntarie quidem , sed tamen ve-
waciter sensit. Incortuptibilem, quia nullius in se de-
Bict, vel originalis, vel proprii stimulum sentiens,
$niquitati nulla victus eupiditate consensit. Ncc s6-
pulta. potuit pervenire ad corrnptionem putre linis,
beneficio resurrectionis : quando portans manubias
inferorum surrexit idem ipse semper unus Christas,
prt quadraginta dies eum discipulis eonv.rsaturmu s,
et sie ad cafum mirabiliter ascensutu:. Ubi modo ád
dexteram Patyis sedet, venturus in eloritate, qui
prius venerat in humilitate : judicaturus vivos et

fitalibus : territosque nomiue auctoritatis prhnítus
doctrinz saneta repugnare prohibeas, deinde psula-
tim consentife suadeas, Ulile tibi est recta sentire,
si al os quoque nou descras in pravitate. Boni duois
lustantia. plerumque mulus prabuit occasionem $a-
lutis. Sed si forsitan desperas illos posse salvari, bo-
nuu) est saluti conveniéntia predicare; quia volum-
tsteii Deus coronat, non facultatem. Seiwinare per«
tinet ad offlciom diligeutis agricole; superni est
Wiüuer.s ut terra fructificet, votiáque cultoris sui re-
spondeat. flac plane circa subditos usus iudusiría fa-
cile etiam potestatibus sublimibus, et ipsis quorum
monere dux effc. (us es regibus, si qua forte contra-
ria vetx fidei senserint, et non cedere poteris, et

mortuos, ct damnaterus incredulos; credentibus D repugn.re, paratus ad martyrium disces. Alioqui qui

vero remissionem peccatorum largituru:, t&ternam-
que vitam, si tamen in Ecclesia catholica p rsever&-
verint ab omnium vitiorum contagione mandati. Ca-
tboliea qu'ppe Eeclesia statio e:t, ubi vulners nostra
bonus medicus sanat. Filius est. promissionis, quig-
quis eam usque ad effusionem sanguinis vi.dicot.
14. Propterea, dux optime et. fidelis, tene omnia
dogwata ejus, predica, vindíca, duc ad eam volen-
ves, €ompelle nolentes, n^n dolore sapplieiotum,
non siet gladii szvientis, sed modéstà correptlone ,
t€ severitate plena dilectionis. Proeul absit tithor
diabolo militans. Sciant hxrctici quia caiho't. us es;

solent eatholiei quia. detestaris heroticos, Belic'at.

metuens inferiores offendere, minus exsequitur cau-
sam propriz religionis, quoinodo merebitur cum pro -
pheta David canere: Loqueber de tet;momiis. tuis in
conspectu. regum , et mon. confundebar (Ps. Gxvin,
Mw)
45. O si bouj duces ineiperent bumauis divina
pruponere, maximis erroribus remedia providerent.
Late patet virtus ista, per plera ei plura justitia id-
nera funditur. lMumanis divina praepone; et vides
oppressionem non perferat, propter spem iucri pras»
teteuntis ; pupilli substantia tutoris minlne indigest
beneücio; pessinau) victoriam  iujustus litigatór
amiet; sacerdotum postulatiouibus Jibenter pate»

Digitized by Google
