927
tum faboraverunt jn. przedicatione verbi, post apo-
stolos, sanctissimi iMi prxclarique doctores, quibus
per Spiritum sapientie et. scientiz concesserat Do-
minus docere catholicos , et hzreticos expugnare ?
libros tamen suos a nemine subscriptos pos:e:is reti-
querunt, Considetemus quid beatus Apostelus mo-
net : Propliete duo vel trcs dicaut , vel ceteri exami-
nent (1 Cor. xiv, 29). Nunquid. dixit: Subscribaut,
aut subscribere compellantur ? Diligeutius examinari
que dieta sunt jnbet, ne consensus facilis incurrat
errorem : st unicuique liberum , postquam le;erit
quod unus homo dictavit, non ita dicta ejus acci-
pere quasi conomicas seripturas ; sed cogitare quid
eligat; quid respuat, quid sequatur statim, quid cum
prudentioribus arb'tretur fratribus. conferendum ;
nulla fiat necessitas generare sibi pra judicium 5ub-
$cribendo, ne aliud postea sentiat, si aliud postea
sentiendum revelata demonstraverit veritas : patien-
ter autem ferat pius scriptor sollicitudinem piam re-
quirentium veritatem, nec festinet auditorum tenere
iáanum, sed per seavem sensui paratus meliora
sentientibus consentire.

9. Cujus humilitatis exemplum beatus pontifex
Augustinus, in charitate Cliristi pene omnibus catho-
lice Ecclesix doctoribus prabens : « Nec pigebit, in-
quit, me, sicubi h:xsito, qux»rere ; nec pudebit, si
erro, dicere. Proinde quisquis h:zec legit, ubi pariter
cer'us est, pergat mecum ; ubi pariter h:esilat, quae-
rat mecum ; ubi errorem suum agnoscit , redeat ad
me; uhi meum , revocet me. Ita ingrediamur simul
charitatis viam, tendentes ad eum de quo d'c:um est:
Quaerite faciem ejue s*mper. Et hoc. placitum, piurá
a!que justum coram Domino Deo nostro. Cum omui-
bus interim qui ea qe: scribo legunt, etc. (Aug. lib.
) de Trinit. cap. 2, 5). » Sola enim sunt, ut superius
jam sspe diximus, in canonicis libris precepta di-
vina, et in generalibus synodis paterna decreta, non
refutanda nec respuenda , sed custodienda et ample-
€tenda ; przcipiente sancta Scriptura : Audi, fili, e-
gem patris (ui, et ne spernas. consilium matris tue
(Prov. 1, 8; v1, 20). Lex enim patris fulget, quan-
1um mihi videtur, in canonicis libris ; consilium ma-
iris in universalibus conciliis continetur; ubi pro-
pterea. qui convenient tales sacerdotes statuta sua
3ubseribunt, ut dubium non relinquatur a quibus est
fabita disputatio : ceterum praeter illos qui statuunt
'qua statuenda sunt, nullus cogit ultra subscribere ;
su!ficere enim judicatur ad plenam confirinstionem ,
&i perducta in notitiam totius Ecclesise nullum offeu-
diculum moveant, vel scandalum fratribus, sed apo-
$toliee fidei convenire firmetur, apostolice sedis
poborsta eonsensn. —

40. Bignetur itaque beatitudo vestra tres ietas re-
gts ordine et sermone quo potuimus intimatas di-
higcnter attendere , et (si nostra placet. humilis per-
suasio) custodire. Ut con-i'ii Chilcedonensis vel si-
quilium nulla retraetatio placeat ; sed qu:ze semel sta-
uta sunt, intemerata serventur. Ut pro mortuis fra-
(ribus nulla. generenur intcr. vivos scaudala. Ui

FULGENTII FERRANDI DÍACONI CARTIIAG,

b

AÀ nullus libro suo per subser;ptiones plurimorum dare
velit auctoritatein , quam solis canonicis libris Ec-
elesia catholica detul.t. illud quoque tranquillitati
Ecclesirum | proficere. poterit, si nullus velit prz-
scribere quid sequatur Ecclesia, sed tenere quod Ec-
clesia docet; ipsa Domino per Moysen in eantico
Deuteronomii dicente: nterroga patrem tuum, et an-
nunt;abi: ti^i ; seniores tuos, et dicent tibi omnia ( Deut.
xxxn, 7). Tune quippe implebitur etiam Doctoris
gentium suavis doctrina, Corinthios admonentis et
diceutis : Cum conveneritis, unusquisque vestrum psal-
nium habet, doctrinam habet , interpretationem hatet ;
omnia ad cdificationem fiant. ( | Cor. x1v, 6). Ecce,
interrogetus , propter obedientiam silere non potui,
respondens magistris discipu'us, dectis indoctus, ma-

B joribus minor. Exauinate, quaesumus, propter eha-
ritatem, si potuit hzc parva responsio comprehen-
dere veritatem ; et, si quidem placuerit, discretig
vestra perpendat utrum prodi debeat fratribus.

EPISTOLA VII.

AD REGINUM COMITEM PAR.ENZTICUS,
Qualis esse debeat dux religiosus in. actibus militaribus,
seu de septem regulis innocentig.

1. Socialis vite laboribus exercendus, ignorantia
pueritie mox ut rotionalis homo caruerit , aut Dec
incipit, dux illustris Regine, aut seculo militare,
Propter hoc apostolus Paulus: Nemo, ait, militans
Deo implical se negotiis secularibus (14 Tim, ni, 4);
ostendens esse milites Dei, sicut sunt etiam milites
smculi. Duplex ergo militia duo genera militum si-
nat : alios militia corpora'is laborare cum mundo,
secundum voluntatem terreni regis astringit ; alios
militia spiritalis ad celestia castra per gratuitam
gratiam celestis imperatoris adducit. Milites sxculi
passionibus et desideriis variis tenentur obnozxii ;
milites f'ei carnem suam crucifigunt cum vitiis et
€oucupisceutiis. Illi dapibus nutriuntur ; isü virtuti-
bus. llli rapere aliena conantur; isti etiam propria
vel patienter perdere , vel inisericorditer contendunt
erogare. lili propriis utilitatibus consulunt ; isti come
munibus. !lli gerunt un-le falsis laudibus extollantur;
isti querunt unde sempiternis prxxmiis honorentur.
Wis tribuit imaginem LIzti vanitas ; istis vera con-
fert gaud.a veritas. lili periturara. patriam, pariter
perituri, salvare ac semper tenere festinant; isti
nunquam perituram, ne in aeternum pereant, possi-
dere desiderant. Illis vivere labor est, et mori sup-
plicium ; istis vivere Christus est, et mori lgcrum.
Vili przliantur contra iuimicos visibiles ; isti contra
invisibiles. lllos avaritia crudeles; istos misericord.a
facit benignos. Illos invidia contentiosos ; istos mau-
suetudo pacificos. Illi per superbiam pro suis homi-
nibus litigant; isti per humilitatem alter alterum
existimant superiorem sibi. Per illos Babylonia re-
gitur; per istos et in istis a Domino Jerusalem ca-
lestis administratur. Et plerumque contingit ut. cor-
poribus adunati (quamvis mentibus separati) simul
milites Dei et milites szeculi prosperitates et adver-
sitates sen'iaut temporales. Sed iilites sculi pro-

Digitized by Google
