<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    bus sanandis remedium voluit praevidere a qui dixit :
    Noli esse multum justus. Inter alia quippe, detractio-
    nis abscondito jaculo neminem vulnerabimus, nec in
    moribus bene viventium sollicitius inquiremus unde
    culpentur, si loquatur unicuique nostrum per Spiri-
    tum sanctum fidelis Scriptura : Noli esse multum ju-
    stus. Quia utique multum justus esse culpabiliter ni-
    titur, qui per omnem justitiam proximi examinat vi-
    tam, fragilitatis humanæ consideratione postposita ;
    tanquam sine peccato valeat vivere quisquis incipit
    peccata vitare ; præsertim Jacobo apostolo confir-
    mante : In multis enim offendimus omnes (Jac. III, 2) ;
    unde non immerito revocatur superbus detractor ab
    elatione judicandi, cum dicitur ei : Noli esse multum
    justus ; ut libenter impleat quod Vas electionis et
    doctor gentium loquitur Paulus : Si praeoccupatus
    fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis,
    instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis ; conside-
    rans te ipsum, ne et tu tenteris (Gal. VI, 1). Hoc est ita-
    que : Noli esse multum justus, quod est : Considera te
    ipsum, ne et tu tenteris. Cæterum qui sic delinquenti-
    bus irascitur, quasi ipse delictorum penitus expers
    habeatur, continuo in barathrum crudelitatis misera-
    biliter cadit. Et clamante memorato apostolo : Alter
    alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi ;
    nullius onus portans per patientiam, fit importabilis
    omnibus, paulatimque odio crescente multorum, ja-
    nuam primitus seditionibus, deinde publicis aperit
    præliis ; cupiendo esse multum justus, vere factus in-
    justus, et nomine aut officio ducis indignus. Necessa-
    rium proinde sermonem, dux optime, sæpius repeto,
    et hanc tibi sextam regulam innocentiae militaribus
    actibus occupato vehementer inculco : Noli esse
    multum justus. Pietas ad omnia utilis est (I Tim. IV, 8) ;
    non ego, sed idem sanctissimus Paulus narrat. Licet
    justitia faciat ducem terribilem, pietas facit amabi-
    lem. Gubernationi autem reipublicæ, securitati salu-
    tis, bono concordiae plus prospicitur, quando dux
    optimus amari eligit, non timeri. Dux amabilis mu-
    rus est patriæ. Qui vero in omni tempore, continuato
    vigore metuendus apparet, omnes subditos efficit in-
    fideles ; facile timet proditionem, facilius patitur :
    extraneus vivit inter suos ; tantum postremo timet,
    quantum timetur ; et hoc infelicitatis flagello nulla-
    tenus caret, nisi, cunctis mansuetus et comis effectus,
    didicerit sibi quando alterum judicat dicere : Noli
    esse justus multum.
    SEPTIMA REGULA. Memento te esse Christianum.
    19. Memento te esse Christianum, quo facilius pos-
    sis præcepta Christi servare. Christus enim mansue-
    tudinem docens, legis quoque justitiam temperavit ;
    hac distinctione legem Evangeliumque discernens.
    Et quia in lege non licebat occidere, non licebit in
    Evangelio vel irasci. In lege namque adulterium
    vetabatur ; in Evangelio, etiam videre ad concu-
    piscendum mulierem pars esse perpetrati adul-
    terii judicatur. In lege libellus repudii sufficiebat ad
    conjuges separandos ; in Evangelio, sine fornicatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A mis crimine nulla matrimonii dividendi causa per-
    mittitur. Prohibuit lex falsum jurare ; jussit Evan-
    gelium penitus non jurare. Vindictæ modum lex
    statuens, dixit antiquis : Oculum pro oculo, dentem
    pro dente (Lev. XXIV, 20) ; discipulos vero Evangelii
    nullam voluit Christus exspectare vindictam, sed
    percussum semel percutienti monuit alteram prae-
    bere maxillam. Mille passus angariatum duo millia
    ambulare præcepit, interdicens omnimodis talionem.
    Lex inimicis odium retribui permisit, dilectionem
    vero amicis indulsit ; Evangelii vero sacra præceptio :
    Diligite, inquit, inimicos vestros ; benefacite his qui
    oderunt vos ; et orate pro persequentibus et calumnian-
    tibus vos (Matth. V, 44). Cumque his amplioribus
    virtutibus excellere legi Evangelium demonstrasset,
    a vana gloria Christianum revocavit, et ad miseri-
    cordiam cui solus Deus testis est provocavit. Oratio-
    nis quoque regulam simul et verba credentibus tra-
    dens, hac conditione constrinxit orantes, ut quicun-
    que postulat sibi propria debita relaxari, profiteatur
    se aliena donare : nihil accepturus a Domino, si ni-
    hil voluerit præstare conservo. Quia et jejunii Chri-
    stiani simplicitas justum judicem placat ; et ibi con-
    gregare divitias, ubi cor habere jubetur, in cœlo
    scilicet ubi habitare festinat, non in terra unde per
    singulos dies migrat : remansurus in tenebris totus,
    nisi mentis ejus intentio, tanquam oculus corporis,
    ad illuminanda bonorum operum membra simpliciter
    luceat. Jam vero quod non servire duobus dominis
    admonetur, quod de crastino non cogitare, quod non
    judicare, ne judicetur ; quod in oculo fratris stipu-
    lam videre, in suo trabem non videre culpatur ; et
    imperatur ei ne sanctum canibus det, ne margaritas
    mittere audeat ante porcos ; petiturus ut accipiat,
    quæsiturus ut inveniat, pulsaturus ut aperiatur ei :
    multis modis et rationibus demonstratur quantum
    debeat laudabilis propositi curam gerere Christianus,
    ne in eo tanti vocabuli dignitas videatur errare.
    20. Propterea ut per singula quæ superius ex
    Evangelio inseruimus recurrat intentio, quando te
    potestas ducis ejicere gladium de vagina compellit,
    memento te esse Christianum, cui sine causa fratri
    suo irasci non licet ; et diutius cogita, ne vindicta
    quam videris inferre justum transeat modum. Quo-
    niam si irasci nefas est Christiano, multo magis oc-
    cidere. Sic ergo puni reum, dux Christiane, ut mise-
    ricorditer feriens, non hominem, sed vitium perdere
    cupias ; et publicam disciplinam, ne pereat, reo per-
    eunte, conservare festines. Ubique fidei tuæ memor,
    sicut in facinoribus evitandis, ita in flagitiis corri-
    gendis. Solet quippe maxima potestas ad poenas se
    laxare peccati, quoties falsa felicitas ipsa fit major
    infelicitas ; ut quia prohibere nemo audet scelera
    committentem, aut libeat quod licet, aut licere pute-
    tur omne quod libet. Talibus itaque tentationibus
    pulsantibus mentem, quamvis suppetat honoris di-
    gnitas, clientumque numerosa familia ; quamvis forte
    laudetur peccator in desideriis animæ suæ, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    a An providere? Sed nihil muta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondendo provavelmente às páginas 947 (coluna esquerda) e 948 (coluna direita) de uma edição da Patrologia. O texto é de Fulgentius Ferrandus. Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas, que foram transcritas no início das linhas correspondentes ou onde aparecem visualmente. A nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo refere-se a "praevidere a" na primeira linha da coluna esquerda. O OCR foi corrigido para restaurar ligaduras (ae, oe) e pontuação conforme o padrão latino clássico visível na imagem.
  </notas>
</pagina>