<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    ascendit (Ephes. iv, 13) : ipse plane, si non alius, si non alius, una prorurs, eadem inseparabilisque persona, de qua recte dicitur : Nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit (Joan. iii, 13) ; et propter quam tardis mentibus inculcandum recensissime sequeretur, Filius hominis qui est in cælo. Hic enim quaero : si non est una Dei hominisque persona, quomodo dicit : Filius hominis qui est in cælo, quando adhuc necdum passus loquebatur in sæculo? Quomodo est, inquam, quomodo est in cælo filius hominis ante mortem crucis, ante gloriam resurrectionis, ante triumphum ascensionis, nisi quia adhaesit ad unitatem personæ Filio Dei, qui nunquam recessit ex cælo; et ideo est filius hominis in cælo, quia ibi est semper Filius Dei, qui factus est filius hominis? Mirum quippe, mirum, nisi intelligatur, apparet. Dominus dicit : Nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit; et quasi interrogaret aliquis : Quis est iste? confestim sine dubitatione respondit : Filius hominis qui est in cælo. O Domine Jesu, In principio Verbum, et Verbum apud Deum, et Deus Verbum; nonne antequam descenderes, et Verbum caro fieres et habitaures in nobis, Deus tantum fuisti, Patri et Spiritui sancto consubstantialis, atque una in Trinitate persona? Quomodo ergo nunc ais : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit; et statim personam descendenti insinuans sequeris, Filius hominis qui est in cœlo? Quomodo descendit filius hominis, antequam tu fieres filius hominis, nisi quoniam tu qui eras ab initio Filius Dei, u Deus unigenitus, tu una in Trinitate persona, factus es filius hominis; et sic factus es filius hominis, ut non altera esset persona tua, altera filii hominis?
    6. Hæc denique una commendatur, quando Pharisaei interrogantur a Christo : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius est (Matth. xxii, 42)? Et respondentibus, David, dicit Jesus : Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1)? David enim vocat eum Dominum, et quomodo filius ejus est? Ubi Pharisaei quidem convicti sunt et humiliati; sed nos tamen, si pie quaeramus, admoniti. Quare enim filius David Dominus David, nisi quia Dominus David ipse factus est filius David? Nam profecto si non esset una Christi persona, non posset esse filius David, Dominus David. Sed ideo est filius David , Dominus David, quia personam quam habet Dominus David, ipsam habet filius David. Hæc una persona, postulanti Philippo et dicenti : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis; Tunc, inquiunt, semper vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui me videt, videt et Patrem. Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem (Joan. xiv, 8, 9)? Cum enim Philippus non videret oculis carnalibus nisi hominem qui loquebatur, audivit sibi ore hominis dici : Qui me videt, videt et Patrem. Quare hoc, nisi quia ipse homo est Deus, quem qui videt, videt et Patrem? Alioquin si ipsi esset una Dei hominisque persona, non dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    ret A ret, Qui me videt : jam visus in carne, videri adhuc volens in divinitate, sed diceret potius, Qui videt Deum meum, videt personam Dei mei. Quid est autem dicere videnti se, Qui videt me, nisi dicere ? Ego sum qui videor, ego qui non videor? Et qui me jam foris carnaliter videt, si videt intus spiritualiter, non alterum, sed me; hic profecto qui sic videt me, videt et Patrem. Et secutus slatim : Ego in Patre, et Pater in me (Ibid., 10). Quando diceret caro mortalis, Ego in Patre, et Pater in me, nisi ipse propter unitatem personæ esset Deus immortalis, qui crucifigendus fuerat homo mortalis? Audi eum adhuc unius esse veritatem personæ modis pluribus allegantem. Cum interrogaret discipulos suos : Quem me, inquit, dicunt homines esse filium hominis (Math. xvi, 13)? Post opiniones multas et varias hominum quibus alii Eliam, alii Jeremiam, alii Joannem Baptistam, alii unum ex prophetis opinabantur esse Christum Dei, Dominum prophetarum, distinguere se Dominus a famulis volens, ununque se Christum inculcare videntibus cupiens : Vos autem, ait, quem me esse dicitis (Ibid., 15)? Respondit Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16). Hic si una persona Filii Dei et filii hominis non fusisset, quomodo beatus Petrus appellante se Christo filium hominis, velut contradiceret, adderet : Tu es Christus Filius Dei vivi? Christus dicit : me filium hominis : Petrus dicit, Tu es Filius Dei vivi. Si non est una Christi persona, de alio Petrus interrogatur, alium confitetur. Interrogatur, Quem me esse dicunt homines filium hominis? et respondet : Tu es Christus Filius Dei vivi. Sed si beatus Petrus nunquam veruisset magisri sermonè laudari, nisi ipsum confiteretur de quo interrogabatur, a quo ei diceret, Tu, a quo audierat, Me, Ipse est filius hominis, qui est Filius Dei vivi. De quo Paulus ad Hebreos scribens, ut unius eum personæ semper ostendat, ita ait : Jesus Christus heri et hodie, ipse est et in sæcula (Hebr. xiii, 8). Ubi ipse quod semel posuit, etiam ad intelligit voluit, lanquam diceret : Jesus Christus ipse heri, ipse hodie, ipse et in sæcula : heri, antequam acciperet carnem; hodie, quando, juxta vaticinium Jeremiæ prophetæ, Hic Deus noster, et non existimabitur alius absque illo : qui invenit omnes viam scientiæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hæc in terris risus est, et cum hominibus conversatus est (Bar., iii, 36-38). Sive modo, quando sedet ad dexteram Patris in sæcula, sive quando judicære venturus est vivos et mortuos (sicut omnis Ecclesia in symbolo confitetur), semper ipse, nunquam alius.
    7. Carmnem quippe suscipiendo, naturas adunavit, non personam duplicavit. Naturas plane adunavit, sine confusione permanentes, et in sæcula permansuras. Sic enim adunavit, ut nec divinitas in humanitatem mutaretur, nec humanitas a divinitate absorberetur, sed utraque natura incolumis custodita suis officiis uteretur, suis operibus agnosceretur, suis nominibus vocaretur, verumtamen personis propriis non distingueretur. Non sic enim adunxisse sunt duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    915 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões de caracteres pequenas e ligaturas mantidas conforme imagem; pagina em duas colunas; algumas palavras no final de linhas cortadas com hífen foram reconstituídas literalment e indicadas conforme original; uso de abreviaturas e itálicas preservado onde visível.</notas>
</pagina>