<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Sicut alius quoque vehementissima passione proba- 
    tus, carne putridus, et sincerus corde locutus est : 
    Si bona suscipimus de manu Domini, nula cur non 
    sustainemus ? Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut 
    Domino placuit ita factum est ; sit nomen, etc.
    Num. 8. Nigra sum, sed formosa, filia Ierusa?em, 
    sicut tabernacula Cedar. Nigra confessione peccato- 
    rum, formosa gratia sacramenti, illa Ierusalem. Ex 
    illa enim primitivorum Ecclesia per Evangelium nata 
    est qua prima erudivit in Ierusalem, vel certe, sicut 
    Apostolus dicit : Illa quæ sursum est Ierusalem, libera 
    est, quæ est mater nostra (Galat. iv). Et merito, quia 
    assimilat se tabernaculis Cedar ; quod interpretatur, 
    obscuritatis ; ad cujus filios Apostolus dicit : Fuitis 
    aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. 
    v). Potest etiam nigra vocari, cum passionibus, op- pro- 
    briis, contumeliis et despectu traditur. Consi- 
    dera nigram atque formosam : in Paulo : In omnibus 
    tribulationem patimur, sed non angustiamur; opora- 
    mur, sed non destituimur ; deijicimur, sed non perimus 
    (11 Cor. iv). Quemadmodum tabernacula Cedar; lan- 
    quam purgamenta hujus mundi facti sumus, omnium 
    peripsæma ; et sicut pellis Salomonis, semper mortifi- 
    cationem Jesu Christi in carne nostra circumferentes, 
    ut vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali.
    Num. 9. Nolite me considerare quod fusa sim, quia 
    decoloravi me sol. Id est : nolite me constituam in 
    persecutione despicere ; æstus enim tribulationum 
    sustinui, et quasi decorum temporalis jucunditatis 
    amisit : Per multas enim tribulationes oportet nos in- 
    trare in regnum Dei (Act. xiv). In illis ianuæque sunt C- 
    de quibus scriptum est : Beati qui lugent, quoniam 
    ipsi consolabuntur : et vos quidem tristitiam habebitis, 
    mundus autem gaudebit, sed tristitia vestra in gaudium 
    convertetur (Matth. v ; Ioan. XVI).
    Num. 10. Filii matris meæ pugnaverunt contra me. 
    Filii sicilicet Synagogæ, qui docentes et arguentes 
    Stephanum martyrrem lapidaverunt : Et facta est per- 
    secutio migna in Ecclesia quæ erat Hierosolymis, et 
    omnes fratres dispersï sunt per regiones Judææ et Sa- 
    mariæ (Act vii). Vel illi etiam pugnaverunt adversus 
    Ecclesiam, qui Paulum prædicantem in gentibus, per 
    civitates singulas persecuti sunt. Similiter et illi qui 
    Nis qui ex gentibus crediderunt, more legis imponen- 
    da censebant, quæ B. Jacobus cum cœteris apostolis 
    salutareter removerenda decrevit (Act. xv). Nam est illi qui D- 
    Galatas in Christo credentes circumcidi susceperant, 
    perturbantes evangelicam traditionem adversus Ec- 
    clesiam pugnasse docenter, de quibus Paulus aposto- 
    lus ait : Neque enim hi qui circumciduntur legem 
    custodiunt, sed volunt vos circumcidi ut in carne vestra 
    gloriéntur (Gal. vi). De ipsis etiam dicit : Ultinam ab- 
    scrindantur qui vos conturbant (Ibid.).
    Num. 11. Posuerunt me custodiri in vineis. Vinea 
    quoque iste, Synagogæ sunt : Acceperal quippe Sau- 
    lus potestatem, et epistolas a principibus sacerdotum, 
    ut quoscunque crederent in Christo repperiret vivos ac- 
    mulieres, in custodias traderet ut punirentur (Act. xxvi 
    xxvii) : ut dum ista perpetrarent, quasi Synagogæ vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    neam custodirent. Et sequitur, Vinea mea non cu- 
    stodiri. Facius enim ex Paulo Paulœ, ex persecutore 
    prædicator, dum verbum Dei Judœis contradicentibus 
    prædicaret et omnino sperneretur, eisdem incredulis 
    dixit : Vobis quidem oportebat prædicator verbum Dei, 
    sed quoniam repulistis illud et indignos vos judicastis 
    tanta salute, ecce convertimur ad gentes, sic enim præ- 
    ceuit nobis per Scripturam Dominus : Dedi te in lucem 
    gentium, ut sis in salutem usque ad extremum terræ 
    (Act xiii ; Isa. xlix). Vel sicut ipse ad Galatas seri- 
    psit, Audistis conversationem meam in Judaismo, quæ a 
    persecutabar Ecclesiam Dei, et evangelizam illam et 
    proficiebam in Judaismo supra mulitè contameos meos 
    in genere meo, abundantinis æmulator existentes pater- 
    narum mearum traditionem (Gal. i). Et iterum : Sed 
    quæ mihi fuerunt hæc, hæc arbitratus sum detrimenta 
    (Philipp. iii), tanquam sub enigmate dicens : Pœne- 
    rum me custodien vinu, vineam meam enim non cu- 
    stodivi.
    Num. 12. Indica mihi quem diligis anima mea, ubi 
    pascas, ubi cubas in meridie. Legimus in Evangelio : 
    Si dixerint, Ecce hic est Christus, ecce illic, nolite 
    exire (Matth. xxiv ; Marc. xiii). Hic enim aliquæ illic, 
    partes esse noscuntur ; Christus autem in Ecclesia 
    catholica lanquam in meridie cubans, multum uni- 
    versum suo fulgore perfudit, et in spiritu ferventi- 
    bus requiescit, atque ex ea charitate qua orbem uni- 
    versum irradiat, credentes in se populos quotidie 
    pascit.
    Num. 13. Ne vagari incipiam per greges sodalium 
    tuorum : id est, si a ea claritate qua fidelium tuorum 
    universitas consitit, te habitantem ignoravero, per 
    greges sodalium, id est per congregationes hæretico- 
    rum, incipiam oberrare. Sodales quippe Christi et 
    quadam parte hæretici appellantur, quia pænitxatione, 
    passionem, et resurrectionem ipsius profiterintur ; sed 
    quia de ipsis Apostolus ait : Habenæs formam pietatis 
    et virtutes ejus abnegantes (II Tim. iii), non jam sod- 
    les, sed adversarii comprobantur.
    Num. 14. Si ignoras te, O pulcherrima inter mulie- 
    res, egredere et abi post vestigia. Vox Christi est ad 
    Ecclesiam, Si ignoras te, O pulchra inter mulieres : si 
    non intelligis quia tu es illa cui in psalmo dicitur : 
    Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obli- 
    scere populum tuum et domum patris tui, quia con- 
    priscit res pulchritudinem tuam (Psal. XLIV), quia tu 
    sola acceptisti decorem incorruptibilis sacramenti. Et 
    bene ait, inter mulieres, id est, gloriosa inter hæreo- 
    ses : congrue enim mulierum nomine vociantur, 
    quia virginitatem quæ est in Christe amiserunt. Igitur 
    non obretes, ne alibi extra te quaerendo alio modo ; 
    in te quippe ubi me hæcuntemus quærabas, tanquam 
    in meridie requiesco. Jam intellige ubi me pascen- 
    tem et gubernantem tenesim quaeras, ne velut in 
    nocte quorumlibet simulatlo te abducat : quia tam- 
    tummodo in te certa sinceritas me apud te regnare 
    perdurat, in illis te esse cognosco, quibus post re- 
    surrectionem meam veraciter repromisi : Ecce ego 
    volucresum sum usque ad consummationem sæculi (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme divisão tipográfica; palavras ilegíveis não detectadas; duas colunas transcritas esquerda then direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>