EPISTOLAE ET OPUSCULA.

sentientes , et- Doctoris gentium verba libenter im- À tur irritum facere quod pracessores suos gessisse

plentes, obedierunt dicenti sibi : Obsecro vos, fra-
tres, ut id ipsum dicatis omnes, et non. sint. in. vobis
schismata (1. Gor. 1, 10). Ideo eorum judicium mansit,
et in sua stabilitate permansit. nullatenus immutan-
dum, quia judicantium sacerdetum nec dignitas fuit
inferior, nec numerus parvus, nec auctoritas minor,
nec ignobilis electio, nec superflua presumptio, nec
iusipieus deliberatio, nec vulgaris assensus, nec in-
fructuosus labor, nec tranquillitati Ecclesiarum con-
trarius finis. Ad sedandas prxteritas contentiones
venerunt, praesentes amputaverunt, etiam futuras mi-
tigaverunt : addere quidpiam post. eorum definitio-
nes, mutare, minuere, nihil est aliud * quam novas
seminare discordias. Nemo culpare festinet bene de-

cognoverint? Unde hzc nova cautela? nunquid. post
papam Leonem, Anatolium, Maximum , Juvenalem,
vel ceteros illius temporis sacerdotes, nullus fuit ex
eorum successoribus qui legeret attentius, e& iut lo-
geret epistolam venerabilis Ibze episcopi male syuodo
in-ertam fuisse? Modo cepit hxreticorum. querela
movere catholicos, ut. cogitent hanc epistolam re-
probare.

7. labeo dicere: gi retraetentur. Chalcedonensis
decreta concilii, de Niczena synodo cogitemus, ue si-
mile periculum patiatur. Universalia concilia, prei-
pue illa quibus Ecclesiz Romans consensus accessit,
Secundi? auctoritatis locum post canonicos libros te-
nent, Sieut legentibus Seripteram divinitus iuspira-

posita [An disposita] , nemo recta corrigere. Quid B tam non licet aliquid reprehendere, quamvis minime

erit üirmum, si quod statuit Chalcedonense concilium .
vocaiur iu dubium?

6. Piura hinc possem querelis luctuo-is sub qua-
dom tragedia flebiliter deplorare; sed sufficere mibi
videtur. quld Ecclesia Justinianze Carthaginis, per
linguam gloriosi pontificis sui beate memorix: Ca
preoli, clementissimo principi Theodosio scribentis,
raiionabiliter definivit, dicens : « Nihil in divin:s hu-
manisque actibus, nihi! tam in sacris quam in publi-
eis rebus obtinere ul'atn poterit firmitatem, si ea quie
debito sententiz judieialis fine clauduntur, post an-
norum spatia et quzlibet volumina sxeeulorum, tan-
quam in emendatione Patrum velot. instruetor prze-
Bumat emendare posteritat. » Et in alia epistola ad
Ephesinum concilium per Versulam direeta diaconum :
« Habet quidquid forte nuper exoritur, discussionis
becessitatem, ut aut recipi probatum, ant damnatum
possit excludi. Ea vero de quibus autea jam judica-
tum est si quis admiserit in retractationem vocari, vi-
debitur de fide quam nunc usque tenuit ipse dubi-
tare. » Ecce jam non statuta tantum. synodalia, sed
pene cunctorum firmata judicia, vocari rursus in
examen nimis esse culpabile memorabilis doctor
Carthaginiensis Ecclesiam profitetur; quomodo ergo
nunc olim judicata judicabuntur? Si tunc aliquis ac-
Cusator epistolie cujus catholica esse dietatio claruit
ad wajora judicia provecaret, appellationi forsitan
secundum consuetudinem locus pateret; sed quo iret?
aut ubi majores reperiret in Ecclesia judices ? ante
se habens in legatis suis apostolicam sedem , qua
consentiente, quidquid illa definivit synodus, accepit
robur invictum? Vox igitur adempta volentibus male
assumpta defendere, quomodo iterum restituetur ?
quis erit post tantos ae tales pontifices negotii jam
peracti novus et idoneus cognitor? ex quibus mundi
partibus aut civitatibus meliores antiquis episcopis
Congregabuntur episcopi , quibus potestas detur sen-
teutias emendare majorum? vel qua spe confidenter
assumant aliquid definire, videntes talium virorum
judicia repente cassari? Quoinodo successoribus no-
stris poterit placere quod ag.mus, si per nos docebun-

-

* liic re:tituo nilil ali«d ex Greco ox8iv £qtooy.

valeant altitudinem ccelestis oraculi comprehendere,
sed pius lector et quod non intelligit credit, ut quod
credit mereatuc intelligere; sic omnino nec aliter
eoncilia qux» vetustas ürmavit et custodivit devota
posteritas obedientia de nobis exigunt, nullam re-
linquentes dubitandi necessiiatem, Lenge illa suut de
quibus Apostolus dicit : Onnia probate ; quod bonum
est texele ; ab omni specie mali abstinete vos ( 1! Thess.
v, 91, 22). Qux autem finiuntur judicantibus episco-
pis sanctis, et ad beati * iemoriam perducta dili-
gentius examinantur atque firmaniur, sequenda sunt,
amylectenda sunt : in retractatione sub qualibel pie-
iatis occasione teneri non debent; przcipue apud
posteros, jam secundum carnem mort»is qui judi-
eium protulerunt, et ibi jam constitutis ubi, juxta
Evangelium, Pater no: judicat quemquam , sed omne
judicium dedit Filio (Joan. v, $2). Quid prodest eum
dormientibus habere certamen , aut. pro dormienti

bus Ecclesiam perturbarc? 5i quis adbuc in corpore
mortis hujus accusatus et dainnatus, antequam meree
retur absolvi, de seculo raptus est, absolvi non po-
test ulterius humano judicio. Si quis accusatus et ab-
solutus in pace Ecclesie trausivit ad Dominum, con-
demnari non potest humano judicio. Si quis accusa-
tus ante diem sacerdotalis examinis repentina voca-
lione przeventus est, ivira sinum. matris Eeclesia
constitutus, divino intelligendus est judicio reserva-
tui : de hoc nullus homo potest manifestam proferre
sententiam ; cui si Deus indulgentiam dedit, vibil
nocet nostra severitas ; si supplicium pr.epacavit, ni-
hil prodest nostra benignitas.

8. Vetat nos Apostolus plus sapere quam oportet
sapere (Kom. xn, 5) ; quicunque ergo aliter sentit, et
rectum putat esse quod sentit, sub iae devolione pie-

. tatis loquatur, scribat, disputet, in negotio prwser-
tim religionis, ut nemiuem dietis suis obedire com-
pellat inviwum; nee unius hominis sententiam valere
tntum credat, ut prejudicium generet aliter sen-
Centibus, Potest unusquisque rectam praedicans (i-
dem, quod sentit seribere, nop tamen ad subscri-
beidum qua ipse scripserat, alios provocare. Quan-

b Hic v.detur deesse Petri.

Digitized by Google
