<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FULCENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    scat auditus. Frequentur oratio. Lectionis studium, A
    quamvis undique occupationibus irruenibus, igne
    desiderii spiritalis ( remota + lepiditate ) fervescal.
    Quare enim dux optimus opprimit uiduam? quare
    pupillum ladi sinit? quare pro injusto litigator e-
    judicat? quare difficile aut raro ad ecclesiam pergit?
    quare non legit? nisi quia divinis humana praeponit?
    Praeponc ergo divina semper humanis; omnia tibi
    religiosae voluntatis et opera et verba, quamuis inter
    militares actus, salva erunt. Eleemosynarum vero
    sacrificium quis ita posset offerre sicut dux optimus,
    eoi magnitudo potestatis abundantes praebet occa-
    siones misericordii tribuende, si tamen divina prae-
    ponat humanis? An inaniter Daniel propheta Nabu-
    ehudonosor dicit : Consilium meum p[ac]eat tibi, rex,
    et peccata tua eleemosynis redime, et in;iustias tuas
    miserationibus pauperum; et erit Deus parcens peccat-
    is tuis (Dan. iv, 24)? nisi quoniam po tericribus po-
    tentior est facilitas eleemosynarum? Quibus etiam
    secundum genus eleemosynae amplius operari possi-
    bile est, ignoscere scilicet delinquentibus? Ipsi enim
    magis laudabiliter veniam donant, quorum iracundia
    numinis mortis est. Ipsi gloriosis diligunt inimic s,
    quibus exigere vindictam, sanguinis licet. Utraque
    opera miser cordiae in potestate habes, si divina
    praeponas humanis. Et in hoc maxime agnosceris
    humanis divina praeponere, quando nulli fallaciter
    juras, nec subdolo sacramento decipis aliquem. Li-
    cet hostis sit antiquus, licet immania a republicae in-
    flexerit viscera, non videatur falsa jurat[ione] fallendus;
    etiam si vita eius impedita, mors proficiat paci; nec si
    enim, dux optime, compellaris falsum jurare. Sic
    uni homini, sic populo, sic plurimis gentibus cum
    quibus bella gerenda susceperis, aut sine juramento
    perseverans, assume certamen; aut nullatenus au-
    deas violati sacramenti facinore perpetrato rempubli-
    cam liberare vel adjuuare. Quid enim prodest ei vin-
    cere, quem diabolus vicit, ut victoriae spe falsum ju-
    raret? B num est ut semper humanis divina prapo-
    nas, et voce sancti Job libere, libenter loquaris :
    Sicuti pendentis super me fluctus maris, ita timui
    Deum (Job. xxix, 23). Propter hoc Psalmista dum
    caneret : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo?
    aut quis requiescet in monte sancto tuo (Ps. xiv, 1)?
    re-pondet sibi ex persona Dei talibus verbis : Qui
    loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in
    lingua sua, nec fecit proximum suo malum, et oppro-
    brium non accepit adversus proximum; qui jurat
    proxino suo, et non decipit (Ibid., 3, 4). Ille ergo ha-
    bitabit in tabernaculo Domini, et requiescet in monte
    sancto eius, qui jurat proxino suo et non decipit.
    Ille autem jurat proxino suo et non decipit, qui
    quoadenque jurat sermonibus; implet operibus. Nemo
    autem potest hostem cui jurat non debere proximium
    deputari; propter hoc enim jurantur, ut proximus re-
    putetur. Ex quo igitur vult amicus esse, legemque
    pacis amplectitur, jam proximus est; et jam qui
    fideliter jurat, proximo suo jurat, et non decipit.
    a Videtur hic leg. vulnera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    46. Pessimum nefas falsa juratio, et si paulo altius
    consideres, inutilis semper, maxime exercituu gu-
    bernantibus. Mutabilia enim iuuenum corda, sacra-
    menti vinculo frequenter ligantur, ut fide stabili
    bella suscipiant; et tunc firma sit securitas ducibus,
    si religiosis iunior jurare falsum non sinat milites.
    Quam grave itaque et quam perniciosum, ut videant
    vel sentiant solvi facile sacramentum, ducisque sui
    inuentuer exem-plo leve aestimare perjurium? Quid-
    quid proinde juramento intercedente confirmaas, ra-
    tum semper observa; sive inimico gratiam, sive ve-
    niam reo, sive laborantibus lucrum premia pollicea-
    ris; et hoc, adhibita invocatione nominis Dei, credi-
    bile faeias operando; nullius utilitatis consideratione,
    nullius periculi formidine debes irritum facere. Fixus
    B sit et immutabilis sermo, cujus fidei testis est adhi-
    bius Deus. Una plane causa solyndae jurationis ex-
    stit, si aliquid iratus juraveris, unde possis Deum per
    quem juras offendere. Verbi gratia, si tibi pro delin-
    quentibus nunquam posse satisferi terribiliter jurres;
    si interitum civitati, vel populo, jurans mineris; si
    peccitus in ecclesia non orandum; vel alia quae diui-
    nus timor prohibet, humanae tentationis ad praesens
    victus infimiilate, juraveris exsequenda : tunc plano
    non est perficienda juratio, quia non ibi divinis hu-
    mana praeponis, sed divina potius conemplace; ut
    magis sic te jurasse pænitet, dum compellere quod
    juraveris pudet. Etiam sic quippe divina praeponun-
    tur humanis, illorumque verborum levieri incipies
    regula, quae vetans homines cito jurare, imo nun-
    quam volens jurare : Nolle, ait in Evangelio, jurare,
    neque per caelum, neque per terram: si autem servus
    vester, est est, non non (Math. v, 34). Quae uique
    quisquis operator, imitator existit ipsius Filii Dei, de
    quo beatus ita loquitur Paulus : Non est in illo est
    et non; sed est in illo fuit (II Cor., 1, 18,19) semper.
    Immutabilis quippe est, sicut verus Deus, et cum
    Patre et Spiritu sancto naturaliter unus Deus. Cujus
    nomen inquirens fidelissimus Moyses, voce sibi coeli-
    tus reddita tremebundus audivit : Ego sum qui sum.
    Et dices filius Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod.
    iii, 14). Profecto magna est gloria in eo namere qui
    est, eum sequi qui est : et quia nos multiplices facit
    infirma natura, nec possumus immutabilii Deo per
    aqualem potentiam comparari, ut sicut semper in
    nobis est, ita et nos in illo valeamus esse; sit saltem
    sermo noster, est est, non non; et sive juramento in-
    tercedente, sive cessante, nilamur in veritate eertis-
    simi permanere. Divina namque est veritas, unde
    multum veraciter Dei Filius dixit : Ego sum veritas
    Joann. xiv, 6). Et sicut de charitate recordamur
    Joanem dixisse : Q- i manet in charitate, et Deus in
    illo manet (I Joan. iv, 16); ita similiter si verimus
    dicere, non mentimur : Qui manet in veritate, in Deo
    manet, et Deus in illo manet. Praeponamus igitur ve-
    ritatem cunctis utilitatibus temporalibus, et tunc rico
    invenientur humanis divina praeponere. Veritatis
    plane nobis aut ratio manifeste demonstret, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas textuais, coluna esquerda bbox 40,80-500,940; direita 500,80-960,940.</notas>
</pagina>