<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Necessarium plane est ut partitionis ordine custodito, singillatim de his septem generibus disputantem benevolus et intentus adverta; illud principali­ter sciens, neminem sine gratia Dei recte intelligere, neminem juste vivere. Dominus enim dat intellectum, Dominus quem voluerit religiosum facit. Nihil boni ex nobis habemus: Omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jac:bo apostolo contestante) desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio nec momenti obumbratio (Jac. I, 17).
    
    PRIMA REGULA. Omnem gloriam Deo tribue.
    
    4. Prima proinde est regula, quam tenere in:er actus debeas militares, ut nihil viribus tuis superbius assignes, sed omnia quae sapienter, aut fortiter, aut feliciter geris, ad laudem referas potentissimi Creato­ris : memor semper quid populo Israelitico ingredienti terram promissionis Moyses loquatur, humilitas sanctae volens omnes habere virtutem. Dicit enim: Ne dicas in corde tuo: Virtus mea et potentia mea fecit mihi virtutem hanc magnam; sed memor eris Domini Dei tui, quia ille tibi dat potentiam ad fac:en­dam virtutem (Deut. viii, 17, 18). Sicut plenius etiam propheta Jeremias admonet: Non glorietur sapiens in sapientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine sua, et non glorietur dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur qui gloriatur : intelligere et scire quoniam ego sum Dominus, qui facio misericordiam, et judicium, et justitiam super terram (Jer. ix, 23, 24). Frequenter igitur, et (si fieri potest) in desinenter, voce cordis et corporis clamabit: Domine, fortitudo mea, et adjutorium meum in die malorum (Jer. xvi, 19). Et iterum: Sana me, Domine, et sanabor; salvum me fac, et salv us ero, quia gloria mea tu es (Ibid., xvii, 14). Ista enim dicendo, sancti Pauli doctrinam sequi videberis, dicentis : Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17). Et tunc super te prophetica sententia complebitur: Benedictus homo qui confidit in Domino, et erit Dominus spes ejus; erique sicut lignum fructiferum secus aquam, et in humorem millet radices suas; non timebit cum venerit arsus, et erunt in eo frutices numerosi; et in anno siccitatis non timebit, et non deficiet a faciendo fructum (Jer. xvii, 7, 8). Deficiet autem si obliviscatur illius, de quo fidelis Isaias fidelibus narrat : Deus sempiternus, Dominus qui creavit terminos terrae ; non deficiet, neque laborabit, nec est inquisitio sapientiae ejus. Qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem et robur multiplicat. Desicient pueri, et laborabunt, et juvenes infirmitate cadent. Qui autem sperunt in Domino, mutabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquilae ; current et non laborabunt, volabunt et non deficient (Isa. xl, 28-31). Curre, miles Dei, festivianter, ut numero talium socios, negotia militaria securus geras. Si enim consilio uti necessarium fuerit, responde tibi continuo Sapientia : Mem et consilium, et mea tutela (Prov. viii, 14). Si in praelio dimician­dum, fortissimus Davidis auditus vocem : Non in glan­dio, neque in hasta salvat Dominus : ipsius est bellum (I Reg. xviii, 47). Si contra hostiles impetus praecipue­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    deres disponas excubias, psalmus cogitanti respondet: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Ps. cxxvi, 1). Si parvas exercitus contra hostium multitudines innumerabiles educendus sit, orane! Judith protinus confortaberis, consonna oratione dum gembundas exclomaveris : Non in multitudine est fortitudo tua, neque virtus tua in potentatibus ; sed humilum (Judith. ix, 16) es Deus, iudicentium avulsor, infirmorum oppilator. Si con-cordia militum quaeritur, recordaberis scriptum : Domini est pax (Judic. vi, 24). Si obedientia, voce psalmi Domino Deo tuo cantabis : Eripies me de contradictionibus populi (Ps. xvii, 44); sub nomine autem populi etiam multitudo militum non absurde intelligitur : maxime quia in lujosmodi populo saepe abundat contradictio, severitate naturali maleram sedilionibus ministrante. Periculosa est autem militum contradictio ; cadibus enim rapinisque vicina est : et dulcis obedientia, dum monitls salutari­bus sapientissimdis ducis libenter obtemperat. Nec dubitari penius oportet in actibus militaribus supernae virtutis auxilio duces fortissimos indigere, clamante Da­vid, et quasi in concione generis humani respondente eis qui confidunt in virtute sua: Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas ad praelium, et dedos meas ad bellum. Misericordiam mea, et refugium meum, susceptor meus, et liberator meus, qui subdit populos sub me (Ps. cxlIII, 1, 2). Hoc quippe intelligens, a Domino tibi populos subjici, voluntatem Domini procul dubio facere properabis, et non potestate sola terrebiis subditos; sed tranquilla consilia praecebis obedientibus, dans operam talis esse, quales vis alios invenire.
    
    SECUNDA REGULA. Vita tua sit militum speculum.
    
    5. Secunda quippe regula est innocentiae militaribus actibus occupato, ut quasi in speculo, sic in illo milites videant quid agere debeant; et magis eos imitatio ad bonum provocet, quam potestas. Dux enim sapiens illuc debet ire, quo cupit ducere subdi os; ideo enim dicitur dux, quia ducit; et seipsum utilque seducit, si per viam regiam putat posse ambulare, quous ad foveam malae vitae, malum exemplum prehendo perducit. Tu esto ergo signifer disciplinae sanctissimi; tu erige trophaeum virtutis, intulendum juveni caretis; tu imitando appare, quique te auditi percipienten, non te iedarguant aliter operantem. Pone semper in corde tuo sermones Apostoli dicentis : Inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas; in quo enim alium judicas, te ipsum condemnas; eadem enim ajis quoe judicas (Rom. ii, 1). Et qua culpabilita pronuntias, vitare prius studebis, postea condemna­re: quacunque laudabilia, operari prius, postea jubere. Vita quipe optimi ducis, speculo compareta, bene inspicitur, si luceat in ea, non simulato colore, sed verissima prorsus ostensione, fides, justitia, misericordia, patientia, continentia, et non imprudentia: a stimatio futurorum. Fid:l is dux eris, si iudicio sapientium, non sermonibus adulantium, probritis et cognoscaris recte credere, tenninum fallere, promissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas da imagem; algumas palavras truncadas no final de colunas foram mantidas tal como aparecem (p.ex. "principal­i­ter", "dimician­dum", "praecipue­"), e sinais tipográficos antigos reproduzidos literalmente. Onde legibilidade incerta, reconstrui literal até os caracteres visíveis; não foi usado [ilegivel] pois as manchas não ocultam palavras inteiras significativamente.</notas>
</pagina>