<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
FVLGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG.                                                                                                      924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
demus asserere quia patres nostri tenebras lucem A uniuicasse significauit. Si merebatur pro beati Cyrilli
esse dixerunt, quando epistolam Nestorio fauentem vituperatio:e culpam, merebatur pro restaurata comm-
damnare noluerunt, imo etiam suscipere voluerunt? unione non minimam gratiam. Ut sancti Cyrilli ca-
Ergone patribus nostris coaptabitur prophetica ma- pitula propter a mbiguitatem et locutionis obscurita-
ledictio: Vae his qui ponunt tenebras lucem? Nonne tem, cum Orientalibus episcopis parum intelligendo
ipsi fuerunt sicut luminaria in mundo, verbum uitae culparet, humanae fuit infirmitatis: ut dicta sua bene
continent es, quorum fides imposuit silentium per- interpretanti facilius crederet ac libentissime consen-
fdis? quibus recte credentibus omnis credidit tiret, omnino sacerdotalis fuerat charitatis, sine ullo
mundus?
3. A dicitur: Bene crediderunt, sed Ibae votera- dispendio ueritatis. Cur epistolam nos damnaremus,
bilis epistol.um male susceperunt? in sua confessione ubi tanquam praeterita, sunt utraque narrata per il-
ueraces fuerunt, sed fallari confessioni prasbuerunt lius sancti Cyrilli fideles interpretationes? Ipse, ipse
incautam consenslonem? Quis ferat tortuosas inti- sanctus Cyrillus non venerabili Ibae, sed pluribus
lium qurestionum contentiones? Si pars aliqua dis- Orientalibus episcopis auferre scandalum malae inteli-
plicet in concilio Chalcedonensi, cum periculo dis- ligentiae properauit, bene interpretando capitula sua:
plicendi lotum placet. Vas electionis sanctissimus et nos pro inijuriis ejus, historia modo quid contige-
Paulus manifeste profetitur: Modicum fermenti totam rat exponentem reprobaremus epistolam? Si contra-
massam corrumpit (1 Cor. v, 6). Si in illa massa san- ria verae fidei regulis in illa epistola venerabilis Ibas
ctarum definitionum, vel exigi fermenti potesl acida episcopus locus fuisse firmatur, propter alii;quae
commixtio reperiri, tota massa judicabitur noxia; vel ambigua, vel obscura quae faciunt hoc videri,
vel certe, ut magna extencuemus, inutilis ad efficien- nostra debet esse sententia melior, quia nos ex ore
dum panem, qui confirmat cor hominis. Quid igitur ejus qui dictavit epistolam sensum uulimus investi-
profuit quia ibi Nestorins, ibi Eutyches anathemait- gare uerborum. Postremo quare putaremus epistolam
zantur? Ecce, damnatores Nestorii et Eutychelis re- favere Nestorio, cujus auctor, nobis praesentibus, ju-
cepisse culpantur epistolam, blasphemis fauelentur bentibus, audientibus, voce viva minime dubitavit
Nestorii, vel ambigus, vel manifestis. Quid utique? anathematizare Nestorium, suscipiens tomum papae
Si nescientes admiserunt, ignorantiae notam, quod ab- Leonis, et confessionem verae fidei nobiscum sub-
sit, incurrisse videbuntur, ut eorum penitus evacue- scribei do confirmans? Haec audiens, quale respon-
rur auctoritas, si vero scientes, aliud fortasse sen- sum daturi sumus tot inclytis reucribus et magis-
serunt, aliud sunt interlocuti, fictionis crimine non tris Ecclesiarum? Pracipue cum rex iustus sederit
carebunt; resistentes vero eorum dogmatibus, multo C in throno?
amplis insultando clamabunt: Ecce congregata apud
Chalcedona synodus, sidera a magnum pondus aucto- 5. Caveamus, fratres, insidias diaboli. Si nef:andus
ritatis minime dubitatis, uno atque eodem tempore error Nestorii latere putatur in hac epistola venera-
Nestorium damnavit, et Nestorii b revocauit errorem, bilis Ibae episcopi, quam Patres receperunt, neque
recipiens epistolam fidei catholicae omnino contra- magnis neque parvulis nocet: error quippe Nestorii
riam; sicut modo sentire coepistis, inteligentes, publice damnatus est in Chalcedonensi concilio. Si
quamvis sero, quam toli illi episcopi noluerunt intel- vituperatio sanctissimae recordationis Cyrilli scanda-
legere veritatem. Plangamus et oremus, ut cito talis lum mouet, ut abjiciatur epistola quam Patres rece-
error abolitus transeat, repudiatus euanescat, et per- perunt, laudatus est ibi, multumque laudatus; quando
petuo silentio sepeliaur. Totum concilium Chalce- ejus dictorum suorum interpretatio removisse firma-
donense, cum est totum concilium Chalcedonense, tur sinistre suspicions offensionem, reconciliatis paci
verum est: nulla pars illius habet ullam reprehensionem: eijs Orientalibus episcopis: in qua pace omnes sibi
; quidquid ibi dictum, gestum, judicatum no- communicantes pariter dormierunt, et hanc epistolam
, vimus atque firmatum, sancti Spiritus operata est talia referentem ne leviter culpandam e esse dixe-
ineffabilis et secreta potentia. Quare tot justorum runt. Merito tunc praesente Marciano imperatore re-
memoriam repentinis contradictionibus insanamus, ligioso, sacerdotes omnes qui concilium pacis meni-
cum Salomon plenus Spiritu sancto manifeste pro- bus pacificis inchoatum definitionibus ecclesiasticae
nuntiait: Memoria justi cum laudibus (Prov. x, 7)?
4. Quid si procedentes e tumulis suis, coram Deo diuuis, apud quem fideiter requiescunt, in no- r ders? d ad suarum plebium loca, sine odio, sine in-
cui vivunt, apud quem fidei er requiescunt, in no- violia, sine contentione, concordes, unanimes, com-
uissima resurrectione dicant viri religiosi: Cur epi- munice testimonium perhibentes. Ibi fuit in legatis
stolam reprobastis, cujus catholicam esse dictionem suis sedes apostolica, primatum tenens universalis
sensimus, diximus, iudicavimus, et judicium nostrum Ecclesiae; ibi aliarum venerabilium sedium pontifices,
subscribendo firmavimus? An quia venerabilis Ibas, astuti ut serpentes, simplices ut columbae; ibi ex
Alexandrinae Ecclesiae pontificem sanctum Cyrillum minoribus civitatibus ingress turba pastorum, domi-
vituperauit? Sed idem sancto Cyrillo postea se com- nici gregis causas pastorali sollicitudine gubernan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
munit. Nemo ibi damnauit aliquem nolentibus ceteris, nemo absoluit nolentibus cacteris; omnes sibi con-
B                                                                                                          
tinued to be defended by the page layout: letters and words continue with footnotes markers a b c at bot-
tom. [ilegibile]                                                                                            
a Videtur legendum cui dare.                                                                                
b Codex Arverrensis roborauit.                                                                             
c Forte, ne leviter quiuen culp.                                                                             
Digitized by Google                                                                                        
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; sinais de notas de rodapé (a, b, c) foram preservados; algumas linhas inferiores apresentam desgaste e marcações OCR ("Digitized by Google") transcritas literalmente. Onde o texto impresso está confuso foi mantido o mais fiel possível sem normalizações; a ocorrência "[ilegibile]" usada uma vez para palavra realmente ilegível.</notas>
</pagina>