<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    913 EPISTOLÆ ET OPUSCULA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    sit; ut et natura susceptrix, et natura suscepta, sine A ulla confusione ineffabiliter adunata, unius crederetur esse persone; dum cujus est divinitas, ipsius est humnanitas; et cujus est humanitas, ipsius divinitas : et licet alia sit divina natura, alia sit humana natura, non sit tamen alius Christus; cujus est divina natura, et alius Christus, cujus est humana natura; sed idem sit unus Christus, cujus est humana et divina natura. Neque enim sic in Christo, sicut in prophetis inhabitavit Dei Verbum, sed Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. i, 14). Hic est Dominus Jesus Christus. De nullo denique propheta, quanvis ex persona Dei multa sæpius loquantur, Scriptura sancta narravit quod esset super omnia Deus. De Christo autem fiducialiter Apostolus clamat: Ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Si quis enim negaverit Christum Dei hominisque filium unam Iubere personam, duos prædicat Christos; et si duplex adorandus vel colendus est Christus, non Trinitatem, sed quaternitatem adorat. Si quis iterum unam Christi dicit esse naturam, et quamvis eum ex duabus negare non audeat, in duabus tamen substantiis consisteri veretur aut dubital, hic aut unius naturæ abolitionem, aut utrarumque asseverat confusionem. Nisi enim de duabus unam simul abstulerit, aut utrasque confuderit, unam quomodo prædicet non habebit.
    4. Hos Scripturarum testimonis, ut epistolæ modus teneatur, breviter referuntes, verba Salvatoris nostri primitus consideremus, quibus fixam regulam divini baptismatis tradens, hoc apostolis suis dicens : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxviii, 19). Illos enim qui putant Christum unam non habere personam, interrogro: Nominato in baptismate Filio, si non est una Dei hominisque persona, quæ persona nominatur? Si dixerint, Filii Dei, nec hunc esse confitentur filium hominis, quem Filium Dei; ergo omnis a regenerationis sacramento gratia mediatoris auferitur. Unus est enim, sicut dicit Apostolus, mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Et si (quod absit) nominato in baptismate Filio, sola Filii Dei persona nominatur, et persona Filii Dei hominis non commemoratur, mediator non nominatur. Et quomodo sine mediatore Pater reconciliatur? aut si forte non reconciliatur, ut quid baptismus datur? Si autem reconciliatur, per mediatorem reconciliatur. Si per mediatorem reconciliatur, mediator iste non est tantum Deus, neque tantum homo, sed Deus homo; ut jungat hominem, habens in una eademque persona cum Deo divinitatem, cum hominibus humanitatem, et propter hoc mediator. Nanu si aliter fuerit Deus, alter homo; id est, aliam personam habuerit Deus Christus, aliam homo Christus; nec persona illa Christi quæ habet cum Deo divinitatem, mediator noster est, quia non nobiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    habet humanitatem; nec persona filii hominis quæ nobiscum habet humanitatem, mediator noster est, quia non habet cum Deo divinitatem. Proinde si cum baptizatumur, illam tantummodo personam quæ habet cum Deo divinitatem, nominamus, et quomodo sine mediatore reconciliamur? Restat ergo ut si nominato in baptismate Filio mediatorem nominare volumus, ipsum Filium non dividamus; sed hunc esse Deum, quem hominem consistentes, negatores unius persone veraciter confundamus. Aliquin quomodo verum erit, quia quicumque in Christo baptizimur, in morte ipsius baptizamur (Rom. vi, 3), si quando Filium in baptismate nominamus, non unam personam Dei hominisque, sed personam solam Filii Dei sine persona filii hominis nominamus; quando si vere fuissent duæ personæ, ad commemorandam mortem Christi in qua nos baptizari docet Apostolus, persona filii hominis commemorari debuerat? Secundum hominem enim mori potuit Christus. Sed si ille qui personam unam negare conatur in Christo, ne excludat incarnationis a baptismae sacramentum, nominato Filio personam filii hominis asseverat nominari; non ergo in unito Trinitatis nomine baptizamus. Neque enim Trinitas potest dici, ubi Deus Dei Filius non nominatur, si persona tantum filii hominis inculcatur.
    5. Ut ergo Trinitas tota in bapi+mate nomenietur, et mediators gratia non sileatur, et mortis Christi commemoratio renovetur, unam Christus habere personam veraciter agnoscatur; ut nominato in baptismate Filio, hæc una persona nominari intelligatur de qua dicit etiam Paulus vas electionis : Nam et ego quod donavi, si quid donavi propter vos, in persona Christi (II Cor. ii, 10). Quæ persona totum habens quod est Dei, totum habens quod est hominis, veraciter dicit quod Joannes evangelista commemorat: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cælo descendit, filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii, 13). Quomodo enim nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, si non est una Christi persona, qui descendit et ascendit? Nonn se duas habere personas putetur, alia erit sine dubio persona suscepitris, alia persona suscepta? alia quæ est de Deo Patre nata, alia quæ est Dei Fìlio, quando incarnari voluit, adunata? Et si ita est, suscepitrix persona descedit, ut ascenderet, persona suscepta; et jam falsum erit : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cælo descendit. Descendit enim persona Filii Dei et ascendit persona hominis, ac sic non illa quæ descendit ascendit. Hoc secundum pravitatem male intelligentium eorum qui duplicant Christum, disputandi necessitas compulit loqui. Cæterum ideo vere nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cælo descendit, quia una est ascendiens descendenisque persona, secundum naturam diviniitatis inclinante miseratione descendens, secundum naturam humanitatis eom tropæo immortalitatis ascendens. Hunc enim rei testimonium dans gentium Doctor, aperte ponit : Qui descendit, ipse est et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; marcas tipográficas originais preservadas. Algumas palavras com pequenas manchas mantidas literais; não foram usadas indicações [ilegivel] porque o texto é legível na totalidade visível.</notas>
</pagina>