9607

bitatione alique modo fluotuas, nec meam  presen-
tam, nec tuam palchritwdinem cognoscis : egredere,
. el abi post vestigia gregum tuorum. Merito etenim post
Sestigía gregum perget, quia pastoris presentiam de-
reliquit. :Et pesce Ados tos juxta tabernacula pasto-
.rum ;injuetos .homises oblecians traditionibus vel
conwentioulis hxretjcomun. Bis etenim redargutioni-
bes objurgari «merentur , qui Christum jn .eatbolica
Scelesin, vol seipaos Ecclesiam catholicam esee 2on

Nom. 45. Equitatui meo.in.anrtibus Pharaonis. Di-
*ii Abacuc propheta : Ausonid. in flumini&us iratus
es ; Boniine , aut-in f'uminibus furor June , vel. in mari.
' indignatio tua, qui. ascendis.euper equos (u06, et qua-

: S. JUSTI URGELLENSIS
izvu). Quod. si quadam promissorum mcornm du- A fessionis odorifero unguento.eum perunxif, ut eum

965

voluntarie paseum fuisse, et a mortuis Tesurrexigse
die tertia virtute propria, in salujem credentium
przdicare non cesset.

Num. 29. Fasciculus myrrle dilectus meus. Myrrha
Species, mortuorum corporibus condiendis apta di-
gnoscitr. Fasciculus itaque myrrha Christus passus
et mortuus et sepultus. nter ubera. mea commorabi-
.tur. Übera Ecclesi» esse eruditi et spirituali lacte re-
duundantes quí nascentes iu fide populos nutriunt, illi
sine dubio comprobautur, qui mortem Domini, sicut
prsreptum. est , annuntiare donee vgniat, omnibus

modis poa desistuot.,

Num. 21. Dotrus Cypri dilectus sua. Équrus in.Cy-
pro, Christus suspensus in,crucis Jiguo : quod genus

drigm (we. eal (Abacani) 1Quos eques, spostolos at B ligni pdorifernm.semper et incorruptum est,. signum

'evangelistas -secipimus ? ideo : Qbristoe . loquitur . ad.
'Eeclesiom. Tene oquiatui emeo sin. curribus Pharaonis
assimilavi t€, cum sapientes mundi ad meam fidem
evocandos converti, ut deposito tamore: sxoull, sub
me (qui- sum salus vere):currendo proficient ; meque
eireumferendo plis pravdicatienibus , credentium ide
ocelis menifestent. Ac sicut prineops avandi hujus
qui jam missus - est foras, faisie philosophis tanquam
elaris -curribas usus est. ad perniciem, ita.ego mea
"sapientis repletis apostolis, erodentes. instiuum ad
: salutem.

Nam. :16. Pulchre sunt gene. tue sieut. turiuris.

Castitatem comitem verecundiae praedicavit. Dicitur
enim: genus Lurturum amisso corporali «opsortio so-
litarium-ineedere, nec carnalem copulam ultra requi
rere; Mabet: aquo. Ghristi spoasa. eximiam polebri-
: -üinem, quaudo.cum pudese; selinet castitatem.
"Wen. 7. Collum tuum sicut monig. In. collo hi
: buinvantur qui jogom: Doi diebus. ac: nocubus .medi-
teri non desistunt, quique etiam-velut munda anima-
: Ha; saluteremr doctrinam jugiter eumioando- reddunt.
Hi, quia preclara Ecclesi: ornamenja sunt, velut
&punsa monilia describuntur.

Nnm. 18. Murenulas aureas (acianus tibi. Vox ista
ductorum «st, qui tunc ornsmenta Ecclesise auro ar-
gentoque permixta - disponunt, qoando spiritales in-
telligentias eloquii nitore disserunt: Murenulce aotem
2 capite deffeentes ,-solent ad. cerweem oreandam
aptari : et ideirco. ilke. dóctrine preeclaree sunt, que

'a espite, id est; Christo, procedentes, sic spiritusli
officio ministrant, ut cervicem. nostram jugo Christi
: ?abdendam edoecant , ito: ut- talibus ab. Apostolo di-
catur :' Non alia sapientes (Hom, x1), otc
"Num. 19. Dum esset rex án accubitu axo. Narvant
Evangelia (Marc, xiv; :Joan, xt), ante biduum Pa-
' sche , recumbente-Domino , a-muliere, labente. ala-
. bastrem enguenti. nardi .pistici ejtis : capiti superfu-
^sum, eb hie prophetia dicit « Cum-eseet rez in accubitu
"suo, nardus mea dedit odorem. summ. igitar t&m haec
: quam fila figurate dicta vel faet» noscuntur, quia Rege
nostro (vel in eruce ubl inclinato capite spiritum

reddidit, vel in sepulero ubi eorpore conditus re- .e

' Quievit) in suo accubita constituto, Ecelegia pite con-

"
» Eeclesiam, quam amiepm pacis. sua osculo feeit, big
: ,Ruleuram pronantiat, $:cot Apostolus sanctam cor-
: pore et spiriiu (I Cor. vui) esse docuit, adjiciens , ocull

- etenim, crucis, eum odore .cl)rismatis ptenotemus in

"fronte. Bene autem . ait : Boirys Cypri, dilec(us meus

mili, quia nop illis qui crucifixerunt, scd his qui in
erucifixum-crediderunt, botri istius dulcedo concessa
est. In:vinais Engaddi ;,jn. Synagoga populis, ubi do-

Jminica petacta-qet passio. Angaddi interpretatur ocu-

jus .tentationis mex. Lege.Evangelium, et invenies
Rbarissos-et /Gadducsos nibil alind istendisse suis
interrogaGonihus, nisi ,gt Dominum. per singula ten-.—

arent, et invenirent , causas accusandi eum ; quibus

ipse dicit: Quid me fentatis, hypocrite (Matih. xxn)?
Sed jantum bonum passionis Christi, illis quidem
gestum, nobis autem;qui ecedigitus copstat.esse con»
eessum. .

Num..23. Ecce tu. pulclira es, amica mea. Christug

tui columbarum., Njbil est magis qued facien ornet in

eorpore quam.dispositio oculorum ,. per quos conve-

. nienter sanctos apostolos accipimus, qui etiam fafura
prospicere. potuerunt; quorum privilegia designans
beatus Panis apostolus ad Corinthios, scribens gil :
Vos. euis corpus. Christi (8'Gor. xi). Et alio. loco :
Quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia primum apo-
stolos (Ephes, w), eic. Jam. cum dicit, ac«B tui co-
irmbarum, ipsos apostolos, quibus praceptum est ut

,esgept aiuti sicut serpentes, et simplices sicut columba

(Mauh. x), evidenter o&Lendit ; per eujus avis simi-

li udjaem, eosdem sancto etam Spiriu-repletos esse

demonstrat. ! .
Num. 25. Ecce Jn. pulcher es, dilecte mi, Ghri-

. (um, quem pulchrpu et decorum Ecclesia boc Joco

commemorat, Psalmista, sic. prongntist, dicens :
Speciosus forma pret liie, hominum, diffusa est gratia
in: dakiis 4uis (Psal. xti). 'Sed hec (us. pulchritudo
eszinde est, quia Iu principio erat. Verbum, et Verbum

erat apud Deum, et. Deus erat. Verbum ; et. Verbum

caro (actum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Addens

. Sutem, [ecixins noster. Roridus, ipsum corpus domiui-
- eum in quo Deitas .requievit, sinoerura odoriferum,

x. Virgine naium ostendit.
Num. 9&4. Tecta domorum, nostrarum.: Domus istae

Digitized by Google
