<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    929 EPISTOLÆ. ET OPUSCULA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    speritas exsolvit, adversitas dejecit; milites autem Dei, sive in prosperitate, sive in adversitate immobilies perseverant; quia gloria eorum testimonium est conscientiæ ipsorum; ubi requiescunt quando tribulationes patiuntur mundus; ubi non timent hostem continentia perpeti, quando suppetit abundantia voluptatum, de radice temporalis felicitatis germinans spinas cupiditatis. Milites Dei libenter audiunt beatum Joannem compiliionibus propriis tuba fortiore clamantem: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo; quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit et concupiscentia ejus: qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum (I Joan. B ii, 15-17). Quibus audiibbuis atque obedientibus huic sæubernim admonitioni, quoties occulta dispensatio piisissimi Creatoris potestatem judicandi ac disponendi terrenam rempublicam tribuit, tur^c ex parte militia saeculi non est gravioribus rerum peccatis: tunc facile corripiuntur inquieti, consolantur pusillanimes, suscipiuntur infirmi; licentia se'ererum demitur improbis, et bene agendi sortitur innocentia libertatem.
    2. Rogemus ergo precibus assiduus eum qui disponit orbem terræ in æquitate, faciens universa secundum consilium voluntatis suæ; quoniam de ipso Psalmista veraciter canit: Omnia quæcunque volui, feci in cælo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Ps. cxxxiv, 6); ut videlicet milites suos sub habitu Christi miraculis latentes promovere dignetur ad maximas dignitates: regens eos intus, et regendi alios scientiam tribuens; sicut tibi quoque, dux illustris Regenæ, jam donasse cognosco. Et ideo laudabili sollicitudine venerabilis memoriæ Fulgentium pontificem Ruspensis Ecclesiæ interrogasti qualis tibi militaribus actibus occupato regula sit spiritalis proposito retinenda. Sapiens! r profecto responsum sapientiæ a sapiente quæsieras, nec interrogasti, nec interrogato sancta prudenti: defuit. Et tu quod ille docens poterat, jam gerelas; et ille hoc docere poterat quod tu gerebas, ut mores tuos in sermonibus ejus agnosceres, et sermones suos ille ex tuis moribus approbarel. Modo autem quia scapileni libelli imperfecta dictatio, nisi il huic tuæ interrogarionj cognoscitur respondisse (principia enim glorio.si operis, primam quaestionem literarum tuarum diuitius ventilant: Utrum caro Christi corruptibilis an incorruptibilis fuerit; unde adhuc disputans duolor ille egregius, antequam fideliter ratione fidei reddita de actibus militarium cum pietate tractandis inciperet loqui, transitv ad æterna beatitudinis immortalia gaudia, Verbum Dei, quod in corde (t ore semper habuit facie ad faciem contemplaturus), importabililem scrinman su; er humeros debiles ponis, ut me jubeas tanti viri quasi hereditarium debitum solvere. Nunquid ego sic repletus sum sapient: sicuti ille? Nunquii ead- in mihi fœdulas eloqui? Nunquii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    similis data est auctoritas dignitatis? aut vel ipsa saltem conversioinis innocencia tul's est mihi, quem præritatis ac præsentibus excessibus implicatum mentis pariter et corporis gravat infirmitas? Quid igitur faciam? Volo satisfacere desiderio tuo, nee vaceo: maxime quando cogitans et retraclans merita iniquitatum mearum, superbise proximum judico ducere alios per justitiæ semitas per quas ipse non ambulo.
    5. Væ militi misero, dovee misereatur Altissimus. Ecce ego militæ ecclesiasticæ vinculis alligatus, curis sæcularibus dissipor; et quomodo in sæculo militanti militiæ spiritalis audeam legem ostendere? Plorandumne mihi est, an loquendum? Vita alterius erudenda videtur, an mea puunis corrigenda? Virtus prima est, bene vivere; secunda est, recte docere: frustra autem recte docet, qui bene non vivit; ego ergo medium bene vivens, quomodo recte doceam? Vcrumtamen quia non homo docet hominem, sed Deus doctor est omnium, nec humana mandata, sed divi.a quaeris audire, præteriens qualis ego sum, cognosce qualis esse debeas; imo potius qualem tu esse nobis congadentibus g·udeas.
    1o Gratiæ Dei adjutorium tibi necessarium per actus singulos crede, dicens cum Apostolo: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). 2o Vita tua speculum sit, ubi milites tui videant quid agere debeant.
    5o Non præesse appellas, sed prodesse. 4o Dilige rempublicam sicut te ip- um. 5o Humanis divina præpone. 6o Noli esse multum justus. 7o Memento te esse Christianum.
    Videlur enim mihi per has septem regulas in actibus militaribus posse homines esse spiritales et Deo placere; nullumque dispenderum pati morum bonorum, sed prodisere potius ad incrementa majoraj justitiæ. Si vis ergo perfectus esse miles Dei inter milites sæculi, tene firmiter quod diximus breviter. Si enim gratiam confitares, requiescet super te Spiritus timoris Domini. Si vita tua speculum sit, ubi milites videant quid agere debeant, requiescet super te Spiritus pietatis. Si non præses appareas, sed prodesse, requiescet super te S; irimus s-?tur. Ille enim scit præesse, qui vult prodesse. Si diligis rempublicam sicut te ipsum, requiescet super te Spiritus fortitudinis. Si humanis divina præponas, requiescet super te Spiritus consilii. Si libenter audias: Noli esse multum justus, requiescet super te Spiritus intellectus. Si memineris te esse Christianum, requiescet super te Spiritus sapientiæ; et per septiformis Spiritus abundantiam misericors Deus (sic! veracissime animi sui fidelissimo Job dixerunt): In sex tribulationibus liberabit te; in septima non tangit te malum. In fame eruct te de morte, et in bello, de am. nu gl' disi. A flagello lingua abscondieras, et non limbibus calamitatum cum venerit. In vastitate et fame ridebis, et bestias terrae non formidabis, sed cum lapidibus regionum pacem tuam, et bestiae terrae pacificae erunt tibi. Et scies quod pacem habeat tabernaculum tuum; et visitans speciem tuam, non peccabis (Job. v, 19-24).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; há abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal como no original. Algumas palavras fragmentadas por margem ou dobra foram mantidas literais; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era legível (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>