$19

FULGENTII FERRAND) DIACONI. CARTHAG.

120

&on totum Christus ; aut anima rauonalis et carosine A Pris. us modus est, ne idco Dominus Jesus Cliristus

Verbo non totum Christus , nisi quia alia est Verbi,
alia rationafis animz carnisque natura? illa divina,
ista humana? illa simplex, ista composita? cum ta-
men una ipsa Christi persona, qu:e duas, divinam et
bumanam, id est simplicem et compositam, videtur
adunare substantias, non sit composita, sed in sin-
gulis simplex, et in. utrisque simplex; et ita sim-
plex, sicat fuit antequam in sua unitate susciperet
lunianam naturam ; ut liaberet deinceps substantias
duas, unam (sieut diximus) simpliceu, aliam vero
compositam.

9. Sed quid jam pluribus immoramur? De incor-
natione Christi h:ec est fides mea , per quam fateor,
ex duabus et in duabus substantiis unam Christum
habere personam. Nec movet quomodo potuerit ha-
bere duas una Christi persona naturas, cum videa-
1nu$ divinitatis unam substantiam tres babere perso-
eas. Si enim mihi dicat aliquis : la. Christo ostende
mibi secundum numerum naturarum, numerum per-
$onarum; respondebo intrepidus : Ostende mihi
etiam lu in deitate secundum numerum personárum,
numerum naturarum. Si enim non potest esse na-
tura sine persona, nec persona potest esse sine na-
tura. Sed si dicitur in Trinitate omnes tres personas
unam babere naturam, quia ilía una natura omnium
. trium est personarum : ita ego in Christo dicamutra:-
«que naturas upam habere personam , quia. illa signi-
ficans existere eujusque, est quz alium distinguit ab
alio. Unde rite personarum duarum in Christo vide-

unis esse de saneta et individus Trinit:te praedicari
putetur, ut alius ipse, alia Trinitas de qua unes esse
dicitur, inculcetur : velut cum de Patre esse Filium
credimus, alius est procul dubio Filius, alius Patet
de quo est Filis; aut quando, verbi gratia, de civi-
tate illa, sive illa esse aliquem indicemus; ia. tam-
tem alius cst. ipse, alia civitas; ut sine illo maneat
eivitas sieut fuit cum illo, quamvis ipse solus diei e'-
vitas nequeat. flc vero sensus magis illie proficit,
qui supponere volunt quariam Trinitati personam.
10. Secundus modus est. Fortasse Dominus Jesus
Christus, unus esse de sancta ei individua Trinitate
fraudulenter intimetur; propter hoc videlicet ut non
ejus humanitas, quam suscipiendo in unitatem per-

B som» su: vocari cepit Dominos Jesus Christas, sed

divinitas ejus propter quam asseritur unus esse de
saneta et individua Triniiate, praedicetur esse passi-
bills, quoties Dominus Jesus passus pro salute homt-
num non tacetur. Hic vero sensus aut. Arianos juvat
8d deteriorardam Filii divinitatem, aut unius tan-
tum in eo nature Interserit opinionem, dum duarum
personarum timet incurrere suspicionem. "f'ertius
adhac modus est, ne firmantibus * nobis Domtnum Je-
sum Christum «nur esse de saueta et individua Tri-
nitate, confestim a nobis quiratar, Quid unus?
Verbi enim gratia, si. voluero dieere, Gabriel unus
est ex angelis Dei , interrogatus, Quid unus? respon-
deo, Angelus, quia jam illos omnes angelos dixi.
Aut sí iterum similiter loquar, Ephesinam Ecclesiam

retur quispiam exsurgere priedicator, si Deus ille non C unam esse de septem Eeclesiis ad quas Joannes scri-

fuisset homo, aut homo ille non fuisset Deus, alium
»b alio sua distinguente persona : dum secundum
superioris intellectum definitionis, proprietate in-
commuaicabili sic unum Christum personam divini-
tatis significaret existere, ut eum ab allo qui in hu-
wanitate credendus fuerat, separaret. Verumtamen
absit hot a fidelibus mentibus, longe ffat a Christia-
nis disputationibus. Proinde illi quos negare asserit
Dominum nostrum Jesum Christum unum esse de
sancta et individua Trinitate, si fatentur Dominum
nostrum Jesum Christum Deum esse, Dei Filium, fa-
«tum hominis filium; et ideo nominato Domino Jesu
Christo non bominem purum, sed divinam simal et
humanam substantiam nominari; si fatentur Deum

Trinitatem, Patrem esse, et Filium, et Spiritum san- D

etum ; et hune Filium sine quo Trinitas nunquam
fuit, et quo carnem suscipiente mansit Trinitas ; sic-
ut semper est Trin:tas, ex initio incarnationis suz,
ipsum esse intelligunt Dominum Jesum Christum :
quid ad nos, quibu:libet verbis rectam prsedicent ft-
dem? Videndum potius reor et considerandum dili-
gentius, cur Dominus Jesus Christus unus e:se de
&ancia et individua Trinitate nimis caute a quibus-
dam negetur. Tribus enim modis, quantum mea fert
opinio, sententie bujus suspecta redditur propositio.

* Forte, offirmantibus. Sed vihil muto : quia mox
initio $11 verbo firmare utitur auctor.

bit apostolos, interrogatus, Quid unam? mox re-

spondeo, Ecclesiam , quia jam illas septem Ecclesias

dixi. Pari ratione si homines tres accessisse aliquo,

aut recessisse aliumde pronuntiem , cua dixere, Unus

€x his venit ad me, interrogatus, Qu d unus? mox

respondeo, Homo, quoniam illos tres homines dixi.

Cum vero dixerimus, Deminum Jesum €hristum
! unum esse de saucta et individus TrinRate, interro-
gati, Quid unus? nou possamus dicere, unge Dem,
quia Trinitas illa nom. est Deorun; nec permittit ra-
tio ut dicamus : Dominus Jeses Christus unus Deus
est de ssncta et individua Trinitate; sed dicimus po-
tias : Tota Trinitas unus Deus. Similiter intertogsi,
Quid unus? quando diciinus Deminum Jesum Chri-
stam unem esse de saneta et. individua Trinitate,
non possumes respondere, Filiae , quia Trinitas illa
nón est filiorem ; unus enim in Trinitawe est Filiet.
Et sí. dicitur ita dici : Dominus Jesus Christus, auus
est de saneta et individua Trinitate, tanquam si di-
eatür, una persona, rectissime lie dieitur ; sed con-
venientibus modo, si hoc ita v.detur, una persopa ^
quam uuus dieiur, ne parum intelligentibus, aut
male suspicantibus scardalum proeure:ur. Quibus
ergo modis hzc. sententia ab aliquantis refellenda
vel cavenda judiceiur, simpliciter dixi : eseterum ego

* Hic videtar deesse, potius.

Digitized by Google

