961

$. JUSTI URGELLENSIS HPÁSTOLA AB, SERGIUM PAPAM.

9202

929. Ui liecat passiones martyrum legere in máta- A diem Pasclre audiant tempore concilii (Conc. Car-

libus eorum (Conc. Carihag., tit, Àj).

930. Ut soli Ecclesie Carthiagials liceat alienum
clericum ordinare (Conc. Carthag., tit. 54).

793A. "Ut oinnes. Ecclesie ab. Ecclesia Cartling' nit

thag., idit. 5).

972. Ut nullos ordinetur rtisi probatus vel episco-
porum examine, vel populi testimonio (Conc. Cor-
thé. , it. 29).

VITA SANCTI FÜLGENTH,
RUSPENSIS EPISCOPI!
fQuam v videsis Patrologiee tom. XV, col. AMT).

ANNO DOMIN! DXL.

SANCTUS J USTUS.

EPISCOPUS URGELLENSIS.

"NOTITIA: (ex? Fabricie).

S. Justus Urgellensis sive Urgelitsnus in Ilispania

episcopus, qui subscripsit concilio Toletano tu, anno.

527 [al. 531], atque llerdensi an. 542 [al. 516], ét
eujus mysticam Expositionem in Cantica canticorum
ad Sergium papam (non Romanum, sed Tarraeo-

nensem episcopum) metropolitanum suum, memo-

ratam Isidoro Hisp. cap. 21, Ilonorio 1II, 25, 'Trithe-

mio c. 210, edidit Menradus- Maliherus, laganoz

4529, recusam in Micropresbytieo Dasil. 4550, in
OrthoJozographis utrisque edit, an. 1555 et 1569,
et in. BilJiethecis Patrum universis, Paris., Colon. et
novissima Lug/unensi t. IX, p. 251; et separatim
Georgio Rostio curante, [lale Sax. 1617. Pr:einissa
epistola ad Sergium edita etiam in Dacherii Spicile-

gio, tom. III, pag. 512 (edit. novze tom. ill, pag. 119), €

et in Conciliis llispani: cum notis cardina!is de
Aguirre, t. lI, pag. 275; et altera epistola ad Jp-
"stum diaconum, quo "hortante laborem hunc in se
su-cepisse profitetur. Confer Nie. Antonium IV, 1;
. Bibl. llispanz veteris tom. l, pag. 208 seq.; Áeta
Sanétor. tom. NT, Maii 28, p. 775.

EPISTOLA S. JUST! URGELLENSIS.
AD SERCIUM "PAPAX.
Domino meo vere piissimo, et pr:ecipue Dei gratia
-ebploso, semperque in Christo beato, domino Sergio
p3pz, Justus episcopus.

"Seiens te tam solerti studio pro refrigeriis paupe-
rum laborasse, ut illis temporariam consolationem,
libique acquisieris eternam mercedem. et jam satis
ted'judicans totum ad Dei eloquia, ex quibus nun-
quam fuisti vacuus, pro.animz cultura converteris;
quoddam tibi in corporali specie spiritale exenium
dirigere procuravi; quod si tibi Christus non ex no-
stro merito, sed ex suo muuere fecerit esse geatissi -

3B mum , forsitan proveniet, etin diebus jejunii quodam-
'- wodo refectus ad meusau. venies, et antequam cibum
«accipias quiddam pragustasse persen:ies. Nee hoc

dicens trassmissionis hujus mer.tom, priusquam ap-
probes, arroganter insinuare studeo; sed intercedente
charitate, in qua te totum possideo, ita de tgo tan«
Quam de meo animo prazsamens, tibi aeceptui fora
absque ulla ambiguitate oenfido, Igitur in Christo
Je:u germanum cordis mei esse non nesciens libel«
lum de traciatu libri eanonici qui Can:izi Canticorum

: przescribitur, quem nuper Christo illuminante edidi-

mus, libi primum: censui offerendum. In quo n.n

: noslra polius, sed ea qux tua sunt, .quia sic diligitis,

te sustepisse cognoscas : quem precor.ut cum ea sol-
licitudine qua in Christo viges, spe racenseas : ut
8i quid illic corrigendum persenseris, integra liber-
tate cominoneas. Et sic exteris :n Christo fratribus
relegendum, vel si fortasse placuerit offeras transeri-
bendum. haque quia sic accidit ut inemhranis desi-

- Stentibus, sninutioribus litteris eamdem scripturam,

in paribus quaternionibus su-eiperent, ne: studiose
fabrefactis lateralibus ambiretur ; si memoratam rem
Glicujus meriti esse censueris, quia hoe ipsum, ut
Uroíatus sum, donante Domino, tuum est, ut dili;en-
tjori studio transcriptum utilius coaptetur quantocius
studebis. Quod opus si laude dignum proeesserit, te
auctorem referam Christo; si vero reprehensioni pa-
tuerit, quia utriusque est, slatim assumam socium
temeiipsum, quia decori sic te condecet hxc que
Deus contulit eoaptari, ui non de negligentia vitu-
perium, sed de industria charitatis suscipias fructum z
ut fratres nostri qui pr:ecessorum Patrum tractaubus
epulantur, etiam his neoterieis qua eis ex charitate
offerimus, non pro nostro merito, sed pro Dei dono
et sua benevolentia vesci quadammodo delectentur,
Ave nunc in Christ», piissime, nostramque, pusiili-
tatem sanciis orationibus in Domino fove,

Digitized by Google
