817

EPISTOLAE ET OPUSCULA.

913

substantie , divina scilicet et humana, ut fleret uua A tactum? quam videndam promiserunt augeli, dicen-

sub-tantia ; sed ut essel unius personz, atque ex eis
unius semper existeret Christus. Absit euim ut dum
vpbam cogit veritas praedicare personam, duas audea-
mus negare naturas. Si enim creator factus est crea-
tura, si Verbum factum est caro, si Deus habitu in-
ventus est ut homo; nec creator creari, nec Verbum
caro fieri, nec Deus esse homo potuit sine alterius sus-
ceptione natura. Etsi altera est natura suscepta, duce
sunt profecto na(urz, nop una. Sed si ex duabus facta
esse asseritur uua, qux facta sit debet primitus dici.
Quamvis enim ex duabus substantiis una aliqua vix
valeat (ieri sine ambarum confusione aut unius abo-
lione, tamen quoties ex duobus fit aliquid unum,
mova res fit; et si nova res lit, novum necessario
nature nomen existendo noviter sumit. Verbi gratia,
alia est in nobis natura animz, alia corporis : illa
spiritalis, ista terrena; illa invisibilis, ista visibilis.
Et quia ex his duabus uua est facta. natura, novum
naturz nomen indepta est, ut dicerelur bomo. Sepa-
raüm enim dicitur anina, separatim corpus; nec
snima polest nuncupari corpus, nec corpua potest
nuncupari anima, simul autem corpus et anima recte
nuncupatur houio, Nec natura anima est natura cor-
poris, nec natura corporis est natura anim ; simul
3utem constans ex natura corporis et anima , una
est natura humana. Proinde si divina natura et hu-
mana nalura confirmantur unam fecisse naturam,
inveniatur eiiam quam naturam, qua nec divina ap-
pelletur, nec. humana ; sed sicut nova, ita novo no-

mine nuncupata. Nullus plane tergiversator, et unius C

nature conteutiosus assertor, in hujus articulo pro-
positionis, naturae quam! ex duabus unam fingit, no-
vum nomen appunat, et eani Christum dici respon-
deat; quia Christus nomen officii est, non nalura,
Ab unctione euim Christus; unctio vero temporalis
dispensationis indicium, non substantie videlur esse

vocabulum. lile enim qui ex duabus factam credit -

unam (sepe dico), dicat quam unain. Ista enim una,
nec divina dici poterit, nec humana , sed quocunque
alio nomine : quod nomen si quis invenerit, natura
unius assertor tolerabiliter erit, Ego tamen valde
metuo unius vaturg professionem con(ldenter assu-
mere, quoniau 8i una est natura Christi, aut tota
erit zqualis Patri, aut tota. Patre minor. Si tota
s&qualis, secundum quam dieit : Pater major me est
(Joan. xiv, 28)? si tota minor secundum quam dicit :
Ego et Pater unum aumus (Joan. x, 50)? Aut im-
. passibilis , aut passibilis. Si impassibilis, secun-
dum quam dicitur Christus passus, mortuus, cru-
eiüxus? si possibilis, aut Christus jam unam na-
turam non habebit cum Patre, ut scgregetur a
passionibus ejus Deus Pater ; aut si hec una natura
quam habet cum Patre communem, passibiiis erit,
Pater quoque passib/is eril, el jam non catholici
Christiani, sed lixretici gloriabuntur Patripassiani.
Addo adhuc : si una est natura Christ aut invisibilis
asseritur, aut visibilis; si invisibilis, quam viderunt
qui crucifixerunt? quam videruit apostoli usque ad

tes : Sic veniet, quémadmodum eum vidistis. euntem
in calum (Act. 1, 13)? Sed si visibilis, quid volebat
dilectore suo in futuro manifestare, quando dicebat :
Et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum (Joan.
xiv, 21), jam inanifestatus secundum carnem? Aut
cur ita clamat Evangelium : Nemo novit Filium, nisi
Pater (Mauh. xi, 27)? Sine dubio enim quod vide-
mus novimus; et nemo potest dicere non subjacere
potioni, quem subjacere confessus fuerit visioni,

8. Movet adhue, quoniam si una est natura Chri.
sti, aut ubique diffusa est, aut localis : si ubique dif-
fusa, quare verba symboli eic recitamus : Tertia. die
a mortuis resurrexit, ascendit in colos, sedet ad dexte-
ram Patris? Qui respondebit mihi, si ubique diffusa

B est natura Christi, quomodo ascendit iu cclos? si

ubique diffusa est, quomodo speeia'iter de ea dici-
lur : Sedet ad dexteram. Patris? Sed si localis est,
certe sapientia Dei, qux est Christus (I Cor. 1, 24),
atiingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit om-
nia suaviter (Sap. vui, 1). Et ubi est quod. recedens
a discipulis suis sccundum przsentiam carnis, cca
ego, ait, vobiscum sum usque ad consummationem ae-
culi(Matti, xxvin, 90)'Erubescamus ergo duas negare
naturas, ut in uno Christo appareat qux natura sit
aequalis Patri, quae minor Patre ; quse passibilis, qua
impassibilis; quae visibilis, qua: invisibilis ; quae ubi-
que diffusa, qux localis; dum tamen unus sit Chri-
5lus, ei :equalis et minor, et impassibilis et passibi-
lis, et invisibilis et visibilis, et ubique diffusus et lo-
ealis : totus equalis, non totum aequzlis? totus mi-
nor, non totum minor ; totus invisibilis, impassibilis,
ubique diffusus, sed non totum. Ilic vero si requi-
ras, quid est totum Christus? respondeo ; Verbum
Dei, anima rationalis et caro. Sive enim Verbum
dicas, totus est Chrislus, sed non totum, nisi adhi-
beas animam rationalem et corpus. Sive animam ra-
tionalem dicas, totus est Christus, sed non totum,
nisi adhibeas Verbum et carnem. Sive carnem dicas,
fotus est Christus, sed non totum, nisi adhibeas
Verbum et animam rationalem. Totus ergo Christus
ubique est secundum Verbum, sed non totum ubique
est; quia non est ubique anima rationalis el caro,
cum quibus est totum. Totus Christus apud iaferos
fuit secundum animam rationalem , sed non totum,

D quia caro ibi non fuit, cum qua est torum. Totus

Christus in sepulcro fuit secundum carnem, sed nou
totum, quia anima rationalis ibi non fuit, cum qua
est totum : Verbum tamen Dei ei cum anima sua
apud inferos, et cum carne sua in sepulcro fuit, quia
naturaliter vbique diffusum, nec anim: sue nec
carui sux aliquando defuit. Sive igitur Verbum, sive
anima ratio«alis, sive caro siguiüce:ur, totus Cbri-
stus significatur, sed non totum. Neq:e cnim erit
totum, nisi simul Verbum, anima rationalis et.caro,
Quare autem Verbum totus Cliristus, et anima ratio-
palis totus Christus, et caro totus Christus, nisi quia
una est Verbi, animx rationalis carnisque persona?
Quare iterum Verbuin sine anima rationali et carne

Digitized by Google
