<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    663 FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nem innocescent, quia nullam permutationem Scri-
    puræ a Deo traditæ susceperunt. Facio autem hujus
    causæ principium ex dictis quæ et ipse cognoscis.
    Contentio facta est, ex quo hic tua sanctitas fuit,
    his duobus hominibus, Nestorio et Cyrillo, et con-
    scripserunt adversus se noxios libros, qui audientibus
    fuerunt scandalum: Nestorins enim dixit in suis
    libris, sicut et sanctitas tua novit, quia beata Maria
    Dei genitrix non est, ut multi putarent ex hærese.
    Pauli Samosateni hunc esse qui dixit hominem pu-
    rum esse Christum. Cyrillus autem, volens Nestorii
    libros destruere, lapsus est, et in dogma Apolina-
    ris inveptus est incidisse. Conscripsit enim et ipse
    similiter illi, quia ipse Deus Verbum factus est homo,
    tanquam non sit differentia inter templum et inha-
    bitantem in eo. Conscripsit enim duodecim capitula,
    quæ puto et tuam cognovisse sanctitatem, quia una
    natura est divinitatis et humanitatis Domini nostri Jesu
    Christi; et quia, sicut dicit, non oporteret dividere
    voces dictas, quas vel ipse Dominus de semetipso
    dixit, vel evangelistae de eo. Hæc autem omni im-
    muniæ plena sunt antequam nos dicamus, sicut san-
    ctitas tua novit. Quomodo enim potest accipi, In
    principio Verbum (Joan. i, 1) de templo nato ex
    Maria? aut illud, Minusisti eum paulo minus ab angelis
    (Psal. viii, 6), de deitate Unigeniti dici? Ecclesia
    enim sic dicit, sicut et tua sanctitas novit, et sicut
    a principio didicit, et confirmata est divina doctrina
    ex libris beatorum Patrum, duæ naturæ, una virtus,
    una persona, quod est unus Filius Dominus Jesus
    Christus. Ob hanc contentionem, victores et pii im-
    peratores jussérent primates episcoporum in Ephesinam
    congregari civitatem, et coram omnibus librøs
    Nestorii et Cyrilli judicari. Sed antequam omnes
    episcopi congregari jussuerant, in Ephæsum per-
    venerint, anticipans idem Cyrillus aures omnium
    pigmento quod execeat oculos sapientium, præoc-
    cupavit. Invenit autem causam ex odio quod erat
    adversus Nestorium, et antequam 1 adesset sanctis-
    simus et reverentissimus archiepiscopus Joannes, de
    episcopatu Nesterium deposuerunt, judicio et inqui-
    sitione non facta. Post duos autem dies damnationis
    ejus venimus in Ephæsum; et cognoscentibus no-
    bis quia in damnatione Nestorii quæ facta est ab
    eis, duodecim capitula quæ a Cyrillo conscripta
    sunt, contrariâ existentia veræ fidei, posuerunt,
    et firmaverunt, et consensuerunt eis, tanquam ve-
    ræ fidei consonantibus, omnes orientales epi-
    scopi eumdem Cyrillum damnaverunt, et ad-
    versus alios episcopos qui consensuerunt ejus ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    pitulis excommunicati, nem decreverunt; et
    hanc perturbationem unusquisque in suam civi-
    tatem reversus est. Nestorius autem, quoniam
    suæ civitati odio erat, et qui erant in ea ex-
    cellentioribus, illo reverti non potuit. Et mansit
    orientale concilium non communicans his episcopis
    qui communicaverunt Cyrillo; et propter hoc multa
    tristitia inter eos facta est, et in contentioné erant
    episcopi adversus episcopos, et populi adversus po-
    pulos, et completum est opere quod scriptum est:
    Quia erunt inimici 2 domesticii ejus (Matth. x, 36).
    Es hoc detractiones multæ adversus nos factæ sunt
    paganorum 3. Non enim audebat aliquis de civitate
    ad civitatem, aut ad provinciam de provincia proli-
    scisci; sed unusquisque proximum suum sicut inimi-
    cum persequebatur. Multi autem, ante oculos non
    habentes Dei timorem, occasione ecclesiastici zeli,
    inimicitias quas occulatas in cordibus suis habebant,
    ad effectum perducere festinaverunt. Ex quibus
    unus exisit nostræ civitatis tyrannus 4, quem nec
    tu ipse ignoras; qui occasione fidel, non solum nunc
    viventes insequitur, sed et hos qui olim ad Deum
    præcesserunt. Quorum unus est beatus Theodorus,
    præco veritatis et doctor Ecclesiæ, qui non solum in
    sua vita colaphizavit hæreticos per veritatem suæ
    fidei, sed et post mortem spiritualia arma in libris
    propriis Ecclesiæ filiis dereliquit: sicut et tua reve-
    rentia eidem collocuta cognovit, et ex his quæ con-
    scripsit instructa est. Hunc præsumpsit 5 in ecclesia
    palam anathematizare, qui propter zelum Dei non
    solum propriam civitatem ab errore ad veritatem
    convertit, sed et longe positus sua doctrina instruxit
    Ecclesias. Et de libris quidem ejus multâ ubique
    persecutatio flebat: non quia vera fide existerent
    alieni, vidi enim eum adhuc illo vivo frequenter co-
    dices ejus legentem; sed propter inimicitias laten-
    tes, quas adversus eum habuit, quoniam eum mani-
    feste convincit in synodo. His ergo malis interceden-
    tibus, et unonoqueque, sicut scriptum est, prout vole-
    bat discedente, Deus noster adorandus, qui sua sem-
    per clementia curam gessit Ecclesiæ, fidelissimi al-
    ique victorís principis cor rexit, ut dirigeret venera-
    lem 6 atque sanctissimum archiepiscopum Orientis,
    dominum Joannem, ut reconciliaretur Cyrillo: ab
    eo enim fuerat episcopatu depositus. Et postquam
    litteras imperatoris accepit, sanctissimum et reve-
    rendissimum Paulum Emesenum direxit episcopum,
    scribens per eum veram fidem, et præcipiens ei, quia
    si huic fidei Cyrillus consenserit, et anathematiza-
    verit eos qui dicunt quia deitas passa est, vel dicen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Rabulam sic appellat decessorem suum, qui ana-
    thema dixerat Theodoro, ut refert etiam Illustratus
    cap. 10 Breviarii. Exstat in synodo v Cyrilli Alex-
    andrini epistola ad Rabulam episcopum Edesæ, in
    Cod. Veron., synodo adesset.
    2 Idem cod., hominis domestici ejus.
    3 Idem cod., paganorum et hæreticorum.
    4 Idem cod., Hunc præsumpsit, qui omnia præsumit,
    in ecclesia, etc. Consonat textus epistolæ luce ad Ma-
    rim Persamnac. 10 concilii Chalced. et coll. 6 concil.
    li v œcumenici.
    5 Idem cod., ut dirigeret virum magnum et in suo
    palatio notum, qui cogret venerabilem, etc. Ila
    loco cit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latino; pequenas lacunas preenchidas respeitando cortes de linha. BBOX estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>