€:

FACUNDI EPISC. IIERNIANENSIS.

$32

precatio * omnis cleri Edessenz civitatis synodali- A episcopus? Denique fraude se ista jactasse, etiam ipsi,

bus gcstis appellata sit, sententia. vero synodi ex
relecta ejus epistola orthodoxum eum apparuisse
testata est : ei quia illam postulationem. et depreca-
tionem, ab omni clero Edessenz civitatis ad Pho-
tiumn et Eustachium atque Uranium episcopos datam,
Jbasepiscopus prose recitori petivit ; sententia verosy-
noJi, sicut eadem qua posuimus verba declarant, de
rescripto epistola ipsius lbxe quod prolatum est ab ejus
adversario, pronuntiavit, quod orthodoxa apparuit
ejus dictatio? Facillime itaque probabunt, si tamen
ulla. proliat one hic opus est, aliud esse quod pro se
recitari petivit [bas episcopus, et aliud quod contra
eum prolulit qui cjus adversar:us existebat. Sed et
boc àdjicient quia nec attinebat ad rem ut de postu-
latione et deprecatione cleri Edessenz civit tis pro-
nuntiaretur, quod orthodoxa esset ejus dictatio, cum
potins super epistola [b:e sententia synodi exspecta-
reiur utrum eam lhiereticam an orthodoxam judica-
rent. Cum ergo ct illud objicerent, quod similiter in
eadem synodo dictum est : Dudum quidem ex re'eciis
innoxius demonstratus est reverentissimus lbas ; in
quibus etenim visus est culpare male loquens beatis-
simum Cyrillum, in post: rioribus recte confessus re-
spuit illa quibus cul; averat ; nunquid econtra mutire?
numquid respirare valebimus? Quid enim [bas epi-
scopus in illa postu'atione et deprecatione quam pro
illo clerus omnis Edessen: civitatis miserat, locutus
fuerat de hesto Cyrillo, quod diceretur in poster.ori-
bus respuisse? Si quis autem legat ejus epistolam ad
Marim Persam datam, quam in sequenti libro pone-
mus, ibi hzec omnia recognoscit. Verum ecce, si !
multiplieibus documentis ostendent. quod epistolam
Ihie synodus orthodoxam judicavit, de qua ipse Ibas
fuerat accusatus ; nunquid o:tendimus et nos, ubi
0:unis clerus Edessenz civilatis accusatus cst, quod
mon Oorthodoxam postulationem et. deprecationem
pro ipso Iba episcepo miseri , ul necessarium synodo
videretur. de iila pr nun ia:e, quod orthod.-xa fuerit
e,us dictatio ? aut etiam si hoc posset ostendi, approba-
lio pos'ulatiouis et deprecationis il ius Iba: episcopum,
et non ipsos deprecatores abso!veret. Nam et ip-ius
sententi» recitare verba debemus, si forte, quemad-
modum super Ibxe epistolam faetum est, aliquis Pa-
trum dixit. io illa synodo : Scriptura postulationis et

B

C

extorqnente veritate vel inviti, vel nescii, prodide-
runt, Nam post. multas et varias suas adinventiones,
post labores. magnos. et infruetnosos, quibus ad de-
ceptionem facilium apertam lucem verbis inanibus
obscurare conati sunt, in codem libro suo dixerunt :
«* Cu!pans Joannes bxretieus sanctom synodum, os-
tenditur eadem quidem sap^re sicut ad Marim
epistola 4 coafiten- autem eam expulsam atque de-
siructam a sancta synodo, confitetur etiam similiter
expu'sum ab ea et Theodorum impium Mopsueste-
mum. Et quoniam calumn'atores non respiciunt in
ultimo ordine definita, sed ante perfectum judicium
2 quibusdam forsitan dicta; oportet cogno cere re-
etam habentes intentionem, quia in synodis nihil prae«
judicont, que ante. perfectom judicium a quibusdam
forsitan dicta sunt,"eis qua ab omnibus simul in ulti-
mo definiuntur ordive, licet dissona communi appa.
re;nt ealeulo. Denique sanctus Ánatolius dixit quia
Dioscorus non propter fide: damnatus est, et lioc jie-
que prejudicium communi caleulosynodi fecit, neque
Dioscorum ab adjudicatione liberavit in Eutychis per-
manentem perversitate.» In his igitur omnibus, omitto
nunc arguere, quod in hoc libro nescio quis Joannes
lh:ereticus non est proliatus eadem sapuisse, sicut ad
Marim epistola, vcl quía ita sapuerit esse detestandus.
Omitto quia nec. illud probatum est, quod jaetaiur
idem Joannes fuisse confessus, praedictam epistolam
destruciam atque expulsam a sancta synodo. Owitto
quia nihil Theodoro prajudicat quod eum similiter
a synodo expulsum dixisse fertur, quoniam si ab illo
exigeretur, yrobare non posset, Hoc est vnum, quod
volo diccre, qnia licet trepidis et iuconstantibus ver-
bis, prodiderunt scire se quod a synodo epistola illa
$uscepta sit, sed ut nobis illuderent illa omnia con-
finxerunt. Nam quomodo nescientes de illa synodum
protulisse sententiam, dicerent quod in synodis nitiil
prxjudicent, qux aute perfectum judicium a quibus-
dam forsitan dicta sunt, eis qux ab omnibus simul
in ultino definiuntur ordine ?* Erg», licet quibusdam
dissonantibus, scire se tamen confessi sunt de vene-
rabilis Iba epistola synodum judicasse. Quod etiam
in posterioribus ejusdem sui libri similiter produnt ,
ita dicentes : « Et hc quidem dicta suit, ut osten-
de.ctar omuibus quia in his que facte. sunt synodi,

deprecationis omnis cleri Edessenz civitatis ortho- D vel si qua, ut sepe contingit, dissonantia ab judi-

doxa nobis apparuit. Sed nihil tale valebimus osten-
dere, et optime scimus quia necesse non erat illam
postulationem et deprecatio: em orthodoxam pronun-
tari, de qua nulla talis quaestio vertebatur ; sed ut
n0s ad illius epistole coudemnationem lizreticorum
fautores. inducerent, ista. fluxerunt. Nam quare [ba
episcopo accusato, omnis clerus Edessenz civita is
pronuntiaretur orthodoxus; aut. orthodoxo pronutie
tíato omni clero Edessen:e civitatis, lbas absolveretur

à AdjaaxoAix xoi r«paxinciu rag mayrós coU x)üpov

tüe EOscovvéoy pnvporó)tog. Sic euin. inscripta est.

ii clericorum porro subscriptionibus Gidxaxe/« so-

! CoJ.. Ye:on., ecce ipsi multplicibus.

cantibus facta fuerat, attamen nullus ed quie per par-
tes dicuntur attendit, sed ea qux ab omnibus ultimo
definiuntur in ordine. » Verum nobis sufficit eorum
dolos etian ipsis coufilentibus cognovisse. Caterum,
nec istis adinventionibus assentimus. Primum  qui-
dem, ve cum illis uon solum mendaces, se etiam in
ipso mendacio deprehendamur insta'iles, ut dicamus,
non de Ib:e epistola, sed de scriptura postulatiouis et
deprecatiouis omnis cl-ri Edessen.e civitatis, syno-

hin appellatur, quam interpreg synodi nanc ómstru-
cionem jcddit, nunc s8ggest:ouem,

Digitized by Google
