<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    est atque ad imperatorem relatâ, ut possit subscriptio- niomnibus omnium firmaretur, nihil probare possu- mus: quia et subscriptio dicta est, quemadmodum dixi, et in ipsa relatione, qua narratur quibus consid- dentibus eadem expositio fidei relecta est, denomina- tis ibi legatis Romanis et aliis quinquaginta duobus episcopis, dicitur, Considerntbus illis et reliqua san- cta et universali synodo, laetetur autem de nominibus caeterorum. In actione vero sexia, eodem consulatu, vii calendas Novembris, in qua praesens fuit et im- perator, et omnes definitioni fidei subscripserunt, anathematizantes Nestorium et Eutychem et omnes contraria sentientes, invenitur Nonnus sedisse vige- simus octavus, subscripsisse autem trigesimus pri- mus, hoc modo: Nonnus episcopus Edessenae metro- polis definens subscripsi. Ibas etiam, quamvis, ut d'ximus, sedisse non relegatur, invenitur tamen sub- scripsisse nonagesimus in his verbis: Ibas episcopus Edessenus definiens subscripsi. Sed et Theodo:etus ce-tesimus septimus sedisse, subscripsisse autem centesimus et trigesimus tertius in eisdem verbis: Theodoretus Cyrr i a defuniens subacripsi. Quomodo igitur adversus latam rerum evidentiam fautores haeretico rum mentiri non puduit, ut dicerent Theo- doretum episcopum, nisi post definitionem fidei non interiussse concilio? Et tamen adhuc exigunt in tot falsitatibus desprehensi, ut eorum testimonio nunc condemnentur epistola, quam ante centum ferme au- non universalis synodus approbavit. Quis dabis judi- cium iustum, et non ipsi potius damnabuntur qui tali consenserunt? Aut quomodo admitterur vel allestari vel accusare quemquam contra paternos eclesiares, quos in tantis convincimus esse menda- c es? Et si quis noluerit talibus assentiri mendacis, haereticus appellatur, tanquam haereticorum si nollc mentiri. His porro falsatibus subscrihentes, et in talibus consistentes defensionem synodi, quid pro illa posteriorus Eutychianis respondere, cum manus- f'cta nos veritate convincerint? Aut quanta neces- sitate videbimur ad talia confugisse mendacia, in quibus latendi nullus est locus, tanquam nihil remanserit quod per eandem sancta synodo veracit- respondere possimus? Non ergo nobis persuadebunt qui Eutychianorum calumnias simulatiore resellendo corroborant, ut dicamus quod non ante synodum ingressus est Theodoretus, quam de Euty he et Dio-coro factum est judicium, et expositio fidei ter- minata. Hac enim si cum illis dicamus, procul dubio convincimur, nec evitamus haereticorum calumnias, sed magis majisque firmamus. Sciant ergo nos in- tell gere, qui nobis talia persuadere nituntur, quod iunis familiariter iumicitis cum Eutychianis exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    ciant. Verum est, non interfiuerit Theodoretus, sicut nec Ibas, Chalcedonensis definitioni concilii; hancine dicenda erant, ut ostenderes epistolam venerabilis Ibae, non ad decreta ipsius concilii per- tinere, quia post fidei definitionem de illa judicia- tum est? Sic igitur etiam canones ecclesiasticae di- sciplin ae, qui utiliter ibi sunt post definitionem constitut', non ad eandem synodum pertinere di- centur. Et uniam docent cui synodo illos debeam us ascribere, si ea quae a Chalcedonensi concilio gesta sunt, Chalcedonensis concilii non sunt. Deinde quomodo contraria, et semetipsa destruentae asser- tione, illa synodus excuserit? Nam qui nos in ejus purgationem voluerunt dicere, quod nemo respicere debeat ea quae ante perfectum judicium a quibusdam forsiam dicta sunt, sed quæ in ultimo ordine defi- niua; ipsi contra nunc suadent ut per hoc synodum defendamus; quia post definitionem de illa sit epti- stola judicatum, ut nos postea, non tantum rei ostensa:one, verum etiam ipsius nostrae assertionis confutiariate convincant. At non ita nos ratio defecit ad defendendam synodum super Ibe epistola, sedde illam contra Eutychianorum calumnias inani- ter excusari velimus, unde contra Nestorianos excu- sari non valeat. Nam si ob hoc definitio fidei que in illa synodo facta est, contra Eutychianorum calum- nias defendatur, quia propter quod accusati fuerant Theodoretus et Ibas, ut Nestorii dogma suscipientes, non evocati sunt ut ante sederent cum sancta synodo: ob hoc contra Nestorianorum calumnias defendiri non poterit, quod Anatolius Constantinopolitanus, qui ante Antiochenum priorem illic sibi locum usurpave- rat, et ipse Maximus Antiochenus, et Juvenalis Ille- roosolymitanus ibi sederunt, qui vel dogmate vel com- munione Eutychianorum polluti ante fuerant. Nam et venerabilis Anatelius, ejecto pro re eide ab Eu- tychianis beato Flaviano, et sanctus Maximus simi- liter pro Domno episcopo ab eis fuerat ordinatus, et Juvenalis in ipsum dogma Eutychianum lapsus, ab Ecclesia erat exclusus: quod et litterae beati Leonis et aliorum scriptorum monumenta declarant. Non ergo sic veltimus fidei quae in illa synodo firmata est, constituta defendere, ut ea dicamus quae nos quidem nihil contra Eutychianos, sed Nestorianos contra Ecclesiam plurimum juvant. Nunquid vero tantum valere possunt, ad inclinandum in suam sententiam concilium Theodorets et Ibas, quantum Constantino politanus et Antiochenus atque Hierosolymitanous episcopi, qui primi post legatos apostolicae sedis ibi sederunt, ut de illis quam plurimis taceam, qui per impietatem Dioscori in affirmationem dogmatis Eu- tychiani subacti prius fuerant; aut tantus labor est et reliquæ. Eodem modo cives vel Κυρηναι, vel Κυβητται a scriptoribus appellantur, et in nummis antiquis Antoninorum ac Philipporum legere eas: Διὸς καταβατωρ Κυρηναῖος, vel Κυρηναιο̃ εν ἔργοις, cum templo vel simulacro Jovis Catabatæ, qui in ea urbe colebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais impressos. Algumas palavras no corpo apresentam pequenas lacunas de legibilidade; onde impossível de ler, indicado [ilegivel] por palavra, porém nesta página o texto permaneceu suficientemente legível para transcrição contínua.</notas>
</pagina>