651

FACUNDI EPISC. IIERMIANENSIS

052

lb» sententiam non esse a beato Leone (irmatam, A eura nostra ratio, qux nos tuctar sc firmat. adver-

quam * fatentur ea quee ab illa sunt de fide statuta fir-
masse ; cum in alia parte gestorum ex quibus eadem
epistola recitata est, inveniatur quod scriptor ejus
lbas de Nestoriana lzeresi fuerit accusatus? Sic enim
accusatores ejus dixerunt : « Quia Nestorianus est, et
beatum Cyrillum episcopum hereticum appellat : »
el rursus ibidem continetur : « Maras dixit : De fide
movemus prius,» et alia capitula post movemus.
« BReverentissimi episcopi dixerunt : Et si. prepo ui-
mus vobis, ut horum trium capitulorum probatio
subsequatur, non ex hoc inquisitionem nezavimus
reliquorum. » Maras dixit : De fide movemus p:ius.
llis ergo et hujusmodi probatur quod episcopus Ibas
de fide quam maxime (fuerit aceusatus, Nam pro-
pterea. contra eum memoratam epistolam [rotule-
runt, Sed et i4 sa epistola. duas naturas et unam
personam uuius Filii Domini Jesu Christ przdicat,
propier quod ei synodus eam pronuntiavit oriho-
doxam ; quod verbum non proferret, si non ess.t
ejus de fide sententia. Verum non est quare hic-am-
pHus demoremur. Ipsi eam non dicant Nestoria-
nam, et non putetur ad causam fidei pertinere. Si:
autem Ne:toriana diciiur, de fide utique accusatur :
el quio jam suscepta dicitur a sancta : ynodo, con:se-

quenter et a beato L'one dicitur esse firmata, quem *

non negant ea quie ibi de fide sunt statuta firmasse.
Nam si et illud eis concedatur, quia preter fidei
de(initionem, extera qua in ila synodo gesta sunt,
nec eonfirmaverit, neque damuaveril : sic quoquo

B militer :

$us Omnes Copiradicenti.em quzastiones : ut, Sicut
Apostolus dieit (11 Thess. u, 2), non cito moveamur
8 R0slro :ensu, neque terreamur, vel si minus lunc
possumus d.re, sive accipere rationem, cur "syno-
dus orthodoxam judicavit. Neque enim est alia con-
ciliorum faciendurum utlitas, qnam ut quod intel-
lectu non capimas, ex auctoritate erelamus, et sic-
ubi ratio miuus nobis occurrerit, fides ne labamur
cito suceurrat, Nam si post decretum disceptare *
lieuerit , ut. dicatur : Prius. probetur epistola il'a
quod recta sit, ut eredatur fuisse suscepta; nom est
quare jam concilia congregentur, nez terminate,
imo nec terminabiles dicantur. quastiones, quarum
probatio semper exigitur. Cur enim non dicatur si-
Probetur prius quod unlus essenti sint
Pater ac Filius, ut credatar hoe Nicno concilio
terminatum ; et quia consubstantialis est Patri ao
Filio Spiritus sanctus, quia non aliter credi potési
quod boc synodus Constantinopolitana deereverit.
Atque ita quizstionibus universis in. antiquo satu
manentibus, non solum nihil synodorum constitu.
tionibss absolutum os58e videbitur, sed etiam ad
perpetuandas lites quaestionum in. eis memoria re-
servata. Et ideo non idem modus esse debet atque
ordo quxrendi, post definitionem concilii totius Ec-
elcsiae consensione lirmati, qui fuit ante defiaitio-
nem. Tunc enhm ratio poscebat ut si. orthodoxa
probaretur illa epistola, suscipiemla judicaretur a
synodo : nuc autem ratio poscit ut, si suscepta

"on po:uerunt * nóvz diligenti& repertores crimeu C probetur a synodo, judicetur orthodoxa, Hanc ob-

temeritatis evadere, qui statuere ausi sunt et di-

eere : Si quis dicit rectam esse ad Marim * episto-

lam, aut eaim defeudit, et nou anathematizat. eam, -
anathema sit. Nam «am Chalcedonensis synodus

rectam dicit, Leo vel si non conti mat, nou anathe-

watizat eam : Anathema igitur ab istis cum synodo

Chalcedonensi factus est Leo.

CAPUT Y.
Quod post decreta. conciliorum disputare nom. liceat,
nec audiendi sint Eutychiani, si concilii de Ibo epi-
stola definitioni resistant.

Sed quia evidenti ac mulüplici documentorum
convietione monstratum est, mendaciter negari quod

servauntiam tenentibus, nibil nobis przevalebit hzere-
ticorum cal!ilifas, si judicato: non  prassumamtus
quod intelligere won valemus. Quanquam noanibil -
intelleximus * : intelleximus euim b»reticorum frau-
des, ertoresque convincimus, Non ergo parum et,
quod veraciter dedocemus errorem, etsi penam do-
cere nom possumus veritatem. Ad Jeremiam Do-
miuus dicit: Ecce dedi verba. mea. in os. tuum, et
constitui te hodie super gentes, et. regna, eradicare ei
effodere, et. disperdere, ei veadificare el. replantare
(Jer. 1, 40). Jubetur itaque prophe:a priis eradicare
et eff.dere, et disperdere errores atque ner daeia,
et rezdificare et plantaró. scientiam et veritatem.
Móc perfectum est. opus, et iste priedicatoris est fi-

epistolam venerabilis [bz synodus * pronuntiavit or- py nis : quem si non valemus :tingere, certum est ta-

thodoxam, et simul apparuit quod eam nec beatus
Leo Nestorianam judicaverit, nam procul dubio
etiam maoifesta sententia vehementique damnaret'* :
sufficit nubis ad defensionem ipsius epistolae, quod
eam tanta synodus, et ipsius auctor synodi, vir apo-
sto icus, et in doctrina veritatis toto orbe notissi-
mus, approbavit. Hzc est prima et immobilis ac se-

* Synodi cujusque, ut est apud Athanasium in
apologia 2, inconcussa est auetoritas, et injuriam
synodo facit qui rem judicatam iterum examinat,

! Cod. Verou., quem, scilicet Leonem.
! Idem cod., impiam. epistolam.

* Àn po:erunt ?

men nos aliquid incepisse. Nam eradicavimus, cl
effodimus, et disperdidimus quod eradicandum, et
effodiendum , et disyerdendum fuit; et «i minus pos-
sumus euam rexdifc.re et replantere, melioribu3
hoc reservemus, et simus interea Patrum »uctori-
tate contenti, Sed dicit aliquis : Et nunquid Euty-
chianis auctoritatem synodi Chalcedoneneis obje-

'"Aaádavov Cysc viv ia yov ixáavn aovodos, xai &cipala-
vat Ó xpivxg, idv map (rípow X) xpízig £pgalyurat, Quam
in sententiam. plura iterum Facundus lib. xn, cap. 2.

* [dem cod., Chalcedonensís synodus.
* [dem eod., intellezerimus.

** Forte, damnasset.

Digitized by Google
