621

PhO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. 1V.

623

mozimus pradicator , in virtute Dei per arma justi- A Apollinariset discipulorum ejus , qui. n'que si ca-

tie, a dextris et sinistris, Apostolo docete, bel.i-
gerare didiecrat : attende, quiso, elementi sime im-
. perator, quemadmodum pergloriam et ignobilitatem ,
s per infamiam et bonam famam, forti semper. et aui-

'emosa intentione cueurrerit. Nam, sicut ab Ecclesize
doctoribus semper approbatus est, et ab Lhizreticis
accusatus , ila eiiam semper a religiosis priucipibus
kIuda:us, et vituperatus ab impiis invenitur. Julianus
etenim Christo perfidus imperator, sic Photino lie
resiarchze adversus Diodorum scribit : « Tu quidem,
0 Photiue, verisimilis videris , et proximus salvare,
bewefariens sequaquam in utero inducere * quem
credidisti Deu. Diodorus autem Nazarei magus,
ejus pigmentalibus manganes acuens.| irrationabilita-
iem , acutus apparuit sophista religionis agrestis. »
Et post paululum : « Quod sí nobis opitulati fuerint
dii et dee, et mua omnes , et fortuna ; ostendemus
infirmum et corruptorem legam, et rationum, et
mysteriorum paganorum , et deurum infernorum ; et
illum novum ejus Deum Galileum , quem xternum
fabulose prtedicot, indigna morte. et sepultura , de-
nudatum eon(lcte a Diodoro deitatis. » Sicut autem
solest errantes convicti fiagere quod arte magis
quam virtute * vineontur, sequitur dicena : «ste
enim nale communis utilitatis Athenas navigans , et
philosophans imprudenter, musicorum participatus
est rationem , et rhetoris confectionibus odibil-m ad-
armavit linguam adversus eolegtes deos, usque adeo
ignorans paganoram mysteria, emnemque misera-
biliter imbibens, ut aiunt, degenerum el imperito-
rum ejus theolegorum piscatorum errorem. Propter
quod jam diu est quod ab ipsis punitur diis. Jar
enim yer multos annos in periclum conversus, et
in corruptionem thoracis incidens, ad summum per-
venit supplicium. Omne ejus corpus consumptum
es : nam make ejus conciderunt, rugs vero in alii-
tudinem corporis descenderunt : quod non est phi-
losophicse conversationis indicio , sicut videri vult a
se deceptis, sed jusitim pro certo, deorumque
peens, qua percutitur competenti ratione, usque ad
novissimum vitz? sus finem asperam et amaram vi-
tam vivens, et faciem pallore confectam. » Sancto-
rum testimoniis Patrum in episcopis episcopi supra
€ognovimus , quorum judicium sequi debeamus in
causa Diodoro Theodoroque communi, utrum Atlia-
vasii, Petri, Timotlioi , Basilii, Joannis, Epiphanii
atque. AEgyptiorum episcoporum apud Dioc:esaream
pro vera lide exsulaniium, «& Constantinopolitani
concilii, nee non doctissimi viri Hieronymi ; an

* Nempe absurdum ducebat impius apostata Deum
liominom Seri. At coutra. Cyrillus, Julianum refu-
tms lib. vi, diviui consilii et sapientie fuisse docet,
WU eum humanam natoram susciperet , huminam in
ea onem pompam gloriamque contemneret. Aliam
quippe rerum zestimationem nobis esse, aliam Deo.
Aoxnguogti; , inquit, d-tvyait, xel ümep iori xa
xi &c 8v Moya 00-0 xalGtüv ot:t ck rov TrouisOut ipi
110.00. "Hyyvógsxg Óí reverti; Tó pacoXaÉoUv, xai o v&£

* Cod. Veron., veritate,

tholici fuissent, tantis. pri»ferri debacrant, Nunc. ex
princip bus principes cognoverunt, quorum magis -
in eadem Diodori atque. Theodori. causa jullicium
debeant sequi : utrum. Gratiani , et Valeutiniani, et
majoris Theoiosii , an Julisni apostatze sacritegi, qui
propterea Photinum verisimilem et saluti proximum
dicit , quod non , ut Diodorus , in uterum induceret
quem c: ediderat Deum. Quis au'em ferat, accusatum
a Jul ano Diodorum quod Deum natum de virgine
fx&eretur, accusari ctiam a Chri-tianis inquam. Loc
negaverit? vel quis audiens Julianum Diodoro com-
minantem, quod Je:um GaoliL.eum Deum. zternum
prazdicaret, quem mortuum et sepultum negare non
poterat, et dicentem propterea illum puniti a nis diiv
p summo supplicio, quod miserabiliter imbibeus theo-
logorum yiscatorum errorem , talia praedicaret : a
Christianis quoque judicet ablieandum, velut. qui
Jesum Galilzum h ;minem tantum, noa etiam Deum
esse crediderit? [lane itaque fautoribus hareticorum
proponimus optionem, ut aut. eligant ini'ari vene-
rabiles Patres et religiosos principes , et cum eit
Diodorum et Theodorum probent ; aut, si Apollina-
rem magis et ejus discipulos, atque Jul:anum, dli-
gent sequi, uon saltem propter aliud Diodorum cul-
pent, nisi propter quod eum Apollinaris et ejus di-
scipuli , atque Julianus , crediderunt esse culpandum.
Quod si eulpare. non possunt Diodorum quia Jesum
Nazareum , quem in dusbus naturis Deum credidit,
in uterum induszit, ipsum dicens sxternum, quem
sepultum et mortuum : quomodo juste Theodorum
ejus discipulum damnare potuerunt ? Exmdem enim
amborum causam ,.et unam accusationem fuisse te-
Staetur amborum. Proinde vel sero desinant Theodo-
rianos vceare qui tantorum Patrum testimonium se-«
cuti sunt, ut Diodorum * minime condemnare prasu-
mereut. Caeterum. nimium duri et olstinati. cordi:
«8t, nee opprobantibus Diodorum, consequenter
etiam Theodorum nec reprobantibus , credere, ut e.
nec sicut laudati sunt a sanctis l'airibus laudeut, nec
propter quod damnati sunt a sacrilegis damnent.
Verum ecce sicut. probas, serenissime impeta:or ,
etiam si demus eis , ut volunt, Theodorum Mopsue-
$tenum episcopum a heato Cyrillo fuisse culpatum,
newini vel parum intelligenti videbitur , quod ut eum
sub anatheinate condemnarent, ipsius beati Cyrilli
judicium secuti sunt, quol in sancto Joanne Con-
stan'inopolitano cjus eondiscipulo et. ma,istro Dio-
doro ^ spernunt : sed. potius quia. prejudicium Ee-
clesie quxsierunt, ut ejus condeumatione sancta

Oiíxg Solng &vesucuévor , x«i cüg 6v dpi» Üueoiac cà
cpixporprmiég, elc. . .

5 Diodorum enim Cyrillus in epistola priore ad
Sueceusum aperte affirmat , cum Macedonianum er-
rorem exueret, in allerum incidisse, qui postea in
Nestorio ejus discipulo damnatus est , ut. filios duos
statueret , alterum de semine David natum ex sancta
Virgine, alterum. proprium Filium Dei Patris.

* JH em cod., Theodorum,

Digitized by Google
