089

FACUNDI EPISC. ÍIEIRMIANENSIS

640

septima et octava sessione ^ discussa est atque finita, A ejusdem actionis continent -gesto : « Cum legeretar-

sederit : nam antea Nonnus, qui pro eo fuerat ordi-
matus, in omnibus actionibus scdisse relegitar. 1n
sexto quippe consessu, fidei definitione perfecta, et
ab omnibus episcopis rite subscripta, interleca:us
est imperator, ut aliquot diebus exspectarent omnes
episcopi, et private quorumcunque cass ibhlem fi-
nirentur. Postquam igitur in octava scssione purga-
tus est idem lbas, his qux jam fuerant superioribus
Sctioni!us definita subscripsit: quod ex sententia
sancti Amatolii Censtantinopolitani episcnpi, quam
inter alio super ipsius lbzx» eausa in octava sessione
protulit, evidenter ostenditur, eum ait. (Act. 10) :
« Judicantium. reverentissimorum sententize * inno-
xium demonstrant [bam reverentissimum ab his qu»

ex eadem epistola pars qwe ita continet : Quamvis
in Domino Jesu Chris:o Dei et homiis una persona
$it, alind tamen est unde in utroque communis est
contumela, aliud unde communis est gloria : de
nostre enim illi est minor Patre humanitas; de Patre
illi est zequalis cum Patre. divinitas, Dubitantihus
Hlyricianis et Pal:estinis reverentissimis *, Theodo-
retus. rcverentissimus episcopus Cyrri dixit : Est
simul exemplum beati Cyri'li ita habens, et facta
liominem; et. not smittentem * q'od. proprium est.
Permansit enim idem quod erat: intelligitur vero
omnino et aliud in alio quod habitat, id' est, divina
matura 10 humanitate. Glorios issimi judiees et am-
plissimus senatus. dixerunt : Post haee. oinia adhuc

in eum accusatores intulerant : unde omnem in prz» B quis dubitat t Reverentissimi episcopi elamaverunt :

senti de eo suspicionem abjicio, qnoniam et cousen-
Uit et subscribit ei quos nunc de fide data est senten-
tis à saneto concilio, et epistole ssnetissimi archi-
episcepi Romse Leonis, et d'gnum judico episcopatu,
9t liabere curam in qua pridem exis'ebat Ecclesia,
De Nenno autem reverentissimo episcopo, qui factus
est pro eo, formam dabit Maximus reverentissimus
Anticebenus episcopus.» llincergo probatur, ut dietum
est, quod post octavam, in qua purgatus est, eessionem
prioribus concilii subscripserit judicatis : quia de illo
sanctus Anatolius in sua sententia, sicut memoravimus,
eonsentit et subscribit, dixit, non consensit atque sub.
scripsit. Non itaque moveat quod eum in superioribus
actionibus memoratus Ibas nusquam legatur sedisee,
invenitur tamen in eis cum Nonno pro se ordinato jadi-
catis concilii subscripsisse. Nam post octavam sessio-
nem, qua purgatus Ibasepiscopatum Ecclesiz gus rece-
pit, prz dictum Nonnum in aliis actionibus, quibus iie-
dem episcopus Ibas interfuit, nec sedisse, nec subscri-
psisse reperimus. In secunda quoque actione, qu: in
: eodicibus quidem post tertiam scribitur, fuit autem
eodem consulatu, vi idus Octobris, in qua de statutis
fidei tractatus incipit, centesimus et undecimus Theo-
doreius sedit. Cumque post recitationem symboli

' trecentorum decem et octo Patrum qui apud Niezam,.

et centum et quinquaginta qui apud Coustautinopo-
lim fuerunt, et duarum. epistolarum beati Cyrilli, id
est ad Nestorium et ad Joannem Antiochenum, eiiam
pape Leonis ad Flavianum relegeretur epist.la, du-
 bilanuss quidam de aliquibus verbis ipsius epistola,
quod et secundo libro jam diximus, eodem Theo-
doreto rationem reddente firmati sunt. Sic enim

* Aliud est synodi sessio, aliud actio, cum in uno
Interdum consessu plure- caus: «el actiones expli-
cari soleant. In syuodo Chaicedonensi sex primae
sessiones «ex omnino actiones continent, singulae
singulas ; at sessio septima tres actiones amplecüiiur,
. Sepumam, octavam et nonam ; oclava autem unicum
actionem, ueimpe decimam. Denique synodi universe
sessiones, sive, ut Liberatus cap. 43 vocat, secretarii

1! Cod. Veron., Judicantium reverentissimorum | epi-
&coporum fies, et eco omnium yprolutorum innorium
aeimonstrant lbam, etc, Poria leguntur. act. 10 eon-
cilii Clialced.

Nemo dubitat. » Hsec omnia éx ipsius synodi gestis
in hune librum transtuli. Quemodo ergo dicitur de
reverentissimo Theodoreto episcopo quod nisi im
octava non sederit actione ? In. actione vero tertia,
in qua Dioseorus est damnatus, qu: fuit eodem con-
sulatu, i1 idus Octobris, qu» etiam absque judicibus
ac senatu celebrata est," et primse conjuneta in co«
dicibus invenitur : propterea, sicut existimo, quia in
actione prima judieatus erat. idem Diescorus episco
patus honore privandus, ut ejus condemnatio proxi-
me sequeretur : ceterum-nón sola dierum praenotatig,
verum etiam tenor ipsarum actionum, id est secundae
ac tertix, cum legitur, docet quod in codicibus tertás
fuerit secundz praeposita. In qua tertia actione, quin.
c qu»gesimo et. quinto loco, Nonno, qui pro Iba ordi-
natus fuerat, subscribente atque dicente : Nonnus
episeopus civitatis. Edessenz subscripsi ; etiam ipse
lbas centesimo septusgesimo septimo loco, sicut in-
venimus, damnationi ejus ita subscribit : Ibas epi-
scopus Edessen:z civitas su'scripsi ; deinde quarto
consessu, eodem consulatu, sexto decimo calendas
Novembris, centesimum duodecimum Theoderetsm
episcopum sedisse, et super memorata epistola sancti
Leonis trigesimo et octavo loeo interlocutum fuisse
reperimus, ubi scriptum est : « Tbeodorctus reve-
rentissimus episcopus Cyrri dixit : Concinit epistola
sanctissimi episcopi * domini Leouis fidei à sanctis et
beatissimis Patribus in. Niexa expositz, et symbole
fidei in Coustantinopoli dictato a centum et quinqua-
ginta, et epistolis beati Cyrilli. » De quinta vero
actione, qu:e fuit eodem cunsulatu, undecimo calen-
das Novembris, in qua prius expositio fidei recitata

fuere duodecim, actiones vero sedecim. Ib» igitar
Causa, quam nona et decima synodi actione discus-
sam supra observavimus, recte a Facundo pariim
septima, partim octav:e. sessioni ascribitar; cum
actio nona, ut dictum est, ad septimam sessionem
pertineat, decima ad octavam. Quare que paulo post
ex sessione octava proferuntur, in actione decimá
reperiuntur.

* idem cod., reverentiasimis episcopis.

* jdem cod. , mu'antem.

* [dem cod., archiepiscopi.

-

Digitized by Google
