667

FACUNDI EPISC, HERGM.ANENSIS

668

Deam Verbum. nescivit. hamiaem faetum ; sed ad- A misi aliis diviuze Seripturz testimoniis doceretur,

versus Apolinaris. dementiam convertibiliter factum
esse hominem deuegavit. Nam et ip:e beatus Cyril-
lus in libro qui Scholia dicitur, sub titulo : Quo-
mode wunws Christus, « Ergo, inqnit, etsi aii. simili
appellatione vocati sunt Christi, unus tamen est, per
quem omnia, Jesus Christus, non quod homo sit
factus opifex omnium. » Quod Cvrillus non contra
prophetam dicentem : Mater. Sion dicit : omo, et
h.mo [actus est in ea, el ipse fundavit eam Altissimus,
scripsisse credendus est; sed ea potius intentione,
quod Deus Verbum, opifex omnium, secundum Ápo-
linaris sensum, id est convertibiliter , non factus sit
homo, Aut igitur utrobique subintelligimus propter-
ea negatum esse Deum Verbum, id est opificem om-
nium, hominem faetum, quia convertibiliter nou
(actus est homo, et neutrum de Nestoriano errore
culpsbitur : aut sj non. conceditur, eadem culpa erit
$mborum. Desatum vero Cyrillum nec ipsi Euty-
chiani volunt Nestorianum videri, diecntem, non
quod homo s:t factus opifex omnium, seu * Deus
Verbum per quem omnia facta sunt, similiter ut nos
parüiciparit carni et sanguini , et nuncupatus sit
homo. Quanquam ipsa nuncupatio calumnia pateat,
quasi perfunctorie nuneupatus, et mon vere fuerit
faetus homo *.. Nam et ipse ibi secutus adjecit :
« Tauquam non sit differentia inter templum et in-
babitantem in eo. » Quod si propterea magna syno-
dus hanc epistolam velut. bxreticein. improbaret ,
nonne, sicut diximus, hine potius beatum Cyrillum ,

Dominum Jesum Cliristum aut bonum aut Deum esse
crederet ,, audiens Marcum evangelistaim ita de illo
uarrantem : Et. cwm. egressus. esset in viam, procur-
rens quidam genu flexo ante eum, rogabat eum dicens :
Magister bone, quid faciam ul vitam eternam perciyiin?
Jesrs autem dizit ei : (Quid me dicis bonum? nemo bonus
wisi unws Dews (Marc. x, 17). Quod. ideo Dominus
dixit, ut admoneret illum Deum se credere, si vellet
eum vere bonum confiteri, quia tanquam cordis iu-
spector vilebat ab eo se bominem tantummodo, non
etiam Deum credi. Quamvis ergo videatur quibusdam
hareücis non intelligentibus bonum se negassce ; ca-
tholicis tamen intelligentibus Deum se insinuasse
magis apparet. Quis enim illud solum audiens, quod
B idem Mareus evangelista de Domino similiter nar-
rat, non eum cum Manihais negaret filium esse
David? Nam ipso testimonio abutentes Manichiri
s2cramentum incarnationis ejus abjuraut. Jlesporu-
dens, inquit, Jesus dicebat docens in templo : Quo-
modo dicunt scribas Christum filium esse David? Ipse
euim. David. dicit. in Spiritu sancto : Dixit Dominus
Domino meo : Sede a. dextris meis, donec ponam ini-
micos (uos. scabellum pedum tuorum. Ipse ergo David
dicit eum. Dominum, et unde est. filius. ejus (Marc.
xu, $5)? Non igitur et hic talia dicendo, filium
David, id est hominem se negavit, quod videtur
ignaris ; sed indicavit potius quod necessarium fuit,
Deuum se esse David. Nam si neque Deus est di-
ceudo : Quid me dicis bonum ? nemo bonus. nisi unus

similiter dicentem, non quod homo sit factus opifex C Deus; neque homo dicendo : Ipse ergo Daiid dicit

omnium , credidisse hxreticnm. videretur? Si au-
tem venerabilis Ibas alia. ejusdem beati Cyrilli dicta
legisset, aut. sicul. oportuit attendisset ,. invenisset
procul dubio quod ipse quoque contr: Apolinarem,
iotentione qua diximus, negaverit Deum Verbum
hominem factum, et differentiam naturarum docue-
rit. Sed Nestorio respondens, qui unum Christum in
duos filios dividebat, necesse non habuit de duabus
naturis adversus eum evidentius atque expressius

disputare. Quinimo, ne quam d»ret occasionem ejus .

erroris, parcius de naturarum discretione locutus
est : ne cum ipse naturas distingueret, ille duas per-
sonas induceret. Audiebant itaque vel relegebant
verba dicentis orientales Patres, neque animadverte-
'bant. ejus intentionem, secundum quam de verbis
est judicandum : quía non magis quid dicatur auen-
dendum est, quani eur quidque dicatur. Et possemus
quidem multa Scripturz divinz proferre tostimonia
de diversitate intentionis alque verborum, si tamen
diversitas illa dicenda est, quomodo plerumque ne-
gare * videtur aliquid quod negandum mon est, ut
3liud quod magis est necessarium intimetur. Quia
vero de causa nunc agimus a suis auctoribus paci-
fice terminata, hiec nobis duo sutficiant. Quis enim,

* Cod. Veron., sed quod Deus,

? dem cod., et von vere (uerit factus homo. A2quum
est igitur ut nec. venerabilis lba epistolum. Nestoria-

uam videri velint, qua culpaus eumdem. beatum. Cy-
tiliwn diait ; Conscripsit cnim et. ipse. simi'iter. ilit,

eum Dominum, ei unde est filius ejus ? quid illum essc
dicimus ? Et alias Bujusinodi locutiones in divinis lit-
eris prudens lector inveniet : secuudum quas. qui
8ic loquitur earum quisque tractator, ut. ipse quo-
que neg»re videatur aliquid quod negandum nou est,
ut aliud quod magis est. necessarium intimetur ; sie
non est reprehendeudlus velut bareticus, sed ex aliis
dictis suis potius aestimandus, sicut nec ipsas Scrip.
turas divinas in falibus reprehendere quisquam ca.
tholicus audet, sed potius ex aliis mauifesticribus,
quomodo ea qux obseura sunt. intelligere debeat re-
cognoscit. Unde si beatus Cyrillus Nestorium *quam-
dam nefandam dualitatem conantem induce e, ne
quam occasionem daret ejus ertori, sermonem suam
D magis ad ea qui unitatis sunt coarctabat ; sicut ecou-
trario priores doctores Ecclesi:ze respondentes Apo-
linati, naturarum diversitatem stoliissime confuu-
denti, earum distiuctiouct amplius. incumbebant :
sic ipse Nestoriano repugnans, putari oon debuit ne-
£*5se differentiam. naturarum, quemadmodum vec
illi repugnantes Apolinari putandi sunt unitatem we-
gasse person: : quia non idem semper est ordo pu-
gna vel modus, sed in oppugnatore causa est quo-
tnodo eontraire debeat propugnator.
quia ipse Deus Verbum
ipse, etc.
? ]dem cod., negari.
* jdem cod., videns Nestorium,

factum est homo: uam. ei

Digitized by Google
