637

Bufficiat ad cognoscendum caus:e meritum, sola con- A
fessio transgressorum, et verbis publice facta et. li-

tis exposita? Manifestos habent errores eorum qui
verisimilibus argumentis, quasi constanter sua errata
defendunt; et iste illis incognitus esse potest, aucto-
rum suorum confessione damnatus? His omuibus
accedit et confessio Domitiani Galate, Aucyrensis
olim episcopi, quem confessum diximus quod ejus
complices Origeniani ad Ecclesie conturbationem
i-ta moliti sunt. Nam in libello quem ad Vigilium
scripsit, conquerens de his qui contradicebant dogma-
tibus Origenis, asserentis animas humanas ante cor-
pora iu quadam beata vita proexstitisse, et omnes
qu: fue int zterno supplicio destinate, in pristinam
beatitudinem cum diabolo et angelis ejus restitui;
dicit etiam brcc : « Prosilueruht ad anathematizandos B
sanctissimos et gloriosissimos doctores, sub occa-
$ione eorum que de proeristentia et restitutione
mota sunt, dogmatum, sub specie quidem Origenis,
omnes autem qui ante eum et post eum fuerunt
sanctos auathematizantes. Hi vero qui proposuerant
hujusmodi dogma defendere, id implere nullo modo
voluerunt : sed talem relinquentes conflictum, con-
versi sunt t moverent adversus Theodorum qui fuit
Mopsuestemus episeopus, et moliri cceperunt qua-
tenus anathematizaretur et ille, ad abolitionem, ut
putabant, eorum quie contra Origenem mota consti-
tuerant *. ». Bis autem consideratis, clementissime
imperator, quis non intelligat. quoniam, si Ecclesia-
rum prinates quorum confessiones memoravimus,
pro veritate constarent, facile de vobis possent obti-
nere ne fieret, quod frustra se, non voluntate fecisse
causantur. Quasi vero propter hoc tantum ordinati
sumus episcopi, ut ditemur principam doni*, et cum
eis inter maximas* potestates consedcamus, tanquam
divini sacerdotii privilegiis fulti : sicubi autem faila-
ciis malignorum quz nullis temporibus defuerunt,
aliquid eis inter tantas reipublicee sux curas subre-
ptum fuerit, quod Ecclesie Dei prowjudicet, vel
Ecclesi: pacem turbet : non eis debeamus pro ipso-
rum salute quz sunt vera suggerere, et si necesse
fuerit, religionis auctorilate resistere, oc patienter
offensionem quoque illorum, si acciderit, sustinere.
Et ubi erit illud propheticum : Lequebar in testimo-
niis fui in conspectu regum, et uon confundebar (Psal.
cxvin, 46)? nisi forte pastores quidem ad lac et vel- p
lera, ad avertendas vero luporum insidias et tuenda
ovilia, desertores.

Quid enim jam passi fuimus, vel quid pati ab im-
peratore Christiano timuimus, pro cjusdem fldei

! Cod. Veron. et ms, constiterant.

* [dem cod., maximas vel supra maximas.

? [dem cod., noluisse.

* [Jem cod., venerabiles Patres, cum et ipsi, quem-

FACUNDI EPISC. LERMIANENSIS

638

quam tenet defensione certantes? Enim vero dici
forsitan ab alio posset, quod spiritus quidem prom-
ptus, earo autem infinma, diu cruciatus ferre non
potuit : ut. prona sit indalgentiam succuinbentibus
tribuere uniuscujusque conscientia sui fragilitas. So-
let enim de humanis cordibus, pro devotione sui
fidelis exordii, si non perseveret usque in finem,
veniam pusillanimitas impetrare. Sed in hac causa .
quid landem potest excusatiopis obtendi ? Praesertim
€um vestra clementia, sui cognomenti non immemor,
in ipsis quoque contradicentibus sibi hereticis nihil
egerit inclementer. Si quid igitur ob hanc causam
aliquis pertulerit, illorum tnagis est invidiosis sug-
gestionibos imputandum , qui dissimulantes ab aliis,
unum sibi solum contradicere querebantur. Quas
vero non stalim, ut meditatio facti hujus innotuit,
Christianze plebis offendit auditum, ut unus hoc vo-
luisse * facere diceretur, tanquam magnie et singu-
laris esset justiti», non condemnare tot venerabiles *,
qui contra Chalcedonense eoncilium hoc fieri cogno-
verunt, palamque detestati sunt *. Qui tamen sub.
scripserunt definitionibus libri in quo dictum est :
« Si quis dicit hzc nos ad abolendos aut excludendos
sanctos Patres qui in Cbalcedonensi fuere concilio,
dixisse, anathema sit; » alque ita semetipsos ana-
thema fecerupt, qui dicentes adversus sanctos Patres
qui iu Chalcedonensi fuere concilio, hoec esse con-
scripta, asseuserunt, ut si quis hoc dicit, flat anathe-
ma. Quod si hoc etiam non fuisset, nunquid inter
canones atque statuta quibus de rebus divinis decer-
nitur, haberi debet, ut si quis de conscriptore, qui-
cunque sit ant. dicatur, illius libri aliter crediderit
quam vuli ipse conscriptor, anathema sit velut haere-
ticus, eum si videbatur ita decerni ac dici debuerit,
ut anathema fierct, si quis ad abolendos aut exclu-
dendos sanctos Patres qui in Chalcedonensi fuere
concilio, eis qux in memorato libro dicta sunt utere-
tur. Nune autem, ne quis talibus dictis resisteret ,
omnibus interdicitur queri : uti vero eis ad exclusio-
nem sanct synodi, nulli negatur. Verum quia, sicut
prodixeramus, iam epistolam venerabilis Tbe et
Theodoreti scripta quam Theodori ejusque dogmata
in prajudicium synodi Cbalcedonensis probavimus
esse damnata ; illud etiam, quod secundo partitionis
loco promisimus, hoc volumine terminato jam debe
mus ostendere. Quoniam frustra negatur eamdem
epistolam a synodo fuisse probatam ; sed Eutychiani,
ut nobis illuderent, hoc mendacium per suos semina.
vere fautores.

admodum dictum est, wt sint. inexcusabiles, coma
Chalcedonense, etc. .
* |dem cod., testati sunt,

Digitized by Google
