<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 FACUNDI EPISC. HERMANENSIS 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nobis Chalcedonense concilium adversus Eutychianos super Libre epistola defendere, quantus nobis est con-
    cūra Nestorianos, non solum pro personis meliorum omnino episcoporum qui fuerunt in illo concilio, ve-
    rum etiam pro interlocutore sancti Anatolii Constan-
    tinopolitani antistitis, quem Dioscorus a confirma-
    reu Eutychiani dogmatis, et catholicae fidei oppre-
    sorem in illo concilio dixit, non pro fide fuisse dam-
    natum? Unde nobis Nestoriani dicunt: Quomodo il-
    lam synodum recepistis, ia qua non solum multi, sed
    etiam potiore loco sederunt episcopi qui et ab Euty-
    chianis ordinati sunt, et Eutychis atque Diosco i dog-
    ma secuti probantur? Aut quomodo asseritis eam
    pro damnanda Eutychis atque Dioscori per seilia con-
    gregatam, cum ibi Constanti----pilitanus Anatolius per-
    sidiam Dioscori quae communis illi cum Eutyche fue-
    rat, approbavit, pronuntians cum non pro fide dam-
    natum? Si autem nos ista Nestorianorum non com-
    moveant, multo minus illa Eutychianorum poterunt
    commovere. Facile est enim ut ipsis quoque Nesto-
    rianis ostendamus, quoniam tale est ut dicant nullius
    esse auctoritatis, quod resipiscentes a praesum-
    ptione Dioscori Patres qui cum aliis Chalcedona-
    converserant, definierunt: quale si dicatur, etiam
    Petri apostoli doctrinam, quam de Christo cum
    aliis apostolis praedixit, nullius esse auctoritas
    quod Christum aliquando negaverit, aut quod re-
    prehensus fuerit a Paulo, cum non recte ambulans
    ad veritalem Evangelii gentes judaizare compelle-
    ret. Quale est etiam, si Sabelliani dicere vellent, ideo
    se non suscipere Ecclesiae de Trinitate doctrinam,
    quoniam multo plures episcopi e quam qui in secunda
    non dicenda synodo Ephesina convenerant, apud
    Ariminum in Arianum dogma fuerant subacti, oppri-
    mente Constantio. Sicut ergo Sabellianis dicimus quod
    non propterea fugienda sit Ecclesiae de Trinitate con-
    fessio, quia in Ariminense concilio multi Ariano dog-
    mati cohlibentes, tres diversas ejusdem sanctae Trini-
    tatis mentiti sunt esse natura: ita Nestorianis quoque
    dicimus quod non propterea fugienda sit Chal-
    cedonensis synodi de una Christi, id est Dei hominis-
    que subsistentia sancta confessio, quia prius oppri-
    mente Dioscoro, multi cedentes Eutychiano dogmati,
    unan ejusdem subsistentiae mentiti sunt esse natu-
    ram. Aut quia Graecos, quamvis non omnes, imo
    comparatione omnium pauciores, in Dioscori senen-
    tia lapsos fuisse causantur, sequantur tantorum sena-
    t
    a Forte, qui Dioscorum.
    b Nicolaus 1, epistola 8 ad Michaelem imp., Diosco-
    rum ait idcirco potissimum fuisse damnatum, quia
    excommunicationem adversus Leonem papam dictare
    praeamperat. Afsque omnium controversia, inquit, hoc
    in eo sibi sunt, quia cum esset inferior, nosorom qut-
    bussetcomes est incensere contumeluis, teste Anato-
    lio Constantinopolitano praesule, qui dicit: Propter
    fidem non est damnatus Dioscorus, sed quia excomu-
    nicationem fecit domino archiepiscopo Leoni. Non quod
    obscurum esset Dioscorum in Eutychis haeresi fuisse,
    quam aperte defenderat; sed quia, ut legati sedis
    apostolicae sententiam in eum actione 3 protestantes
    disserunt, ignosci ei poterat, sicut ceteris episcopis
    qui illo duce peccarunt, nisi secundis excessibus ac
    praevaricatione excommunicatione illa in Leontium priore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tentiam Latinorum, qui cum non possint ab eis de
    consensu Eutychis aut Dioscori, vel cujuslibet alte-
    rius accusari, ipsam tamen habent de incarnatione
    Christi sententiam quam Chalcedonensis concilium
    statuit. De interlocutione quoque sancti Anatolii quam
    super Dioscori persona protulit, respondi mus, quia
    non ab haeresis crimen pertinente dicendum est, ali-
    qua parte cum Dioscoro bene sensisse. Non enim ip-
    sam perfidiam Dioscori sanctus Anatolius approbavit,
    sed eum potius ab ipsa perfidia ferei voluit excusatium.
    Aliud est enim, ideo haereticum excus. re quod ca-
    tholicus putetur, et aliud ipsam haeresem approbare
    atque defendere: quemadmodum aliud est ideo ac cu-
    sare catholicum quod haereticus putetur, et aliud ip-
    sam improbace ac reprehendere catholicam fidem.
    B Nam poterat castitatis approbator atque defector, non
    approbare fornicationem, fornicatorern, dum in persona
    fallitur, approbare; et non improbata castitate, ca-
    stum, dum in persona similiter fallitur, improbatre.
    Postremo, quod promptissime concedendum, sicut non
    ideo Eutychiani sui dogmatis crimine defenduntur,
    quia putantes antiquos patres id credidisse quod ipsi
    pessime credunt, approbent hos, quorum fidem im-
    pignant: ita non ideo sancto Anatolio Eutychiani
    dogmatis crimen impingendum est, quod Dioscorum
    vel putativil vel excusavit, quasi a culpa Eutychiani
    dogmatis alienum, cum ipsum dogma Eutychianum
    confutaverit atque damnaverit.
    
    CAPUT IV.
    
    C Quod Le° papa non solam definitionem fidei synodi
    Chalcedonensis, sed omnia ejus acta et decreta con-
    firmarit, excepto facto Anatolii, quem reddigit.
    Epistolae autem hae approbationem non exclusit.
    
    Verum quia et hoc satis apparuit, quoniam vel si,
    ut dictum est, Theodorus atque Huas episcopi non
    interesset ante definitionem Chalcedonensis concilio,
    non ex eo fuerat excusandum; illud etiam disquira-
    mus, quale sit, quod dicentes ad Romanam Ecclesiam
    definitionem tantum fidei, non etiam gesta concilii
    Chalcedonensis fuisse perlata, eo hoc voluit efficere
    ut credamus quod in ipsa tantum fidei definituis
    beatus Leo synodi Chalcedonensis decreta firmave-
    rit, et nos quoque memoriam epistelan venerabilis
    Ibae damnemus: cum ille dicat, quemaddmodum se-
    cundo libro jam memoravimus: Et fraterna uni-
    versitas, et omnium fidelium corda cognoscant, nec
    
    D crimina cumulasset. Sed Anatolii aliud fuit, ut Fa-
    cundo placet, de Dioscori fide judicium.
    
    e Pseudosyropoi Ephesinas interrogens, ut ex actis
    patet quae apud Chalcedonem recitata sunt, episcopi
    fuisse non plures quam 150. In Ariminensi, teste
    Athanasio, libro de Synodis, supra quadringentos nu-
    merati sunt: "Ησαν δε τι ατα τισιντρουτοι", vel πλεις.
    Quo loco interpretus vᾳ pro v legens, quisquaq;modi re-
    dditur pro quadringentis. Nam de numero alii etiam
    consentunt, ut Sulpicius Severus lib. h. Historiae,
    Aeciri aut inuidii quadringentis et aliquando amplius oc-
    cidensales episcopi. Quod si Severo credimus, qui
    Arianos in his scriptis iusse non amplius quam octo-
    ginta, reliquum est ut orthodoxi fuerint supra tre-
    centos, duplo videlicet quam in Ephesina u.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica. Algumas palavras com cortes na margem central foram inferidas letra a letra; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>