<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    FACUNDI EPISC. HERMANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    qua in hunc librum exempli gratia transferre, ubi A esse negaverit.
    praedictus Maras, unus ex accusatoribus ipsius Ibae
    episcopi, dixit : : Quid habes de fide movere?
    Maras alloquens dixit : Non invideo Christo facto
    Deo; in quantum enim ipse factus est, et eo factus
    sum. Reverentissimi episcopi dixerunt : Confitear
    ? reverentissimus Ibas, si haec ab eo prolata sunt.
    Reverentissimus episcopus dixit : Anathema ei qui
    dixit et ei qui calumniatur, ego enim non dixi.
    Samuel dixit : Testes nobis existunt hujus rei, ex
    quibus hic sunt : roga: nos a vobis evocatos suscepi,
    et propria voce testati si eum audiuerint haec dicentem.
    Reverentissimus Ibas episcopus dixit : Decies millies
    ego secari potior, quum dicere hoc verbum : absit hoc
    verbum me vel cogitare; sed scio ego quia unusquis-
    que ex confessione salvatur. Reverentissimi epis-opi R
    dixerunt : In ecclesiae diuis reverentissimum epi-
    scopum hunc haec dixisse? Samuel dixit : Conse-
    nudo est in die sancto Paschae, aut ante diem dare
    erum de manu clericis quedam pro festivitate : inde
    eum haec dare futurus esset, alioquin primitus, et
    sic dat. Allocatus est autem hoc et coram omnibus
    et praesentibus clericis, ut acciperent ea quae pro
    festivitate dantur : et convincetur ab aliquibus ex iis
    clericis hic stantibus, qui hoc ab isto adierant di-
    ctum. Reverentissimi episcopi dixerunt : Ante quan-
    tum tempus haec dixisse reverentissimum Ibam epi-
    scopum profiteris? Samuel dixit, Sunt tres anni plus
    minus, quod dicta sunt. Attendis, Auguste, quem-
    admodum prius a judicibus interrogatus sit Ibas
    episcopus, utrum ab eo prolata sit illa blasphe-
    mia; quemadmodum etiam accusatores &amp; adversus
    eum testes prceduci petiverunt; quemadmodum
    judices quaesierunt ab accusatoribus, quo loco,
    quo tempore, quibus praesentibus hanc eam s' blas-
    phemiam dicerent proluisse : et illi pertinaces,
    et locum designant, et tempus memorant, et tes-
    tes pronuntiant, et quoties haec dicta, quoties re-
    plicata sint, ipsorum gestorum caetera satis osten-
    dent. Quid tale potuerimus probare super illa epi-
    stola factum, ut dicamus quod eam predictus Ibas
    suam fuisse negaverit, quam in tantum et ipsi judi-
    ces ejus fuisse jam noverant, ut nec interrogandum
    eum putarent utrum ipsius fuisset? Frustra itaque, sicut
    dixi, fautores haereticorum nos inducerE voluerat,
    ut diceremus quod illam epistolam Ibas in judicio
    episcoporum Photii et Eustachii atque Uranii suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    tam
    . .
    esse negasset. Si autem in eorum judicio non doce-
    tur Ibas negasse quond ipsius fuerit illa epistola, quo-
    modo istorum suasioniibus acquiescentes dicemus
    quia eam, quod prius non fecerat, postea in synodo
    suam fuisse denegauit, ubi potius super ipsa inve-
    ntur prorsus sententiæ, et idem Ibas episcopus
    ejus relectione purgatur? Nam et hoc in suo libro ita
    dixerunt : Sed etiam in sancta Chalcedonensi syno-
    do volens Ibas liberum se ipsam de accusatione epi-
    stolae demonstrare, post relectionem ejusdem, mox
    hujusmodi sermonibus haec ait : Jubete releg' litteras
    clericorum Edessenorum, ut cognoscatis quia ab his
    quæ mihi illata sunt alienus sum, et vim pertuli :
    et relecta est quæ data est ab eo epistola clericorum
    Edessenorum, in qua testificabatur ei cum jureju-
    rando, quia nulli conscii sunt adversus eam facta
    accusationis, neque cognoscunt eum contrarium quid-
    dam recte fecisse fidem. In quibus verbis, illud
    prius adverendum est, quod ab illius solita non
    recedant, ut illam scripturam, quam pro memorato
    Iba omnes clerus Edessenae ciuitatis obtulit, episti-
    lam appellant ; volentes per epistolae nomen, in
    aliud nobis convertere sententiam synodi, quae super
    epistola ipsius Ibae prolata est : ut credentes quod
    illam postulatiouem et deprecationem cieri E'lesseni,
    potius quam memoratam epistolam, pronunciavit
    orthodoxam, in condemnationem ejus adduceremus.
    Deinde quomodo ad denegationem ipsius epistolae
    omnis cleri Edessenii testimonium quereretur, cum
    accusatores non epistolae ad Marim scripte, sed illius
    insuspsiabilis blasphemiae, clericos Edesse. nos testes
    fuisse mentiti sint? In illo itaque capitulo eorum te-
    stimonium synodo relegi necessarium fuit, in quo ab
    accusatoribus fuerant nominati. Denique nec ipsi de
    hac epistola, sed et de illa tantum blasphemia testibi-
    sunt. Nam ostendani nobis in ipsa postulatioue et de-
    preceatione, ubi dixerint quod illam ? epistolam in
    judicio reverentissmorum Photii et Eustachii atque
    Uranii non negatan, in synodo postea Ibas episco-
    pus suam fuisse inficitus est. Alioquin omnibus ap-
    parebit quod ad illudendum nobis ista confinerint:
    ut si hoc mendacium sectaremur, postea nos con-
    vincerent atque confunderent ex manifestis ipsius
    synodi sententiis : quas profecto vel si probare pos-
    simus, non ab omnibus, sed a quibusdam, * super
    eandem epistolam, si eam suam negaret Ibas episco-
    pus. Dictum est enim illuc, sicut supra meminimus :
    in superiore syn'di Berytensis textu, quae Facundum
    vitioso codice usum esse doceunt, cum emendationa
    sint in Chalcedonensi.
    *
    Idem cod., cuiuatis miserat, vocarent epistolau
    quae ibi postulatio et deprecatio appellata est, volentes.
    * Idem cod., quod illam epistolam non ipse scripse-
    rit ad Marin Persam, sicut evidenter attetat sui
    quod illam ab eo 'suspenam non audierint, et hunc
    fore persuadendum et nos dicimus quod sepe dictam
    epistolam in judicio reverentissimum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro.
    - Alguns sinais tipográficos (ligaturas, abreviaturas) preservados conforme visível.
    - Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] foram evitadas; pequenas falhas retidas conforme original.
  </notas>
</pagina>