<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    685 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VI. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    tes quia una natura est deitatis et humanitatis, ut A cidisse. Conscripsit et ipse simiiter illi, quia Dens communicaret ei. Veluit autem Dominus, qui semper Verbum factus est homo. Et post alia: Quomodo curam suæ gerit Ecclesiæ, quam sanguine proprio enim potest accipii: In principio Verbum de templo redemit, cor Aegyptii emollire, ut sine fatigueione nato et Maria? aut illud : Minuisti eum paulo minus fidei consentiret, et hanc susceperet, atque omnes ab angelis, de deitate Unigeniti dic? Denuo, Cyrillus qui absque hæc crederent anathematizaret; et communicanatibus illis sibi invicem, contentio de medio aures omnium pigmento quod excedeat oculos saest ablata, et pax in Ecclesia facta est : et non est in pientum, præoccupavit, et de episcopatu Nestorium ea schisma, sed pax sicet priilem est. Quæ autem deposuerunt, judicio et inquisitione non facta. Ilis verba sint quæ a sanctissimo et reverentissimo ar- adjicit, quia in damnatione Nestorii quæ facta est ab chiepiscopo Joanne scripta sunt, et quæ a Cyrillo eis, 12 capitula quæ a Cyrillo conscripta sunt, conrescripta suscepit, ipsas epistolas huic quam ad traria existentia veræ fidei, posuerunt et firmavræstram direxi reverentiam, conjugens transmisit runt, et consenserunt eis, tanquam veræ fidei contutæ sanctitati, ut relegens scias, et omnibus nostris sonantibus: Et post pauca episcope Edessæ derofratribus amantibus pacem denuntiates, quia contentio gans dicit: Hic nostræ civitatis tyrannus beatum jam quievit, et medius inimicitiorum paries ablatus Theodorum, præconem veritatis et doctorum Eccleest, et qui seditiose adversus vivos et mortuos in- siæ, præsumpsit qui omnia præsumit in ecclesia purucrant, in confusione sunt, pro suis satisfaci- lentes jam anathematizare. Hæc omnia manifestum est cientes, et contraria docent modo his quæ ante legendi, quoniam non sicut in ilia epistola contine.docuerant. Non enim quivisquam audet dicere unam tur, sed sicut ipsi ea decerpentes ac discerpenles esse naturam divinitatis et humanitatis, sed confl- pro suo asserant arbitrio, et in unum centonem lentur in templum et inhabitantem in eo, qui est ut redegerunt, etiam nos possaimus. Ut autem lucte claunius Filius Jesu Christus. Ilæc autem scripsi tuæ rias consuetas eorum fraudes serenitas tua cognosancitati ex magno affectu quem circa te habeo, scant, et quos saltus in sua narratione fecerint, non sciens quia tua sanctitas nocte et die in doctrina Dei quasi, ut videri voluerunt, vitande prolixitalis, sed tementipsum exerceas, ut multis sis utilis. Illic est potius obscurandæ veritatis gratia, ne aliquo modo integer illius epistolæ tenor, quam apud se recita- dicentis hœc appareret intentio; confer ea quæ parlare, sicut jam docuimus, magna synodus Chalcedo- sœverunt cum epistolæ tenore quem supra memoriarenis pronnaviit orthodoxæm. Aggrediar igitur in vians : et erit jam prudentia tua dignoscere utrum adjutorio Salvatoris, non ab his tamton sententiam ea quæ transiierunt et noluerunt atingere, prolixam ipsius synodi defendere, quæ scripta ab hæretico- narrationem facerent, an potius ipsam rem, quod rum sanctoribus in epistolâ supradictâ culpata sunt, c timerunt, evidentius aperirent. Et omnibus autem et in reprehensione memoratæ sententiæ quasi quæ in hæc epistola reprehenderunt, prius duo purNestoriana damnata; verum etiam quæcunque pe- gamus, quoniam connexa in uno capitulo habentur, tulantibus irreligiosorum verbis passim accusari cog- sed ab istis male divisa sunt. Unum est, quod in novimus. Per hujus autem definitionis contextum, principio posuerunt dicentes, Cyrillus volens Nestoillud quoque, ubi opportunum fuerit, ostendemus, rii libros destruere, et cætera.» Alterum vero, quod quoniam si eandem epistolam synodus judicareti lia- secundo loco posuerunt, id est, « Quomodo enim reticam, hinc potius beatum Cyrillum hæreticum potest accipii In principio Verbum de templo nato ex fuisse firmaret, et excusaret Nestorium, atque con- Maria, et cætera. » Imprimis sane fatendum est cilium reprehendere Ephesium. Unde ea nunc quæ hanc epistolam satis ostendere quod reverentissiscripto reprehendenda esse dixerunt, pro tenore t mus Ibas, quemadmodum dictum est, cum Orientaque contextu quo ab illis sunt posita, ex eorum talibus aliarumque provinciarum episcopis, intentiâlibro transferamus in nostrum, ne quis nos existimet nem dictorum beati Cyrilli minus intelligens, et sualiquid eorum quæ ad causam pertinent omissise. spicatus quod negaret in Christo differeniam naSic ergo dixerunt. « Ingressi sunt accusatores hœc, turarum, consequens judicavit quia in Apolinaris petiverunt et ipsi relegi quæ in Tyro de Iba accu- dogma incidisset, qui non assumptione humanæ nasata sunt apud Photiom et Eusachium Deum aman- turæ Deum Verbum credebat hominem factum, sed tes. Et dum relegenterunt acta, inventa est in eis partem substantiae ipsius Dei Verbi putabat in carepistola quædam posita, tanquam ab Iba facta ad nem esse conversam ». Ob hoc igitur ibi subjecit, Mariin Persam, omni impietate cumulata. Continel atque ait: « Conscirpsit enim et ipse similiter illi, id enim hæc : Cyrillus volens Nestorii libros destruere est Apolinari, quia ipse Deus Verbum factus est lapsus est, et in dogma Apolinaris inventus est ix- homo, tanquam non sit differentia inter templum et a Augustinus de hæresibus: Apolinariste conten- inhabitantem in eo. » Non itaque venerabilis Ibas tiosissime assecvrantur Verbi aliquid in carnem fuisse accusatisime consulatuit in epistola ad Epictetum epi-conversum atque mutatum, non autem carnem de Ma- scopum Corinthiorum : quam proinde integrem de- ricis carne suscepclam. Quod hæresis portentum Ath- scripsit Epiphanius in hæresi Dimoæraurum sive nasius, cum sub crtu suo ad ejus aures pervenisset, Apolinaristarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    a Cod. Veron., duxerunt ipso tenore, etc. c
    Verbum factus est homo. Denqo, Cyrillus aures omnium pigmento quod exceeat oculos sapientum, præoccupavit, et de episcopatu Nestorium deposuerunt, judicio et inquisitione non facta. Ilis adjicit, quia in damnatione Nestorii quæ facta est ab eis, 12 capitula quæ a Cyrillo conscripta sunt, contraria existentia veræ fidei, posuerunt et firmaverunt, et consenserunt eis, tanquam veræ fidei consonantibus: Et post pauca episcope Edessæ derogans dicit: Hic nostræ civitatis tyrannus beatum Theodorum, præconem veritatis et ductorem Ecclesiæ, præsumpsit qui omnia præsumit in ecclesia palam anathematizare.» Hæc omnia manifestum est legenti, quoniam non sicut in ilia epistola continetur, sed sicut ipsi ea decerpentes ac discerpenles pro suo asserant arbitrio, et in unum centonem redegerunt, etiam nos possaimus. Ut autem iure clarius consuetas eorum fraudes serenitas tua cognoscat, et quos saltus in sua narratione fecerint, non quasi, ut videri voluerunt, vitande prolixitalis, sed potius obscurandæ veritatis gratia, ne aliquo modo diudcitis hæc appareret intentio ; confer ea quæ posæverunt cum epistolæ tenore quem supra memoria- vimus : et erit jam prudentia tua dignoscere utrum ea quæ transiierunt et noluerunt atingere, prolixam narrationem facerent, an potius ipsam rem, quod timerunt, evidentius aperirent. Et omnibus autem quæ in hæc epistola reprehenderunt, prius duo purgamus, quoniam connexa in uno capitulo habentur, sed ab istis male divisa sunt. Unum est, quod in principio posuerunt dicentes, Cyrillus volens Nestorii libros destruere, et cætera. Alterum vero, quod secundo loco posuerunt, id est, « Quomodo enim potest accipii In principio Verbum de templo nato ex Maria, et cætera. » Imprimis sane fatendum est hanc epistolam satis ostendere quod reverentissimus Ibas, quemadmodum dictum est, cum Orientalibus aliarumque provinciarum episcopis, intentionem dictorum beati Cyrilli minus intelligens, et suspicatus quod negaret in Christo differeniam naturarum, consequens judicavit quia in Apolinaris dogma incidisset, qui non assumptione humanæ naturæ Deum Verbum credebat hominem factum, sed partem substantiae ipsius Dei Verbi putabat in carnem esse conversam. Ob hoc igitur ibi subjecit, atque ait: « Conscripsit enim et ipse similiter illi, id est Apolinari, quia ipse Deus Verbum factus est homo, tanquam non sit differentia inter templum et inhabitantem in eo. » Non itaque venerabilis Ibas accusatissime consulatuit in epistola ad Epictetum episcopum Corinthiorum : quam proinde integram descripsit Epiphanius in hæresi Dimœratarum sive Apolinaristarum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    *
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e abreviaturas reproduzidas conforme impresso; marca d'água "Digitized by Google" transcrita na coluna direita. Pequenas letras de rodapé e siglas (a, c) incluídas inline onde aparecem no original.</notas>
</pagina>