649

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LiB. V. 653

episcopi ambitionem, non contea sententiam super À la, per quam similiter devii horum seriptorum Leonis

epistolam 1bx prolatam, beatus Leo dixerit, Nam si-
mli:er scribens etiam Marciano principi et Puleberia
Auguste (Epist. 74 et 75), quas epistolas memorare
perlongum est, non de alia. causa conqueritur. Ve-
rum quod pejus est, et illa pro quibus dieta sunt nul-
lus observare dignatur, et insuper quae alia sunt in-
tentione conscripta, in prz»judicium fldci s:ova inter-
pretatione vertuntur. Contradicit autem nobiscum
papa Gelasius, melior et acceptabilior dictorum sui
praedecessoris interpres, qui scribens universis epi-
scopis per Dardaniam consiitutis, ea qux memoravi-
mus, non ad destructionem sententi» super epistola
fixe pro'atae, sed ad coercendam Constantinopolitini
episcopi praesumptionem, a beato Leone scripta esse

interpretes refellantur ; sed judicavimus hanc unam *
solam cavszx sufficere. Verum esto, semotis his om-
nibus, putetur Leo Romanis, ad destruendam synodi
super eyistola Ibwe sententiam illa dixisse. Quomodo
ergo hinc synodus excosabitur, qux et recepisse il-
lam epistolam, quod [false negatum esi, ct uon de-
buisse rceipere Leone reprehendente convincitür ?

' Quocirca si ita accipiantur hujusmodi verba quae pro-

feruntur beati Leonis, procul dubio non repellend:e
accusationi synodi, sed confirmanda proficient ; et si
Nestoriama iMa dicitur epistola, beatus quidem Leo
fortassis, uti jam dietum est, a. Nestoriano crimine.
defendetur ; sed. plane synodus Clialcedonensis ipso
teste damnabitur ; 3tque * videbuntur lxretíci Euty-

confirmat. Sic eaim dicit : « Sicut quamvis parva ci- B chiani non iminerito sea nostra communione sub-

vitas przrogativam prasentis regni non minuit, sic
imperialis przsentía mensuram dispensationis reli-
giosse non mutat. Sic clara urbs illa potestate prae-
sentis imperii, religio sub: eadem * tunc firma, tune
libera, tunc provecta consistit, si potius hoc praesen-
te. propriam teneat sine ulla. perturbatione meneu-
ram. Postremo si sibi de imperatoris prassentia blan-
diuntur, et inde putant Constantinopolitanze civitatis
episcopi potiorem fieri posse personam, audiaot Mar-
cianum ejusdem principem civitatis, posteaquam pro
augmento urbis ipsius sacerdotis intercegsor accedens,
contra regulas obtinere nibil potuit, sanct: memorio
popam Leonem summis laudibus prosecutum, quod
canonum regulas violari nulla fuerit ratione perpes-

traxisse : si tamen ipsi jam dicentur b:eretici, qui
etiam Leone teste comprobabunt quod Nestoriana sit
synodus * qux in confessione saerifleii. nominatur.
Videamus tamen quomodo vel ipse beatus Leo pote-
rit excusari, cum de ipso quoque nobis fuerit dictum,
Cur non promptis et evidentibus verbis tantum cri-
men arguit? cur non aperte ac manifeste sententiam
synodi Nestorianam epistolam approbantis inlregit!
Cur quod ab ejus primnm legatis nuntiatum est. in
pra judicium fidei, non ita sedes apostolica * auctori-
tate ac severitate damnavit, ut hinc Ecclesia post-
modum non possit ambigere, nisi quia non vera con-
scientia, sed fallaciter et nomine tenus Abdicavit
Nestorium, przjudicio Ceelestini decessoris sui przeven-

sus. Audisut Anatolium 5 ejusdem sedis antistitem, C tus? Alioquin ejus dogma etiam in Iba epistola refu-

clerum potias Const:ntipopolitanum, quam se, ten-
tasse qualia confitentem, atque in apostolici preesulis
totum dicentem positum potestate; ipsumque l'eatum
papam Leonem, sedis apostolice praesulem, cojus sy-
nodus Chalcedonensis auctoritate firmata est, quid-
quid ulua quam ab eodem pro tide et communione
catbolica atque apostolica illic agendum constaret
esse delegatum, per occasionem congregationis iliius,
preter Nicznos canoBes nova videretdr actfune ten-
laum, competenti refutatione vacussse. » Nunquid
sapiens Gelasius decessorem suum beatum Leonem
pro sententia synodi super epistola venerabilis [bee
3€ non potius, ut diximus, pro ambitiore Constanti-
nopolitaui episcopi dixisse qua memoravimus intel-

taret. increpat evidenter atque condemnat, tam vehe-
mentibus quam prolixis, scd * et multis epistolis, noa
solum przdicto Anatolio seribens, verum etiam uni--
vers: synodo, et Maximo Antiocheno, ipsisque prin-
cipibus, quod in illo concilio unus episcopus non suo
loco sedere przsumpsit, atque sibi displicuisse ia
omnium sacerdotum notitiam perferri demandat ; et
de synodi sententia, qua Nestoriana epistola appro-
bata est, tacet atque dissimulat; vel si non tacet, ut
dicitis, nihil tamen aperte, nihi! loquitur evidenter.
Nempe hoc est quod in scribis et Phariezxis hypocri-
tis Dominus arguit (Matth. xxii, 25) mentham etane-
thum et cyminum decimare, et quz sunt graviora le-
gis et fidem relinquere, Nempe hóc est quod in ipsis

lexit? Nam quare pro lb: epistola ibi subjuageret di- yy ducibus cxcis similiter objurgat, culicem colarc et

cens : Per occasionem congregationis illius, preter
Nieenos canones pova videtur actione tentatum ?
Nullus igitur conetur * ejus verba in aliam detorque-
re sententiam : quoniani bec nec ipsa rerum eviden-
tia, uee Gelasius verax permittit interpres ; et ideo
Siuamus apostolicam sedeu interpretari semetipsam,
ei quare illa superiora per Leonem prius dixerit, ex
his quie postea per Gelasium locuta est, prudentius
advertamue. Est et alia ejusdem beati Gelasii episto-

2 Forte eodem.

* Cod. Veron., frustra conetur.
* idem cod., etiam.
* Jdem cod., atque ita.

PaTROL. LXVII.

camelum glutire. Et quid contra referre, quid ad hxc
vel pro besto Leone respondere valebimus, cujus pro
catholicà fide sollicitudinem ac diligentiam, cujus 1a-
borem et industriam, cujus libertatem atque constan-
tiam, veswa pielas optime novit et omnis Ecclesia
predieare non cessat? Sed Nestoriana illa non est
epistola. Nam profecto non eam nescio qui modo
vulpecula emordicaret, sed tunc Leo fortissimus in-
vasisset. Quomodo autem dicuat synodi super epistola

b [n concil. Rom. sup Donifacio ann. 530.

* ]dem cod., sit illa synodus.
* dem cod., sedis apostolica.
* [n cod. cod. deest «à sed.

?1

Digitized by Google
