629

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. V.

630

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Qued episto'am. be orthodoxam. revera pronuntiari
eynodus Chalcedonensis, falsoque dicant. adcersarii
ab ea non. fuisse susceptam.

Intende nunc, Auguste, quam manifesta et multi-
plici ratione hoc etiam demonstretur, quod sequcn-
ter me demonstraturum esse promisi, quoniaso hzre-
ticorum fautores aperto mendacio nos decipere volue-
runt , ut dicerent epistolam venerabilis Ib: a. conci-
lio Chalcedonensi * non fuisse susceptam. Ubi dum
recitaretur, ex. prieceleutibus gestis, apud reveren-
üssimos Photium et Eustachium, atque Uranium
episcopos habitis, qux& contra Jnemoratum episco-
pum Ibam protulerat Theophilus diaconus, qui ejus
Sdversarius existebat considentibus episcopis, talig
est data sententia : « Cognovimus ex sententia reveren-
tissimorum episcoporum * lbam revereutissimum epi-
scopum innoxium demonstratum. Lecta enim ejus cpi-
s1ojà, cognovimus eua esse orthodoxum, et ob hoc
decernimus, et honorem ci episcopatus, et Ecclesiam
de quà injuste et absens expulsus est, instaurari, »
Vides quomodo nobis heretici per suos satellites
voluerunt illudere, ut hanc epistolam jactarent sus-
ceptam a concilio noo fuisse; cum palam sit quod ex
ejus lectione conseriptor ejus fuas innoxius et oribo-
doxus ab ea fuerit judicatus, et ob hoc eum et ho-
forem episcopatus, et Ecclesiam recipere decreve-
rint, de qua injuste fuit expn!sus. Scierunt igitur
Ecclesi: pietatem ferre non posse, si condemnanda
diceretur epistola quam eynodus approbavit ; vel

potius ipsa synodus, propter quod eam judicavit or- (7

ibodexam. Non enim ipsam tantummodo Ibz episto-
lam, sicut jam diximus, quasi Nestorianam culpare
et abjicere pr:e&umpserunt ; sed approbatores quo-
que ejus qui eam. rectam dicunt, et anathemati non
subjiciunt. Et qui magis intelligendi sunt ejus appro-
b.tores, quam Patres qui Chalcedona convenerant
et eam judicaverunt orthodoxam ! Hzc igitur scien-
tes, et. arbitrati quod ita possint in ipsius epistole
damnationem catholicorum — consensus | adducere,

* [bz episcopi et epistola ipsius causa discusss est
actiune 9 et 10 synodi Chalcedonensis ; relectisque
gestis qu: apud Tyrum et Derytum in eadem causa
precesserant, ibas innoxius, epistela, ut. Facundus
sit, orthodoxa pronuntista est. Quibus consentanea
sunt. qux Innocentius Maroni episcopus scribit in
collatione Constantinopeli habita inter orthodoxos
et Severianos his verbis : Coxrgap. Et Ibus ergo juste
susceptus. 65i a Chaleedonense. concilio? Episc. Iba et
accusantium. eum jud'cium ex imperialà aucioritate
delegatum. est Pholio eriscopo Tyri, et Eustachio epi-
&coyo Beryti, et Uranio Imerine civitatis episcopo. Qui
teverentissini viri et nimium. horrentes Nestorii blas-
phemias, cum omni d.ligeutia discu:ientes eum, immu-
Rem el sine culpa cum decreverunt, sà ul et acia ipso-
fum. el relatio mani[estat. (uem ergo judices justifica-
verant, quemadmodum conc lium. poterat condemnare ?
Epistolam iawen couciliu suspeetaur fuisse ducet.

* Cod. Veron., Eustacio, vcl Eustathio.

À jactaverunt quod a magno coneilio suscepta non.

fuerit, cum in eo rursus ita pronuntiatum noveri-
mus : « Ex his qu: nuper lecta sunt clarum est.
quia reverentissimus [bas innocens est aU omnibus
que ei illata sunt, et ex relecto rescripto epistole
quod prolatum est ab ejus adversario, orthodoxa
apparuit ejus dictatio, » Nunquid ergo adversus
istas evidentissimas super epistolam memoratam sen-
tentias, cum post ejus condemnationem exprobrare
nobis caperint haeretici, quod epistolam nostro judi-
€io Nestori:nam synodus Chalcedonensis pronuntia-
vit orthodoxam, possemus dicere falsum esse, «et:
econtrario demonstrare, quod eam ipsa quoque repro-
baverit atque damnaverit ? Advertis igitur, imperator,
quod inimici justiti€e illudere voluerint Ecelesim

B Christi, et av.care nos a veraci assertione, qua de--

feudi eadem epistola melius et fortius potest, atque
divertere ad falss denegaionis inane suffugiuwm,.
ut nunc interim aflirmaremus eam Nestorianam,
negantes a eoncilie esse susceptam, et postea con-
victi ab eisdem manifesto et impud -nti. mendacio,.
quia suscepta est, nihil jam restaret quod in. ipsius
concilii defensionem respondere possimus. Et ideo
non recipimus mendaci cousitium, neque nos sui
similes heretici valebunt elficere. Nam et susce.
piaur dicimus, et quod omnino fuerit suscepta mon-
stramus : quia verax semper est Ecclesise pro veri-
taie. defensio, Rec unquam fuit indiga falsitatis.
Ante vero. nobis discutiendum est cujusuodi sint ea
qui per $008 fautores ad nostram deceptionem ja-
ctaveruut, ut eam denegaremus esse su ceptaimn. Pri-
mum iaqce videamus utrum nobis dicendum sit at
ercdendum, quod persuadere conati sunt, qiia epi-
stolam non venerabilis lb.e, sed nescio quam seriptu-
ram postulation's et. deprevationis, quam Photio et
Eustachio * et Uranio episcopis omnis elerus Edes-
sen: civitatis pro ipso Iba episcopo miserat, synodus
pronuntiavit orthodoxam. Sed quid respoendebimus,
cum postea vel ipsi, vel hi quibus favent bzeretiei,
nobis dixerint quod illa scriptura, postulatio ei de-

Recensita, inquit, prefata. epistola in. Chalcedenensi
auncto concilio, non aliter pravidit suscipi eum propter
suspiciones in ea insertas, nisi et ipse Nestoritm et-
omnia decreta ejus anathematizaeset. Et posiquam ana-
thematisavit, tunc eusceptus est in sanoto Concilio. Unda
et »yuodus v generalis, qua eamdem epistolam ac-
tione 6 liquido damuat ut lixereticam, non dissimitem.
Chalcedonen-is concilii de ea sensum vult fuisse, post-
habitis, ut ait, iis quae unas aut alter pro illa dixe-
reut, orthodoxam videlicet appellantes.

b Verba sunt legatorum sedis aposloliez, qui
sententi.m primo loco dixerunt, Qe deinde subji-
ciuntur, Ez his quo nuper, Maximi sunt Antiocheni.
l'a denique, Dudum quidem ex relectis, Euuomii
episcopi. Nicomedie.sis. Quas easdem. episcoporum.
seutentiag profert etiam et exuminat Vigilius iu Con-
$iitute,

Digitized by Google
