655

TRO PEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. V.

654

eturus cs, ut ex eo Nestorianam non esse convincas A Spiritus sanetus per prophetam dicens : Filii alieni

epistolam venerabilis Hwe, quod eam orthodoxam
judicavit : eum inde potius illi memoratam syno-
dum, velut. Nestorianam, quod eam receperit, cri-
minentur? Ubi primum respondeo, quoniam Euty-
e€hianis in lioc debitor non sum. .Non.enim me ratio-
nis ordo perwittit ut eis respondeam, cur ita patres
nostri super epistola venerabilis lbz: decreveript,
Prius est enim ut fateantur nobiscum, quod etiam
concilio Ephesino firmatum docuimus, Dominum
nostrum Jesum Christum in duabus naturis esse
credendum, de quo est inter nos atque illos princi-
palis dissensio ; et ita demum facti amici, raüonem
sibi dari postulent paterni judicii, Si autem inimici
permanent, et przcepta Dei contemnunt, sanctis

mentiti sunt. mihi (Psal. xvu, 46). Qui etiam si Evan-
gelio nou resisterent, de illis tamen se esse mon-
strarent de quibus scriptum est : Deum se profiten-
tur scire, factis autem negant (Tit, 1, 16). » Hac igi-
tur beati Leonis auctoritate nostra ratio confirma-
tur, quod disputare nos cum Eutychianis de senten-
tia super épistola Ib: prolata nullus ordo permittat.
Deinde quomodo vel ipsi nobiscum quxrunt con-
tendere, et accusare sanctam synodum, quod sus-
eeperit epistolam quin incongruam de beato Cyrillo
susp'eionem sui consecriptoris continet, nisi prius
falsam esse conüteantur eamde:n. suspicionem Ib,
qua putavit beatum. Cyrillum in duabus Christum
negàsse naturis ? Tune enim poterunt de iujusta re-

Patrum definitionibus resistentes, despiciendi ac re- B prehensione beati Cyrilli illam epistolam criminari,

pellendi sunt, quoniam importune querunt illius
Causz per nos adipisci notiGam, quam solis amicis
Weberi in Evangelio Dominus dicit : Vos, inquit,
amici mei es'is, si. feceritis qum ego yracipio vobis.
Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid fa-
ciat dominus ejus. Vos autem. dizi amicos, quia om-
nia qua audivi a. Patre meo, noia. feci. vobis (Joan.
xv, 14). Non ergo debetur. peccati servis et. prx»
cepta Dei spernentibus paterni consilii ratio, vel »i
a nobis eam importune atque pripostere sibi flagi-
tent dari. Sic en'm nos Petrus. apostolus (I Petr. ui,
15) paratos esse jubet ad respondendum omni po-
scenti nos rationem de fide &t spe quz in nobis cst,
Ut ad ipsum pertineat apparatum, quod Paulus coa-

postolus ejus monet (Coloss. 1v, 6), ut sciamus quo C

modo oporteat nos unicuique respondere. Scientes
igitur quomodo oporteat nos pnicuique respendere,
dicimus ut prius illi nobiscum de confessione dua-
rum naturarum Christi conveniant, que aut soli,
aut maxima dissensionis est causa ; ét tunc residua,
reservato ordine, requirentur. Nam manente inter
nos illa quastione, quis non aut superfluum aut
proposterum judicet, si cum illis de synodi super

epistola Ibz sententia disputerus ? Hinc beatus Leo. —

tum legatos expetitos Augusto Leoni directurum se
promiteret, ait (Epist. 78) : « Preenoscat igitur pie-
tas tua, venerabilis imperator, hos quoe spondeo di-
rigen!os, non ad confligendum cum hostibus fidei,
nec ad ceMandum contra ullos a sede apostolica

tunc merito de ipsius injuriis queri, si non et ipsi
cum przedicto ba dicant, quod unam Christi predi-
caverit esse naturam. Alioquin euimdem reverenitis-
simum Ibam de reprehensione falsa enlpare non po-
terunt : nisi forle nobis persuadeant, et beatum Cy-
rillum unam Christi ex divinitate et humanitat:
compositam przdieasse naturam , et orthodoxum
Ibam hoc non debuisse culpare, q"od omnis Eccle-
sia coofitetur esse culpabile. Ceruis igitur, religiose
princeps, ad hujus epistole defensionem suf(cere
nobis in presenti tempore, quod eam probavimus
ertbodoxam a synodo judicatam, nec a beato Leone,
sicut- fingebatlur, expulsam, sed potius cum omnui-
bus quz ibi sunt de fide statuta. firmatam. Quam-
obrem sufficit nobis, ut dictum est, horum sola pro-
batio. Siquidem neque catholicus quisquam potest
iaute synodi auctoritali resistere, neque nos ratio
sinit enm Eutychisnis, nedum inter nos, principali
quiestiope finila, de sententia super eyistola Ibz pro-
lata confligere : maxime quia conqueri de injuria
beati- Cyrilli non potuerunt *, quam ad iuvidiam ma-
gno synodi dolere se fingunt, nisi prius eum fatean-
tur in duabus Christum przdiea$se naturis. Verum
his qu: dicenda fuerant sufficienter, ut arbitror,
explicatis, et ab hujus epistole discussione longe
repulsis bzreticis : quia per subreptiones eorum
multa vitia sunt eidem epistoke false atque fallaciter
imputata : hac necessitate compulsus, iustruetioni
parvulorum nostrorum, ne scandalizenir in tali-

profeciuros: quia de rebus apud Niezam et apud D bus, non quasi grandis ut Leo, sed inter illos gr.n-

Clialcedonem, $icot Deo plaeuit, deüuitis, nullum
audemus inire traetaum, tanquam dubia vel infirma
$int qu: tanta per Spiritem sanctum fixit auctori-
tas. Instructioni autem parvulorum nostrorum, qui
post lactis alimoniam, cibo desiderant solidiore s3-
tiari, miaisterii nostri praesidium non negamus : et
sicut simpliciores non spernimus, it a rebellibus
bareticis abstitemus, memores praecepti dominici
dicentis : Nolite sanctum dare canibus, neque mise-
rítis. margaritas vestras ante porcos (Matifi.. vn,6).
Nimis quippe indignum, nimisque injustum est, eos
ad libertatem disceptationis admitti, quos significat

* Cod. Veron., poterunt,

diusculus, ministerii *, quoniam et hoc ipse bratus
Leo concessi, non nego quantulumcunqgue przmsi-
dium : sub hac conditione duntaxat, ut non in mea,
quam redditurus sum, ratione meritum causa» con-
stituam, quam profecto pervides terminatam, sed
potis in auetoritate magna synodi, quam inier bie .
reticorum fluctus ac turbines, *icut ancoram habe-

"mus anima tutam et (irmam. lluic ergo nos devo-

tione atque obedientia religwntes, objecla. primum
oblatrantibus mole paternz; sentlenti», quam super
e,istola expe dicta prolstam docuimus, in quodain
placidissimo fldei portu cause rationem vel inve-

* |dem €04,, ministri mei.

Digitized by Google
