<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUm CAPITUL. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    nuncupavit, ostendens fidei se confessionem in illa A probasse. Non enim laus beati Cyrilli, sed vera fidei Christianæ confessio, mereretur hoc nomen. Alioquin Eutychianos dicimus quod sint orthodoxi, qui beato CyriIllum magnificant, putantes hoc eum sensisse quod sentiunt : quod reverentissimus Ibas, licet non in beato Cyrillo debeurit, vere tamen culpabile judica vit. At si nihil Eutychianos adjuvat laus beati Cy rilli, ut pro illa judicentur orthodoxi, sed potius pro denegatione duarum Christi naturarum pronuntiantur hæretici, nihil gravare debuit de beato Cyrillo su spicio 1, ut pro i la judicaretur hæretica, sed potius pro confessione duarum Christi naturarum in unitate personæ pronunianda fuit orthodoxa. Quocirca, sicut consequens non est ut quia prædictos Eutychia nos pronuntiamus hæreticos, propterea debeamus 2 laudern in eis beati Cyrilli culpære : ita consequens non est ut quia sancta synodus epistolam venerabilis Ibae pronuntiavit orthodoxam, propterea videatur in juriam in ea beati Cyrilli probasse. At enim, dicit ali quis, si ergo non recipit synodus Chalcedonensis in juriam beati Cyrilli, cur epistolam male de ipso loquentem absolute approbavit, et eam sine ulla exceeptione pronuntiavit orthodoxam ? Debuit enim dicere quod in quibusdam erraverit. Ostenditur equidem ex superius memoratis, quod ob hoc auctorem ipsius epistolæ de isto errore non arguit, quoniam in quibus erat visus culpare male loquens beatissimum Cyrillum, in posterioribus rece confessus ipse jam resperuat illa quibus culpaverat. VerumIamem, etsi hoc sententia synodi minime contineret, neque sic esset credibile quod in epistola venerabilis Ibae injuriam beati Cyrilli approbaverit, cujus fidem multis et consonis vocibus laudasse testimonia gestorum ipsius synodi monstraverut. Quod si nobis et hoc defuisset, nullus ostendere posset in ejus sententia quod approbaverit omnia quæ in illa epistola continentur. Unde si liceret aleri hinc accusare synodum quia in ejus sententia non inveniretur quod eam in quibusdam approbaverit, profecto liceret etiam mihi hinc eamdem synodum excusare, quia in ejus sententia non inveniretur quod in omnibus approbaverit. Nam sicui eam non in quibusdam dixit esse rectam, ita nec in omnibus dixit. Quod si et in omnibus diceret, quæ ad confessionem fidei quam in Christum habemus, accepierem ; sicut accepimus quoniam pro unius veri Dei cultura scriptum est, quod cor Asa perfe ctum erat cum Domino omnibus diebus suis; et sicut accepimus quia propterea de Joasphat dictum est : Ingressus est in via patris sui Asa, et non declinavit ab ea, faciendo quod rectum est in conspectu Domini ; et sicut accepimus quia ob hoc Ezechias dictus est adhæsisse Domino, nec recessisse ab ipso, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    custodisse mandata ejus, quicumque monuait Dominus Moysi. Quamvis et ipsum nomen, sicut jam diximus, quod orthodoxa vocata est, confessioni fidei Christianæ solcat a synodo distributum. Mirandum tamen est quod illi dicant, pro transitoria et levissi ma suspicione quam continet, non debuisse aut po tnuisse orthodoxam judicare a synodo epistolam recte de incarnationis Christi mysterio consenti em, qui dixerint : Oportet aperte inspicere ad Marim episto lam, omnia quidem sine Deo et impie dicentem. Nam si eis justissimum visum est definire quod sine Deo et impie dicat illa epistola, quæ duas Christi naturas in unitate personæ confessa est ; quomodo sanctæ synodo videletur injustum orthodoxam eam pro ea dem recta confessione fidei quam continet, pronun tiarem, cum eam non inveniriur in omnibus approba-se ? Et idem si epistola venerabilis Ibae, et in confessione fidei quam de Christo continet, approbanda est, et in suspicione quam de beato Cyrillo conscriptor ejus habuit, improbanda : judica, quæso, religioso imperatori, utrum synodus culpanda sit, in cujus sen tentia non ostenditur quod in omnibus eam probave rit, an illi qui pronuntiare ausi sunt quod omnia sine Deo et impie dicat. Sancta Chalcedonensis sy nodus, quamvis in reverentissimo Iba notaverit quod de beato Cyrillo falsa fuerit suspicatus; tamen et si non faceret, ostenderetur, sicut diximus, jam for map divinae Scripturæ secuta, ut ejus epistolam pro recta confessione incarnationis Christi, quæ maxi me ad divinum cultum pertinet, pronuntiaret ortho doxam. Isti vero cujus formam vel regulam secuti dicuntur, qui, pro hominis de homine suspicionebuse, etiam rectam de Christo confessionem nimis inconside rate simul impiam vocaverunt ?
    
    CAPUT III.
    
    Quod synodus epistolam Ibae damnare non potuit, quin Cyrillum iidem hæresesdamnaret : quodque Cyrillus Nestorio respondeus de industria parcius de duarum naturarum discretione locutus sit.
    
    Ills autem præmissis, quæ contra calumnias hæ reticorum magni concilii sententiam sufficienter a recepta, sicut jacant, beati Cyrilli vituperatione de fendunt : profecto jam colligis animo, pie princeps, multo facilius nos illa posse refellere quœ nec ab ipsis venerabilis libæ accusatoribus objecta in ejus epistola criminantur : cujus integrum tenorem a ex synodi gestis, sicut posimus, in hunc transferimus librum. Post præemia ergo sic habet (Concil. Chalec. act. 10) : « In brevi autem luminosæ tuæ prudentiæ, quœ in paucis multa cognoscut, qualia pridem et nunc lic et sunt, festinavimus judicare : scientes quoniam quæ vestræ sanctitati scribimus, et quœ hic aguntur, omnibus ibi positis per vestram sollicitudi
    
    versio qua utilur Facundus, nusquam integra exstat, sed ubique aipeloß; et sine promptu. Quare in Graeco exemplari sic habet inscripto : Ἀνα τῆς ἐπιστολῆς προσήκεν παρὰ τῷ Ἰβᾷ ἐπισκόπῳ, μᾶζ ἢ τηρορίων.
    
    » Idem cod., videamur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    661                                                                                          662
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas imperfeições tipográficas preservadas (ligaduras, espaçamentos). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>