<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dum pronuntiasse ¹: sed in synodis ubi|l praejudice A nullam injuriam adversus sanctum fecerit Cyrillum:
    quae ante perfectum judicium a qu busdam forstian ostenditur aperte Iban ad Marian epistolam denegasse.
    dicia sunt. Deinde quia inveniuntur eadem e super Porro hæc adinventio defæxan omninò et irrisimœ
    epistola Ibae' sententiae, non ante perfectum judicium, digna est. Nam licet ante prolatar adversum se
    sed in ultimo, sicut dicunt, ordine promulgatae; et epistolam in judicio venerabilium Plotii et Eusta-
    non aliquorum, sed omnium esse, quibus nullus est chii atque Urbani episcoporum, hanc de nomine beati
    refragatus. Exigitur enim a nobis atque dicitur : Pro- Cyrilli altercationem reverentissimus Ibas cum ac-
    bate concilii dissonantiam, quam dicitis; ostendite cusatoribus suis habuerit, post prol: iam vero adver-
    ubi quibusdam pronuntiantiibus orthodoxam esse sum se epistolam suam, nullum negationis verbum
    Ibae epistolam, alii contadixerunt quod impia fuerit contra retulisse doceatur: tamen non sicut ab istis
    et profana; et post dissonantiam quam dicitis ante ad obscurandam veritatem, vel composita, vel atte-
    perfectum judicium factam, concordem in ultimo nuata sunt verba, sic in illis gestis habentur: ubi
    sententiam synodi demonstrare, Nestorianam hanc cum ei suus objiceret accusator Maras presbyer os
    et blasphemam epistolam responruit:· aliquoin Ne- diceret: Aa non dixisti, quando flagitatum est in
    storiana etiam illa synodus fuit, quæ talem epistolam secreto, bone memoriæ Cyrillum tanquam hæreticum
    orthodoxam judicavit. Apparet igitur quod, his om- habuimus, et donec anathematisasset sua capitula
    nibus mendaciis inaniter adinventis, non excusari, non recepimus eum? idem reverentissimus Ibas epi-
    sed inexcusabilis potius videri tanta synodus possit, scopus respondit: Vere non sum memer; si autem
    tanquam nihil habent quo defendi veraciter queat. et e'dixi 'quia vere orientale concilium recepit eum,
    CAPUT II. postquam sua capitula retractavit. Et iterum, cum
    Quod falso dicant Ibam negasse in judicio episcopo- prædictus Maras diceret eum de memorato beato Cy-
    rum Photii et Eustachii epistolam illam suam esse. rillo dixisse : Haeret:icum eum habuimus, donec sua
    Unde nec illud dicimus, quod item in sæpe dicto anathematisasset capitula; idem reverentissimus Iba:
    suo libro, qui prænotatus est falso titulo nominis sui, episcopus dixit: Ego postquam sua capitaula inter-
    dixerunt, quia illam epistolam apud judices Photium pretatus est, tantum abstinco ab anathema viri:
    et Eustachium suam esse negavit Ibas episcopus b. quia et litteras ab eo suscepi, et litteras ei direxi, et
    Quod et ipsum aperte falsum est, et si velimus con- communicavit mihi, et communicavi ei. Non ergo
    tra conscientiam dicere ab ipsis iterum qui hæc men- negavit Ibas quod hæreticum eum aliquando fuisse
    dacia semicnaverunt, similiter arguimur, qui postea putaverit, sed hoc dixit quia post unitatem factam
    dixerunt: Ostendite nobis ipsa negationis ejus verba, abstinuerit ab anathemat e viri, quod et illa epistola
    si dixit : Mea non est hæc quae adversum me profer- manifestat. Non autem idem quod Ibas episcopus
    tur epistola; non ego eam scripsi, non ego dictavi. Os- dixit : Ego postquam capitula sua interpretatus est,
    tendite etiam nobis accusatorum ejus replicationes, tantum abstinco ab anathema viri: et quod isti
    quibus eum negantem de hac re, sicut de aliis quo- eum dixisse posuerunt, quia post unitionem Orienta-
    que causis, convincere nitebantur : ostendite etiam lium et sancti Cyrilli, nullam injuriam adversus eum
    quos testes, ut hoc ei probarent, adduxerint. Ostendite fecerit, quasi consequens sit, ut quia jam abstinui,-
    judicium sententiam per quam pronuntiaverunt quod set Ibas ab anathemate beati Cyrilli, ideo nec credere
    ideo illum absolverint, quia probari non potuit ejus aue, nec posse a dicere potuisset, quod aliquando
    fuisse, quam suam fuisse inficiatus est' : et quid horum fuerit lapsus, quem potius conversum ab errore falsœ
    flagitantibus ? nunquid in illis gestis apud Photium putaverat. Et propterea istud quoque commentitium
    et Eustachium * atque Uranium habitis tale aliquod melius nos uftro respuimus, quam ab ipsis a quibus
    continetur? An his omnibus nos deficientibus, illud adinventum est, cum nostra confessio ne postea re-
    ineptum contra respondebimus, quod in suo libro, sollicitur. Si autem quæris, Auguste, cognoscere quod
    possuere dicentes: Invent est autem in eisdem actis non islis obscuris et capitulis adinventionibus, sed
    apud Photium et Eustachium habitis, et satisfactio Ibae sua sponte conspicuis et evidentibus documen-
    ad hœc dicentis, quia post unitionem Orientalium et tis, quæ vere facta est negatio demonstratur;
    sancti Cyrilli nullam injuriam adversus eum fecerit. attende, quaeso, qualis fuerit super alio capitulo in
    Et adjiciunt: Si ergo impiam epistolam post unitionis eadem controversia ipsius Ibae negatio, qualis etiam
    tempus significat, Ibas autem dicit quia post unitionem contra replicatio accusatorum, qualis interlocutio ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dicum. Unde necessarium duxi ex eisdem gestis ali-
    a Forte eadem. Ceterum nihil tale in synodo v con-
    b Non assum esse suam dicere astruit etiam Justi- fligitur. Et frivola et quse opponitur conjectura, sci-
    niamus in edicto, in Χαλκιδονι, κατεψηφισθε' τισε μετα teque a Facundo resilitur.
    της αναν Μω τας δεοντος επιτοπκι' ους. ττομαι ταν-
    ᶜ Cod. Veron., pronuntiasse quod or/hodora fuerit, quia ipse Ibas suam fuisse inficiaus est.
    et iterum de ipsa quidem epistola synodum pronun- · Idem cod., flagitantibus ostendimus?
    tiasse: sed in synodis, etc. · Idem cod., Eustachium, vel Eustachium. Sic etiam
    * Id: m cod., synod: sententiæ. pauko infra et alibi legendum est.
    · Idem cod., ejus fuisse illam epistolam, aut saltem · Idem cod., et dixit, dixi quia, etc.
    γ ωρισσασθαι. Cæterum nihil tale in synodo v con-
    fligitur. Et frivola e.t quæ opponitur conjectura, sci-
    teque a Facundo resilitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso. Foram usados sinais [ilegivel] não sendo necessários. Pequenas marcas tipográficas (números de notas e sinais a, b, c, etc.) transcritas inline conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>