<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    655                                                                                  656
    FACUNDI EPISC. HERMANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,450">
    LIBER SEXTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod synodus Chalcedonensis epistolam Ibae pronun-
    tians orthodoxam recte judicavit, et sacrae Scripturae
    mores secuta sit, quae de multis ex majore ac me-
    liore parte solef ferre sententiam.
    
    Age nunc illud etiam quod superest, probare in-
    cipimus et ostendere quam indigne de sententia su-
    per epistola venerabilis Ibe prelata Chalcedonensis
    synodus accusetur. Namque cum eandem magnam
    synodum praedictus Ibas episcopus adiret, conque-
    rens ac deplorans injustitiam se ab Eutyche et falsa
    crimina pertulisse, atque in Ephesina secunda syno-
    do a non dicenda absencem et innoxium, sicut ido-
    neorum documentorum tesificatio demonstrabat,
    sub Dioscoro, Eutychis atque Eutychiani dogmatis
    defensore, fuisse damnatum, et in quadraginta man-
    siones per diversas distractum provincias, viginti et
    amplius carcere mutasse. Illaec 1 acclamantibus epi-
    scopis, et dicentibus: Absentem nemo condemnat;
    male fecerunt qui eum preter canones damnave-
    runt; quae adversus absentem facta sunt evaceunut:
    haec omnes dicimus, nemo condemnati absenten..
    Postea Theophilus diaconus, qui inter alios ipsius
    venerabilis Ibae adversarios existerat, contra protulit
    gesta, quibus cum eo fuerant apud Photium et Eu-
    stachium 2 atque Uranium episcopus, ex delegato
    Theodosii principis altercati: eorum se lectione pro-
    mittens ostendere, quod non injuria condemntans
    fuerit. In quo Photii et Eustachii atque Uranii judi-
    cio jacaverant accusatores, memoratum episcopum
    Ibam se probatorem Nestorianum: idque confitere
    mittebanlur ex epistola quam aliquando scripserat ad
    blarim aliquem Persam: eo quod in illa videretur de
    beato Cyrillo, Nestorii damnature, aliter quam res
    habuit pro suspicione sua locutus, quae illi, sicut pri-
    mo libro docimus, communis erat cum Orientalibus
    aliarumque provinciarum episcopis. Quemadmodum
    vero in ipso Photii et Eustachii, Uranijque judicio,
    pro eadem sua epistola Nestorium judicare non po-
    tulit, quoniam haec fieri non sinebat fidei recta con-
    fessio, quae ibidem continetur: ita nec apud magnam
    synodum condemnatus est, cum ibi ex eisdem gestis,
    ab ejus adversario prolatis, supradicta relegereutur
    epistola, sed ex ejus est magis lenore purgataus. Nam
    sic duas naturas in ea confessus est, quod Eutychia-
    nos offenderit, unde et condemnarri eam quae iuremit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,450,960,920">
    ut etiam, quod Nestorianos impugnat, unam consi-
    letur 3 esse personam, quod est unus Filius Dominus
    Jesus Christus. Porro Eutychniani, volentes ejusdem
    sanctae synodi auctoritaten infringere, simulant in-
    iuriam se dolere beati Cyrilli, et hinc eam culpabi-
    lem dicunt, quod praedictam epistolam pronuntiavt
    orthodoxam. Adduint et alia in reprehensionem ip-
    sius epistola?, quae nec ipsi accusatores Ibae, quamvis
    calumniosci ac pertinaces, in tantis quae sunt experi
    judicis, aliquando aut alicubi objecisse monstrantur,
    nec erubescunt impudentiores toties refulatis accu-
    satoribus inveniri. Nam illi hoc solum praedicto Ibae
    episcopo ex memorata ejus epistola objecerant, vo-
    lentes cum Nestorianum videri, quod in e. beato
    Cyrillo Nestorii condemnatori detraxerit: ceterorum
    vero, quae isti nunc adjiciunt, nec qualecunque
    mentionem facere praesumpserunt: quae nos, omni
    tenore proposito ipsius epistolae, ex ordine refelle-
    mus. Sed videtur nobis quod prius breviter quadam
    dicere debeamus de hoc quo iactatur vituperationem
    beati Cyrilli synodum approbasse, et de quo illam
    maxime ac principaliter adversarii criminantes vel
    scandalizati, vel si hoc non possunt, exagitantium inim
    istrucio: quorum aliqui, licet eamdem sanctam
    synodum pro sua fidei pietate ac devotionie defen-
    dant, tamen quia/dare non possunt exiuntam quaestioni,
    persuadentibus haeretictorum fautoribus, asserunt non
    ab ea fuisse susceptam. Nos autem evidentiis menda-
    ci ei et ab adversarii, nimis strai: suffragium pudet;
    quod si evidens non fuisset, indignum esse debuit
    Christiane conscientiae mendaciaiter defendere vera-
    tem. Habet enim suas assertiones veritas, non a
    mendacio mutualas, quibus testimonia conscienti
    non repugnet, et invicta permanens adversariorum
    calumnias frangat: quas si quis invenire non potest,
    tacere potius eligat quam mentiri, et solas sit dec-
    torum auctoritates contentus. Nam si nos haeretici
    viderint in rebus perspicuis suo uti mendacio, quales
    nos in aliis putabant, quae videntur obscura? Et ideo
    jam, religiose imperator, attente quam fortiter ca-
    lumnias haereticorum et sine ulla difficultate disol-
    vam, exempla proferens divinae Scripturae, quommodo
    a majore et meliore parte de multis soleat ferre sen-
    tentiam: cujus formam sicuti in omnibus sancta sy-
    nodus Chalcedonensis secutus est, ut epistolam vene-
    rabilis Ibae, quamvis de beato Cyrillo aliter quam res
    scopi Photii et Eustathius cum Uranio, duplici apud
    Tyrium et apud Berytum cognitione ibam absolverunt.
    
    1 Col. Veron., Ad huc.
    2 Idem cod., et Eustachium, vel Eustathium.
    3 Idem cod., confiteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa em latim; quebras de linha mantidas; foram preservadas abreviações e pontos irregulares tal como no original. Uso de numeração de notas conforme impresso (1,2,3). Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; nenhum trecho marcado como [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>