t69
CATUF 1v.

Quod lbas male de Cyrillo suspicans, non Cyrilli fi-
dem, sed quam Cyrilli esse falso putabat, in epistola
aua veyrehenderit, et Cyrilli de Christi incavnatione
fidem reipsa probarit.

Tizc autem dicta sunt, non quod de Christo, sed
quod de ipso beato Cyrillo venerabilis lbs male cre-
dilerit ; nec quod pradicatoris de Cüristiaua fide
Confe:sio, sed quod bowin:s de homine suspicio dis-
piceat in ejus epistola. Cui enim potest catholico
displicere differentia naturalis iuter templum et. ia-
habitan:em in eo, cum Dei Ecclesia sic confiteatur
Verbum carnem factum, ut non denegct, quod ibi sub-
junctum est, quia et habitavit in nobis? Nam Yerhum
quidem caro factum est, quia sempiternus Filius, qui
Verbum est Patris, ipse in plenitudine temporum fac-
tus est homo ; habitavit autem in nobis, quia nullam
couver:ionem sustinuit inconvertibilis ejus diviuitas,
sed manens quod erat, naturam inhabitavit assump-
tam. Et ideo, Verbum caro factum. est, Nestorianos
expugnat; Eutychionos autem yel Apolinaristas
eorum progenitores, et habitavit in nobis : quia Ver-
bum caro (actum est, unam significat esse personam ;
habitavit autem in nobis, duas mansisse naturas. Non
cnim possunt dux esse person, quando is qui Ver-
bum est, ipse etiam factus est caro ; aut dus non esse
natura, quando aliud sit quod inhabitat, et aliud
quod iulabitatur. Si quis autem non declinans in al-
terutram partem, sine contentione rem quarat, in-
veniet quod tam sanciorum orientalium Patrum,
quamvis de beato Cyrillo male sentirent, quam ipsius
beati Cyrilli, eadem fuerit semper intentio, ut Do-
minum unum Jesum Chri-tuni docerent in duabus na-
turis, id est divinitate atque humanitate perfectum :
npe aut propterea du» persone crederentur, quia
duz nature sunt ; aut próptereo una crederetur esse
nalura, quia una persona. Contigit autem. nonnun-
qram inter unius sententie viros, ut cum de rebus
ipsis quie in qu:zestione sunt idem sapiunt, de se ta-
men invicem aliud suspicentur, cum vel a dicente
minus aperitur verbis quod corde conceptum est,
vel ob audientibus minus inspicitur dicentis intentio.
Discernenda est autem impietas qua de Deo male

creditur, ab ignorantia qua quisque aliter desuo pro-

ximo , tanquam homo de homine suspicatur. Et, si
forte videtur hominis de homine cu!panda suspicio,
approbanda tamen est intentio qua veritas fidei quam
de Christo babemus asseritur. Hanc intentionem vo-
lentes obscurare uova diligenti» repertores , quo-
tnodo totum fideliter ac simpliciter agunt, cum po-
suissent ex illa epistela quod ibi dictum est : « Con-
scripsit enim et ipse siniliter illi, quia ipse Deus
Verbum factas est homo, » transilierunt quod sequi-
tur, « tanquam von sit differentia inter templum et
inhabitantem in eo. » Cujus rei causa putamus?
Nunquid ideo quia isti» paucissima syllab:e prolixita-
iei facerent? an. ideo. potius quia manifeste inten-

! Cod. Veron., etiam atque etiam,
? Jdem c«d., Enmescniim episcopum.

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. VI.

6;0

À üionem oicentis ostenderent ? O fides ! 0 integritas :

9 conscienlia recie tractantium sermone verita.
tis! Possunt isti profecto eum Apostolo dieere ; Ab-
dicamus occulta. dedecoris, non ambulantes in astutia,
neque adu'terantes. verbum. Dei, sed in. manifestatione
veritatis commendantes nosmetipsos ad omnem  cou-
scicutiam hominum coram Dee (1I Cor. iv, 2). Verum
in hoc quoque deprehensis ac proditis eorum frau-
di: us, attende, obsecro, serenissime imperator, quo-
modo ex aliis quz sequuntur etiam * manifestum
fla!, quod non contra fidem quam de Christo habe-
mus reverentiss?mus bas in sua epistola sit locutus ;
sed intenti nem beati Cyrilli minus intellexerit in
ejus capitulis. Nam sequitur adhue di: ens, quemad-
modum iuteger ipsius cpistolz tenor babet ; « Con-

B scripsit enim 12 capitula, quz puto et tuam reveren-

Uam cognovisse, quia una natura est deitatis et
humanitatis Domini nostri Jesu Christi , et quia, s'e-
ut dicit, non oportet dividere voces dictas, quas vel
ip-e Dominus de semetipso dixit, vel evangelisim do
en. » Cui non appareat quia, sicut dictum est, non
inearnatio i$ Chris mysterium, sed intentionem
beati Cyrilli miuus intellexerit reverentissimus lbas,
quem, sicut alii quoque orientales Patres et ipsi qui
cum venerari se fingunt Acepbali, arbitraws est
üoam deitatis et. humanitatis Domini nostri Jesu
Christi jrodicasse naturam , et dixisse quia nou
oportet secundum naturas dividere voces dictas,
quas vel ipse Dominus de se, vel evangeliste de eo
dixerunt ? Denique etiam liocab illo per venerabilem

C Paulum Emesenum * expetiverunt , ut. in scripti:

aperüssime fateretur : quod et vene'abilis tas in
eadem epistola sua narravit, ubi de sancto Joanne
Antiocheno dixit: « Postquam litteras. imperatoris
accepit, sanctissimum el reverentissimuin Paulum
Emesenum direxit episcopum, scribeus per eut ve-
ram lidem, et przecipiens ei, quia si buic fidei Cyril-
lus consentirct, et anathematizaret cos qui dicunt
quia deitas passa est, vel dicentes quia una nalura
est deitatis et. humanitatis, ut commubicaret. ci. »
Sane quoniam beatus Cyrillus, Orientilium legatione
Buscepta, magis quod a consacerdotibus suis expete-
batur festinavit implere, quam dictorum suorum in
quibus olffensi fuerant, sufficientem purgationem fa-
cere ; ideo putatus est, veluti pristino errore dain-

D nato, Orientalium admonitione conversus : cum | ille

recuperoand:e unitatis cupidus, in. defeusione dicto-
rum suorum noluerit immorari, ne cum proba:e diu
contendit quod non, ut putabatur, ab eo fucrint dicta,
de quibus minus intelligentes aliter seutiebant, con-
iroversig hac dissensione ? terminus non daretur.
Quod item illis verbis reverentissimus Ibas ostendit,
quibus sequenter eumdem beatum Cyrillum retulit
sine fatigatione Orientalium fidei ccnsensisse, et hanc
suscepisse, atque omnes qui absque hinc. crederent
anathematizasse. Sed nunquid beatum Cyrillum pu-
tasse conversum, Nestorianum est crünen ? Respoa-

* Mem cod., ac dissensioni,

Digitized by Google
