<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRO DEFENSIONE. TRIUM CAPITUL. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    habuit suspicantis, tamen pro vera fidei confessione quam de Christo tenet 1, orthodoxam judicaret. Sic regem Juda Asa, quem scimus non in parvis nec in paucis fuisse culpatum, eadem Scriptura laudavit: cujus quae fuerint culpae prius memorare debemus, ac deinde quomodo ab ea fuerit praedictus. Primum itaque dicitur, quia illi commune cum multis regibus fuit, quia non destruxit excelsa (III Reg. xv, 14): in quibus licet Domino sacrificaretur, contra ejus tamen praeceptum flebat, quia in templo sibi sacrificari praeceperat. Deinde quia dato argento et auro quod inventum est in thesauris domus regis, contra Basa regem Israel regis Syriae male quassivit auxilium (Ibid., 18): unde eum et increpavit Anania propheta, dicens quod insipienter egerit consius in regem Syriam, et non in Dominum Deum suum (II Paral. xv, 7). Insuper quia et ipsum Ananiam propheam, propter quod eum arguerat, indignatus tradidit in custodiam nervi. Postremode illo Scriptura dicit: Et infirmatus est Asa in anno trigesimo et nono regni sui dolore pedum vehementi; verum neque in egrotatione sua quaesivit Dominum, sed medicos (Ibid., 12). In quo non propterea credimus esse culpatum, quod ordinatum a Deo medicorum solatium requisivit, sed quia sic in illorum arte confusus est, ut ipsorum potius quam Dei per ipsos exspectaret auxilium. Cum igitur ab his inventatur esse culpabilis, quoniam tamen a cultura Domini non recessit, neque idolis gentium devservivit, magis autem, sicut scriptum est, abstulit omnes adinventiones quas fecerant patres ejus, et Maacham 2 matrem suam a cultura luci renovit, ipsumque succidit lucum, atque succendit in torrente Cedron, sic eum Scriptura divina laudavit, ut diceret: Fecit Asa quod rectum est in conspectu Domini, sicut David pater ejus (III Reg. xv, 11). Ac ne forte dicatur quod ejus priora laudaverit, et postea fuerit depravatus, accipe quid in illo iterum eadem Scriptura pronuntiet: Verumtamen, inquit, cor Asa erat perfectum cum Domino omnibus diebus suis (Ibid., 14). Et utique omnibus diebus suis non diceretur, si ab eo in quo fuerat laudatus, aliquando recederet. Proinde cum Dei Scriptura regem Asa, in tantis culpabillem, sic propter culturam unius veri Dei laudaverit, ut eum compararet atque conferred sancto regi David, ac pronuntiaret quod esset cor ejus perfectum cum Domino omnibus diebus ejus; quomodo religiosus quisquam reprehendere audet synodum Chalcedonensem, quod consuetudinem Scripturae divinae formamque custodienis, venerabilis illae epistolm, consitentem suas natures et unam Christi esse personam, quod maxime ad culturam Dei pertinet, pronuntiavit orthodoxam : contemnens, quod ejus conscriptor de beato Cyrillo aliter quam res habuit fuerat suspicatus, et haec attendere , vel cujuscuque momenti pudere, cum de fide Christiana est que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sto, superfluum ducens? sicut ipse quoque beatus Cyrillus superfluum duxit, cum scriberet 3 Orientalibus per Paulum Enesenum episcopum, dicens: Quoniam vero superflua et importuna Ecclesiarum divisio facta est, nunc maxime satisfactum est nobis, domino meo reverentissimo Paulo chartam proferente, habentem irreprehensibilem fidei confessionem. Cum igitur et ipse beatus Cyrillus, rectam fuisse cognoscens Orientalium fidem, pro falsa suspicione quam de illo habuerunt, non eos judicavit haereticos, quia nec debuit: quomodo sancta Chalcedonensis synodus non eidem beato Cyrillo contraria videretur, si pro ipsas suspicionem falsa atque superflua, veram et necessariam de Christo sidem quae in illa epistola continetur, non pronuntiaret orthodoxam? Putaverat autem reverentissimus Ibas episcopus, quod idem beatus Cyrillus directas sibi ab Orientalibus confessiones, non communem fidem in ea cognoverit, sed proprium errorem correxit. Quod neque nos, neque sancta Chalcedonensis synodus approbavit, ubi dictum est: « Dudum quidem ex relectis innoxius demonstratus est reverentissimus Ibas. In quibus etenim visus est culpae male loquens beatissimum Cyrillum, in posterioribus recte confessus respuit illa quibus culpaverat. » Verum non pro ista de beato Cyrillo suspicione illa epistola quasi Nestorianae fuerat abdicanda; quoniam longe alterius erroris, et summae in Christum impietatis, hoc nomen est. Conscriptor autem ipsius epistolae non catholicam fidem quam vere habuit Cyrillus, quaque culpanda non est, sed ipsum Cyrillum culpavit, aestimans eum inmoderate resistendo Nestorii dogmati, in contrarium Apolinariis dogma per ignorantiam lapsum. Haec duo si discriminemus, Nestorianam non dicimus epistolam, quam synodus catholicam dixit: quoniam aliud est cum de hujusmodi persona false aliquid creditur; aliud vero cum de ipso Christianae fidei fundamento male sentiturr. Nisi forte quis dicat, quod pro injuria beati Cyrilli damnnare synodus debuit rectam fidem ipsius Cyrilli quam epistola illa confessa est, aut eam non approbire, cum divina Scriptura, sicut ostendimus, Asa regem Juda cum tanta laude praeluerit; quasi amplioris sit criminis lapsum pulsasse Cyrillum episeopum quam prophetam; ut alia omittam, de peccato arguendum, in nervi custodian tradidisse. Accipe autem jam et aliud exemplum, quod sine mendacio defendimus synodi super epistola Ibae sententiam. Nam Josaphat regem quoque similiter Juda, filium predicti Asa, meminimus « inter alios reges excelsa non sustulisse » (II Paral. xx, 35), sicut etiam patrem ejus. Deinde affinatae junctum Achab regi profano Israel, qui etiam in auxilium ejusdem Achab, posthabito Dei sermone quem ante per Michaeam prophetae ei annuntiaverat, contra regem Syriac festae praelatus est (II Paral. xviii, 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1 Idem cod., et Ana matrem suam, etc. Assa mater appellatur Ana in Graeca versione τῶν LXX, 2 Idem cod., rescriberet. 3 Idem cod., invenimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de paginação e números de rodapé preservados. Algumas palavras junto à margem direita do bloco esquerdo aparentam ligeira compressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi requerido.</notas>
</pagina>