641

FACUNDI EPISC.

UERMIANENSIS : 048

veniam aa vos (Philipp. u, 92). Vbi secutus adjecit : Ne- A scripta, si nolumus omnes canones utililer a sarct's

'cessarium. autem existimari: Epaphroditum fratrem, et
cooperatorem, et commilitonem meum, vesirum autem
apostolum et ministrum. necessitatis mem, mittere ad
vos : quoniam quidem omnes vos de.iderabat, et ma-
atus erat, propterea quod. audistis illum. infirmatum.
Nan infirmatus est usque ad mortem; sed. Deus miser-
tus est ejus. Non solum autem ejus, verum eliam mei,
ne tristitiam super. (ristitiam. haberem.  Festinantius
ergo misi illum, ut viso eo iterum gaudeatis, et ego si-

ve tristitia sim,  Excipite i'aque. illum cum. gaudio im.

Domino, et hujusmodi cum honore habetote : quoniom
propter opus Christi usque ad mortem accessit, tradens
«nimam suam, ut. impleret id quod v»bis deerat erga
meum obsequium (Ibid., 25). Nunquid bunc Epaphro-

Patribus in eadem syuodo constitutos, et czeb ra qu
in spécialibus quorumcunque causis ibi firmata sunt,
in majorem quain nunc patimur, conturbationem Ec-
clesie commovere. Quis autem de beato Leone dice-
re audeat, quoniam si Nestoriana esset epistola quam
. synodus approbavit, posthabita blasphemia qua Chri-
stus negatur Deus esse quod est, de hoc tantummodo
. causoutur, quod in illa synodo unus episcopus non
loco suo consederit ?* lgitur aut hoc solum peccatum
est quod in synodo Clalcedonensi beatus Leo sibi
displicuisse non tacuit; autsi el aliud esse dicitur,
minus profecto est eo peccato, quod episcepus Con-
Stantinopolitanus admisit : czterum nuu4uam Leo
posset, relicta haeresis causa, de unius episcopi ses-

ditum Philippensium apostolum, et alios ejus sanctos D sione causari. Ostendaiur autem nobis, ubicun.;ue

in Evangelio adjutores, sermo Pauli attendebat apo-
stoli dicentis : Neminem enit habeo unavimem, qui
sincera affectione pro vobis sollicitus sit : omnes
enim sua querunt, non qux: sunt. Christi Jesu; et
non potius illos de quibus supra jam diximus? An
unanimis Epaphroditus nou füis:e perhibetur, quo !
ab inürinitate revocato, sibi quoque Deum misertum
dicit, uc de illo tristitiam super tristitiam haberet? An
pro Philippensibus non erat sanctus Epaphroditus sin-
cera affectione sollicitus, quos videre desiderabat, et
propter quorum de sua inlirmitate mestitiam moestus
erat, eo quod audierint illum iufirmatum; et qui propter
opus Christi usque ad morlem accesserat, tradens
auimam suam ut impleret id quod ei deerat erga ob-

sequium Pauli? Unde etiam merito eis commendavit, c

ut hujusmodi cum honore baberent. Ut igitur Paulus
.apostolus Philippensibus de Timotheo scribens, non
Titum et Lucam, non Epapbroditum et Marcum, non
c:eteros suos adjutores quorum nomina sunt in libro
vita, attendit eum diceret : Neminem habeo un?ni-
mem, qui sincera affeciione pro vobis sollicitus sit :
omnes enim sua quzrunt, noo qua sunt Christi Je-
$u ; sed ilios potius de quibus ab eo dictum est : Vi-
dete canes, videte malos operarius, vidcte concisig-
nem. Ita etiam be.tissimus Leo scribens, nou seuten-
tom super epistolam lb: prolatam, neque episco-
patum przdieto Ib:e redditum, et eztera quie. in sy-
nodo Chalcedonensi de quibusdam personis decreta
&unt, neque canones ecclesiasticze disciplinze salabri -

ter illic a. sanctis Patribus constitutos attendit, cum D

diceret : Ut sanceiam synodum ad exst/nguendam so-
lum hazresim, et ad confirmationem fidei catholice
studio Christianissimi principis congregaiam, in oc-
casionem ambitus trahas, * et his sirnilia; sed super-
bam potius elationem Constantinopolitani episcopi,
sicut ipsa verba ejus indicant. Nam nec aliud inveni-
tur in eisdem suis epistolis arguisse. Sic nobis intel-
ligenda sunt verba Romani Leonis, sic apostolicorum
scriptorum exemplis asserenda sunt sedis apostolicre

8 [n edit. s»ncti Leonis Aoc inseritur.

* Cod, Veron., Epaphrodiius nou fuit, quem mini-
strum necessitatis sua fuisse perhibe', quo, ew.

beatus Leo dizit (Epist. 62) non omnia se quae in
illa synodo acta sunt confirmaré, quod ipsius synodi
Sentent am super epistola [bz delestetur, ac non. po-
tius Coostantinopolitani episcopi ambitionem casti-
get alque cocrceat; et iso purgato, sula synodus cri-
iini subjacebit, si vere Nestoriana est quam appra-
bavit epistola. Nam et Maximo Autio.heno scribens
idem beatus Leo, cui predictus Constantinopolitanus
Anatolius dignitatem tertizx sedis auferre tentaverat,
hoc quod asserimus manifestum omnibus facit : qui
post mul:à, qux et acceptabili ratione et increpatio-
ne vehemenü, super eadem praesumptione locutus
est, epistolam ita concludit : « Quidquid enim preter
speciales causas synodalium conciliorum ad examen
episcopale defertur, potest aliquam d judicandi habe-
re rationem, sí nihil de eo esta sanctis Patribus apud
Nieeam definitum. Nam quod ab illorum regulis et
constitutione discordat, apostolieze sedis nunquam
poterit obtinere consensum. Quanta vero * diligentia
custodiatur a nobis, exemplaribus ejus epietolse quam
ad Constautinopolitanum episcopum  refrenantes ip-
sius cupiditatem direximus, instrueris : quam in om-
nium fratrum et consacerdotum nostrorum faeies no-
ttiam perveuire, ut noverint pacem  ecclesiasticana
per concordiam Deo placitam debere serveri. IMlud
quoque dilectionem (tam convenit praecavere, ut
prater eos qui sunt Domiai sacerdotes, nullus sibi
docendi et przedicandi jus audeat vindicare, aive ille
monachus, sive ille laicus, qui alicujus scientia ne-
mine g'orietur. Quia etsi optandum est ut omnes Ec-
clesiz filii qux recta et sana sunt. sapiant, nou ta-
men permittendum cst ut quisquam extra sscerdota-
lem ordinem constitutus, gradum sibi praedicator s
assumal: eum in Ecclesia Dei omnia ordinata esse
conveniat, uL in uno Christi corpore, et excellentie-
ra membra suum ofücium impleaut, et inferiora su-
perioribus non resultent. » Manifegla sunt, quantum
puto, nec ullo qua memoravimus egent interprete,
ut intelligi queat qued ea contra Constantinopolitani

? ldem cad., et ut cohibestiam |leg. conniver 7 '
suam tibi dedat, impellus, e! his simil.a,

, Digitized by Google
