<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    659 FACUNDI EPISC. HERMlANENSIS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Propter quod, interempto in coelcy praeIio memorato Achab, objurgatus est idem Iosaphat, seu filio Anania propheta dicente: Si peccatorem illum adjuxisti, et eorum qui oderunt Dominum amicae es, in hoc super te ira a facie Domini (II Paral. xix, 2). Postremo pro societate regis Achab increpatus, etiam cum Ochozia similiter profano rege Israel, quoique patri Achab in regno simul et in omnia abominatione successerat, idem Iosaphat amicitiam junxit. Unde et Ieleiezer, filius Dodiae prophetae, eum reflagruit dicens: Pro eo quod communicasti cum Ochozia, confregit Dominus opera tua (II Paral. xx, 37). Et in tantis etiam iste reprehensus atque culpatus, tamen quia solum Deum coluit, et reliquias simulacrorum quae remanserant in diebus patris ejus, sustulit de terra, sic a divina Scriptura laudatur: Et ingressus est Iosaphat in via Asa patris sui, et non declinavit ab ea, faciendo quod rectum est in conspectu Domini (Ibid., 52). Si igitur regem quoque Iosaphat quem in tantis errasse cognoscimus, et non solum a prophetis increpatum, verum etiam post de denunciatione ipsos contempsisse prophetas, pro Dei veri cultura, quia non diveriit ut adoraret deos alienos, sancta Scriptura prohibuit non declinasse ab eo quod rectum est in conspectu Domini: quomodo synodus Chalcedonensis non profane culpatur, quod inorem Scripturae divinae custodies, cpisolarum venerabilis Ille, quamvis de beato Cyrillo aliter suspicantis, pro verae fidei confessione quam continet, in qua recte colitur Deus, pronuntiavit orthodoxam ? An forte leuior culpa est amicitiae et affinitate profanis C fuisse conjunctum, et prophetes missos a Domino contempsisse, quam de Cyrillo episcopo falsum aliquid asstimasse? Sed jam tertium, quod extremum quoque erit, proferamus exemplum, quomodo, sicut diximus, a majore et meliore parte Scriptura divina de multis solet ferre sententiam; cujus formam sancta synodus secuIa est, ut venerabilis Ibae epistolam approbaret. Nam de rege quoque Ezechia sic eadem Scriptura narravit: In diebus illis infirrmatus est Ezechias nsque ad mortem (II Paral. xxxii, 24); et oravit ad Dominum, et exaudivit eum, et dedit illi signum, et non juxta retributionem quam tribuit illi, repersentavit Ezechias; sed exaltatum est cor ejus, et fuit super illum ira, et super Juda, et super Israel. Propter quod Isaias in eum prophetavit dicens: Ecce dies venient, dicit Dominus, et auferentur omnia quae sunt in domo tua, et quacunque recondiderunt patres tui usque in hunc diem, et in Babylonem introibunt, et non derelinquetur sermo quem dixit Dominus. Ecce est filiis tuis qui procedent ex te, quos generabis, adducentur et erunt eunuchi in domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    regis Babylonis (IV Reg. xx, 17; Isa. xxxiii, 6). Cumque tanta esset cordis ejus elatio, ut hanc ultionem gravissimam de justitia Dei recepisset, eadem Scriptura de illo sic dixit: Fecit quod rectum est in conspectu Domini secundum omnia quae fecit David pater suus (IV Reg. xviii, 5; II Paral. xxix, 2). Et iterum: Illic in Domino Deo Israel speravit, et post eum non fuit ei similis quisquam in regibus Juda, et in his qui fuerunt ante ipsum; et adhæsit Domino, nec recessit ab ipso, et custodivit mandata ejus, quæcunque mandavit Moysi; et erat Dominus cum ipso in omnibus (IV Reg., xviii, 5). Quomodo igitur illum quem sic commememoravit, ut illi quoque ejus in captivitatem adducti, in domo regis Babylonis eunuchi servirent, sic divina Scriptura laudavit? Ut enim non attendamus quod de illo dixit, Et fecit quod rectum est in conspectu Domini, secundum omnia quae fecit David pater suus; rursumque, Illic in Domino Deo Israel speravit, et post eum non fuit ei similis quisquam in regibus Juda et in his qui fuerunt ante ipsum: quomodo de illo dictum est, Adhæsit Domino, nec recessit ab ipso, et custodivit mandata ejus, quæcunque mandavit Dominus Moysi? An forte dicitur e'arius cordis ejus, quæ sic Domino displicuit, adhæsisse Domino, nec recessisse ab eo, et custodisse mandata ejus, quæcunque mandavit Dominus, cum sit omnis in iIium peccati superbia? Quid ita dicemus, nisi quia in his verbis hoc intelligi voluit Dei Scriptura, quod non sicut alii reges deos gentium adoravit Ezechias, neque ab unus Dei veri cultura discessit; sed observavit quæcunque de hac mandavit Dominus Moysi, et quemadmodum scriptum est: Destruxti excelsa, et contaminati omnia simulacra, et abscidit lucos, et comminuit serpentenm illum censum quem fecit Moyses, cui filii Israel ad illud tempus sacrificabant (Ibid., 4). Secundum hoc ergo dictus est: adhæsisse Domino nec recessisse ab eo et custodisse omnia mandata ejus, quæcunque mandavit Dominus Moysi, non secundum ilium cordis elationem, pro qua tam grandem meruit iram divini judicii.
    
    CAPUT II.
    
    Quod synodus epistolam Ibae orthodoxam pronuntiari propter duram en Christo naturarum confessionem quam continet, non propter falsam de beato Cyrillo suspicionem.
    
    Unde sancta illa quoque synodus, formam cannonicae Scripturæ in sua sententia non excedens, secundum duarum naturarum in una Christi persona catholicam et generalem confessionem, non secundum privaram suspicionem quam de beato Cyrillo cum aliis Ibas habuit, ejus epistolam pronuntiavit orthodoxam: hoc ipso vocabulo, quod eam orthodoxam ad Marim epistolae meminerunt, atque in his duae tantum orthodoxam pronuntiaverunt. Ideo synodus v, ut e loci observatum, non idem aliorum de illa judicum fuisse statuerit, eos redarguit qui epistolam in concilio susceptam continebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1 Cod. Veron., increpatus est etiam.
    2 Idem cod., Hierusalem. Consu.11 sacrae Scripturae textus lib. II Paralip., cap. xxxii, 24.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; usos de letras maiúsculas/minúsculas mantidos conforme página. Marcação de colunas respeitada: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>