<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    625
    tum, sed omnium conciliorum statuta deducerentur in dubium.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod contra synodum Chalcedonensem factam esse
    trium Capitulorum damnationem, ipsi eis in qui con-
    senerunt primates et episcopi Orientis agnoverint:
    quos reflagrat quod imperatori non restituerint.
    
    Verum hoc insolutum non est, ul vel apostolica
    sedes temeratores paternae sententiæ tanquam exce-
    dentes a fide corriperet, vel incontaminati quique et
    ab hac presumptione penitus alieni, contestatione
    publica de tali facto quererentur, et pronunciarenf,
    quod si hoc semel admissum fuiset, non tantum Chal-
    cedonensis, sed omnium conciliorum definitiones
    constare non possint. Illud est insuetum, illud mira-
    bile, illud in quo magna vis veritatis apparet, quod
    ipsos quoque præsumptores interniis conscientiæ si-
    mulis fateri coegit, ad destructionem synodi Chalce-
    donensis hæc fuisse composita. Nam primus confi-
    mator eorum Mennas Constantinopolitanus episcopus,
    cum abluce cunclater scriptio  ?, sicut præce-
    ptum fuerat, eis præbere consensum, contra syno-
    dum Chalcedonensem fieri protestatus est. Sed et
    posteaquam conscnsit, a prædicto venerabilis me-
    moriæ Stephano Ecclesiæ Romanæ diacono et apo-
    crisario conventus, cur priori sententiæ suæ contra-
    rius acquieverisset his quæ ante culpaverant, et de
    quibus se nihil acturum sine apostolica sede promi-
    serat; sub ea se conditione cessisse, et juratum sibi
    fuisse respondit, quod chirographum suum reciperet,
    si hæc Romanus episcopus non probarat. In quo satis
    ostendit de judicio se potius humano quam divino
    esse sollicitum. Sed nunquid, vel si propriam manum
    Romano episcopo non probante recipiat, nihilque
    illi quod metuït de judicio humano contingat, ideo
    sententiam Dei judiis atque ultionis effugièi? Nun-
    quam hoc ei alterius secreta juratio, sed sola corre-
    clio sua præstabit. Semel Deo juravimus, imperator,
    cum baptizandi in morte filii ejus spondomimus nos
    fidem qua salvati sumus, custodire depositum. Adver-
    sus hanc igitur dare vel accipere juramentum, na-
    gnum perjurii crimen est. Nam si nimis terribile cre-
    dirur cum ita seculum homines foedus in jussu-
    randum, ut aliquos inter pacta baptizari faciant;
    quid de illo juramento credendum est in quo sumus
    cum Deo pepacti, et nos qui juravimus baptizati?
    Sed et ipsam tanti mysterii quæso consideres actio-
    nem: quemadmodum lavacro regenerationis ablueu-|
    di, in conspectu Dei et sanctorum angelorum sternus,
    occulta dedecoris Ecclesia teste damnant*s. Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    . A ibi obsteterun, nihil absconditum fuit: exspoliato deni-
    que corpore, magnum illud fidei percepimus et ser-
    vare spondimus sacramentum: et non sola voce,
    verum etiam totius habitu corporis, proflentur
    exuisse nos hominem veterem cum actibus suis. Cur
    itaque nunc a tum cui renuntiavimus, veteris homi-
    nis resumentes, nescio quid extraordinarium in eo, etro
    de ipsa fide paciscimur, Ecclesia ignorante, quæ
    testis fuit, quando nos illam simpliciter servaturos
    palam et nudi juravimus? Quis porro auctoritati
    contemnere possit istorum? quis dubitet talium sequi
    sententiam, videns quoniam libere ab eis et intrepide
    veritas prædicator ? Zoilus quoque Alexandrinæ ur-
    bis antistes, cum Romanum episcopum venire cogno-
    sceret, obviam illi ad Siciliam misit, conquereus he-
    cessitate se ad ipsius decretj affirmationem fuisse
    compulsum: quod hic ei, postquam venit, idem Ro-
    manus episcopus in facie palam, nobis quoque inter
    alios præsentibus, exprobravit. Necnon et Euphronius
    Antiochenus, cum primum ei mandaretur, ut hoc
    etiam ipse rescribendo firmaret, consentire noluit.
    At postquam ei denunciatum est quod excludenda
    esset, nisi faceret, sui potius honoris quam veritatis,
    dilector inventus est. Quid etiam Petrus HierosolY-
    mitanus? nonne publica nobilia refert quoniam con-
    veniente ad se multitudine monachorum, juratus
    pronuntiavit, quod si quis eidem decreto novitio
    consentiret, contra Chaicedonense concilium seceret?
    nec tamen se ab ejus conscensu se p vendit. Hoc au-
    tem, velut hæreditarum, de prævaricatione primæ
    illius mulieris cognoscimus esse contractum, quæ
    prius interdictum sibi fuisse respondit, ne de ligno
    quod erat in medio paradisi comerderet, et postea
    quod ipsa illiciium pronuntiarat usurpavit, ac viro
    ut comerederet persuasit. Et quid dicemus ad hæc?
    nisi quod ipse Dominus dixit: Verumtamen venientis
    Filius hominis, plus inveniet fidem in terra (Luc.
    xviii, 8)? Jam vero de aliarum civitatum episcopis
    quid loquamur, qui et cum scribere compellerentur,
    palam reclamaverunt contra magnam synodum fieri-
    et post subscriptionem, memorato Stephano Roman0
    diacono libellos deliberunt, sed apostolicæ transmissi-
    tundos, confusientes in eis quod a Constantinopolitano
    episcopo coacti subscriberent; qui si a vestra pietate
    querantur, poterunt et apud vos nostris assertioni-
    bus atteslari. Unde non solum ipsi qui hæc fecerunt,
    sed et illi etiam qui facientibus communicando con-
    sentiunt, de ignorantia semelipsis excusare non pos-
    sunt, et frustra dissimulant, frustra se dicunt nescire
    quod factum est, sive lucrâ temporalia diligentes,
    sive gratis suos animas negligentes. Cui enim non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    1 Cud. Veron., praedicatur a quibus sub fidei commissu de fidei causa deceritur?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; uma linha apresenta "cunclater scriptio  ?" onde a impressão é pouco clara; símbolo * e letras finais parcialmente indistintas mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>