<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    637 PRO DEFENSIONE TITULI CAPITUL. LIB. V. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Congr.omnius et sententia reverentiss: inorum episco- A
    porum, lbam reverentissimum episcopum inioxium
    demonstratum : lecta enim ejus epistola cognovimus
    eum esse orthodoxum, et hoc decernimus, et bono-
    rem ei episcopatus, et Ecclesiam de qua injuste et
    absens expulsus est, instaurari ; et alia quae in
    ipsis gestis similia continentur. Quonmodo ergo
    non velut insanos accusare conveniemur Patres qui
    Chalcedone convene: ant, si dicamus eos illius epi-
    stola? merito quam suam lbas negaverat, et episco-
    patui et Ecclesiae * restitui judicassse? Adverta! au-
    tem serenitas tua, quem-dimolum se scire verum
    produat, quod illam epistolam suam fuisse non
    negaverit lbas episcopus. Bixerunt enim et hoc in
    suo libro, quod in nostro secundae mentiimus :
    « Oportet inspicere ad Mariam epistolam, omnia B.
    quidem suae Deo et impie dicentem, illud tantum-
    modo ostendentem bene, quia ex illo Theodorus per
    Orientem in ecclesiis anathemaizatns est : : quod
    non dicerent si ipsam epistolam ab lba crederent de-
    negatam. Sed respondeant nobis, cujus testimononio
    usi sunt, quia ex illo Theodorus per Orientem in
    ecclesiis ana:hematizatus est ? Si enim lbas suam esse
    negavit illam episto-am, et consciam adversus eum
    ab accusatoribus dicunt, sine dubitatione falsis to-
    stibus sui sunt, quia ex illo Theodorus per Orientem
    in ecclesiis anathemaizatns est. Si autem, quod ma-
    gis crederendum est, denegant quia falsis lectibus uui
    sunt, scire so iterum produat, quod illam epistolam
    suam fuisse lbas episcopus non negavit, et ipsam sy-
    nodus pronuntiatui orthodoxam. Postremo, quid opus
    erat epistolam, non solum privatarum, et ad synodum,
    sicut affirmant, nullales pertinentes, verum etiam
    cujus auctor esset incertus, universalis Ecclesiae su-
    per condemnari sententia ? si tumen sententia fuisse
    dicenda est, ubi sub scriptor, non qued sensiebat ape-
    ruit, sed exemplar peius formulate sibi daret tran-
    scripsit. Unde vel si omnia quae superius dicta sunt
    defuerunt, est indicareat ex solo facti ipsius modo
    scire se quod a concilio universali recepta sit. Aliquoia
    non quaererent, nisi in ejusdem concilia praejudicium,
    ut eam universalis Ecclesiae condemnarat. Deniam
    itaque jam fautores haereticorum, vel deprehensi ae
    prodidi, ut nobis illudant, studiose » jacare quia sy-
    nodus non lbae epistolam pronuntiavit orthodoxam ;
    ue videantur non aliquid oculis nutris, quod medio
    die vidimus, sed ipsos oculos quibus videmus, nobis
    velle furari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    scori non sedisse, quodque synodi auctoriam non
    obsit, si in ea sedeant qui ab haeresi resipuerunt.
    Sane videamus quale sit etiam illud, quod similiter
    in excusationem ipsius synodi nos asserere volue-
    runt, ut ideo diceremus sententiam super epistolam
    ad ejus * decreta minime pertinere, quod quasi post
    damnationem Eutychis atque Dioscori, posquae fidei
    definitionem, Theodoretus atque lba in concilie se-
    derint. Sic enim eis in suo libro visum est dicere de
    reverentissimis Theodoretou atque lba episcopis : Quia
    propter quod accusati sunt, ut Nestorii dogma susci-
    pientes, non evocati sunt, ut sederent cum sancta
    synodo. Sed possisquam de Eutyche et Dioscore fa-
    ctuam est judicium, et disposita sunt a sancta synodo
    recta Patrum constituta, per quae adjudicaverant et
    anathemai subjecerrunt Nestorium et Eutychem et
    insilqua eorum decreta sequentes ; tunc praedicti
    Theodoretus et lbas adierunt sanctam synodum. Quod
    ignarus eorum que: in illa synodo gesta sunt credere!
    quod isti de causa publica et in conspectu omnium
    sita consingero talia poluisissent ? Quid errore? non
    sediti cum sancta synodo Theodoretus episcopus, nisi
    in actione octava, postquam factum est de Eutyche
    et Dioscoro judicium, et disposita sunt a sancta sy-
    nodo recta Patrum constituta ? Et quando referetur
    in ejusdem synodi gestis, quod in ipsa prima sectione
    Theodoretus inter alios episcopos sedet *, constituti
    Marciani Augusti, VIIII idus Octobris ? An non ibi
    continentur haec verba ? Gleriosissimi judices et
    amplissimus senatus dixerunt : Ingrediatur reveren-
    tissimus episcopus Theodoretus, ut si particeps sy-
    nodi, quia et restituit ei episcopatum sanctissimas
    archiepiscopos Leo, et sacratissimus ac piissimus
    imperator sanxit eum adesse sanctae synodo. Theo-
    doretus reverentissimus episcopus transiens in me-
    dium dixit : Preces obhii sacratisimuis et ! Christia-
    nissimi orbis domini, et narravi que in me acta
    sunt vulnera, et precor has perlegi. . Et post hanc
    ejusdem reverentissimi Theodoreti prosecutionem,
    interlocuotibus iterum glorioissimis judicibus ac
    senatu, quod et a sanctissimo episcopo inclutae urbis
    Romae proprium locum recepisset idem Theodoretus,
    et testimonium haberet Maximi Antiocheni episcopi
    quod catholicae fidei esset, sicut ibi scriptum est, se-
    dit in medio, lpoque praesente, et inter alios episco-
    pos considente, recitata sunt quae sub Dioscoro Ephesi
    fuerant gesta. Cumque damnandus idem Dioscorus
    cum Juvenali Hierosolymitano et quibusdam aliis vi-
    deretur, ad imperatorem prius referendum esse duce-
    runt. Illud plane fatuendum est, quod lbas episco-
    pus in synodo, non nisi postquam ejus causa fa
    in actione 8 jussis est anathema dicere Nestorio,
    atque ita omnium consensu Ecclesiae suae sedem re-
    cepit, et locum in synodo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    CAPUT III.
    Quod falso dicant Theoderetum in concilio Chalcedo-
    nensi nisi post damnationem Eutycheis atque Dio-
    * Reclamationibus in actione prima militarium pro-
    vinciarum episcopis, judicium auctoritate vis obtinuit
    Theodoretus ut ex synodo non exturbaretur : postea
    1 Cod. Veron., episcopatum et ecclesiam restitui
    judicassa.
    2 Item cod., scire iterum.
    3 Idem cod., insidiosse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais de tipo tipográfico transcritos literalmente; a pagina apresenta duas colunas principais. Uso de asterisco e numeração de notas de rodapé mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>