677

PAQ DEFENSIONE TIUUM CAPITUL. LiD. VI,

078

vamus, sola possit necessitas ' excusare? Fratres, in- A memorato sanctissimo viro Joanne diceret quod

quit, Josnnes persequitur immundo spiritu quo guf-
focabatur Saul; et iterum, sanctorum ministrós
necavit. Dicit illum contaminatum , ct in Ecclesia
primitivorum impium, pestilentem , vesanum, et
tyrannice mentis insania furibundum , atque iu sua
vesania ploriantem.,, animam suam adulterandam
tradidisse diabolo. Hzec autem emeia, sicut habentur
in ipsius Theophili * libro, ita posuimus, Vocat illum
etiam hum»nmtatis hostem, et qui scelere suo latro-
num vicisset audaciam, eacrilegorum principem el
sacerdotium agentem impiura, atque oblationes sa-
erilegas offerentem, procacem et frontis durissima,
Hoc quoque adjiciens, quod non his Joannes laqueis
irretitus tenetur. qui possint aliquando dissolvi, sed
qui audiret pro merito fl.gitii -ui comminantem Deum
atque dicentem : Judicate inter me et Joannem :
exspectavi ut f2ceret judicium, fecit autem iniquita-
tem, et non justitiam, sed elamorem. Dicit etiam,
quia sicut Satanas transliguravit se in angelum lues,
ita etiam Joannes non esset quod videbatur; nec
tantum similem Satarze, se. immundum damonem
eum appellat, more torrentis trahentem verborum
epurcitiam , quem et ia Christum: perhibet impium
exstitisse, et Jud traditoris esse consortem. Addit
etiam quod arguatur in Deum manus impias ezten-
disse, et quod Jacobus apostolus de quibusdam rerum
mundanarum cupidis dixit : Petitie et won. accipitis,
eo quod male petatis (Jac. 1v, 5), hoc beatus Theophi-
lus beatum Joanneim asserit dixisse de Cliri-to. « Au-

alia ei pena. quxrenda sit, eo quod vinceret. scele-
ris magnitudo multitudinem tormentorum. Si quis
autem experiri voluerit quod non sententias tantum,
verum etiam ipsa verba posuimus, et nosse quoties
hee ab illo rep'icata sunt, legat innormeu librum,
nou sofum contumeliis, sed ipsa quoque sepe repe-
tita maledictorum recap'tulatione, nimis lioiribilem,
ab Hieronymo presbytero translatum. De quo ide:n
beatus Theophilus exspectavit ut per ejus eloquium,
qualis Joannes fuerit Latini cognoscerent. Nos au-
tem in illo libro, non qualis Joannes, qui nihil ho-
rum mercbatur; nec qualis Theophilus, cujus virtus
in imultis probata, non ex isto accedenii inorbo ju-
dicanda est ; sed petius qualis sit miserabilis humana
p vita cognoscimus, de qua scriptum est: Quia tentatio
est super terram (Job vis, 1). Nam si talia talibus ac-
cideruut, quid nobis metuendum non sit, nostrique
similibus? At ego hie interrogari vellem judices inor-
. orum, qui ad. destructionem synodi Chalcedonen-
sis nos quoque volunt de mortuis judicare, qua ra-
tione, quave justitia, hzresis crimen * deputetur ,
Cyrillum dixisse conversum, et Theophilus non ju-
dicatur" b:reticus, qui sanctum Joannem clarissi-
mum doetorem Ecclesim dixisse eriminatur, quod
Christus. oraverit, et non. fuerit exauditus quia non
bena oraverit; et talia przedicasse, ut Ariani et Eu-
nomiani contra Christum ejus blasphemiis delecten-
tur, sed Jud:ei et idololatrze; et qui» se Judaiem im-
pietati tradiderit. Si vero nibil babent quod respon-

sus est, inquit, dicere in ecclesia, quod Christos (C; deant, quoniam Theophilum pre bumanis injuriis

oraverit, et non fuerit exauditus, quia non bene
oraverii. » Quis lizreticorum deterius blasphemavit
quam beatum Joannem refert beatus Theophilus
blasphemasse, quem afürmat consortio * Judaicm
impietatis semetipsum Lrodidisse, et offerre temeritote
solita quod obtulerunt Judai, seipsum 8c populos
deceipieutem ,. et Datlran atque Abiron semulatorem ?
* Audiat, inquit, cum Judz»is , iniquitas * magailicata
est nimis. » ÁAdjicit etiam hoc : « Ariani et Euno-
miani contra. Christum Joannis blasplhemiis delec-
tantur ; Judaei et idololatrz justificati suut tua compa-
ratione genes, » Et iterum dicit.: « Non solum
nou est Christianus Joannes, sed pejor est rege Ba-
bylonio, multo sceleratior quam Balthasar, idololatris

judi. ant. non essd. dicenuum  hxreticum, boc etiam
synodum Chbalcedonersem in epistola venerabilis
Ibx judicasse Jcsinant criminari, Hujus autem veue-
rabilis Theophili sui decessoris beatus Cyrillus seu
lentia sequens, ipse etiam postea, quemadmodum
quar:o libro docuimus, contra judicium quoque se-
dis apostolirze, qux per beatissimum papam Iuno-
centium przedieti sancti. Joannis in exsilio constituti
damnationem solverat, nomen ejus post mortem in-
ter Dei sacerdotes in sacriticio recitari prohibuit ;
et, .sicut ejus decessor Theophilus dixerat quod
Ariani blasphemiis ejus delectarentur, ita et ipse
eum Eudoxio Ariano episcopo comparavit ; nec pro
hac existimotione vel Tbeophilut quisquam vel Cy-

et ethnicis sceleratior est Joannes. Tibi, ait, prz- p rillum judicavit hzretieum, quoniam longe alia causa

sens ignominia, zterna iu futuris seculis puena red-
detur. » loe quoque visum est et idem. beato Theo-
philo dicere : Salvator clamavit et dixit, Tollite
Joanuem , et milite in tenebras exteriores. Et
iterum : Largissimos fomites snte tribunal Dei
5u0 ministravit inceudio. Et liec omnia non
suffecerunt ir» aique furori *, nisi etiam lioc. de

permissus est, quam cum Chrysogtomo, ejus imagi-
uem venerando, rediret in grat am, ut ex lsidori

! Cod. Veron., cause necessitas.
* Idem cod., beati Theophili.

* dem cod., etiam consortio.

* [dem cod., ini juitae tua.

est que meretur hoc nomen. Quod etiam sancta sy-
nodus in epistola venerabilis Ib:» considerans, ne-
glectis atque. posthabitis hominis de homine suspi-
cionibus, pro vera Christian: fldei confessione quam.
continet, eam pronuntiavit orthodozam. Qus hoc
etiam prospexisse credenda est, quoniam si eam pro
levissima et preterita suspicione quam de be;to

diaconi Chronographia narrat Damascenus, De ima-
ginibus lib. n, extremo.

* jdem cod. , furori Theophili,
* |dem end., crimini.
* Mem cod, , dicatur.

Digitized by Google
