615

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 6:5

culporent. Sicut! aliquando in divina Trinitate ca- A obscura elirescerent; scd potius ut pristinum in eis

tholici quidam tres hypostases accipere noluerunt ? ,
quamvis tres personas aeceperint; nec ideo sunt a
viris sapientibus heretici judicati ^, quoniam cam-
perti sunt non in re qum illo nomine siguificaba-
tur, sed potius inipso nemine quo significabatur
offendi. Unde non potest b:rretica Ib:e epistola judi-
tari , nisi dicatur quod in capitulis quidem beati Cy-
rilli recta contineatur fides, Nestoriana vero sit illa
Orientalium confes-io cui subscripsit, quam et. Ibss
et Chalcedonensis synodus in sua definitione susce-
pit; atque ita, ut Ibas et pradicta synodus aecu etur,
Cyrillus post Nestorium. condemnatum in bzresim
Nestorianam declinasse firmabitur, llinc autem cre-
ditus est idem beatus Cyrillus non rectam pr.us in
$uis capitul:s tenuisse sententiam, sed admonitione
Orientalium postea esse correptus; quoniam cum ipsa
unitas Ecclesiarum fleret, non orientales Patres ejus
capitulis subscribere compulsi suat, «ed ipse potius
expeti'us est. directze sibi ab eis confessioni sub-
scribere. ipsamque capitulorum suorum retracia-
tionem *, non ideo eum post Ephesimam syno-
dum fecisse aliqui crediderunt, ut qux clausa qui-
busdam fuerant panderentur, et que videbantur

* Grzci, ut docet sanctus Augustinus, lib. v de
Trinitate, cap. 8, uiv o0cíav , cpsic 9xoctaati dicere
folehant, quod est Latine, ut idem exponit, unam
essentiam , (res subsiantias. Sed quia usus obtinuerat
apud Latinos ut idem iutell'geretur. substantia quod
essentia, propterea dicere nonaudebant tres byposta«
&es, n6 tres essentias dicere viderentur ; unam

emendare errorem, quo — putabatur, sieut. adhue
Eutycliani putant , quod unam in eis dixerit Chrieti .
esse naturam. [line ergo coutgit ut conversione
beati. Cyrilli facta unitas crederetur. Et. revera. cui
non sulriperet ista. suspicio (de humanis ccrdibus
loquimur, et liumana corda gestamus), cum nilit
erien'ales Patres qui lizc eapitula corrigenda judi-
caverunt, eorrigere cogerentur; bestus autem Cyril-
lus, non solum (dei eonfessioni quam sicut necessa-
rium crediderunt illi. dictaverant, expetitus ante
Subscriberet, sed etiam ipsa sua capitula reetracta -
rei? De h«c autem quod opponitur ac dicitur, quia
non tam Contra beatum Cyrillum quam costra Eplie-
sinam synodum locu i sunt, quia parum inte:ligendo

B male de illis jam receptis capitulis erediderun!; se-

quenti libro, quia ibi ma,is opportunum videtur,
multa et sicut existimo non contemnenda dicemus.
Si vero hzereticum est Cyrillum credidisse conversum,
cur obsecro non multo magís beatus Theophilus di-
catur haereticus, qui de sancto Joanne Constantino-
politano, eujus auctorit:ti atque doctrín multo ma-
jerem venerationem Christi debet Ecclesia, talia et
tanta conscripsit 4, ut etiam nos, quod ea vel memo-

Ceterum nostri, qui tandiu restiterant quandiu ózó-
exact Sub: tantiam dici intellexerunt, ubi eam vocein
à substantia Grecorum exemplo distinguere, et per-
sonam sive subsistentiam interpretari caperunt, ex-
inde tres hypostases cum Graecis profiteri ac proliten-
das esse noi dubitaruut.

b Nam cum hypostases alii eodem sensu. dicerent

essentiam vel substantiam, tres autem personas. Porro C quo alii per:onas, neutris alios damnare fas erat,

autem, qui tres hypostases dicebant, Gr:eei et Orien-
' tales, ii non aliud quam tres personas intelligebant,
Epipbanio teste in hzeresi 73, et Gregorio Nazianzeno
in orat. 24. Distinguebant enim ab essentia omócragt,
cum Latini ob linguie inopiam, ut Gregorio placet,
distinguere non possent. Verum qui ojoíav ab hypo-
$tasi non distinzuerent, Latini soli non fuerunt nec pri-
mi :nam $ynodusNiceno in expnsitione fldei damnans
eos qui Filium Dei i£ évípac Umorráatoc 2 o0oiac esse
dicunt, pro eodem, ut apparet, utramque vocem
posuit, tametsi aliter sancto Ba:ilio videatur in epi-
stola 78. Et sanetus Athanasius Patris ac Filii uiov
vócixy, pix» onóctact ese tradit in orat. 5 contra
Arianos et in epis:ola ad Liberium ; in epistola vero
a: Africauos. diserte affürmat. jndetacte oo0íay Stvat.
Denique iu synodo Alexandrina, ut est apud eumd.
Athanasium in epistola ad Antiochenses, cum dissi-
derent episcopi, atque aliis tres hypostáses, »liis unam
dici placeret ; qui unam dicebant, existitmare se pro-
fessi sunt hypostasim eL essentiam idem exe, rauróy
&(vat. tins?» vróctast) val ojcicy. (Quanquam autem
synodus illa utrosque recte sentire, et voce potius
quam sententia discrepsre comperit, abstinendum
tamen à novitatis specie iu posterum , nihilque ultra
Niczenam formulam exquireudum censuit, idque ad
Antiochenses synodica sua perseripsit. Sed decreto
illo nihil obtipwit. Invaluit enim, ut dictum est,
apud Grzcos et Ürientales, ut tres hypostases sunima
COutentione assererent, alque alios ad eamdem coufes-
sionem compellereut. Unde et Hieronymi adversus
Antiochenos exposiulitio ad Damasum epist. 57:
Nunc, inquit, proh dolor! post Nicenam fidem, post
Alexandrinum — juncio pariter Uccidente. decretum,
trium hypostaseon ab. Arianorum prasuwe et. Campen-
sibus novellum a me hom'ne ltomano nomen. exigitur.

* Cod. Yeron., Sic.

jnuitov, ut Nazianzenus seribit, eic civ córzv gspóvtoe
voy, Sic in synodo Alexandrina, nec Ariani habui
sunt qui tres hypostases asserebant, quia hypostasüm
non pro substantia, sed pro persona sumebaut ; nec
Sabelliani qui unicam dicebant, quia hypostasim non
personam, sed substantiam intelligebant.

* Capitula, sive anatbematisinos duodecima contra
errores Nestorii seripserat Cyrillus, qui subditi sunt
epistole ipsius et synodi Alexandrinz ad Nestorium,
lectiqne cum eadem epistola iu actione f£ syveodi
Ephesinz, Hos anatbeinatismos velut hereticos in-
fawarunt damnaruntque in privato conventu suo
episeopi Orientales. Cyrillus vero, ut omnem ansa:
eriperet, capitula sua primnm syaodi hortata retrac-
tavit et exposuit, suani anatbematisino. cuique quam
vocat. irÜvcty xeu. declarationesn, subjiciens.— "Tuin
deinde apologeticum pro iisdem capitibus edidit ad-
versus Ürieutales quorum nowioe cireumferebantue
&vrt$páüceus Singulis anathematismis opposita, qua-
rüu auctor fuisse creditur Andreas episcopus Samo-
8alenus, cujus meminit Cyrillus epistola 5U ad Eulo-
gium. Postremo cum "heodoreti quoque librum
sccepisset adversus eadem capita Joannis Autiocheni
jussu compo:itum , alteram rursus illorum defensio-
nem aggressus est, in qua universas Theodoreii
&varporá; Sua quamque apologia confutavit. Quie
omnia Grzce Latiaeque nunc edita videre est post
synodum Ephesinam.

4 lnnormem librum postea vocat ex quo sequentia
depromuutur. infestus Chrysostomo fuerat 'Theophi-
lus Alexandrinus, non solum viventi, adeo ut in
exsilium tandem extruderet, verum etiam mortuo,
ne illius nomeu in diptycha referretur. Sed singula:
Dei providentia ::on ante animam efflare sub morie

. Digitized by Google
