<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    623 FACUNDI EPISC. HERMANENSIS 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    synodus Chalcedonensis, quae neque ipsum, neque
    laudanter ejus epistolam condemnavit, Nestoriana
    fuisse videretur,
    
    CAPUT III.
    
    Quod Vigilius papa ex itinere scribens, Ibae ac Theo-
    dori damnationem improbavit atque emendari; et
    quod diverse provinciae Vigilum ne hoc pateretur contestale sint.
    
    Hoc est autem mirabile, ut postquam horum con-
    demnationem fecerunt, dicerent quod Ecclesiam
    Romanam consulereint, et sententiam Vigilii ejus
    praesulis exspectarent: cui, quantum ad illos attinet,
    non permiserunt censere quod senserit: ante sta-
    tuentes, ut si quis Theodorum Mopsuestiae, cum suis
    dogmatibus et epistolam venerabilis Ibae non ana-
    thematizat, fiat anathema. Sed ecce jam veniens
    ex itinere quod ei videbatur edixit, et sicut hujus au-
    ctori a correctionem tumultuariae suae transgressionis
    indixit; et nisi citius quod male factum est auferatur,
    etiam vindicatum se esse praedixit, protestans et
    dicens cum Apostolo Timotheo: Ne forte cum venero,
    non quales volo invenciam vos, et ego inveniar a vobis
    qualem me non vultis (II Cor. xii, 20). Propter quod
    et de vestra clementia, summis precibus summoque
    admitti, per suos legatos petit, sicut eum venientem
    diversae provinciae contestatae sunt, ne patiamiam stare
    quod factum est. Tale quidem ipsius facti crimen
    esse judicavit, ut illo doctoris gentium testimonio
    duceretur arguendum, quod discipulo Timotheo scribens
    dicit: Depositum custodi, devitans profanas vocum no-
    rritates, et oppositorores falsi nominis scientiae, quam
    quidam promittentes circa fidem exciderunt (I Timoth.
    vi, 20). Quid ergo adhuc quaeritur utrum contra fidem
    et synodum Chalcedonensem factum fuerit quod do-
    lenius, quando ille cujus dicebatur exspectari senten-
    tia, profanas vocum novitates et oppositones falsi
    nominis scientiae, quam quidam promittentes circa
    fidem exciderunt, in ipsius facti auctoritibus judicave-
    rat arguendas? Denique beatum Dacium Mediolanen-
    sium episcopum, quem hinc reversum in Sicilia se vi-
    disse perhibuit, et alios consecratores suos, sed et
    venerabilis memoriae Stephanum diaconum b, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
    a Romanae Ecclesiae, cui per Dei gratiam praesidet, hic
    habuit responsalem, et per nullos Ecclesiae filios ap-
    probavit, quod se pro hac causa a venerabilis Men-
    nae, hujus regiae ciuitatis episcopi, communione sus-
    penderit, et eos qui ei communicaverant sub debita
    satisfactione susceperit. Quod non faceret, nisi con-
    trarium synodo Chalcedonensi, quod factum est,
    sicut et alii, judicaret. Non autem solos quos memo-
    ravimus sanctos et venerabiles viros hoc secum judi-
    casse monstravit, quando non tacuit quod Romana
    quoque universitas egredientem, quod venientem
    Africa etiam atque Sarpinia, quanquam non per eas
    transierit, per ipsius tamen consiliarium publica eum
    contestatione pulsaverint, sicut Hellas et Illyricus e
    provinciae per quas venit, ut nullatenus novitati quae
    facta est acquiescat. Non ergo civilis haec causa cre-
    denda est, nec talis quae pro Ecclesiarum pace fecerda
    sit, sed quae merito judicetur contra ipsius catholicie
    fidei statum haereticorum subreptione commota, pro
    qua pars maxima orbis Christiani, quae potuit, pri-
    mum inter primos Christianos sacerdotem publice
    contestatione pulsavit. Et Romana quidem universi-
    tas atque Africa, pruisquam ipsius Romani antisthia
    acceperimus epistolam, non parvo jam cognoveramus
    indicio, quid de hujus facti novitate sentirent. Nam
    venerabiles Pelagius et Anatolius, Romani diaconi,
    debitam officio suo et loco sollicitumem pro Eccle-
    sia Dei gerentes, laudabilis in Christo memoriae Fer-
    rando Carthaginensi diacono d scripserunt, ut habito
    de hac causa diligenti tractatu, cum reverendissimo
    ejusdem Ecclesiae Carthaginiensis episcopo, vel aliis
    quos et zelum fidei et divinae Scripturae sciret habere
    notitiam, consulentiibus respondere, quid observa-
    dum in commune omnibus videretur. In ipsa verc
    consultationis epistola non taceatur quod haec immi-
    ssione Acephalarum, quos, ut diximus, Semieutychi-
    nos significantium appellare possumus, contra Chalce-
    donense concilium et decreta papae Leonis, multa
    fuerint per eos qui sub nomine catholico ipsorum
    parti studium praebent. Sed et ille qui consultus
    fuerat rescribens interrogantibus, retractandam
    non esse docuit epistolam quam universalis syno-
    dus approbavit: quoniam si ficeret, non ipsius tap-
    
    a Mennae patriarchae Constantinopolitano, qui D
    primus damnationi trium Capitulorum assensit, ob
    eamque rem a Vigilio litteris ex itinere castigatus,
    qualiter deinde mensium excommunicatione ab eodem
    cumulatus est, ut Anastasius in Historia ecclesiastica
    refert ex Theophane.
    
    b Narratur eaeem in epistola Vigilii ad Mennaum,
    cujus partem recitat Facundus contra Mutianum.
    Successerat Stephanus haud multo ante Pelagio item
    alacono, qui apocrisiarium seilis apostolicae compu-
    tress annos egit Constantinopoli. At Stephanus non
    ulto hic muere funetus est, obit enim prioquisquam
    Vigilius appelleret.
    
    c Post haec etiam de eadem re in Illyrico habita
    est synodus. Victor Tononensis in Chronico: P. C.
    Basilii anno 8, Illyricana synodus in defensione trium
    Capitum Justiniano Augusto scribit: et contra Illyri-
    carum synodum rescripsium elidi Justinius, ut
    testatur Isidorus de Viris illustribus, cap. 18.
    
    Clarum hoc tempore habitum Ferrandum in Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; uso de sinais de abreviatura mantido literal quando visível. Pequenos defeitos de impressão podem causar [ilegivel] em palavras compostas; nenhum bloco foi omitido. Letras e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>