uet

DE DECEM VI GINIBUS.

1168

nibus recHata eet, Érstres dilectissimi, dietum est A vel pro slerna beatitudine faciebant, ideo morte

quod omnes virgines grnaverunt Ixmpades sous; sed
fatue non halmerunt. oleum lampadibus pr:eparatam ;
prudentes vero sumpserunt oleum in vasis suis, Moram
autem (aciente sponso, dormitaverunt omnes et dormie-
runt. Media autem nocte clamor factus est, Ecce spon-
sus venit, :zite obviam ei. Tunc &urrererunt omneseir-
gines ille, et ornaverunt lampades $t ; et cum fatua-
rum virginum lampades exstinguerestur, rogaverunt
reliquas in qusrum vasis erat elcum, ui els darent
de elco suo; et ilke dixerunt : Ne forte non enfficiut
nebis et vobis, ite. potius ad vendenles el emite vobis.
Dum autem irent emere, enit &ponsus, et que parate
erant. intraverunt. cum &o ad nuptas, et claim. est
janua. Venerunt postea reliqua virgines dicentes : Do-
mine, Domine, aperi nobis; qnibus dicm est; Ne-
$6io imde estis. Quod eum ait, Sponso moram faciente,
dormitverunt onmes et dormierunt, somuus ille mor-
lem significat, Denique, sient Apostolws ait ; Be dor-
mientibus autem nolumus ignorare vos, freires. Media
nex quando clamor factns est, magnum signilicat
diem judicii; propter ignorautiam diethm est "e-
d'a nox, quio nemo scit. quan 'u aut qua h'ra dies
judicii veniat, Quod aotem. omnes wrgines ornave-
runt lampades, et. ille fatus tabnecrunt aliquid olei,
sed parum fuit, nt eis sulfice:e Omni«o non posset,
Denique. statim. óxstinguere [exstingui] ceperunt.
Unde quantum possuiwus eum Dei adjutorio laborare
debemus, fratres cirsriseimi, ut quia in 9'co miseri-
Cordia vel ehritas intelligitur, tantum repouamus
in vasis animarum nostrarum, quantum nobis sufticiat
in :ermin. Nemini sufficit parum, fratres di'eciis-
simi, misi qui forte prx» paupertate plus dare non
praevalet ; pl-na anima lucerna opus est, ut per cha-
ritis oleum lumen nostrum luceat in zernum. Cui
Deus dedit lorgiorem substantiam quantum potest
laxet manus ad. eleemosyuam, nec credat quod ei
poss L sufficere parum, sed se consideret unusquis-
que ez ev tempore quo sapere ccpit quantum de-
best pro his qux» male cogitavit,
m»le 0, eratus. est, attendat. multitudinem peccato-
Tum, ei singulorum prelia diligenter append.t;
videat quantum debeat pro me idaciis, pro juramea-
tis, pro perjurii«, pro inaledictis vel detractionibus,
pro ebrietate, pro gul: atque uxuria, pro cogitatio-
nibus sordilis, pro sermonibus Ooesis, Consideret
unusquisque ista omnia et bis similla, que nec nume-
rari j« ssünt, et tonc agnoscet. quantas eum eleemos
5yn*$ operteat exercere, qui etiamsi tot vendeius
[r^i venderemur], nisi p rzponderaverit Dei miseri-
tordia, re.limere cunets peccata nón possumus, vel
V, umiliter contrito et compuncto corde quantum pos-
sumus facimus, ct non pro laude liumsna, sed pro
Dei proe'pta |forte priecepto] et vita» eternze con-
lempl.tione faciamus. Quod amem dixerunt virgines
fatoar sapientibus, Dote nobis de oleo vestro; et ille
responder, Ne [orte non sufficiat nobis e vobis,
hoe atum hemilifer dicun, quia Lantus. (error
€i lonf» exaniinatio erit in die judieii, ut etiam ilii
qui oleum misericordim se intelligunt abundantius
pra'parasse, metuant ne eis. possit à:! omnia peccati
redimenda. sufficere. Iffud. vero quod dictum est, Ite
potius dd. vendenkes ei emite vobis, potest ioc de pa.-
peribus imtelligf. Ipsi sunt negotiatores qui oleum
auimarüm Mmpadibus meces-ariis [ferte! necessa-
rium| vendunt. Per ipsos enim boe negotium Chii-
suis éBerCere consuevit. In ipsis eaim Accipit terreua
repenssturus eterna. Dewiue sic ipse dix4 :
Quandi fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis. Lam-
yades aut-m anime in'eiliguntur, Yasa au cm il:a ubi
Oieutu rdservatar, conseientise bonc sigallicantur, Quid
€sl antem el&om in vasis hahere, msi initis in con-
scientia opers hona recondere? Et quia opera bona alii
faciu: pro. Dei amore, alii pro eup:ditatelaudishuma-
na, virgines ilie et quas in corpore virgines erant, ct
que se vgilis, psalmis, lertiunibus, vel orationibus
exercebint, rou hoe pro ande iemana, non pro Deo

Parrot. LXVI.

B

interveniente, nbi ab eis cessavit laus hominum,
simul illis defeeit et oleum, Nam iliud quod eis di.
€tnn est, [e p»tius ad vendentes et emite vobis, potest
et sie accipi, ut vendentes intelligantur ili qui fir.
gines fatuas blandis adulationibus predicant, Unda
intelligimr quod omnes qui lawles humanas acci-
'T6 cupiunt, quod in opere Dei exercere videntur
iumanis assentationibns vendun! » 9Ceipientés vanam
laudem et przunia zt-rna perdentes, iil autem vir-
gines qua oleum habuerunt in vasis stis, omne 0;us
bonum intus in conscientiam posuerunt, qnia non pro
lawde, sed pro misericordia divina fecfunt, t vc
ergo fldelitet. cogitantes, fratres ditectissimi, quia
parabola ista ad universam Ecclesiam pertinet, qui
nom possunt serváre virginitatem eorporis, integritá-
tem custodiant cordis, ut gi ad coromsm mmaityrum
sive virginum mon potuerint pervenire, saltem vei
omnium peceatorum indulgentiam mereamur. acei-
pee; virgines vero qua integritatem corporis, Den
auxiliante, custediurt, totis viribus cum Dei adjute-
r0 laborare contendant verbositatem fagere, detra-
clionem vel murinsrati-nem velut diaboli venena
Tespucre, invidia superbizque morhim quisi ho.tis
gladium pertimescere, obedientiam humiliter custo
dire, runquam | seni rijs precepta contemnere, [e.
ctioni eL oratioui. insistere ; si iufirmitas non prohi-
bet, ad vigilias cum o:nni a'a ritate Consurgere, sive
in oratorio, sive in aljo (io! bet loco; semper quod
ad obelientiam vel ad hatilitatem pertinet studcaut
exose [ex ore] proferre ;si tristem v:derint, conso-
lentur ; si. iuobedientem aguoverint, castigare. nun
cessent. Et quia in omni professione et boui inve-
uimtur et mali, et in Ecclesia Christi non so!um
triticum, sed etiam pilez reperiuntur ; inveniuntur,
quod pejus est, clerici, monachi et sanctimoniales .
ita ne;igentes et tepidi, ut non velut spiritales apes
dulcia auimarum mella cóufleiant, sed velut erudelis-
Sima vespa venenatis lingie aculeis fratrum €orda

rrade locutas, vel C percutidut. Isti tales ndn adjutores Christi, sed dé-

fensorea diaboli esse probautür, qui si forte viderint
(ratrem vel. sororem Contra seniorem superbe exi-
Stere, non solum student mitigare, s.d magis ina -
gnis sermoaibns al uisjoreyt enm favorem conantor
*ccendere, dicentes. quod hoc nec possit nec debeat
JAiutius sustineri ; hortantur etiam ut ista senioribus
peniteat, quare eos paterna pietate admonere vei
castigare voluerint. Sed quia in omni proposito, sicut
jm diximus, nou solum adjutores vel. ministri
diabuli ad inobedientiam vel superbiam calilda susur-
ratione succenduni , adjutores Christi blanda adhor-
latione. et sancto 3€ salubri consilio ad bumilitateni
vel mansuetudiaeim revocare coutendaat, (i enia
qui iu clero vel in monasterio positi et se et alios ad
superbiam erigunt velut pharetra sagittis. diaboli
plena sitplicis corda percutere, et charitatem in
€, huuilitatem vel. mansuetudaem conantur ex^
slinguereé, sed qnia. Deo propitio j.1 medto palearum
inveaitur et "ribeum, aniake Sancte quie velut ar-
maria Christi spiritilihus antidotis pleua esse pfu-
bantur, quid uid. itti vulueraserint cadestibus med;-
Caffient.8 appositis curare non desinunt, dicentes cul-
cunque superba ;. Noli superbire, frater, qua. seri-
punn est : Superbis Deus resistit. Noll irssci, quia
scriptam est : Jra in sinu insipieniis requiescit ; et ite.
rus, dra viri jusutiam Dei noii operat.r. Si forte
inobedientem viderint, blande et humiliter dicunt :
Noii esse iuo'ediens, frater, quia Seriptum est :
Ovedientia. super. sacrificium. Et Apostolus clamat :
Übedite. prepositis vestris e subjacele. eis, quia ipii
tigilanl pro animabus vestris unquam ralionem reddi.
turi. Iste animz Deo plenas si Vep.dum ct ecglizen-
tem viderim, de sp rita'i armari», id est de corde
bono prolatis rnedicameniis ad compunetionem co«
nantur accend. re. Si detrahentem ac murmurantetn
viderint, dicont ei illud fj. Apostoli : Neque murmu.
ratcritis, sicut quidam eorum murmuraucrint, et perice

3i
Digitized by Google
