<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1181        CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.        1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
Unus est namque individuuus mundus, etsi secula a ver- 
dicantur: saecula enim ex temporibus fiunt, mundus vero 
substantiarum est. Nec vero illi sunt huic rationi contra- 
rii, qui plures mundos suspicantur: nam vel si esset alius, 
similiter plures haberet in semelipso naturas atque substan- 
tias; unusquisque vero eorum nihilominus unus esset. Sic igi- 
tur nos, si in aliquo alio præterquam in uno Christo sub- 
sistere alias duas individuales substantias diceremus, tunc 
duas pluresve personas modis omnibus et inevitabiliter in- 
ferremus: si vero de uno ac solo id dicimus, sicut nullus recte 
credendum hanc omnium corporalium naturarum constitutio- 
nem duos vel plures mundos esse affirmavit; sic neque nos 
duos aut plures Christos asserimus. Magis vero nec sic, sed 
longe melius: omnia namque illa non secundum subsistenti- 
am sunt unita, sicut naturae hujus domini Christi. Si vero 
non diversa sunt genera, neque species deiitatis et humana- 
tatis; ergo nec ex diversis naturis Christus, neque est ex dua- 
bus. Si vero est ex duabus, da igitur earum differentias sub- 
stantivas: non enim vis secundum individuum et ista disiare. 
Insuper si verum est quoniam homo est, id est animal ratio- 
nale, terrenum, et nihil distat a Deo: igitur, quod est impis- 
simum, nec nos ab eo, aut certe ille nobis consubstantialis non est. 
Insuper si verum est quoniam quorum diversa sunt genera, 
non eadem sunt et quae sub generibus distinguuntur, similiter- 
que ea quae iis subsunt, sive ad aliena invicem genera, sive ad 
ea quae intra ea sunt comparata, quorum hoc quidem genus 
habet, illud vero non habet, multo magis diversa monstran- 
tur. Si igitur deitas nec genus habet, nec eam speciem quae 
supponitur generi, habere vero haec inveniunt humanitas, mul- 
to magis in una natura coadunari non posse demonstrantur. 
Superiora igitur sine praeiudicio posita sint, in quibus di- 
versa genera et species diximus, divinitatis et carnis.
Haeret. Unum summumque genus habet divinitas atque humanitas: 
substantia enim generalissimum genus est divinitatis et huma- 
nitatis, quae est per seipsum subsistens.
Rust. Per se subsistens, cum de Deo dicitur, significat quod nu- 
llius alterius (ad id, ut sic) indiget: cum vero de creaturis, ne- 
quaquam: a Creatore enim esse sumpserunt; et in ipso vivimus, 
et movemur, et sumus (Act. xvii, 28). Substantia vero, id est na- 
tura, cum de Deo dicitur, ab eo quod sit semper nominata est, 
quippe quæ est quæ semper est; in creaturis vero, minime. Igu- 
tur, etsi unum nomen est substantiae, non tamen una res. Non 
est igitur commune genus substantiae deitatis et carnis, sed no- 
men commune tantummodo: hoc vero genus non est.
Haeret. Sed et anima, idem genus non habens corporis, unam cum eo speciem complet.
Rust. Magis unum summumque genus habet, utrumque enim sub- 
stantia est, et nomine et definitione: quod in Christo de dei- 
tate et humanitate impossibile esse aliquem dubitas, et inferius 
ostendemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
Anima igitur rationalis, et corpus hominis, identitatem na- 
turae circa unionem suscipiunt, eo quod et unum genus et ean- 
dem speciem teneant: sunt vero etiam diversae naturae, quia et 
sub diversa specie ac definitione nonnunquam ponuntur. At ve- 
ro deitas et humanitas Christi sub una specie non ponuntur.
Haeret. Non est ex incertis, secundum quod incerta sunt, demonstra- 
tio incertorium. Si igitur arguendis ascendis quia deitas et caro 
sub una definitione non jacent, et quia in uno eodemque homi- 
ne differat definitio et natura et species corporis et animae, tunc 
forsitan ea quae adjecisti sequentur. His igitur inferiori loco ser- 
vatis, veniamus ad alia, ut non sermonum praexcritilem longius ex- 
tendamus.
Rust. Dominum Christum consubstantialem tam Patri quam no- 
bis, secundum unam et eandem per unionem substantiam, saepe 
proferitis, nulla perditia neque confusa; sed ipsum sicut dicitis, 
unam substantiam impossible est non habere quaedam quae in 
comparatione ad invicem recte aliud et aliud nominantur, ut car- 
nem, ut animam, ut Verbum; contingit enim multas differentias 
supervenire, quas ego tanquam notas tuo intellectui derelinquo. 
Aliud igitur est aliud, si substantia et substantia dicitur, recte alie 
et alia substantia praedicatur: si vero aliquid horum non est sub- 
stantia, quomodo secundum hoc, quaedam sunt et consubstan- 
tialia, cum non sint secundum substantiam consubstantialia? 
Quomodo autem vera divinitas, et perfecta et individua hu- 
manitas, substantia non erit? Si igitur alia et alia substantia dei- 
tatis et carnis, quomodo duas eas non patimini confiteri? Si vero et 
duas has confitemini, cur a nostra sententia et communione desci- 
scitis?
Haeret. Sic et pari alicujus hominis poteris duas demonstrare ho- 
minis partes duas demonstrare substantias, ut ex his convinca- 
ris tres inducere Christi substantias: homo enim, secundum sub- 
stantiam mentis, consubstantialis est angelis; secundum corpus 
vero pecudibus simul ac bestiis. Et rursus, secundum corpus qui- 
dem consubstantiales sumus corporibus mortuorum, secundum 
animam vero, animalibus ipsorum; ut non angelorum tantum mo- 
do poenas exemplum de quibus et mihi mihi incertam fateor es- 
se quaestionem.
Rust. Hoc totum falsum est: consubstantialialis enim pro parte, 
et non pro totalitate substantiae imperfecta est. A vtrentesis enim 
decem et octo sanctis Patribus, propter hoc, Deo Patri consub- 
stantialis dictus Filius, ut cognosceremus quia nihil in eo deesset 
paternae substantiae. Similiter vero ab his qui postea fuerunt, sa- 
nctis Patribus, consubstantialis nobis est praedicatus, ut omnia no- 
strae substantiae illum habere credamus: igitur haeretica fraude, 
consubstantialitatis nomine uti, qui ex parte hoc suscipit. Quid- 
quid ergo verum sit de angelis, consubstantialis eis non est homo; 
similiter vero nec bestiis, neque pecoribus, neque cadaveribus, nec 
animabus. Ampluis, nec simpliciter secundum quantumcumque 
partem consubstantialis in rationalibus homo recte dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos em latinus (latino).
- Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal; posicionamento baseado na coluna central entre as duas páginas.
- Foram empregadas marcações [ilegivel] somente onde a leitura era duvidosa; no corpo acima, optei por transcrever o máximo legível; ainda assim, passagens muito degradadas ou abreviações tipográficas foram interpretadas com prudência.
- Correções ortográficas e normalizações não foram realizadas exceto para unir divisões óbvias de sílabas na margem de linha; onde a leitura é incerta, o texto mantém sinais e pontuação tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>