us

RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI

1158

fius, quando una specics duabus perfectis speciebus A indivisum quidem confitemur Filium Dei Dominum no.

inexcessibiliter fuit con-ubstantialis.

Heret. Quoniam nunquam tale aliquid faetum $it,
confitemur et nos : ex tunc vero universa fec in:e-
stimabilia et mira facta sunt, ex quo un3 per unitio-
nem facia persona est: tu vero magualia et. inassti-
mabilía Dei aecusas ut. incongrua. Si igitur ex his
wen Éaebun putas unum Filium, unum Christum,
unum Doninum, dic aperte. Si vero unam confiteris,
secundum veritatem, personam, da que unum neces-
Sario consequuhlur.

ltusi. Da tu consequentia perfecte deitati humani-
tatjque perfecta ; da quod est proprium consubstane
usli Deo Patri. Sapientie, .el consubstantiali nobis
carni animal anima rationali. Redde suis rebus
proprium. numerum; non auferas quantitateim, si
substantiam perfectionem confiteri non simulas: ubi
euim perfectio secundum substautiam , illic et sub-
siantiarum. quantiias ; ubi unitio inconfusa, illic et
numerus unitorum . Omnis vero substantia simul ac-
cipit et esse et una esse; et sic una, ut uni coll.ta
dues impleat unitio adjecta, non numerus iuterem-
ptus : alias tu mihi osteude unitionem inconfusam per-
fectarum rerum quie períiuat esrum numerum $0-
lum, et nullius secundum uullam partem perimat esse
quod est, ut videaris aliquid uon :rrationabiliter di-
ccie, Bis vero et illud. adjiciam. Dixisti quia omne
iudividnu.m a Deo. faetum, substantivum insepara-
bile, una species est. Si igitur sie facta est. inhuma-
uaio, uL ala quedam creata, babes. quid dicere?

strum Jesum Christum, et ejus iuseparata persona est:
nature vero ejus non iaseparatur una, sed inseparate
ut du:e unitze sunt, Igitur claret quoniam non eadem
facta sunt in Domino Christo qua in aliis. Insanum
est igitur quod dolose verbosatus es. talia, dum ma-
gis dicere conveniret quia in. creaturis se sic habet,
in ereatore vero creaturam suscipiente non sic, Nec
enim in quolibet alio faetum est unquam ot du»
perfectissimze naturz przxexisterent a príneipio ia
alils individuls suis, et postes ex liis esset una per-
ona.

Haeret. Quid enim, qux:o, die mihi, nonne
omnes doctores Ecclesi catholice exemplo hoc wi
sunt, lnquientes, sicut unus est homo, au ima et corpus,

B $lc unus est Christus Deus peffectus et. homo perfe-

etus? Sic ergo et Christus, et individuum, et unum, et
Substontivum, et reliqua, sicut dixi,

fwust.. Et supra jam dixi: regula est universorum
rationalium communissima, ut exempla a parte suman-
tur, noti vero a totieta:e, Usi sunt igitur Patres hioc
exemplo, non ul. ea qua dixisti ostenderent, qua et
olim falsa monstravimus; sed ut ostenderent unum
Filium, unum Christum, unum Dominum, et ejus
unam persouam substantialem. Ut vero non putes
hoc exemplum per omnia convenire, audi a. nobis
irrefutabiles ratones, qui vestum — mendacium
evertunt. Si enim gentilium fabulas hactenus tenes,
et putas quia pr:eexstiterunt anime. rationales corpo-
ribus -uls, du: nibilgiminus erunt perfectiss'uize sub-

Volo autern. ut aon dicas verba tantum, :ed ipsas C stanti ac natur, Deus et. mens. lusuper. Dei Verbi

res. Dic igitur vel unum substantiale individuum a
Deo f.ctum et inseporabile, eL uuam speciem, ut
exinde invenias veritatem,

Ileret, Ounia quidem valía esse conspicimus : ve«
rumtamen dicam et unum ex his. Ecce unusquisqne
nostrum, et individuum, et unum esl aliquid, et
substantivum ct à Deo factus, et inseparabilis; et ta-
wien una species est, etuna uatura, et una. sub»
Stautia,

Fut, Omnia, ut eonsuevisti, posuisti dolore. Quia
igitur exemplum mavifestiora qua dieta sunt. fecit,
dicemus et nos quoniam nom similiter hasc sumun-
wr in Domino Christo; tu vero ea de quibus diaqui-
riur, ut coufessa sumpsisti : non enim sic individuus

etuniue illi animx, qux: *ecundum tea principio
prasubsistent person:e. Ex duabus vero praexisten-
Ubus personis unam personam impossibile est fi: ri.
Dicit enim &anctus Cyrillus in epistola quam et :e-
des apostolica et sancia Ephesina «ynodus confiria-
vit, lic: « Vel si personarum unitionem diffanent
quidem: non euin dixit S.riptura, quia. Verbum ho-
min's univerit sibimelipsi personam ; sed quia fa-
€lum sit caro. » Ecce usque adeo accusat dicentes iu
Christo unitionet personarum factam fuisse, ut
et contra illud id ponat quod legitur, quia Verbum
caro (actum est. (Joana, 14). Ad causam vero nihil
differunt qui dicunt praexistere. unitionem hnc,
qui assumptus est hominem, et qui asserunt

Christus, ut reliqua, vel ut nos : nostrum siquidem D prisexistere mentem Christi; et isti namque illas

«qri-que individuam abet personam, id est alii
nulli communem, et judividuam substantiam suam :
in Christo vere, persona quidem individua, ipsius est
cnim solius: natura. vero non eodem modo indivi«
dua, communis euim cunc'arum trium personarum,
et nisi communem non cst. possibile reperire. ltur-
sus unum non simplicit^r dicitur de Christo, quia
ununi qu;d sit; sed cautius, quia unus, sicut supra
esiensum 6st. Similiter vero el de substantivo est
demonstratum, quia nen solum quod in una substantia
subsistit substantivum est, sed et in plures; ct quod a
Dco sit, non cum [facieute Deo unum dicitur, sed fa-
€Uura, unum cum fa: t re, sicut cum corporeanima. Et

mentes proprias volunt liabere personas: zuales
etenim praexstitisse, et similes eas et indilfereutes
per omuia naturaliter ac substantialiter asserunt,
non tamen indistinctas circa individuotum numerunt.
Naiw 5i lioc uon est quod dicunt, ergo utia meus prius
per omnia erat, el poslea meritis discreta est in d:-
versas. Sed quomodo una non. unius esset meriti
mens, omnimodo una et a seipsa non differens f At si
propter lioc tantummodo differre incipere illa mens
potuit, quia uon idem sit et qui illius discre.ione
sUbsistünt, a€ per hoc et meg mens tot individuis
debet distingui quot meritis. Sed absit ab. owni
auíma rationali hac vesauia, ut peccati numerus

Digitized by Google
