<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1153     EPISTOLA AD GERMANOS.     1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
amaritudo saeculi supervenerit, prevalere eam in
illo charitatis dulcedo non permittit, et sic ei vera
charitas insinuat dulcedinem omnium bonorum cae-
lestium, ut eum patienter faciat tolerare amaritu-
dines terrenorum. Secunda causa est, quia tam levis
est [ilegivel] charitatis, ut non premere, sed levare
consueverit; qui enim illam quomodo a Christo acce-
pit, cum ipsius adjutorio servare voluerit, nec pedi-
bus currendo, nec manibus operando fatigue tione
sentire, nec in humeros suos aliquas graves sarcinas
portando poterint laborare: quia et quandiu se alqui-
bus duris operibus pro amore charitatis exercet, dul-
cedo amoris ipsius eum laborare non sinet, quia
quidquid non amauit grave est, amanti suave ac lene est.
Teneat ergo unusquisque bonam voluntatem, et omnes homines sicut seipsum diligat,
et quod sibi ab aliis fieri oportet, hoc aliis fieri velit,
pro bonis oret, ut a Domino custodiantur; pro me-
dicoribus, ut meliores fiant; pro malis, ut cito se
corrigiant; et in omnibus peccatoribus vitia potius
quam ipsos homines odio habeat, et ad vicem bono-
rum medicinarum morborum cederit, non agrorum.
Nam qui in peccatoribus vel quibuscunque inimicis suis
magis ipsos quam vitia earum odio habet, aut in
praesenti eos desiderat labarre desiderat, aut in fu-
turo aeterno incremari, quare res quam exescanda sit
abominabilis sit, evidenter sancta charitas vestra co-
gnosci. Boni Christiani vero omnes inimicos suos
magis corrigi quam perire desiderant, et pro inef-
fabili bonitate student nec illis nec aliis maledicere,
proprie infra quod scriptum est: Neque maledici re-
gnum Dei possidebunt; nunquam jurare, quia scri-
ptum est: Vir multum jurans implebitur vini, et non
discedet de domo illius plaga. Quod autem dicit de
domo illius non discedere plagam, non de dono ter-
rena, sed de anima intelligendum est, quae templum
est Dei. Siudeat etiam nunquam mentiri, quia scri-
ptum est: Os quod mentitur occidit animam; et perdes
eos qui loquuntur mendacium. Jus etiam tenere con-
tendant propter illud: Beati qui custodierunt judicia
et faciunt justitiam omni tempore. Charitatem habere
toto corde est, quia charitas angelos facit consimiles.
Haec omnia vero omnes suggessit et brevia sunt, ut
possint memoriiter retineri, et tam suavia vel dulcia,
vel delicata, Deo auxiliante, operibus adimpleri. Ecce
haec omnibus verae ac perfectae charitatis operibus,
sicut jam dictum est, nihil aut manibus aut pedibus
agitur, ut se aliquis per impossibilitatem ab ullis al-
iunt excusatione consuecerit. Cum enim et cupiditas
omni amaritudine amaretur, et charitas omni dulce-
dine dulcior sit, quare durissimum jugum avaritiae
cum tantis periculis ac laboribus homines portare volu-
nt, ut dulce onus Christi et suave jugum ipsius de cer-
vicibus suis excutiant? Contra ista qua charitas vestra
suggerit nullus qui cunque voluerit similem poterit
excusationem praetendere, ut se dicat aliquis ea non
posse perficere. Non enim est dictur: jejuna plus quam
postat, vigilia plus quam praevalet, nec hoc ei imponi-
tur, ut a vino vel a carniibus absintat, si hoc infirmitas
corporis sui non tolerat; et si forte non prevalet esse
perfectus, non cogitur vendere omnia sua et dare pau-
peribus; et si virgo non potest esse, non ad lictorem
ut uxorem non permittatur accipere. In his enim om-
nibus usae ad corporis fatigacionem pertinent, nullus
Christianorum invitus cogitur; sed qui potest implere,
Deo gratias agat; qui vero non potest implere, chari-
tatem veram teneat et in ipso habeat omnia, quia sine
istis operibus, quae supra commemorata sunt, charitas
sufficit; illa vero bona opera sine charitate prodesse
omnino non poterunt. Illuc totum iubeo iterum atque
iterum dico, fratres charissimi, ut plenus possitis agnos-
cere quia nulla se poterit excusare, quod Dei praecep-
ta non possit implere; quia quando se de illis in qui-
bus corpus laborat excusare tentaverit, ab illis quae in
animi virtute consistunt, et praecepta a charitate in qua
consistunt discernerit, easdem illas praeceptiones et in
animi virtute servare studeat. Nec tamen utique ipsa
caritas invenitur sine operibus, sed operibus quae ad
animi salutem respiciunt; et ideo quicumque illud se
corporali aut sensibili titulo excusaverint, non excu-
santur a iustitia et caritate, quoniam istae non sunt
corporalium tantum nimirum actionum, sed animi
virtutum.  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,930">
Amentur omnia bona, nihil poterit praetendere, quod
ea non possit Deo auxiliante perficere. Et ideo qui
veram charitatem noluerit retinere, non invenit
quod in veritate aliis, sed quod sibi debeat imputare.
Tenete ergo, fratres charissimi, dulce ac salubre vin-
culum charitatis, sine qua dives pauper est, et cum
qua pauper dives est. Dives, si charitatem non habet,
quid habet? pauper, si charitatem habet, quid non
habet? Et quia, sicut dicit Joannes evangelista, cha-
ritas Deus est, quid pauperi deesse poterit, si per
charitatem Deum habere meruerit? Et contra quid
diviti terrena facultas proderit, si Deum habere non
meruerit? Amate ergo et tenete charitatem, fratres
charissimi, sine qua nunquam ullus Deum videbit.
Nolite nobis sine charitate blandiri, et nisi reliqua
bona opera perfeceritis; sed tenete illud quod scri-
ptum est: Qui universam legem servaverit, offendit
autem in uno, factus est omnium reus, quod est hoc
unum, nisi vera et perfecta charitas, de qua iterum
Apostolus dixit: Omnis lex uno sermone impletur,
Diliges proximum tuum sicut teipsum. Nam in tan-
tum reliqua opera sine charitate nihil prosunt, ut be-
nigne clamet Apostolus: Si distribuor in cibos paupe-
rum omnes facultates meas, et tradidero corpus meum
ut ardeam, charitatem autem non habero, nihil mihi
prodest. Et ideo quia ipsa est vera charitas quae om-
nes homines diligit, qui se cognoscit vel unum homi-
nem odio habere, festinet amaritudinem se tollere;
ut dulcedinem in se charitatis mereatur excipere,
quia sine illa nec jejunia, nec vigiliae, nec orationes,
nec eleemosyna, nec fides atque virtus in alium ho-
minem adjuvare possunt.
Et quia de charitate nos admonens Apostolus dixit:
In charitate radicati et fundati, et radix omnium bo-
norum est charitas, evidentissime constat quod quod-
modo pulchra arbor pulchra et amena et floribus
ac fructibus plena, si in ea radix viva non fuerit, on-
mis ejus pulchritudo arcescet: ita et quilibet Christianus
si reliqua bona opera tanquam in ramis se habere
monstraverit, et de ipsis sine charitate praesumpserit
radicem ipsius charitatis habere voluerit, sine illis fruc-
tibus sterilis remanebit. Vera enim charitas in adver-
sitatibus tolerat, in prosperitatibus temperat, in du-
ris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris, in
tentatione luctuosa, inter veros fratres dulcissima,
inter falsos patientissima, inter insidias innocens, in-
ter iniquitates gemens, in veritate respirans; casta in
Susanna in virum, in Anna post virum, in Maria pro-
pius virum, humilis in Petro ad obedierndum, libera
in Paulo ad arguendum, humana fortasse humana in
Christianis ad confluendum, divina in Christo ad ig-
noscendum. Vera enim charitas, fratres chari-
ssimi, anima est omnium Scripturarum, prophetica
virtus, scientiae solidamentum, fidei fructus, divitiae
pauperum, vita morientium. Hanc ergo fideliter resta-
tute, corde et tota animi virtute diligite, huic juc-
tem addite. Suavis enim est Dominus et omni dulce-
dine dulcior; societas ipsius non habet amaritudinem,
conversatio ipsius non habet dolum. Si illam volueri-
tis ex integro corde tenere, et in hoc saeculo vos
faciet cum gaudio Dei praecepta perficere, et in futuro
ad praemia aeterna pervenire, quod ipse praescribit,
diligetur qui regnat in saecula.
EPISTOLA S. CAESARII.
AD QUOSDAM GERMANOS.
Vereor, venerabiles filii, ne, dum vobis pro con-
servanda quiete vel pudicitia rustico inpectorio
sermone aliquid praesumo suggerere, apud illos qui
videantur, quantum sit virtus charitatis, notum vide-
tur praesumptione incurrere. Ego enim liceat et peccato-
rum memor sum conscius, et vestrorum puritatis non
sum ignorans, praesumo tamen tepida admonere
ferventiores, lenius et negligens incitare curam, et pro-
ponere sanctam consilium dare, et in via renanens
ad aeternae patrias desiderium vos invocare; et quia
secundum suum auctum votum vestrum frequentius vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito a partir de um fac-símile escaneado; palavras menos legíveis foram marcadas com [ilegivel] isoladamente.
- BBOXs estimadas proportionalmente à imagem (escala 0-1000).
- Letras isoladas centrais (A, B) interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo e destacadas como blocos "nota_marginal".
- Pequenas variações ortográficas e separações por hífen preservadas conforme legibilidade; where whole words were uncertain a single [ilegivel] token foi usado.
  </notas>
</pagina>