<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    4155 AD OPERA S. CÆSARII APPENDIX. 4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,956">
    visitare non valeo, hanc admonitionculam serenitati A
    vestræ ad vicem præsentis meæ pie et humiliter
    transmìto. Sed hanc præsumplionem, sicum dixi,
    ipse mihi charitas ingerit quæ timere non novit.
    Hæc rego vos, venerabiles filii, ut audaciam meæ ve-
    niam dantes, quæcunque suggĕro patienter et benigne
    suscipiatis; et conscentes resuscitati vbi verecundia
    meæ qualecumque exhor:ationem meam secretissè
    relegite, nulli alii tribuentes, ne cujusquam erudite
    sures sermonis nostri asperitate feriantur. Nos enim
    Deo propitie lioet nihil sinistram de vestrâ conver-
    satione sanctissimam seruamus, tamen propter multi-
    plices lacquas inimici de quo dicitur, Cuj sunt no-
    mina mille, nocendi artes mille; propter illius ergo
    venenosas astutias et male blandas concupiscentias
    seritcam vestras conscientiam quibuscunque, elsi
    lepidis, sermonibus admonemus, et licet minima ideo
    nol bellatores arma vobis spiritualia contra ignitas sa-
    gilias diaboli promittemus. Gaudete et exsultate in
    Domino, venerabiles filii, et gratias illi jugiter ube-
    res agite, qui vos de tenebrosis sæculi hujus con-
    versatione ad portum quietis et religionis at-
    trahere et provocare dignatus est. Cogitate, fra-
    tres, juxtaer unde exsistis et ubi pervenire me-
    rueritis. Refingitis fideliter mundi tenebras: et
    facem Christi feliciter videres cerebrus; contem-
    psistis libidinis incendium, et ad castitatis refrige-
    rium pervenistis; resupistiis quàm, et abstinentiam
    elegistis; resupistis avaritiam atque lucrum, et ca-
    sitatem vel misericordiam tenemitis. Sed rogo vos,
    venerabiles filii, ut quæman estis securi de præteri-
    tis, tantum sitis solliciti de futuris. Omnia enim cri-
    mina vel peccata citò ad nas revertemtur, si non
    emend : de bonis operibus exporangantur. Anìtale apos-
    tum Petrum dicentem : Sobrì etote et vigilate, quia
    adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit
    quaerens aliquem devorare. Quamdiu in hoc corpore
    vivimus, divì nocturnè Christo adjimere vel duce
    contra diabolum repugnemus. Sunt enim aliqui quod
    prejus est negligentes et tepidi qui de solo Christia-
    nitatis vocabulo gloriante, et plani anodi illis suf-
    ficat vestem mutasse et religionis habitum susce-
    pisse, neclernes illud propheticum: Fili, accedens
    ad servitorem Dei, sic in justitia et timore, et prepar
    amun animam tuam ad veniam, nec senimentum Psal-
    mistae considerantes : Propter verba laborisum suo-
    rum ego custodiri vnra charas, et illud quod Aposto-
    lus dixit: Per multas tribulationes oportet nos intrare
    in regnum cœlorum. Vestes en in saecularies depo-
    nere, et religiosus nrno die indui aut unius hore mo-
    mento possumus; mores vero bonos jugiter tenere,
    vel contra male dulces saeuli voluptates hujus, quan-
    diu vivimus, Christo adjutore laborare debemus, quia
    non qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit. Imprimis ergo anima que religionem
    servare desiderat, quam vincere et conliberare vi-
    tare tetri fidei virtute contendat, et attemperatum
    convivium, mensam mediocrem habeat, ut caro illius
    nec inmitate ashimie debilitetur, nec per deli-
    ciarum abundantiam ad luxuriam provehatur, deinde
    profundum humilitatis faciat fundamentum, linguam
    refrenset, detractonem quasi venenium fugit, verba
    otiosa nec ipse proferat, nec ea allo prolata auribus
    suis libenter dimittat: vel inventionum habitum nec
    nimis abjectum, nec mutabiliter pomposum aut pe-
    riculosa elegantia habere consueviscat. Lectionem aut
    ipse frequenter legat, aut legendis verba tota pectoris
    aviditatè suscipiat. De divi is Scripturarum fontibus
    jugiter aquam salutis banrari, illam utique de qua
    Dominus dixit: Qui credit in me, flumia de venire
    eius fluent aquæ vivæ. De paradisii etiam floribus,
    hoec est sanctarum Scripturarum sensibus, anima
    sancta se jugiter ornare contendat, et in ipsis præter-
    sis margaritis auribus suis indesinenter impendat, ex
    ipsis annulos et dextralia, dum exercet opera bona,
    sibi componat. ubi castitatis ornamenta, illi compun-
    cationis holocaustu requiramus. Qui vero religiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,956">
    immaculato corde et puro corpore conseruare de-
    derat, aut nunquam in publicum aut certe non usi
    pro grandi et evitabuli finem tabulari necessitate proce-
    dat. Nec dicat aliquis: Sufficit mihi conscientia mea.
    Dicant sibi quisque quod ipse placuerit: misera et si-
    tis adfabilis Deo est excusatio ista, quae magis de im-
    pudritia quam de conscientia bona præcellit. Nam
    quando prime familiaritates aut vir aut femina cum
    viro esse cœperit, satis verecundia et quasti sancta
    esse cognoscitur. Sed quia sublatorail imprimis dia-
    bola machinationes suâ donec paulistim asidua fa-
    miliariitate crescente inter ambo inimica nutricat
    (munrial). Calidinas enim hostis facilis illos sibi invenerit
    parvo tempore deservire, sine ulla ratione libidinis,
    sine ullo dispicendi exitialis, et ita illas falsas secre-
    tate circumvenit, ne eos quazi in blanda tranquillitate,
    velut dulcis naviculas product in album, et dum se
    putant esse securos, nec majorum quasi rerum
    adjntorum permut; cunque eos securos fecerit, in
    seipsas alienis subito illos tempestatis deruerit, et
    in immensis amplexus impingens simul uno ictu
    atrovficat. Tantum subitò igne (smidios ignes) sine
    ullis flammis occulto, donec duas facies jugens
    simul jam ambas accendat. Sic explicat diabolius
    quod præstare antea videbatur, sic quasi de simplici
    charitate amorem consfat illicitem, dum imprimis
    contemptus est cedere, sic valet amplius occupare.
    Ecce securus est quisque de conscientia sua, quonì
    cum aliquem videt scandalizare de ipso non possit?
    Ninquid qui modo conscientiam suam novit, sic ver-
    tin anten alienius videt? Ecce tutus actus simpliciter
    videt, et forte ille crudel ter concipiscit. De tua po-
    sibilitate gaudes, et de illius ruina non timer. Si
    enim tu te nimiam familiarieram prehabilis, atterius
    concupiscentiam matris. Etamin ipse non pecces,
    aliam tamen perdas, et erit tibi causa etam sine
    causa ut te sibì do maculet alienm. Nolitte, quæso vos,
    nolite quibuscunque occasionem dare, aut familiari-
    tatem tribuere, ne forte clusqunque concupiscentia
    in vos mala succensa alibi incipient querere quod in
    vobis non potuit. Sed forte dicit : Secrnus sum de
    conscientia mea. Absti ut hoc de ore religioso pro-
    cridat : jam enim cecidit qui de sua virginitate con-
    fidit. Libidinem si Christo adjjuvantne desiderarit vin-
    cere, certissime noverit, qui indignans familliariaten
    non subvertit aut se aut a'ium cito perdit. S'd forte
    dicit aliquis: Ideo familiaritatem non fuigid quia volo
    habere quod vincam, adversarium meum cupio te-
    nere captivum. Vide ne contra te adversarius inci-
    piat rebellare. Vide ne te ducat captivitias tua capti-
    vum. Audi Apostolum dicentem : Fugite fornicationem;
    contra reliqua vitia oportet nos omni vitule
    resistere, contra libidinem vero non expedìt repu-
    gnare, sed fugere. Esto ergo libidinis fugitionis,
    vis castitatis pugnator esse egregius. Sed quid) dixi
    diligenter attendite, quando solus aliquis stimulus
    libidinis incitatur, Christo adjvante repugnet quan-
    tum prevalet contra se, quia non habet quo possit
    fugere; quando vero per alterius sodalitatem, oppor-
    tunam tamen, voluptati diaboli subministrat, ipsam
    familiaritatem quantum prævalet, sicut superioris dixi,
    anima sancta refugiat. Ac sic quando aliquid in
    seipso tentatur, sibi ipse Deo adjuvante resistat,
    quando per alterius societatem vel leve conscientia
    titillatur, quasi serpente venenatum quanta potest
    celeritate refugiat. Sed ut hæc omnia servare possi-
    mus, abstinentiam rationalem teneamus, quia vera
    est illius sanctissimi viri sententiæ : Proou contemne-
    ris ventrem, ita et venenosus motus ejus, humili-
    tem etiam veram quantum possumus servemus. Non
    enim carnis integritas servatur, ubi animus superbiè
    humore corrumpitur, precipue sic (nihil) et iracundie
    flamma frequenter surgit, castitas est virginitas virgini-
    tatis) forecito consumit. Caste enim Deo corrot-
    anima non solum extraneorum, sed etiam parentu-
    turn suorum assiduam familiaritatem, et ad se ve-
    niendi, aut ipse ad illos ambulandi, habere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,958,765,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas ortográficas mantidas conforme original; abreviaturas expandidas somente quando óbvio não foram feitas.</notas>
</pagina>