115^

CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.

1190

mulüiplicandarum causa blasphemelur onimarum, A unaquaque, ad boe nar jue etiam subsistit. At vero

Si igitur amlecteris tafium dogmata, nec sic anime
corporisque exemplum per oinnia couvenire cognosce :
non enim ex duabus perfectissimis personis cst
howno, neque ex praexistentbus perf. cbssimis natu-
ris, etsi secundum corpus ex pr:existent bus materia.
ln uper ipsum eorpus humanum non ad aliud sli-
quid factum est, nisi ut hujus sit ania, velu! Si quis
dicat, organum. Men. ve:o .irea tales remtun sub-
sistentiam babuii: nun en m qua i» Christo unitio
facta ext, a principio fuit. Nam si. a principio, una-
queque mens, quod absit, Christus erat, in nulio
namque volunt dispares a principio factas, non enim
propter corpus tantummodo Chrietus est, aliss n«n
inbumanatio, sed incarnatio est facta solummodo. Si-
militer sí una. mens unita est Verbo, non a Virgioe
inhumanatio: quia non ex tunc est nostre natura
wuila totietas , sed jam prius illud quod est. mulio
amplius subsistebat. Quinimo, quoJ magis proprie
homo est, id est iuterior homo; et erit inbumanatio,
ejus tantum qui foris unilio. Sed non sic. sapueruut
sancii Patres: perfectam siquidem naturam nostra;a
Veibo unitam, et non s»lum carnem a tempore cou-
eeptionis qu: jn. Virgine facta est, congonantissime
docuerunt. Continet enim pradicia epistola etiam
hzc: « Diverse quidem qud ad unitionem veram
€onvenere naturi; unus vero ex ambabus Chr;stus et
Filius, non tanquam naturarum diversitote consum-
"pta. propter unitionem: perficientibus autem potins
nobis unum Domiuum et Christum et Filium dei-
fate atque humanitate, per iueffabilem et inenarrabi-
Jem ad unitionem concursum. » Ecce differentes
quidem naturas in Domino unitas esse dixit, et hoc
ad faciendum Christum; ne putares quod alio tem-
pore prater id quo f.cta est conceptio eorporis; et
ne quis putet. quia sola. caro tunc unita. egt Verbo,
addidit quia divinitas et humanitas ad unitatem con-
€urrerint.

Haret. Nos predictum dogma non co!imus : hoc
ext enim quod dicitur Origenis de prievistentia,
quod et saucti Paireg nostri et arcli:episcopi Alexan-
drive sub anathemate dem.iaverunt, maxime s»n-
ctus Theophilus, quem et sanctissimus Cyrillus in
omni orthodoxa confessione secutus est. Superflue
igitur ea quae a nobis. non coluntur dogmata. dissol-
visti. Oportet autem, co quod semel ita elegeris ut
&ceuses nostrum dog v3, et in coniraria. parte. sles,
ad rem periinentia loqui. .

Rust. Quia in'er v. nonnullos habetis talia scn-
tientes, et. consequens est vestro dogmati ut. ista
dicatis, sicut postea ostendetur; idcirco hzc dicere
sum coactus: quoniam vero ta non vindicas talia,
eouvertar ad. reliquo. Quia igitur non. prexistunt
eorperibus hominum anima ipsorum, claret quia
propier invicem creantur a Deo : auima qnidem sic:
ut ad gubernandum corpus secundum naturam, cor-
pus vero, sicat. sine quo impossibile est tales illius
operationes iinpleri, Ideo enim individua anima in-
dividuo utitur corpore, et uon alia anima alterius
eurporis gubernatrix est na'uraliter, sed proprii

Deus Verbuu, non ad incarnaudum et inhumanan-
dum subsUitil, scd sempiternus est: neque ergo bu-
manitas ad hoc ut ita unirctur substitit, sed alte-
ram habet subs/stendi causam; uec hunauit:item
dico solummodo individuam qux: Verb» unita e-t,
sed communem. Vides igitur longe impar unitiouis
exemplum.
: Haret. Etsi discrepat Dei Verbi et anite exe n-
plum (quia Deus non tantum proexstitit anim:e,
sed et. influit prxrexstitit homini, et quia ipse, et to-
tiis nature et su buinanitatis ereator est), et nec
se|um movet propriam humanitatem, et universa
qu» vult, et quemadmodum vult; non tamen liq-
mawitatis, a carne: sicut enim ad lioc faeta est hu-
B r$ana caro, ut a rationali, id est bumana, anima gu-
bernata, util's sit ad animae operationes exp'endaa
qua aliter impleii uon queunt: sic Dei Verbi huma-
nias, ut dum move:etur ab eo, ejus eperationes
expleret. *iwmiliter igitur per unitiouem Verbi et
ejus humanitatis una notura est.

flust, Nulio modo hoc, sed magis econtrario ve-
rum est, Si enim ex majore horum qua dicta sunt
dissimile atque inconveniens est ezempluin, ex mi-
nore vero simile atque non discrepans, multo am-
plius Dei Verbi et humanitatis non est una natura,
quam sit, Igitur cum nequeat esse et. non esse una
$0! que natura, restat. ut propter exempli siwilitu-
dixem sit utique bene una persona : propter id vero
quo.| longe amplius discrepat, nou una natura. Si
ig tur non facta est una natura, consta! quia permanent
du:z: nou enim dicturus es e converso quod Dei
ad humanitatem non una natura sit, lumanitatis vera
ad Deum una natura sit: non solum quia nibil
diflert circa rem, sed et quia continuo re»pon-
debo : Ergo Verbi et humanitatis. dum nature
8imi, etsi humanitatis et Verbi non due, sed una; in-
congruum vero non a mea orietur propositione, sed
vestra.

llaret. Hoc nemo, ut arbitror, eorum qui habent
anknam confiteri refitat ; quia si una natura est car-
nis et Verbi, Verbi et carnis una natura est, etsi
du: : dem namque est, quotieslibet quis convertat
verbositate sermone. Jliud vero magis intertogo ; si
Lua ratio vera est, cur non polius una natura. et non
una magie Christi persona sit, quam una quidem
persona, non una vero natura? Quomodo aut Chri-
stus unus circa hominis sit exemplum, dum longe
amplius discrepet quam concordet? oportet enim
multo magis unum non esse, quam esse unum Chri-
Stum et Filium Dominum.

Rust. Siquidem principaliter secundum ipsum in-
bumanata esset divina natura, qui sanctse utique
"Trinitati communis est, omnium trium fuisset incite
natio personarum : qua enim communis nature sunt,
principaliter et secundum se, communia sunt sanctas
Trinitati. Quoviam vero non perse, srd per wnam
est incarnata personam, D. us enim Verbum, Dei Fi-
lius, incarnatus est solus, qui est illius naturae una
persona ; idcirco unita ei caro rationalis absque ulla

Digitized by Google
