<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONTRA ACEPHTALOS DISPUTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Fait ex synodo sanctorum Patrum qui in Ephesum
    convenerunt. Sancti Anastasi:i : Non phantasia est
    salus nostra, nec solius corporis; sed totius hominis
    vere salus facta est : humanum igitur natura, id quod
    ex Maria secundum divinas Scripturas, et verum
    erat illius Salvatoris. ? Ex eadem synodo testimo-
    nium sancti Theophili : « Non velut alicujus pretiosae
    materiae coelestis accipiens corpus, venit ad nos ; sed
    in iuto magnitudinem suae artis ostendit, ex luto pla-
    snatur corrigens hominem, ipse ex virgine novi
    ducoris homo procedens ; modum quidem geniturae
    permutans, per omnia vero ad nos absque peccato
    non diffuigendam similitudinem indicans, » Ex ea-
    dem synodo testimonium sancti Ambrosii : : Silent
    igitur inanes de sermonibus quaestiones, quoniam
    regnum Dei, sicut scriptum est, non in persuasione
    humani verbi est, sed in ostensione virtutis ( I Cor.
    1., 4) : Servemus differentiam divinitatis et carnis :
    minus in utroque loquitur Dei Filius, quia in eodem
    utraque natura est; idem loquitur, sed non uno sen-
    per loquitur modo. Intende in eo, nunc quidem glo-
    riam Dei, nunc vero hominis passiones : quia sicut
    Deus docet divina, quia Verbum est; sicut homo vero
    docet humana, quia in mea substantia loquebatur. »
    Haeret. Si non est una et eadem natura Deus et
    caro, secundum unitionem, erit una Christi natura
    Deus, altera vero homo inunum modo. Sed illa una
    natura secundum quam Deus est, non consubstan-
    tialis est nobis : Deus igitur non consubstantialis est
    nobis. Si igitur Christus quidem consubstantiatis est
    nobis, Deus vero non consubstantialis est nobis; Ci
    Christus ergo, quod absit, non est Deus.
    Rust. In tali praeiicio sua fallacia hominem sem-
    per includit, ut propriis laqueis vincigatur. Si enim
    humanitas Christi est secundum quam Christus homo
    est, haec autem non consubstantialis est Patri, homo
    igitur non consubstantialis est Patri. Si igitur Chri-
    stus consubstantialis est Patri, at vero homo non
    consubstantialis est Patri, Christus igitur non est
    homo. Amplius, si hic syllogismus est verax, simili-
    ter et nos concludemus de Deo : si enim Christi
    deiatis substantia, secundum quam utique Deus est,
    non consubstantialis est nobis, Deus igitur non cou-
    subsstantialis est nobis. Si igitur Christus consubstan-
    tialis est nobis, Deus vero non consubstantialis, se-
    quetur incongruum, quod superius dictum est, quo
    dicitur Christum non esse Deum. Igitur, secundum
    vestra vaniloquia, aut erit nobis consubstantialis di-
    vinltatis Christi natura, aut Christus, quod absit, non
    erit Deus ; aut rursus erit Christi humanitas consub-
    stantialis, aut Christus, quod absit, non erit homo.
    Nihil est ergo tali modo conclusum.
    Haeret. Si duae naturae sunt Christi, erit unaque-
    que quod est, et aliud nihil : qua de re, humanitas
    erit humanitas solum, ac non etiam Deus. At vero
    Deus erit tantummodo Deus et non homo : purus
    igitur Deus purus homo Christus.
    Rust. Non est ilem, o tu calumniosae, sedum hoc
    esse, et prrum hoc esse. Anima enim tua, solum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    modo anima est, et aliud nihil; verum tamen incar-
    natum est, et corpore nuda non est, et corpus tuum
    tantummodo corpus est ; verumtamen et animatum.
    Si vero humanitas, non humanitas solum est, sed
    etiam divinitas ; et divinitas non solum divinitas, sed
    etiam humanitas : divinitas igitur et humanitas inhu-
    manata est, et divinitas et humanitas divinitatem et
    humanitatem sibi inmet; et humanitas igitur,
    secundum ea, inhumanata est, et Deo unita divinitas.
    Haeret. Si una natura Christi Deus est, altera vero
    homo; una vero non est idem alteri : igitur neque
    Deus et homo, idem est : quomodo igitur, secundum
    vos, unus est Christus ?
    Rust. Deprehensa est versutia tua : idem nusq;ue
    aut personam significat aut naturam. Igitur eundem
    B quidem dicimus esse Deum et hominem Christum,
    non idem vero est natura : unus est igitur Christus,
    non unum, sicut simpliciter dicimus ; unum vero
    persona, non simpliciter unum est : igitur uans qui-
    dem, non vero unum, aliud et aliud, uon alius vero
    et alius : absit.
    Haeret. Quomode fieri potest, ego nullo modo vi-
    deo : omne enim quod aliud est, et alter est.
    Rust. Ego a te alius quidem sum, sed non aliud :
    unum est enim secundum quod tu hones es, et se-
    cundum quod ego sum homo ; anima vero mea a
    corpore tno alterum, et anima tua, a corpore mea;
    et mea anima in meo corpore, et tua in tuo alterum
    quidam intelligitur, quomodoluibet haec ad invicem
    coniungeretur. Alius enim personarum magis differe-
    liae convenit, aliud vero et aliud, naufrari : ex-
    enim si tua anima tuo corpori comparatur, non est
    alius homo, sed aliud.
    Haeret. Quidniuo, et alius recussame dicitur. Quis
    est enim apud Apostolum exterior homo qui corrur-
    pitir, et interior qui renovatur ( II Cor. iv, 16) ? Omesse
    igitur aliud etiam alius est; et identificandon omnis alius
    est aliud. Etenim ego ab angelo alius sum; sed et
    aliud; et ille a me alter simul et aliud : et sic quisq-
    que inveniet, singula quaeque diuumerare.
    Rust. Utrum vera sint quae dixisti, ex his quae al-
    terne se habent, si videatur, quaeramus. Quoniam sic
    se habet hic unus ad unum, sicut hic alter ad hoc
    alterum, vel hoc aliud; et sic se habet, hic unus ad
    hunc alium, sicut unum ad aliud. Si igitur unus
    D non semper idem est quod unus, et aliud non sem-
    per erit alius; et vicissimo, non omnis unus et unum
    est, neque omne unum et unum est. Ideo vero sequi-
    tur de eo quod est alius, et de eo quod est aliud. Di-
    screvit vero haec omnia Dominus in Evangelio, sa-
    gimus : Ego et Pater unum (Joan. x, 30) : nusquam
    dicens, unus sumus; sed magis e diverso dixit, sum.
    Rustum ait : Si ego testimonium perhibeo de me ipso,
    testimonium meum non est verum : alius est qui testifi-
    catur de me, et scio quod verum est testimonium quod
    testificatur me (Joan. v, 31, 32). Et quis esset iste,
    post addidit dicens : Qui misit me Pater, ipse testis-
    monium perhibet de me (Ibid., 37). Et de Spiritu
    sancto inquit : Si diligitis me, praecepta mea servate ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; preservadas quebras de linha e sinais ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando presente (nenhum [ilegivel] necessário). Letras antigas como s longum aparecem como 's' regular. Algumas palavras e pontuação seguem a impressão original; 'Rust.' e 'Haeret.' indicam interlocutores.</notas>
</pagina>