1115

RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI

1176

merus personarum : etenim Deus Pater. duabus per- À est ; tot enim sunt ea qui. «unt illi consubstantiatia,

fonig consubstantizlis est, non tamen due persona
$un£. Pater : similiter vero et Filius, nec non et san-
etus S,.iritus. EL unusquisque nostrum una persona
est; verumtamen inpumerabilibus personis consub-
stantialis est.

Haeret. Sed neque quis duabus naturis consub-
stantialis e-t Christus, idcirco duse naturae sunt : non
enim u'umquodque tantum est circa numerum,
quanta sunt. consubstantialia ejus : aliqui demon-
ttra aliquid tot babens naturas quanta babent qui
illi sunt consubstantiya ; quod quzritur.

Rust. Ego et to, vel quilibet bomo, aut quicunque
angelus, et unius natura est, et uni. natura consub-
siantíalis, et unumquodque individuum animal si-
militer.

I[ eret. Sed tu wnvm quidem molis naturis cou-
substantiale esse debes ostendere.

Bust. Si esset quecunque res duabus perfectis na-
turis consubstantialis, aut. plur.bus existentiis, hoc,
omni modo, suarum naturarum numero consubstau-
Ualia aequaret, quia una non est : multe res multo-
rum numerum quant. Ex hoc clare monstratur,
quopiam et Christus oonsubstantiales naturas suarum
&»turarum numero confesse adsqua! ; si vero unum-
: quodque reliquorum unicuique nature consubstan-
tiale est, et unumquodque unius naturz est, miniwe
inifá hoc reprobat hanc rationem : nihilominus e.im
unumquodque sux naturz numero vel potius quanti-
tate zqu t consubstantialia; uon enim minus unuia
babet a copsubstantialium quantitate naturali ; et hoc
Ron ideo quod nihil sjt minus secandunt quantitatem
2b unc, Quia igitur bis qui ia duabus naturis. sunt
cousubstanüalis est Ghristus, id est tam Patri. quam
nobis, omne vero consubstautiale consubstautialium
patura'em cozquat quantitatem, Christus igi ur con-
substantíalium naturalem cozquotquantitatem. Chri-
$10 vero consubstaptialium due natura sunt nibijomi-
nus, et Christi igitur duse uatura sunt nihilominus sive
substantia, Hoc vero est ex ipeo sulstantix nomine
tomprobare : Christus eoim consubstaniialis dicitur
iam Peut quam etam nolis; compersepalis vero
mec illi, nec nobis, Sicut igitur 8i cempersonalis
esset tam Pati et sancto Spiritui quam etiam nobis,
non esset utique ejus persona, sed amplius : sic, quia
et illis et nobis eonsubstantialis est, pon uua ejus
est natura, sed du:; scu poiius personis, non na-
turis consubstantialis est Christus, Verumtamen et
bis nou compersonalis, sed consubstantialis est con-
fidenter. Quod vero est consubs'antialis, n ei ejusdem
natur per omoia? Jgitur qui contenJit quis non ni-
turis scd personis consubstantislia snnt. qua diver-
farum sunt naturarum , is von mente, sed nudis ver-
bis eonteudit, lgitur sic sermonem conteximus : si
Christus duarum naturarum porsonis consubstantialis
est, seu certe sj Christus his personis qus in duabus
sunt naturis consubstantialis est; omne vero consub-
stantiale in tot naturis est, in quantis cst. quidquid ei
conaubstantialeest : Cliristus igilur in duabus naturis

Hlaret. Dispensative et condesc^usorie propter
pacem dictum est à. sanciissimo et beatissimo Pate
Bestro Cyrillo ia. epistola ad Joannem, consubstan-
tialis nobis secundum humanitatem : alioquin si non
boc verum est, ostende alia ejus testimonia dieen-
tis, quia similimug nobis natura tiumnità:is est
C ;ristus.
Rust. Ergo dispensatio et. hypoerisis nihil ah in-
vicem differunt; eL erit idem secuudum idem, et
bonum simul et malum.
Bare. Si vero dis'ant hec, ostende.
Rust. Si condescendens tantum exsultat, quid
amplius poterit exsultare, qui nihil remittit et vin-
€i? Lege, quiso, illius epistole ip-a primordia,
B ei cessa reaistepe veritaii; mox enim totam suspi-
cionem tusm destruent. Condescensio enim non per-
feetain affert laetitiam, tanquam quae non propter id
quod principaliter quzritur proprie flat, sed propter
infirmorum fragilitatem.

lier-i. Habemus epissolaria hyporonistica itllus
sanclissimi Patris, in quibus siguificat quia eonde-
$c-nsorie ad Orientales scripserit prepter pacem.

Rust. Piiu.un quidem multa. dubitatio, utrum
monstrentur ejus liec esse ; quod si et ejus sunt,
unde manifestum quod talia loce non fleta sint, dum
certe a priucipio ab Eutyche prolata, & multis tan-
quam ficta non sint aceussta? Quod si etiam ficia
Don sunt, vnde eertum quia non potias hoc quod a
te profertur, dispensative et condescensorie dictum
sit maxime, dum sciret ipse quoniam Dei Ecclesia
familiaribus non intendit, peque hypomnisticis, ne-
que iis qux» ad anum et domesticam fiunt, sed his
qua ad syvodos out à synodis dogmatice et publice -
et definitive de his qu:xe in. quseetionem veniunt coa-
scribuntur. Hoc vero claret, quia istas epistolas, id
eat suas et Orientalium, de pace, transmiltens Ro-
nan Eeclesiz sedi, a sanetissimo Xysto confirmari
s23tegit ; eorum vero quo a vobis dicuntur, nihil ma-
nifestavit prims apostolieze sedi.

Hart. Ergo Xysus conlirmavit epistelas unitivag
et carum fidem ?

fuat, Non. solum conürmavit ess seripto, et hoc
cum multa lztitia, sed et insuper hoe addidit rescri-
bens Cyrillo: sanctse memoria : « (Quoniom nun-

D quam similia Nestorio sepuit, sed a prineipio fuerit

orthodoxus Joannes sanctissimus frater noster , licei
olim suam sententiam suspenderit, nt nobiscum Ne-
storium minime condemnasset. » Adjicit autem, di-
cens : « Quia bene nos fecimus, qui nihil contra eum
defiuivimus immaturum ; clarent enim nostrorum
vindemie gaudicrum ; » et plurima talia, Si vero vis,
et verba ipsa poneiuus.

Heret, Oportet quidem et lioe fieri; verumtamen
si habes demonstrationem, quia et in atiis sermoni-
bus synodice ab eo dictum sit tale aliquid, demon-
strato; alioqui manifestum est quoniam condesceu-
sorie dictum est, ut lucraretur Orientales.

Rust. Salvis mibi his qux predicta sunt, et hoc

Digitized by Google
