<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1183 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
nam licet una sit materies ex qua corpus, sed tamen A quidem res una est, quippe ut una persona, in dua-
forma corporis longe præstantior. Unde nec partem
parti, vel totalitatem consubstantialem verum est
esse; quasi eo quod una materia sit, nos consub-
stantiales dicamur serpenibus, et cimicibus, et pu-
pæbrus, musicis, et omnibus simul quæ humani cor-
poris evaporatione nascuntur. Insuper, si omne quod
consubstantiale est homini secundum corpus, ei
plane consubstantiale est; circa hoc ipsum, illis qui-
bus secundum hoc consubstantialis est homo, erit et
Christus, quod absit, omnibus prædictis consubstan-
tialis secundum corpus; nobis enim circa hanc par-
tem consubstantialis est Christus. Si vero aliquis,
tales despicietas blasphemias, hæc ut vera concedat;
illud tamen avelli non potest, quia huiusmodi con-
substantialitas neque integra est, neque perfecta:
non igitur duabus perfectis naturis consubstantialis
est homo, ut Christus. Amplins, si magis proprie a
nascendo est dicta natura: et quoniam, magis quam
ut corrumpitur, est natura: homo vero integer
nascitur atque perfectus, corruptio autem separa-
t corporis et animam ab invicem, et duas separatas res
efficit, quarum neutrum perfecta natura est. Si enim
perfecti natures corruptio, et contrarii secundum se
contraries est effectus: igitur genitura naturas ex-
t riminat, quod est nimius incongunte. Et quidem
humanitatis Christi natura, mortis tempore, in duas
est separata, et in duos quaedam facta est una natura,
quorum tamen neutrum fuit perfecta natura. Iterum
vere, resurrectio ex duabus est, sed non sic habet
perfectissimam in eo unibio naturarum, sine cor-
ruptione siquidem et sine imminutione unaqueque
unitarum naturarum in speciei perfectione subsistit.
Insuper, si hominis cujusdam pari, ut ait, duæ per-
sunt substantiæ demonstrari, licet earum nulla per-
fecta natura sit, ne idcirco non duæ sunt, quoniam
non perfectæ, dum duæ perfectæ sint Christi naturæ,
quomodo non multo amplius duæ sunt? Si igitur et
illes qui duas naturas hominis dicunt, nihil subse-
quitur inconveniens; das igitur naturas confiteres
Jesu Domini Christi, quid indecens consequenter?
Qui autem ita dicit, imperfecte perfecta commme-
rat divinati: superflua vero erit omnium sub uno
Patrum vox dicentium consubstantialem nobis esse
Christum secundum humanitatem, ad interempio-
nem coram qui dicunt inanimatum, vel sine mente ?
esse dispensationem. Si vero apud homines sic di-
coitur consubstantialia, nihil poterit Patres consub-
stantiali dicta esse Filium Patris: poterat enim quis
impuler suspicari quoniam quantum præstat rationle
inanimo, tandem Pater Filo comparatur. Est vero,
ut arbitror, nostra militia insaniora his dicere. Sed
mane ident peria sita sufficient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
Haeret. Quia interim non negasti unam rem esse
Christum (quomodo enim non unam dicis Christum,
qui rem unam Christum esse dicis?), res vero hæc
est substantiva: una igitur, ut diximus, substantia
Christus est, una igitur et natura: quid enim ad
me, utrum etiam duæ res sint, an minime? interim,
quia una est, contradictione non potes.
Rust. Sed non modis omnibus sequitur unam rem
et substantiam unam quoque esse substantiam:
nam et virga Aaron quæ attulit fructum (Num. xvii,
18), una quidem substantivæ quæ res erat cum fructi-
bus suis, non una vero substantia cum frucilbus erat.
Et tabulas scripas digito Dei (Exod. xxxi, 18) unam
B rem dicimus, non unam quoque substantiam. Verup,
nec illud incongrue arbitror responderi, quia Chris-
tus, nec substantiva nec insubstantiva, sed super-
sustansiva res est, quippe duarum perfectionissimarum
substantiarum vel naturarum. Etenim pænils ille
quem dominica oratione deposuimus, supersubstan-
tialis (Matth. vi, 11) dicitur. Et arbitror sic nos eum
petere, ut Christum potius expetamus, donec, sicut
ait Apostolus, formetur Christus in nobis (Gal. iv, 19).
Amphus vero, si militum piri ramos insero habemus,
una arbor et una est res; sed quia habet et proprios
ramos, nec una substantia, neque una natura est. Sed
ut militum simul et plurum duæ, ut vero arbor una
esse res dicitur: quid obest uniuai personæ, si Chris-
tum duas res esse dicamus? Aut quid naturarum
dualitati, si eum unam rem confitemur existere?
Insuper, elsi respondeamus substantivum quidem
esse Christum, non ob hoc erit una substantia; unam
siquidem personam dicimus substantivam : sicut si
aliquis, verbi grania, dicit: hunc mundum non esse
insubstantivum, non tamen ex hoc ejus unam coge-
retur affirmare substantiam. Si vero aliquis omnino
insanus et contencionissimus dicat unam mundi esse
substantiam, sequitur eum nec in quibuslibet 3 rebus
aliher offertantes dicere, nisi quia una substantia sit. Si
enim cuncta quæ in orbe sunt diversitas non fa-
ciunt sub numero esse substantias, uniuagnæq ua ad
aliam comparata, una erit cum ea: una igitur sub-
stantia hominis et lapidis et elephanti atque formicæ,
et coeli ac montis.
Haeret. In hunc mundum talis non evenit initio,
quia nec unus est filius, unus Christus, enter Divi-
nus. Et si unes simpliciter mundus, sed est multa
milium reperire qui vocentur filii et personæ, et
substantiæ; in Christo autem inconuulsibils unitio
facta est.
Rust. Nomen prædicti quis exemplum non per om-
nis est inconvenient? alias non erit exemplum, ut
per omnia idem. Quia igitur dixisti substantivum
quiddam esse Christum, ostendi quia et aliud aliquid
dicter quiddam substantivum, non unius autem sub-
stantia, sed multisarium est. Si vero ea quæ arte sunt
dicere velim, multa militia talia invenire possibile
est, ut navum, domum, ut lucernam ardentem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino, impressão tipográfica com algumas abreviações decadentes respeitadas; onde leitura incerta foi evitado substituindo-se por divisão de palavras conforme a impressão. Nenhuma nota marginal aparente; duas colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>