114 CONCILIDW ARAUSICANDM 1l. 1142

Te iterum atque iterum, pontifex optime, rogo gra- À Martnaris, et agellum Silvanum, in quo est sita ee-
Ga divina prefati monasterii ut curam maximam — clesia S. Marie de Ratis; et agellum Missianisbun,
hobeas, et familiam illarum cum grandi pietate &212- cum omnibus sibi pertinentibus pascuis, paludibus,
gas provid-ri, Quod si alicujus persona injustum fibi — cum emni jure et termino suo sancta tux» ecelesia
dederit consilium, cum auctoritate respoudendnm — reservavimus im süpendiis earum. Unde te, sauete-
deprecor : quia hoc quod episcopi agitur verbo, pon — ponüfes, adjuro, ut si Deus omnipotens per manus-
solum auferri non debet nec omnino potest. Tum — se timentium sancise matri Ecclesi, monasterio saa-
precipue quia et hoc ipsa sanctissimi pape Urbi- — ctarum virginum aliquod majus bonum dederit, tua
cani * suasit auctoritas, ut hoc de sancto et domno — sancta dilectio unum ab altero non disjungat. Si
mieo pontifice credam. Nunquain enim apud te prz- — vero, quod Deus non patiatur, congregatio ibi- aut
valebit tam iniqua euggeslio, ut contra justam vo- — congregata noy fuerit, aut forle postea, quod absit,
litatem  qualiscungue antistitis pro meo studio — cum congregata fuerit, esse desierit, ad matrem Ee-
substantia ad te multum profecerit, et prope dupli- — clesiam revertantur. Hxc quidem ego, ut timori neo
cata sit. Additur ad. hoc quod Deus misericors per — satisfacerem, scripsi. Nam absit ut de tua, piissime-
parvitatem meam etam immunitatem tributorum, — pontifex, inscientis inculperis; quia, ut supra jam
tam juxta urbem et infra, quam etiam in suburbanis p dixi, pietas divina concessit. ut per meam bumilita-.
et villis ex maxima parte eopcessit, Agellum igitur — tem immunitas Ecclesiw in fot capitibus daretur.
Aucharianum, unde parvam parüculam monasterio — Quod anonasterjo eum fratrum consensu dedimus,
dedimus, multa servamus : nam plus minus centum — per hanc voluntatem meam confirmo. Ancilla no-
aripeunes vines, et trecentorum mediorum campos — ar:e Cosori abbatisse mantum majorem queu do
reservavimus : ita. quod supradictum monosterium — cannabe fecit, dari volo. Domino meo Cypriano
tanium modiatas de-terra quam ego plan!avj, ha- — mautum e cunctis meliorem dari volo. Quidquid
beat modiatas quadraginta ; et de vetere vinea vix — servo meo Driciano contuli, nunc per boc testamen-
triginta aripennes contulimus. Agellum Gallicu- — tum meum confirmo. Agritia puella mea propria li-
manum, Mercloanum, vel agellum Gemellos cum bentissime monasterio et Cxeearis abbatisem serviat:
&iaguis et paludibus, cum omni jure et termino $uo, — et vere gariolas quas illis wel parentibus eorum dedi
*&4 pascua iun campo Lapideo, vel si qua alia sunt; vel — confirme. Omnes cubicularios meos tibi, domine
enmpuin in Trifinitio super viam muzitam, vel reli- — episcope, coram Deo et augclis ejus commendo.
qua quxcunque sunt; egellum Orvedum, et agellum

* Exstant apud Dollandum die 12 Japusrii Hor- (- filas alludit Ceesarius, cum S. pepee Ürbicani, id est,

misd:e Romani pontificis litterz, quae Caesarii testa- ^ antistitis Romani meminit. CoiNT. 1. cit., pag. 618.
mento plurimum auctoritatis ac fid i conciliant. Ad — — llas litteras ad calcem bujus tomi videsis. Ebr.

CONCILIUM ARAUSICANUM Il.
DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO '.

1X DEDICATIONE BASILICE A LIBERIO PATAICIO CONSTRUCTA C^LEBBATUM Y NONAS JULTAS, DECIO
JUNIORE V. C, CONSULE, 1D EST ANNO CHRISTI $529, FELICIS 1Y PAPJE Q P, ATHALARBICI ITALLE
Bxgis 3. ou .
(Ez temo VIII Conciliorum Mans.)

TITULI CAPITOLORUM. D Jl. Quod peccatum Ade non tpsi solwm nocuit, sed
ad pestero; quoque tranaiit.
l. Quod per peccatum Adi non solum corpus, sed Ill. Quod gratia Dei nox ad inpecationem detur, sed.
cnima etiam lesa fuerit. Apsa faciat wt invocetur.

* Hic sacer conventus episcoporum habitus est oc- — de(iniretur quid círca hane orthodoxs fidei doctri-
casione scriptorum quorumdam Fausti Regensis, qui — nam credendum atque tenendum esse videretur.
eirea annum Christi 472 sancto Prospero in Regensi — Sancu Augustini scripta contra Pelagium edita nemo
episcopatu substitulus * (exstant enim epistole Sido- — jam in Galliis aperte impuguare audebat. Pelagio jam
nii ad eum velut episcopum Regensem bis teupori- — prope infami nemo citra infamiam adh:vrescere co-
bus datz) de gratia. Dei, qua salvamur, in. quo sub — nabatur, sed per fraudes et insidias latenter. id eum
$pecioso titulo Pelagium damnans, vere pelagiauizat. — Fausto Regeusi episcopo quidam Galliesni prosby-
Hoc opus, cum magna aviditate legentium uon tan-— teri moliebantur. toc itaque episcoporum conventi
tum in Galli:s, ut constat testimonio Sidonii lib. ix, — pro fide catholica, scriptisque Augustini assereadis et
epist, 9, neque etiam in l'alia duntaxat, sedet Con- — defendendis, de gratia et libero erbiirio viginti quin-
stantinopoli, et in Africana Ecclesia expeteretur at- — que cauones constituti sunt, qui omnes fere ad unum
que divulgaretur, Caesarius Arelatensis ep'scopus, — sunt aententize et verba sancti. Augustini , ex ipsius
non tantum libellum de gratia et libero arbitrio aue — ecriptis diversis desumpta, ut infra in notis sin-
ctoritate Felicis iV approbatum contra. eum con- ulorum canonum os'endemus. SEvrn. Brxius. —
Scripsit, vvrum eiiam boc episcoporum eonckium — 1n uno e tribus vetustissimis mss. collegii Pari-
ludixit, ut in eo communi omnium Patrum couseusu — siensis $0c. Jesy titulus est : Incipiunt canones Arau-

?T'tosper aou fuit ep. Regensis.

Digitized by Google
