1165

RUSTICUS DIACONUS. NOTITIA EX GALLANDIO.

1:68

expuguarione inimici. Si autem couverzum fucrit er A lere. emteris non se praefat, ianquam aliquI botil

jus et obtinuerit prrcepta Spi: itus sancti, prejectio
omini fiet super eum , et lunc homo agnoscit quia
indesinenter ádhzereré Déo bónum est. el quoniam
in ipso est vita ejus, dicente David : Clamavi ad te,
et. sanasti me. Et iteram : Quia apud te est fons vite
(Psal. xxxv). tgitur secundum meurn consilium, uisi
homo grandem possederit liumilitatem, qux ómnium
virtutum culmen eàt, et custodiam posuerit ori suo
tt cordi timorem Dei, et iu eo quod se probat extole

fecerit, et injurias siln illatas sufferat, ct pereu ien
se imaiillam alam prxbeat, ei ut ad omue opus bo-
num velociter erumpat, et uL auimam Suam iu mauu
portet , dua-i quolidié morittirus, et ut. vana duest
omnia qux» sub hoc sole cernuntur, et dieat : Cupio
dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1); e: Mihi vi»
vere Christus est, et mori l.erum — (Bbid.); non pc4
terit precepta serv.re Spiritus &ancli, :

ANNO DOMINI DXxLiX.

RUSTICUS

S. ROM. ECCLESIE DIACONUS.

NOTITIA ( ex Gallandío);
|. Psuca süppeiunt qu: de fustico S. R. E. dii- B scripsisse quod reperiatuf adversum definitioni sancte

tono dicenda occurtunt, nec aliunde repete.ida quam
ex Vigilii pape. sententia. in eundem Rusticum et
Seba-tianum ejus collegata lata, que inter actd eou-
c:lii generalis v refertur, collationi 7 intéxta (a). Quod
quidem jam antea prasttere viri doctissimi, laro-
niüs (b), Norisius (c) et Pagius (d); quos pto:nde
presso pede assectati, ejusmodi na tationem insttui-
mus. Vigilius itaque Cons antinop-li syuodo liabita,
et diuturnioris in arbe fegia mor» impatiens, quin
et imperatoris Jusiiniani violentiis fractus, judicatum
$cripsit in quo hactefius propugnaa tria Capitula,
mutata postea sententia, dainnavit, hac tamen clau-
$ula adjecta, Salra in omnibus reverentia synodi Chal-
cedonensis. 1d vero contigit currente anno 548, Vi-

Chalcedonensis synodi, prout in scr'pto contia eosdem
anathemate loquitur ipsemet Vigilius. Hinc vero un»
duque ab episcopis orthodoxis querelarum plena sd
eumdem pontificem epistol: scripte, maximumqué
fuit in Ecclesia schisma conflatum.

Iii. Quamobrem intelligens Vigilius iti grave dam
num vertere totius Eccles? unl'atis, si tantis malis
occurrere diutius differret, justa adversus eosdem
diaconos qui hostium numerum 'auxcre, indignatione
commotus, ubi ad meliorem frugem eus reverti noild
cogiovit, utrumque anathemate pereulsum diguitatd
ae gradu submovit, Vigilii censursm, eujus fit mcntio
in epistola Justiniani ad v synodum, recitat Duro
nius (e), eamque illigat anno 550. Neque aliter Pa«

gilio tune aderant Rusticus el Sebastianus, doctissimi (C. gius (f) , qui preterea, ex litteris Vigilii ad Valenti-

Romane Ecclesix diaconi : quorunt prior, pontificis
nepos, lecto judica:o, palam professus est : Melius
feri non potuit quam quod [actum est judicetum ; po-
sterior vero, De celo judicarum ordinatum, ait.

H. At vero iidem diaconi, magni illi paujo ante
judicati pracones, ab Africanis mox impulsi, adver-
:us ipsum Vigiliem rebellarünt. ld vero imprimis
molitos eft Feliz Gillitant monasterii in Africa hegu-
meui, qui lianc ob causam Constantinopolim se con-
tulerat; et licet hic. primum a laudatis Vigilii papse
diaconis rejectus fuisset , eo quod ipsius pontificis
eanmunionem vitaret; dolo tamen ipsius Felicis ac
persuasionibus victi, exeunte hoc ipso anno 548 a
priore sententia discessere, ac perfrieta fronte a. Vi-

ni mum episcopum, Tomitanum a Baronio relatis (g),
eamdem depositionis seuteutiani latam fuisse antd
diem 18 mensis Martii ejusdem afini $50 jure arguit
ubi et disputat contra. Garnerium, qui id cormtigisse
&mno superiore 519 contendit (A). At Noiisius licet
uon repugnare se Daronio testetur, tamen sententiam
tibl minus probatam inodefe videtur. (i); Quid vera
exinde Rustico. evenerif, eum ín exsilium jubente
Justiniano fuisse deportatum cum Felice Alro tradit
Sirmondus (j), quod nimirum v synodo seripti$ suis
obirectarent. Quam in senteutiam Victorem Turo-
nensem sie loquentem inducli : « Post. consulatum
Basilii V. C. 18 (auno scilicet 357), Felix hegumenus
monasterii Gililtani in ezsitio apud Sinopem de baó

gilii communione segregati, litteras quaquaversum ]) vita migravit ad Dominum. » Verum hic nulla Rusticl

disseminarunt quibus significabaut, Vigilium aliquid

(a) Concil. tom. VI, pag. 185, edit. 4 Ven. Labb.
(5) Baron. ad ann. 5$0 $5 15 seqq.
-(e) Noris. Dissert. hist. de syn. v, cap. 4.
Pagi, ad ann, 548, $8 5 seqq.
*) Baron. ad sun. 850, 8 10...
. Pagi. ad aon. 559, 6$ & et B.

menti:. Sed respeserit v'r doctissimus ad ea qua

(g) Baron. ad ann. 550, $ 9.

(kh) Garn.. Dissert, de v synod. cap. 5, $ 9, et itt
Auciar. Theodor. pag. 521, num. 1114.

(1) Noris. 1. c., tom. l, pag. 595.
J 4 Sirm. i notis ad Faeund. lib. contra Mociah.,
sub init.

Digitized by Google
