u61

RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACON

1166

paulo ante scripserat idem Vietor, ubi palam de Ru- A faciens (d) : « Demptis, inquit, ex libro illo spinis

etici exsilio cum Felice hegumeno et sociis verba fa-
cit. Nimirum, cam Vietor anno post consulatum Ba-
silii 43 coactam synodum v rarrassel, subdit : « Ibi
irja sepe fata eapiwla eure defendentibus ea damna-
tioni subjieiunt... Quorum decretis Rusticus Romanze
Ecclesie diseonus, et Felix Guillensis monasterij
provincia African:e hegumenus eoniradicentes scri-
plo, Thebaida in exsilium cum sociis transmi:tun-
fer. » Anuo ig tur. 553. Rusticus in exsilium pulsus,
quo autem tempore supremum diem chuserit, iu-
compertum,

IV. Seriptorem Huculentissimum voeal Rugtirim
magnus Daronius (a). qui et illu) alibi addit (^), euqi-
dem diaconum ad suam firmagdarg cona Vigiliam
pro trium Capitulorum defensione sententiam, eam-
meDtarium per dialogismum scripsisse adversus Ace-
phalos. Base vera Plus Disputationem adversus
Acepholos recensitam multisque in locis restitutam,
ex Bibliotheca Patrum Parisiensi protulimus. Quam
quidem haud integram, sed (ine decurtatam, ubi res
de tribus Capitulis agitabatur, ad nos pervenisse con-
siat. Nam inter disputandum, cum bzereticim urge-
rct ortbadoxus ut Dioseorum anathewatizaret, 9d hae
hmretieus (c) : « Nos. interim, inquit, nou de eausis
singularum colloquismur persouarum, sed de lide wni-
versalter disceptumus. Hoc vero negotium illi ser-
vabimus tempori, quando de Diodoro, ei Theodoro,
ei lbs, ei Theodoreto disputabimus, causam perso-
8o um que-tioni de (dle miseentes. » £x quibus liquet

quibus ager fertilis abundabat, et vepribus qnibus in
angulo silvescebat excisis, qua remauserunt vire
quidem docto «unt digna. »

V. Existimat idem Annalium ecclesiasticorum pa-
rens (e), Disputatiogem i:lam Rusticum inscripsisse
Sebastiano diacono, suomet college in schismate,
€ujus nomen eamdem ob causam fuerit forte -ubtra-
etum. Iac autem ducitur conjectura ex his verbis in
praefatione operis positis : Memento, ait, Christianum
ie ewe aique dia. onum, et hoc sumit tolius wniversi-
taria Ecclesie, nempe Boiwane. Verum, inquit Balu-
tius (f), vi quis ad verba Rustici aueudat, is intelli-
ge: ad ipsummet Rugticum illa referri. Fingit enim
&e decrévisse, manere in silentio, sed rationem sibi

B econtrario suggessisse, ut talenta non occul:aret quze

ei coramisga erant, ]nter lac ergo ratio quam. la-
quenjem induci, sl : Memento Christjanym £e esse
atque diaconum. AX vero quowinus Dalusii sententie
accedam, ejusdem Rustici verba obsiant in ea ipsa
prafatione paulo ante sic loquentis : Solum mihi re-
liquum est de tuis orationibus sper«re. lerumque post
loeum atea relatum : Tue de reliquo erit orationis, si
boua fuerit dictio hominis, qui viz de recti. udine fitci
sola presumot. Quitius sane verbis alium a se pso
Rusticum alloqui compertum videtur, ut propterea
Baronii conjectura de Sebastiano diacono mihi una
probetur, Ceterum eidem Daluzio assentior ex sti-
manti Rusticum nempe de qo agimus, unum eum-
denque cum illo fuisse qui priorem veraionem Lati-

tnjismodi epus mtiluro esse sub finem, cum illic C nam concilii Chalcedonensis eum antiquis codicibus

«à desin qua sibi dicenda proposuerat auctor ; ab
aliquo f rsitap eo precisa consilio, quod in iis Ruti-
ens acriu& quam par esset Vigiliura yerstringeret.
Wiuc Barepius de bac ipsa Rusiici Disputationo ve:ba

ig) lareo. ad agn. 518, $ 37.
() HI. ad aan, 543, $ 4.
(c) Hic, infra, col. 12.2.
(d) Haron. ad aun. 548, $ 5.

contulerit, Uterque euim Acephalorum hostis ac trium
Capitulorum defensor e locis allatis fuisse compe»
ritur.

e) Id. ibid. , $ 4. |:
f) Baluz. priefat, ad tom. |. Nev. Collect. Conc.,
$ 25 et pag. 1228. ;

i

RUSTICI

CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.

PRAEFATIO.

Ego quidem et peccata cL necessitates et mensuram. D

me-m sciens, sppe proposui taciturnitatem pracbo-
nerare dogmatismo, maxime quon.an nun uam sic
periurbsta fuerunt quae ad Christianos pertinent,
sieut nostris temporibus : primum quidem, quoniam
nullus studia priseorum emulatur , sed effectus dis

iuit ; et semetipsos eorum qui pridem quieverunt
in Domino uon fiios confitentur, sed judices ordi-
nant, addentes his quantas nec est numerare calum-
nias. Et hoc apud Acepbalos quidem, sicut dici opor-
tet, omues; zpud hos autem qui noviter exetiterunt,

soli praecipue laici : quibus et bi qui. diomntue. epi^
scopi atque presbytij ei diaeoni, et. rejiquua eleres,
et mopachi, quidam ereore, nonenlli avere, aliqui
ambiioue, magis owiem cuncti omai meje Cbri-
stianorum lihortatern et. fiduciam: el sanum zelum
usque adeo abjecerunt, ut, quod ad ipsos attinet, nce
s,em correctionis «lira reliqueri'. Oum his. vero
uviversa Christianorum virtus. abscessit , dum quod
commune ac Domini Christi. est nullus. vere curat,
ncc verb» dignum reputat : omnes autom iis quo eua
sunt (Philip. w, 219, acrius quam vel aliquaudo. stu-

Digitized by Google
