<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 RUSTICI S. ROM. ECCLES. BIANCONI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    meditatione, una cum eo persona et unus est Filius, et Christus unus et Dominus. Uam siquidem esse personam, et unum Filium, non totius Trinitatis est proprium, sed unius soliusque personae. Incarnata vero dicitur Verbi natura per Verbum, et secundum quod Verbi est, non ipsum Verbum potius per naturam et secundum quod est ipsa natura; ne et incarnatio, et nativitas, et passio totius sit Trinitatis. Simil todo ergo praedica ad unum pertinet Filium, unurn Christum; dislantia vero non ad plures Christos aut Filios, sed ad duas naturas. Ideo circumduxi totum, quia ad distantiam pertinent exemplorum, animis et animae; non ad quod interrogatum est, cur in Christo non persona potius quam natura diversa sint.
    
    Heret. Non mihi sufficit ad credendum, quia haec B exempli differre..tia sufficiat ad probandum quod non una sed duae naturae sint Domini Christi. Si igitur habes alios, quae sint dicas.
    
    Rust. Multae sunt aliae : quarum prima, quia Verbum a consubstantialibus, non natura, neque substantia, sed sola persona discretus est : unuquisque autem nostrum, praeter communem, habet et propriam subsistantiam individuum et naturam : ideo enim et multi homines nominantur. Rursus anima caelipatur corpori, Deus autem Verbum nequaquam ; anima nullatens suris a corpore suo habet operationis pr ncipium, Deus autem Verbum et in humaniate existens, in caelo et ubique cun: metas operationes implevit, haec quasdam et inestimabiles eti m per corpus. Quid enim differbat ad operationes ejus quae sunt ab initio, utrum non haberet an haberet humanitatem, dum per humanitatem non plueret, non tonaret, non astra moveret, et, si licet simpliciter dicere, nihil amplius per eam sit operatus, nisi sola quae noviter propter nostram sunt facta salvatio nem, pro qua et nihumanatus est ? Hiarum quasi parva sint haec, et non illin quoque sociasse vel majora vel aequa, sic tibi minus videntur idonea.
    
    Rust. Non ad hoc praefata possumus, sed ad illud, quia alia est libertas deitatis, in carne et extra ; et alia necessitas animae, quae obligata in corpore, secundum hoc habet eodem modo movendi simplicis corporis potestatem. Verum et haec (donando) adjecta sint, cum naturae ac personarum Trinitatis ratio peracta sufFiciat.
    
    Haret. Una est Christi subsistentia : an non una, sed potius duae?
    
    Rust. Et hoc fraudehter interrogas. Subsistentia enim unum quidem nomen est , res vero diversiis significat, ad quas responsio qua non convenit. IuXerdum namque personam significat, nonnunquam veru substantiarn. In sancta enim synodo Ephesia utrumque monstratur. Sanctus enim Gregorius ille Nazianzenus, inter a ia quae in commentis synodicis continentur, ad testiumum quidem rectissimae a dei, destructionem vero Nestorii dogmatum, et ista docere introducit : « Aliud quidem et aliud ex quibus Salvator : non enim est idem invisibile visibili, et intemporale sublentporali. Non alius autem et alius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    absit : utraque enim unam commixtione, Deo quidem inhumanata, homine vero deitatis, vel quomodolibet quis nominet ; dic vero aliud et aliud e converso quam in Trinitate se habet : illic enim alius et alius, ut non subsistensia confundamus, non aliud ve. o et aliud ; unum enim tria et idem diciate. » Ecce manifestissime synodi universalis auctoritas, subsistentia pro personis in sancta Trinitate suscepit atque laudavit. Sanctus vero Cyrillus Alexsandrie, archiepiscopus, in tertia ad Nestorium epistola, unition:em quae est secundum subsistentiam in Christo asserens factam, versus es quae de ipso sunt voces non dividendas duabus subsistentitiis, neque vero personis, praecepit; prius quidem dicens sic : « Eas vero quae in Evangelio sunt Salvatoris nostri voces, nec duabus subsistentitiis, neque vero personis partimur. » Postea vero : « Si quis personis duabus seu subsistentiis, vel eas quae in evangelicis et quae in apostolicis sunt conscriptae voces imperti, vel eas quae super Christo a sanctis dicuntur, aut ab ipso de semetipso. » Et reliqua. Superius vero : « Si quis super uno Christo dividit subsistentiias post unitiorem, sola conjungeus eas conjunctione quae est secundum dignitatem, vel auctoritatem seu potentiam, et non magis conjugint illas secundum unitionem naturalem, anathem a sit. » Dicens igitur abominabile esse dividere super uno Christo subsistentias, et hoc post unitionem ; similiter vero accusans qui e s conjungunt secundum hoc vel illud, et non potius secundum istud ; ostendit quia oportet eas conjungere secundum hoc. Nun ergo conjungendae sunt in Christo subsistentie secundum solam dignitatem vel similia, sed potius coni-jungende sunt in Christo subsistentie secundum unitionem naturalem.
    
    Heret. Ego arbitror quia niigis ex duabus naturis simul et subsistentiis, tanquam ex duabus personis, dixit in Domino Christo unitionem : non enim tam, vicine hoc ipsius subsistentiae nomen tam diversum assumpsit, et maxime, inquies, post unitionem : tanquam si ante unitionem duas diceret natura, atque personas, post unitionem vero unam.
    
    Rust. Nullo modo verum est : praedemonstravimus enim quia non ex duabus personis Dominum dicat. Si enim hoc dicere voluisset, sicut dicens ex duabus naturis factum Dominum non recusat conliteri quod Deus Verbum nostram naturam sibi unierit, sic non habuit recusare fari quod hominis personam sibimetipsi unierit. Nunc vero hoc quidem ap probat ; illud vero accusat, dicens in epistola ad Nestorium secunda, sic : « Juvar vero nullo modo rectam fidei rationem si sic habeatur, vel certe si personarum unitionem diffament aliqui : non enim dixit Scriptura, quod Verbum hominis unierit sibimetipsi personam, sed quod factus sit caro. » Ecce claret uti sicut ipsum ponit, aut sicut omnino coit sequens dic re unitionem personarum, et dicere quia Verbum humanis personam sibimetipsi unierit, et hoc tanquam contrarium divinae Scripturae infamans econtrario posuit, quia factus est caro : hoc pene clamans, quoniam qui in Christo unitionem per-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho span. Transcrição respeita separação de colunas; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. Texto em latim impresso, com abreviações tipográficas modernizadas onde evidente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>