<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1157 EPISTOLA AD GERMANOS: 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,960">
    declinet [F. leg. debet, al col. 1131, lin. 41], ne A nnme cum talibus. [videtur legenda.] Ad luxu-
    ant quod non oportet aut quod non expedit d.cat,
    aut ea,et,tii,potiest esse contrarium videat. Si enim vasa
    quae in ecclesia offeruntur, aut in sacrosanctae atla-
    rio ponuntur, saneta ab omnibus appellantur, et fas
    non est ut de ecclesia postmodum in domum laicam
    revocentur aut usibus humanis apentur; si tantam
    dignitatem habent vasa que nec intellectum possunt
    habere nec sensum, putas qualem dignitatem apud
    Deum habet ad ipsius imaginem procreata? Sunt
    [sicnt] ergo v.8. sancta humanis usibus servitura,
    nec possunt nec debent de ecclesia revocari, sic re-
    ligiosum quemqnam non oportet, non decet, non ex-
    pediri, parentum suorum obligationibus implicari,
    aut quorumcunque extraneorum perniciosa familia-
    ritate constringi. Iund ante omnia admoneo, ut invi-
    diae malum quasit venenum vipereum fugitatis, et inter
    vos invicem per sancta colloquia, medicamenta spiri-
    tualia praparetis. Sunt enim, quod pejus est, aliqui.
    Add. qui quando se pariter jungunt, magna [Legem a-]
    qi sibi, detrahendo vel contra praepositum murmura-
    rando, vulnera faciunt, quam spiritualia medicamenta
    componunt. Vos vero, sancti ac venerabiles fili, si ali-
    quem videtis pusi laninem, consolationem impendite;
    si superbientem, humilitatis medicamentum apporne;
    si iracundiam videtis, refrigerium patientiae mini-
    strate. Si nobilis natus est, magis de religionis hu-
    militate quam de saeculi dignitate gaudete. Et sic
    terrenum substantiam dispensate, et inde spiritales
    pennas et bene cito tribuendo labere possitis, et non
    aliquid vobis rest,resando aut tardius erogando cardinales
    compedes habeatis. Terrena enim substantia si tardius
    erogatur, animae penas quasi vi aut coactus [F. leg.
    quas visco] illigare cognoscitur, quia verum est illud
    quod scriptum est: Impeditmenta mundi fecerunt eos
    miseros. Si quis vero pappe fuit antequam religio-
    nem sanctam assumpsserit, Deo debet gratias agere,
    quia illum mundi huius facultatibus non illigare.
    Multos enim, quod pejus est, ita suae facultates liga-
    tos tencent, ut ad aeternam patriam redire non p.s-
    sint. Vos, vero jam in hoc saeculo Christo proptio
    felices estis, qui facultates simul et voluptates sa-
    cuti istius, non solum corde, sed etiam corpore
    con:empstites. Tenete ergo manus in ararum, et
    nolite respicere retro; et quia in lecto perfectionis
    ascendere merenuis, non vos inde deponat saeculi
    istius voluptas. Memento et nexus Loth, quia [vel que]
    retro respiciens versa est in salnam salis. Nunquam
    juramentum, nunquam maledictum de ore vestro
    procedat. Non solum corpora, sed etiam corda ve-
    stra, omni sollicitudine custodiote, propter illud quod
    scriptum est: Omni custodio serva cor tuum, et illud
    quod Dominus in Evangelio dixit: De corde enim
    exeunt cogitationes malae. Si enim in corde nihil
    male cogitatur, quidquid sanctum est ex ore pro er-
    tur, quia, sicut scriptum est, Ex abundantia cordis
    os loquitur. Hoc enim lingua proferre consuevit,
    spreud et officina cordis conscientia ministraverit. Et
    ideo si ex ore vultis bona proferre, semper in corde
    quae sancta sunt cogitate. Sic lectioni et orationi
    debetis incumbent, ut interdum etiam manibus pos-
    sitis aliquid exercere, praecipue tamen usque ad ho-
    rum lectarum lectioni vacare consuescite, et melio-
    rem dicit partem sanac operi dedicate. Oratio ipsa
    cunctis servitutis procedat ex corde, et vix auditur in
    ore. Nam qui alio voce orare voluerit, et sibi et al-
    teris multum nocet, dum per garrulitatem alterius
    mentem ab oratione sancta et secreto suspendit. Et
    in ipsis operibus quae manibus exercetis saecularia
    el pompia indumenta, quae non utilitati, sed vani-
    tati servinunt, fastidium atque continentie, et etiam in
    ipsis terrenis operibus possitis quidquid sobriatati
    et honestati convenit, exercere. Multi enim quod in
    moribus diligunt, hoc etiam in operibus ostendunt.
    Preparant sibi ornamenta saecularia saeculum d li-
    gentis et voluptati vel luxuriae servientes. Vobis
    vero, quibus mundus crucifixus est, nihil sit coum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,960">
    tam tid, carO componitur velut inimica et contraria a
    vestri praesertio repuntur. Sunt enim quod pejus
    est qui pro vanitate saeculi istius plus sudents terpe-
    ni: cupiditatibus operam dare, quam lectioni divinae
    insitiere, dum volonstra streguia pulcera et picta tape-
    tia, plumaria etiam et reliquia his similia cum in-
    genii sumputa et superflua expensa ad ocultorum li-
    bidinem, nescientes illud quod Dominus per Joan-
    nem evangelistam clamat et dicit: Nolite dili gtere
    mundum nequa ea quae in mundo sunt, quoniam omnis
    que (omne quod) in mundo est concupiscentia carnis
    et concupiscentia oculorum et ambitio saeculi est. Quid
    proEst igitur virginitatem et integritatem corporis custo-
    dire, si oculorum concupiscentias noluerit evitare?
    Sunt etiam nonnulli qui etiam facultatibus suis ma-
    jorem partem parentibus et forte divitiis quam
    pauperibus dare volunt, et, non cogitant quod illis
    substantiam suam ad luxuriam tribuunt, se eterna
    mendicitate consumont. Sed dicet aliquis: Ergo
    desperce debeo parentes meos? Absit ut nos dica-
    mus quod parentes tuos non debes honorare: quo-
    modo fieri potest ut parentes praeceidimus non ama-
    dos, qui inimicos dicimus diligendos? Ama paren-
    tes quantum potes, et si casti sunt et honesti, hono-
    rem illis semper inflendere, et de facultatibus tuis
    aliqua illis munuscula dareningue; totum vero quid-
    quid est magis atque notius usque in finem saeculi
    profuturum pauperibus tribue, ut eleemosynas usque in
    diem judicii pro refrigerio pauperum ad regna caelorum
    [Add., transeat]. Quod minus dederis, poerunt sibi
    postmodum providere (qui non poterant laborare).
    Tu ament quod tibi minus per misericordiam praepara-
    raveris, in illo seculo nunquam poteris invenire. Et
    tamen si sunt aliqui parentes qui aut victu aut ve-
    stitu indigent, mercedem apud Deum habemus, si
    illis inde [unde] possint sustentari tribueris. Venturi
    enim sumus ante tribunal aeterni judicis, et si bene
    egerimus, felict. r audierimus: Venite, benedicti Pa-
    ritis mei, percipite regnum; quia esurrit et sitit, etc.;
    quando fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis.
    Non dixit: Venite, percipite regnum [Et] quia pa ren-
    tum vestrorum divitias acumulastis; quia illis unde
    luxurientes [luxurianter] li saeculum dimissistis; non
    antiqud dixit, sed illud quod in Evangelio commemno-
    rar, quod et propheta ante praedixerat: Disp nri,
    dedit pauperibus. Attendite, quaeso, disperssii, dedi pauperibus, non dixit divitiis luxuriosis, non hoc
    saeculum diligentes. Nam et ille dives de quo in
    Evangelio legimus, qui induerat purpurra et bysso,
    fratres suos divites reliquit; sed ille postea quum al-
    perit perii in infernum ardens quaesivit et invenire non
    potuit. Vos vero, sancti et Deo digne animae, toto an
    spiritualiter agite, et cui consecrastis animas vestras
    ipsi offerte, nemo et rediite substantiam vestram.
    Dignum est ut a vobis accipiat terrena, qui vobis
    praeparat aeterna; ipse a vobis accipiet terrenam sub-
    stantiam qui vobis contulit virginatatis coronam;
    vos illi amplius debitores extis, quibus dedict illarum
    qui est inmaculatus Agnus quocunque ierit si qui
    possitis. Sequitst quidem Christum cacerna multri-
    tudio fidelium non quocunque ierit, sed quocunque
    ipsi peterint. Peonentis enim et conjugati possent
    per alias vias justitiae sequi Christum, praeter, cum
    in virginitatis decore procedit. Non enim habent
    quid factunt ut virgines sint, in quibus factum est ut
    virgines esse non possint. Vos vero, sancti fili, se-
    quimini cum lenendo perseveranter quod volvistis
    arbiter. Cavete ne a vobis virginatatis bonum pe-
    rcai, cui facere nihil potestis ut rediae. Iterum at-
    que iterum sancti et Deo dilatae animae oro et cura
    omni humilitate pr. conservandis virginitatis prae-
    mi: consilium dare praesumo, ut familiaritatem in-
    congregam a vobis rel a vestris totis viribus repel-
    lere laboretis. Longe satis, longe sit pestis ista
    quanm immodata familiaritas jaculatur, non est in
    hac societate securitas aut collisiones patitur, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; transcrição preserva abreviações, erros tipográficos e inserções entre colchetes conforme visíveis na imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com separação ou forma aproximada sem normalização; usei [sicnt], [F. leg. ...], [vel que], [Add., transeat], [unde], [luxurianter] conforme rastro visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>