<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1149 CONCILIUM ARAUSICANUM II. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,950">
    v); et natura per Adam perdita per illum reparare- A dicat Paulus apostolus :
    tur, qui dixit venisse se quaerere et salvare quod Vobis datum est pro Christo,
    perierat a. non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo pa-
    XXII. Nemc habet de suo, nisi mendacium et pec- tianini (Philipp. 1 ); et illud : Deus qui crepit in nobis
    catum. Si quid autem habet honoris veritatis atque ju- bonum opus, perficiat usque in diem Domini nostri Jesu
    stitise, ab illo fonte est, quem debemus sitire in hac Christi (Ibid. 6); et illud : Gratia salvi facti estis per
    eterno, ut ex eo quasi gutlis quibusdam irrorati non fidem, et hoc non ex vobis; Dativum donum est (Ephes.
    desinamus in via b.
    XXIII. Suam voluntem homines faciant, non 11). Et quod de seipso ait Apostolus : Misericordiam
    Dei, quando id agunt quod Deo dispicct. Quando ac- consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor. vii). Non dixit
    tem [ita] id [ita] facinunt quod volunt, ut divine ser- quia eram, sed ut essem; et illud : Quid habes quod
    viant voluntati, quamvis volentes agant1, nisi tamen non accepisti (1 Cor. iv); et illud : Omne datum bo-
    voluntas est, a quo et preparatur et iubetur quod num, et omne donum perfectum desursum est, descen-
    volunt *.
    XXIV. Ita sunt in vite palmutes (Prosper., sent. dens a Patre luminuin (Jac. i) : et illud : Nemo habet
    354), ut vivi n hil conferant, sed inde accipiant unde quaidquam, nisi illi datum fuerit desuper. (Joan. iii),
    vivant : sic quippe vitis est in palmibus, ut vitale Innumerabilia sunt sanctorum Scripturarum testi-
    a imentum subministret eis, non sumat ab e?s. Ac per monia, quae possunt ad probandam gratiam profiteri ;
    hoc et mancementm in se habere Christum, et manere sed brevitas studio praetermissa sunt, quia et
    in Christo, discipulis prodesse ultonque *, non Chri- revera cui paucano sufficiunt, plura non proderunt.
    sto *. Nam precisione pahnite, potest de viva radi e Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus,
    alius pullulare. Qui autem praecisus est, sine radice quod accepta per baptismum gratia * omnes baptizati,
    non potest vivere d.
    XXV. Prorors dona Dei est diligere Deum (Pro- Christo auxiliante et cooperante, quae ad salutem
    s per., sent. 363). Ipse ut diligenter dedit, qui non anime pertinent possint et debeant, si fideliter la-
    dilectus diligit. Displicentes amali sumus, ut fleret in berare voluerint, adimplere.
    in nobis unde placeremus. Diffundit enim charitatem in Aliquos vero ad malum divina potestate praedesti-
    cordibus nostris Spiritus Patris et Filii, quem cum natos esse non solum non credimus, sed etiam, si
    Patre amamus et Filio e.
    Ac sic secundum suprascriptas sanctarum Scrip- simut qui tantum malum credere velint, cum omni de-
    rarum sententias, vel antiquorum Patrum definition- testatione illis anathema dicimus.
    unes, huc Deo propinante et predicare debemus et Hoc etiam sabbriter profitentur, et credimus, quod
    credere, quod per peccatum primi hominis inclina- in omni opere bono non nos incipimus, et postea per
    tum et attenuantum fuerit liberum arbitrium, ut nullus Dei misericordiam adjuvamur; sed ipsa nobis, nullis
    postea aut diligere Deum, sicut oportuit, aut credere precedentibus bonis meritis, et fideni et amorem sui
    in Deum, aut operari proper Deum quod bonum est prius inspirat, ut et baptismi sacramenta fideliter
    possit, nisi cum gratia misericordis divisre praevene- requiramus, et post baptismum cum ipsius adjutorio
    rit. Unde et Abel justo, et Noe, et Abrahse et Isaac, en- et qua sibi sunt piaeotia simplicre possimus. Unde ma-
    et Jacob, et omui antiquorum Patrum multitudni, nifestissime credendum est, quod et illius latronis,
    illam praclaram fidem, quam in ipsorum laude prae- quem Dominus ad paradisi patriam revocavit (Luc.
    dicat apostolus Paulus (Heb. xi), non per bonum ma- xxiii), et Cornelii centuriones ad quem angelus Do-
   nturae, quod prius in Adam datum fuerat, sed per gra- mini missus est (Act. x), et Zacchse, qui ipsum Do-
    tiam Dei credimus fuisse collatum. Quam gratiam, minum suscipere meruit (Luc. xix), illa tam admirabii-
    elam post adventum Domini, omnibus qui baptizari lis fides non fuit de natura, sed divinae largitatis
    desiderant, non in libero arbitrio haberi, sed Christi donum *.
    novimus simul et credimus largitale conferri, secun- Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram-
    dum illud quod saepe jam dictum est, et quod pre- que, quae * subscripta est, non solum religiosis, sed
    1 Agant quod agunt. etiam laicis medicamentum esse et desideramus et
    * Utrumque, quae lectio videtur omnino praeferenda cupimus ; placuit ut eam etiam et illustres ac magni-
    Vulgatir.    b. 1 viri, qui nobiscum ad praefatam festivitatem con-
    * In Christo, nam preciso palmite discipulis prodest venerunt, propria manu subcriberent.
    utrumque non Christo.
    * Ms. Paris., post acceptam baptismi gratiam. Hard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    a dicat Paulus apostolus : Vobis datum est pro Christo,
    non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo pa-
    tianini (Philipp. 1 ); et illud : Deus qui crepit in nobis
    bonum opus, perficiat usque in diem Domini nostri Jesu
    Christi (Ibid. 6); et illud : Gratia salvi facti estis per
    fidem, et hoc non ex vobis ; Dativum donum est (Ephes.
    11). Et quod de seipso ait Apostolus : Misericordiam
    consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor. vii). Non dixit
    quia eram, sed ut essem ; et illud : Quid habes quod
    non accepisti (1 Cor. iv) ; et illud : Omne datum bo-
    num, et omne donum perfectum desursum est, descen-
    dens a Patre luminurm (Jac. i) : et illud : Nemo habet
    quidquam, nisi illi datum fuerit desuper. (Joan. iii),
    Innumerabilia sunt sanctorum Scripturarum testi-
    monia, quae possunt ad probandam gratiam profiteri ;
    sed brevitas studio praetermissa sunt, quia et
    revera cui pauca non sufficiunt, plura non proderunt.
    Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus,
    quod accepta per baptismum gratia * omnes baptizati,
    Christo auxiliante et cooperante, quae ad salutem
    anime pertinent possint et debeant, si fideliter la-
    berare voluerint, adimplere.
    Aliquos vero ad malum divina potestate praedesti-
    natos esse non solum non credimus, sed etiam, si
    simut qui tantum malum credere velint, cum omni de-
    testatione illis anathema dicimus.
    Hoc etiam sabbriter profitentur, et credimus, quod
    in omni opere bono non nos incipimus, et postea per
    Dei misericordiam adjuvamur; sed ipsa nobis, nullis
    precedentibus bonis meritis, et fidem et amorem sui
    prius inspirat, ut et baptismi sacramenta fideliter
    requiramus, et post baptismum cum ipsius adjutorio
    en-qua sibi sunt placida simplicre possimus. Unde ma-
    nifestissime credendum est, quod et illius latronis,
    quem Dominus ad paradisi patriam revocavit (Luc.
    xxiii), et Cornelii centuriones ad quem angelus De-
    mini missus est (Act. x), et Zacchse, qui ipsum Do-
    minum suscipere meruit (Luc. xix), illa tam admirabii-
    lis fides non fuit de natura, sed divinae largitatis
    donum *.
    Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram-
    que, quae * subscript a est, non solum religiosis, sed
    etiam laicis medicamentum esse et desideramus et
    cupimus ; placuit ut eam etiam et illustres ac magni-
    * Lugdunensis, sed acceptam baptismi gratiam. J. Sirm.
    b. 1 viri, qui nobiscum ad praefatam festivitatem con- * Lugdun., sed gravia largitate donatae [forte pro
    venerunt, propria manu subscrib erent. donata Harp.]. Rhemenlensis et Bellovac., sed de divina
    largitatis dono. J. Sermond.
    * In Christo, definitioure nostram, qua., J. Sermond.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações modernas transcritas literalmente. Algumas notas de rodapé e marcas editoriais mantidas como no original (asteriscos, siglas). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>