<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    CONTRA ACEPHALOS DISPUTATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    his similia : universa enim talia, substantia quidem
    sunt, non unius vero substantia'.
    Haeret. Nunquam natura continet unius a per-
    sona, quippe consueta et amplius continere : dico
    autem nunc de naturis rationalibus; et ideo duas na-
    turas dicere abhorrentus, metuentes ne consequenter
    dicamus duas quoque personas.
    Rust. Insignissimus timor : nec enim sunt duae ra-
    tionales naturce quoe non millia continuant personae-
    rum ; sed neque una quce non plures quam duas
    personas obtineat. Non erit ergo neque una Christi
    natura, de sint ejus non duae tantum, sed plures
    quoque persone. Insuper autem nec ex duabus se-
    cundum nos naturis est Christus, ne sit aut pluribus
    per-amis seu filiis, aut Christus, aut Dominus. Si vero
    eos qui ex duabus naturis dicunt Christum, sive ex
    dualus, sicut vos, consequitur persons aut plurius,
    non consequitur ex duobus Christi sui filiis dicere; nec
    illos haereticos qui duas etiam dicunt Christi persua-
    nas, eadem consequenter incongrua : quare multo
    minus orthodoxus, qui Dominum Christum in duabus
    naturis contententur, sequetur duos dicere Dominos,
    aut Christos, aut filios. Insuper, si ob hoc duas na-
    turas metuitis dicere, ne forte, secundum quod con-
    sueviti, in reliquis duas inducatis personas; dicitis
    enim quia nunquam minus sunt a duabus personis
    duae naturae; nec illud unquam confiteri debetis, quia
    Dominus Christus Deus perfectus et homo perfectus
    est, quia in reliquis rationalibus universis, perfecti
    Dei et perfecti hominis impossibile est unam soli:m-
    que esse personam. Si vero de hoc [opacinisimo] mi-
    raculo nobis quippe Christianis existentiibus dubitare
    periculosum est ; quoniam, quando voluit Deus per-
    fectus, potuit cum perfecta humanitate ea esse per-
    sona, quia non est ei impossibile omne verbum, juxta
    Evangelium (Luc. 1, 37) : cur dubitamus quia haec ipsa
    persona in duabus perfectis naturis sit non sepa-
    randa, sed potius agnoscenda? Sicut igitur Deus per-
    fectus et homo perfectus inæstimabiliter una sola
    persona est, nec duae perfectae naturae sunt mirabiliter
    unus filius. Et haec, ut ita quis dicat, regula in reli-
    quis quidem cunctis immoti:ilis est, in solo vero
    Christo soluma est. Non igitur eo quod male utatur
    substantialium dualitate Nestorius, idcirco tacendum
    est duas esse uol substantias ; alioquin quoniam male
    utitur perfecto Deo et perfecto homi.e, orthodoxi
    non hoc debent dicere. Et ut simpliciter dicamus, si
    tacere de' emus, vel omnino auferre omnia quae ab
    haereticis male usurpantur, nihil nobis est confute-
    dum, et prse omnibus auferentur Scripturar.
    Haeret. Cogis me idem repetere : quando natura
    divina minus continuit a persona? aut quando sub-
    stantia, minus a subsistentia? dicile.
    Rust. Ad hoc quidem jam sufficienter respondi-
    mus : verumtamen et hoc complectuer adjiciam, quia
    nec hic duae naturae scilum continent Christi perso-
    nam, licet in ipso solo secundum subsistentiam sint
    unitse : etenim divina ejus natura pariter continet et
    Patrem et Spiritum sanctum; et humana ejus sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    status reliquos homines. Sed quemadmodum in di-
    vina natura subsistens, ut et Pater et Spiritus san-
    ctus, non limen purus est Deus; et in nostra vero,
    sed non audus est homo : sic in duabus subsistens,
    non est partitus, nec enim duas habet personas.
    Quare vera a te, quomodo dixisti naturam : ut una-
    ne universalem, an potius iudividualem?
    Haeret. Ego indifferenter accipio : quae enim om-
    pino differentia est, aut quid interest?
    Rust. Multa etiam : si enim universales, vel
    comm'una dicis, verum est, quia non minus conti-
    net a persona, hoc magis et amplius ; si vero particu-
    larem vel individualem, s cui meam uamque, vel alle-
    rius individui, alii nulli communem (non enim idem
    sum ego qui et tu), in Christo propterea exemplum
    B non inveniamus, ut dicni, quia sola rationales naturae
    sin t, Deus et milieu caritatem, et homo; nunquam
    vero ex his duas unitae ad iuvicem suaz natura, ut
    unam facerent sedam uae personam, sicut in Domino
    Christo circa uniuscuiusur deitatis atque humanitatis.
    Haec est enim inopinatisima proprietas illius unio-
    nis, cujus exemplum non potest inveniri : nunquam
    enim duas rationales naturae in unam personam in-
    separabiliter sunt unitse. Insuper nec est Dei parti-
    cularis natura, id est, nullius alterius nisi unius so-
    liusque persona; sed una et sola divinitas inexcesi-
    biliter omnium trium natura est personarum : unum
    siquidem Deum veraciter constituer.
    Haeret. Si unus et individuum Christus, omnis vero
    individui una species est; una vero species, una na-
    tura est : una igitur Christi natura est.
    Rust. Sunt multa millia individuorum quorum
    nec una species nec natura una, sed multo sunt : ut
    civiles, ut domus, ut raves, ut charae, et earum
    quce illis scriptae sunt litterarum.
    Haeret. Sed haec ex arte sunt, non a Deo neque a
    9 9
    natura.
    Rust. Interim si essent consequens ex omni neces-
    sitate, si unum sit individuurn, umam quoque esse
    naturam, et in his omnibus una utique natura fieret.
    Si vero dicis, omne individuum quod a Deo sit, umam
    habet speciem et unam naturarn; nec hoc verum
    est : nimias enim a Deo factus est, et non habet
    unam naturam.
    Haeret. Sed adhuc volo circumcisere adjectione
    sermonem, ac dico : Omne individuum substantivum
    quod a Deo sit, et inseparabile est, una est species et
    una natura.
    Rust. Rursus in admirabili non admirabile qua-
    ris, et in incomparabili comparationem, et exemplum
    in his que exemplum recipere nequeunt. Si vero id
    esse rationalibus hominib arbitrarius, et ego tibi mu-
    tas asfero hujus-pondi regularis, quas non poteris expli-
    care in saecula saeculorum. Dic enim, quando per-
    fecta divinitas et perfecta humanitas una facta natura
    sit, et non mansarunt duo, quando creator et crea-
    tura, una est per unitionem facta substantia; quando
    duae perfectissimae naturae alteram quidam perfe-
    ctum effecerint? et non quoque perfectius simul et mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Página em latim impresso. Pequenas manchas e falhas de tinta transcritas literalmente; onde leitura insegura foi encontrada usei [ilegivel] não foi necessário. Marcação C e B no corpo do texto provavelmente siglas de coluna/nota; mantive texto conforme impresso, inclusive sinais e espaçamentos irregulares. Alguns termos confusos preservados tal como no original (ex.: &lt;opacinisimo&gt; foi mantido entre sinais &lt;&gt; para indicar leitura incerta no impresso).</notas>
</pagina>