Hos
us ab exterminatore, Neque detraxoritis, . .

* . . . * L) . . . . L) . *. LJ . *. *
loquendo adjutorem et defensorem justiti:e se esse
cognoscit, gaudeat et Deo gratias agat et, ipso auxi-
lante, perseveret usque in finem ; quia non qui ce-
perit, sed. qui perseveraverit usque in. finem, hicsalvus
erit: qui vero per superbiam, inobedieutiam, vel
juvidiom adjutorem vel vicariuin esse s2 sentit
diabali, doleat. de preterito, caveat de futuro, et
per humilitate.n. constuat. quod per superbim ty-
rannidem destruxerat; iitigel mansuetudo. quod
malitia vel inobedientia exas,eraverat, choritatis
duleedo compou:sat ; et du n adbuc anima illa tenebro-
sa qux diabolu servire consueverat ia isto. mortali
eorpore relinetur, remedium sibi in die necessi-
ja:i$. acquirat, ut de sinistra translatus in dexteram
eum ovibus Christi audire mereatur : Venite, bene-
dicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori-
gine mnuadi.. Et licet. Ue ita sint, (ratres dilectis-
Bini, hoc tamen ojortet ut nee boni de sanctis me-
r lis eutollantur, nec illi qui mali fuerunt nimía de-
sp ratione frangantur, sel iili humiliter persever«nt
in bonis, et is. cito Corrigautur a malis, ut eum
"ies judieii venerit et bonos coronare possit vita
iMégra. . . 4. e oer oro oft on sn

. " * *. 5$ * 9.9 9 9 9? 9 t9 9 $9 $9 c5 9

WOMILIA.
Doctrina abba'is Mac irii de*his qui in ceenobiis sunt.

]u primis quidem si cdperit homo semetipsum
agnoscere, cur creatus s:t, el quesierit. factorem
suum Deum, tunc incipiet poenitere super his quie
commisit in rempore negligent-:e suxe. Et sic demum
benignus Deus dat illi tristitiam pro peccatis, et post
hzc uerum pro $ua benignitate donat illi afflictio-
nein corporis, jejunia et *igilias et orationum instan-
iain, ei contemptum mundi, ut libens illatas injurias
sufferat, et in odium habeat omne refrigerium cor-

AD OPERA S. CESARE AFPENDIX.
^. .Àcente David et de hejuscemodi tentationibus signifi-

1164

cante: Probasii cor meum, ei,visitasti mocte; igne
me examinasti, et mon est inventa in me iniquitas (Psaj.
xvi). Ét hoc perspiciendum cur iu nocte dixerit et
non in die; vilelicet quia circumventiones inimici
nox sunt, sicut beatus Paulus dicit, non esse nos fi-
lios tenebrarum , sed (ucis , quia filius Dei dies em,
diabolus vero voci. assimilatur (1 Thess. v), Si vero
hzc omnia bella supergressa fuerit anima, tunc inci-
piunt se illi immittere adverse [adversarize] cogita-
tiones, fornicationis desiderium , et nefandum stu.
prum puerorum. ln his igitur omnibus infirmatur
auima el cor (abescit, ut imposaibilei sibi credat
esse custodiam ca titatis, snbjuugentes illi, ut dici,
temporis proiixilatem, virtutem laboris. Et quia
grande sit onus ipsarum et importabile,subjungentes
illi infirmitatem corporis et fragilitatem naturse. Si
autem ad has impugna'iones non lassaverit, tuuc be-
niguus et misericors Deus immittit illi virtutem -an-
ciam, et confirmat cor. ipsius, et dat illi letitiam et
refr'gerium et possibilitatem, ut fortior iniancis in-
venia'ur, ut illorum adversus eum impugnatio non
prievaleat, timentes eam qui inhabitat in eo virtu-
tem. Sicut sanctus Apostolus dicit, contendite et ac-
eipietis virtutem. IHec quippe est virtus de qua bea-
tas Petrus ait: Hereditaiem. incorruptam, et immar-
cese bilem , conservatam. in. colis , qui in virtute. Dei
custodimini per fidem. (1 Petr. 1). Tunc benig«us et
clemens Deus, si viderit quia cor ipsius corrobora-
tum est super inimicos suos, paulatim subtrahit vir-
tutem quae illi opitul batur, et concedit inimicis im-
p'guare eum variis concupi-centiis carnis, nec non
vauz glorie, cup:ditatis, et superbiz, et caeterarum:
quie ad perditionem pertrahunt, ut propemodum 2s-
similetur navi quz: sine gu*ernaeulo in scopulis huc
illucque offendit, Cum autem cor illius emarcuerit in
his, ut ita dicam, el defecerit ad singula tentamenta
inimici, tanc Deus auator liominum, curam habens -
creature sus, immitiit illi sanctam virtutem, et con-

porale, et diligat plancium magis quam risum. Post C (irmot eum, subjiciens cor et auimam et corpus ip-

haec, tribuit illi desiderium planctu- et fletus, atque
humilitatem cordis, ut trabem oculi sui consideret,
nn alterius festucam nitatur eruere; et. dicat sem-
per : Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pec.
catum meum contra me est semper (Psal. 1). Et ut
diei exitus sui temor sit, et quomodo in conspectu
Dei occursurus sit, sed et judicia et paenas describat
in conspectu mentis sux, nec non etiam meritos ho-
nores qui dantur sanctis. Si autem viderit quia haec
iili suavia sunt, tentat eum si abreuuntiat voluutati-
bus suis, et resistit adversus impuguationes hujus
mundi principis. qui vinxerat eum prius esca varisd
delectationis qux mollire facit cor, ut rursus pro-
jreumodum vincere queat, Sed et lassitudinem corp-ris
€i desiderii lenginquiratem, dicentibus illi eogitatio-
sibus suis , Quanto temporis spatio hunc laborem
sufferre poteris? Et quia ardui laboris 8t. ut merea-
tor quis lbitatoreu Deum habere, pee-ertim tu qui
«ulta peccasti : et quanta tibi possunt a Deo remitti
peccata? Si autem cognoverit quia cor illius firmum
est in ti.nore Dei et non dimittit locum suum, sed for-
siter resistit cogitationibus, tunc veniunt illi sub ocea-
sione justiti cogitationes, dicentes: Peccasti qui-
dem, sed paenitentiam. egisti, jun sanctus es, et !a-
c:unt illum recordari quorumdau lominum peecata
qui non egeruut paenitentia: superseininantes illi in
corde vanam gloram. Nou solun vero loc, sed
etiam faciunt. quosdam homines laudare eum sub-
do!e, el provocare ad opera que ferre non polest,
imnittentes illi e»gitationes in animam noun vescendi
et ncn bibendi, nec nun et vigiliarum, et multa alia
quie dicere longum est. EL facilitatem ei od liec ver-
ficienda tribuunt, si quomodo eum ad hzc alliciant,
priecavente Scripuira et dicente : Ne declinateris ad
dexteram nec ad sinistram , sed rectum iter. íngr.-
dere (Deut. veixvii). Si autetu. benignus Deus pcr-
&pexcrit quia. nulli horum. acquievit cor ipsius, di-

'

Lu

sius, et omnia viscera ejus sub jugo Paracleti, ipso
Domino d cente :. Tollite jugum meum super vos, et
distite a me quia mitis sum. et hum lis corde ( Matth.
xt). Et sic demum benignus ille Deus incipit adaperire
oculos cordis ipsius, ut intel igat quoniam ipse e-t
qui confirmat eum ; et tunc vere incipiet homo vere
nosse hosorem dare Deo, cun omui liumiluate. et
gratiarum actione, sicut David dicit : Sacrificiun Deo
spiritus contribulatus (Psal. 1L) , et mansuetudo elfici-
tur cordium, Cum igitur in his omnibus fuerit pro-
batus, tunc iticipiet ili Spiritus sanctus revelare ec
lestia : hoc est. qua sanctis jure meritoqne dehentur,
et his qui sperant. su;er misericordia ejus. EL tunc
reputat liomo secum illud apostolicum dicens : Quia
non sunt cond gna passiones hujus temporis ad (uturam
djoriam que revelabitur in nobis (Rom. vi). Et illud

vidis: Quid enim mihi restat in calo, et a te quid
volui super terram (Psal. uxzu)? lloc ost : o Dowine,
quan.à mihi paraveras in coeio, et ego quid a te que-
rebam in vita mortali? £t slc revelata illi sunt tor-
miCnta que passuri Sunt peccatores, et multa alia
qua ie tacente vir sanctus intelligit. Post hiec vero
omnia, incipiet Paracletus inire pactum cum puritate
cordis ipsius, et anime firmilate, et sanctitate corpo-
ri$, et cum spiritu humilitatis facit eum supergredi
omnem ereaturam , el ut non loquatur og ejus opera
hominum, et ut recta oculis suis videat, ei ori -uo
custodiam) pouat, et ier rectum faciat gressibus $us,
el ut justitiam habeat inanuum suarum, Boe. est ope-
rum el orationis instantiam , nec nou afflictionem
corporis, et vigiliarum frequentiam. Et hrec dispovit
cuu eo in mensuram el discretionem, et noa iu tur*
bulentiam, sed in quieiem. Si vero anens ipsius dispo"
sitionem Spiritus sancti contempserit, tinc virtus qui
ju eo collata fuerat, discedit, et sic exdem pugna ci^
ficiuntur in corde ejus et conturbaiiónes, et contuf-
bant eum passiones corporis per uomenta singula

Digitized by Google
