<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    posita est natura, hæc vero natura ex Virgine nata est, et hæc ipsa Deus et homo est : igitur Deum et homi-
    nem genuit Virga, et Dei genitrix et hominis genitrix nominatur? Si igitur ob hoc Nestorianos vocatis nos,
    neque vos hoc nomine carebitis : non enim credimus hæc, vt dictius, compositam naturam Deum solum vel certe purum nominare vos : eos enim qui sic Deum dicunt Christum, ut non confiteantur et hominem, hunc ipsum vestræ non arbitramini fidei. Sed nec Dei naturam vos arbitror putare compositam.
    Hæret. Nos Dei genitricem dicimus solum ; propter hoc enim maxime Nestorio beatissimus Cyrillus instabat,
    Rust. Quid igitur? ad auferendam hominis genitricis vocem, voce hæc beatus Cyrillus usus est: editur, an ad aliquid aliud? Dic igitur, ad unum demonstrandum Filium Dominum Christum, unam personam, unam substantiam.
    Hæret. Ad unum demonstrandum Christum, Dominum, Filium, unam personam, unam subsistentiam, unam compositam naturam.
    Rust. Igitur secundum te hæc natura Deus est solum, cujus causa Dei genitrix tantummodo nomi-
    natur ?
    Hæret. Non Deus tantum, sed Deus incarnatus.
    Rust. Cur ergo et mater, non a Deo et carne non- pensans accperit, quæ ista generavit?
    Hæret. Quia causa carnis Deus est, qui dum vellet dispensare salutem nostram, sumpsit ut voluit, per quod quæ volebat impleret. Ergo et nativitas, et alia miracula, et voces, et passio, et omnia, ut breviter dicamus, Deo Verbo sunt reputanda per carnem, qui propter ista est incarnatus.
    Rust. Sic ergo Deo reputanda sunt, ut de humanitate et alia modis omnibus deneguntur, an de homine quoque sensu carnis ista dicenda sunt?
    Hæret. Solius Dei cuncta sunt reputanda, non eo quod puro accesserit, sed ipsi incarnato.
    Rust. Sed multi sanctorum Patrum ea quæ humanitatis sunt sive carnis non oportere ab ea separari confessì sunt, sicut et in synodicis epistolis beatissimus Cyrillus, et in paternis testimoniiis sancta synodus Ephesina, ad confirmandam suam rectam fidem ipsis gestis inseruit, decernens ita quedam, quæ carnis sunt, propter unionem Dei Verbi personæ deputanda, ut tamen ea carnis propria fateamur.
    Hæret. Da, si tamen potueris, testimonia consonantia his quæ ipse dixisti, salvis duntaxat, dum tempus exegerit, his quæ pro nostro dogmate profiteremur. Verum tamen prius, si potes, causas assigna cur non Deo soli omnia per carnem dispensata deputentur, sicut supra ostendimus.
    Rust. Quia nec verum est, nec decet ; imo insuper nocet. Non est verum, quia nihil horum non incarnato Deo, neque secundum quod Deus est tantummodo accessisse, vel ipsi dicere præsumitis; non decet autem hunc tantum carnem Patre minoram, neque mortalem prægue ante Mariam non fuisse, neque initium exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    stentie ab ipsa sumpsisse, neque per mortem duabus partitum paribus Deum, id est, cum corpore, quam anima separatim. Si enim cuncta quæ carnissunt illi incarnato collidimus, vel quæ adsunt, tanquam sint, vel quæ desunt, veluti non adsint, invenitur Deus Verbum, nec æqualis, nec consubstantialis, nec indifferens, nec coæternus Patri, nec immutabilis ante resurrectionem ; sed ex substantia, et ex substantia Virginis, quæ altera est ab illa qua; Patris est. Invenietur vero et homo et caro prædicari, et per hæc quod caro sit incarnata, et inhumanatus sit homo. Si vero et ea quæ Verbi sunt, carnis esse alterne dicamus, concluditur quia homo qui dem consubstantialis et æqualis est Deo et Patri ; Deus autem minor a Patre. E ex his de cætero ; quia Verbum nilior caro, et minus est Verbum carni propriæ comparatum ; nec non, quia Pater major est carne, Verbum, minus ; Pater igitur multo major a Verbo est, magis vero et ipsi angeli. Multa quoque similia valens dice e, tuo intellectu derelinquo, incongruitatis, quum pelius impietàs, evidentissimae infirram multitudinem atque magnitudinem congregare.
    Hæret. Ergo nihil quod carnis est, Dei est ; neque quod Dei est, carnis est ! et ubi nobis abierunt quæ Scripturæ divinae sunt? ubi illa quæ sanctæ synodi Ephesinæ, magis vero Niceæ? ubi omnia pariter celeberrimi Cyrilli conscripta?
    Rust. Recordare, o optime, quia non dixi, nihil omnino eorum quæ Verbi sunt de carne dicere nos debere ; nec e converso, sed quia non debent omnia : null ergo inferre calumnias. Sed ad propositionem revertamur. Si igitur, ut ex his claret, quia inutilis et noxius est omnium nominum indiscretis hœc modus, verum tamen et propriam paginam requirit. Si enim non solum credendo, sed etiam confitendo salvamur ; sicut in corde sive animo est fides nostra, non verbis, sed rebus et definitionibus insignita, sic etiam procedere debet a laboris : nam quod aliter geritur, fraus et simulatio; hæc vero inevitabiliter noxia. Si ergo modis omnibus sic Verbum sempiternum est sicut Pater, impassibilisque idem Dei sermo, et invertibilis sicut Pater, non voce tantum simile, sed eadem voce simul et re ista dicantur. Invertibile enim dicitur, quod aliter se habere non potest. At vero de quo id impossible, neque versus, neque passus est, neque cœpit : inevitabilis enim convictio, et mutari res mutabiles, et pati passibiles : similiter ergo quod quomodolibet patitur, secundum hoc est passibile ; et quod vertitur, vertibile ; et quod moritur, mortale ; et quod augetur, crescibile; et omnia hæc, nec impassibilitatem, nec immunabilitatem de cætero servant.
    Hæret. Potes mihi hæc ostendere ex sanctorum Patrum confessionibus, et maxime a sanctis synodis, id est, ea quæ in Nicæa et quæ in Epheso convenerunt, et ab his quæ celeberrimus Cyrillus conscripsit?
    Rust. Plane quidem horum sunt demonstrationes. Si vero et hoc vis, post pauca et istud fiet ; interim, de primis quæ ratione adhuc dicenda sunt pauca. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    i
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunamentos; transcrição feita literalmente; algumas palavras cortadas no final de linha mantidas como no original; uso de caracteres latinos com abreviações preservadas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>