1145

CONCILIUM ARAUSICANUM 1f.

1ti6 7

antiquis Patribus de eanelaram. Scripterarnm. volu- A (Prov. vut, jurta LXX); ei Apostolo salubriter yravdi-

tuinibus in bac priecipue eausa col'ecta sunt, ad do-
cendos eos qui aliter quam portet: sentiunt , ab
omnibus ohservanda, proferre et manibus nostris
subscribere deberemus : quibus lectis, qui hucusque
non sicut oportebat de gratia et libero arbitrio cre-
didit, ad ca qux» fidei catholiczz conveniunt. auimum
suum inelinare non differa!.

CAPITULA »,

' |. ? Si quis per offensam przevaricationis Ad: non
totum, id est secundum corp-s et animam, in dete-
rius dicit hominem commulatum, sed anim: liber-
tate illasa durante, corpus tantummodo eorroptioni
credit obuoxium *, Pelagii errore deceptus , adver-
satur Scriptura dicenti : Anima qua percaterit [pec-
cat] ipsa morietur. (Esech. xvni) ;. et : Nescitis quo-
niam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis
ej«s cui obeditis (Rom. vi) * et : A quo quis superctur
ejus et servus addicitur (11 Petr. 1).

ll. Si quis seli Adzx provaricationem suam, non
€t ejus propagini, asserit nocuisse; aut certe mortem
fantum ccrporis, qux peena peccati est, non autem
' et peccatam, quod: mors est anima, rer unum homi-
nem in omne genus humanum transisse testatur, in-
justitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti :
Per unum hcminem. peccatum intravit in. munduni, et
per peccatum mors, et ita iu omnes. homines mors !
pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v) 4.

Ill. Si quis ad invocationem humanam [invocatione

canti * : Deus es! qui operatur in vobis et velle el per-
ficere pro bona voluntate (Philipp. n).

V. Si qnis sicut angmentunm , ita etiam initium fi-
dei, ipsumque eredulituis * alfectam , quo in eum
credimus qui j: stificat. Impium, et ad generationem
sacri baptismatis , pervenimus , n n per grati do-
num, id est per inspirationem Spiritus san ti corri-
gentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem,
ab impietate ad pietatem, sed naturaliter [et natu-
raliter] nobis inesse dicit, apostolicis dogm»tibus
adversarius approbatur, beato Paulo docente :
Confidimus, quia qui cepit in. nobis bonum. opus, per-
ficiet usque in diem. Domini nosri Jesu Chris:i (Phi-
lipp. Y); et illud : Vobis datum est pro Christo non

B solum ut in eum credatis, sed etiam ut proillo p.tiamini

(JH6id.) ; et: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc
non ex vobis; Dei enim donum est. ( Ephes, n). Qui
enim fidem qua in Deum eredimus dicunt esse natu-
ralem, omnes eos, qui ab Ecclesia Christi alieni suut,
quodammodo fideles esse definiunt *.

VI. Si quis sine gratia Dei credentibus, volenii-
bus, desiderantibus, conantibus, laborantibus 5, vi-
gilantibus, studentibus, petentibus, qu:erentibus,
pulsantibus nobis misericordiam dicit conferri divi-
nitus ; non autem uL credamus, velimus, vel hxc
omnia, sicut oportet, azere valeamus, per iufusionem
et inspirationem saneü Spiritus in nobis fieri confi-
tetur *,et aut humilitati aut obedien:ize lluman:e sub-
jungit grati adjutorium, nec ut obedientes et humi-

humana] gratiam D i dicit posse conferri, non autem € les simus ipsius grat e donum esse consentit, resistit

ipsam gratiam facere, uL invocetur a nobic, contra-
dicit Isaize propliet» vel Apostolo idem dicenti : In-
tentus sum a non quarentibus me; palam apparui his
qui me non interrogabant [interrcgaverunt] (/sai. Lxv ;
Hom. x).

]V. Si quis ut a peccato purgemur, voluntatem
nestraim. Deum exspectare contendit , non autem ut
et'am [jam] purgari velimus, per sancti Spiritns in-
fusionem et operationem in nos fleri confitetur, re-
sistit ipsi Spiritui sancto per Salomonem * dicenti
[et Apostolo dicenti] : Preparatur voluntas a Domino

* Deest mors.

* |n cod. Lucensi 490 per Salomonem deest.

* n. eodem cod. ct aliis, deest Apostolo salubriter
pradicanii.

* Quot sunt capitula. hujus. concilii, tot sententize
catholic Ecclesiz hic sunt stabilite, a quibus abs-
que pravaricationis piaculo nulli. fideli recedere li-
cet. Ex diversis locis saneti Augustini, quos infra ad-
notavimus, ad verbum fere omnes desumpta viden-
tir. Sanctus Prosper easdem a se excerptas r«tu'it
in ! brum cui titulus est, sententiarum. Canones vi-
ginti quatuor numero duntaxat constituti sunt, quia
totidem capitula (fortassis ea qu:xe contine..tur in epi-
sola Cadestino attributa quam supra, tom. Hl Con-
€il.' pag. 473, una cum adnotationibus meis excusam
invenies) de gratia et libero arbi'rio p nt. fex Roma-
nus in Gallias miserat. Unde illud summa diligentia
observandum , quod sanctissimi stque doctissimi Ba-
fres pugnaturi adversus bostes gratie Dei, nimium

ibero arbitrio tribaentes, nullo. potentiore modo id
lieri posse exi-timorint, quam Si tacresancte sedis

Apnstolo dicenti : Quid habes quod non accepisi
(4 Cor. iw)? et : Gratia Dei sum. id quod sum (1
Cor. xv). :

Vil. Si quis per natura vigorem bonum aliquid,
quod ad salutem periünet vite zelernz, cogitare ot
expedit, aut eligere , sive salutari [salvari], id est
evangelicee ? przedicationi consentire posse confirm:
absque illuminatione et inspiratione Spiritus saneti,
qui dat omnibus suavitatem iu consentiendo et cre-
dendo veritati , haretico fallitur spiritu, non intelli-
genus vocem Dei iu Evangelio dicentis : Sine me nihil

* Cod. Luc. 490, ipsum credul tatis, que, ete.
* [n Cod. Luc. 490 et aliis add tur orantibus.
* |juc usque cod. Lucensis. .
7 Evangelizitze,

apostolice auctoritati iuniterentür, pl.ne illicitum
esse putabant, vel nimium oboiti saneti Augustini de
gratia et libero arbitrio sententiis , quas Celestinus
pontifex przallegata epistola sedis apostoliez: aucto-
ritate confirmaverat. Nibil igitur praterea movitas
tibi deinceps vindicet, nihilque bumana presum-
pio prirsumat : sed. potius approbatam antiquorum

4irum. definitionem amplectatur, et. ili acquiescat.
SEvgn. Bixius.

b Caput hoc cum sequentibus usque ad. VIII fere
tottim reperitur in vetustissimo Lucensi cod. 490.

* Vide August. lib. i de Nupt. et Concup. c. 51.

43 Hoc capitulum de-umptum esse videtur ex eap. 4
lib. iv conira duas. epistolas Pelagii. Seveg. Diis.

* Vide sanctum Augustinum lih. de Praidestina-
Uone sanctorum usque ad cap. 9. SEvER. Bixtus,

Digitized by Google
