<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    1179 S. CÆSARIUS EPISC. ARELATENSIS. 4'10
    (Videsis Epistolas: Ruricii ad Cæsarium, Patrologiæ tom. LVIII, coll. 108, 111; Cæsarii ad Symma-
    chum papam et hujus ad Cæsarium, tom. LXII, coll. 53, 54; Bonifacii II ad Cæsarium, tom. LXV, col. 31,
    Avitii Viennensis ad Cæsarium, tom. LIX, col. 229; Joannis II ad Cæsarium, tom. LXVI, col. 25; et Age-
    peti I ad Cæsarium, tom. LXVI, coll. 45, 46.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,240">
    TESTAMENTUM B. CÆSARII
    SANCTÆ ARELATENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI.
    ----
    PAX ECCLESIÆ ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,250,495,962">
    Cæsarius episcopus presbyteris et diaconibus, san-
    ctae ac venerabili Cæsariæ abbatissae, quam Domi-
    nus per unam parvitatem in monasterio do- uro pra-
    pusuit, ac universae congregationi, quam ibi Domi-
    nus sua gratia collevaverit, in Domino æternum sa-
    lutem.
    Cum ecclesiastica pietas consuetudinis suae rem
    faciat ordinabiliter, scilicet quo peregrinis et desti-
    tatis opem largitionis impendat: quanto magis eam
    opportunius ad necessitatēs fuerit, ut sanctis quibus-
    que et Deum timentibus aliqua largiatur, amplius
    deberi pia misericordia suae viscera dilatare? Et ideo
    juxta hanc epistolam quam manus nostra subser-
    ptione roboravimus, cuique diem et censulam subtilis
    adjicimus, Deo dispensante, hoc testamentum meum
    condidi, vel manu propria subscripsi, atque jure B
    prætorio, vel jure civili, et ad vicem illorum cudi-
    cillo firmavi.
    Ego Cæsarius peccator cum debituum humanæ car-
    nis reddidore, cunctum monasterium S. Joannis,
    quod ego condidi, sub potestate Arelatensis pontifi-
    cis canonice sit, hæredemque meum esse volo ac
    jubeo; cæteri cæteræve exhaeredes sint. Totum quod
    cuique aut per hoc testamentum meum dedero, le-
    gavero, darive jussero, ut detur fiat. Cæterum au-
    tem Arelatensem episcopum coheredem meo mona-
    sterio resino: quoscque liberos, quasque liberas
    esse jussere, liberi liberare sint omnes. Ego tamq-
    ue mihi de parentum bonis habuerim, hoc testa-
    mentum meum præsumere erubui; ita tamen me
    sententia compulit, ut pleræque Salvatoris, formi-
    danda, qua iniqui auditi sunt dictenta: Sic in
    ignem æternum (Matth. xxv, 41), pietatis affectu
    aliquid ecclesiae meae contulisse. Et ne forte post
    obitum meum aliqui de parentibus meis, exceptis
    iis rebus quas illis pro elogijs (sorte elogiis) do-
    navere, inquietare præsuntam cui præsunt ecclesiam:
    ideo hanc voluntatem meam tractare amplius deli-
    deravi, ne qui de parentibus meis vel apud ipsum
    monasterium præfatum, vel pontificem Arelatensis
    Ecclesiæ, præter id quod illis dedero ac dederim,
    præsumant requirere. Sancto et domino meo archi-
    episcopo qui mihi indigno digne successerit, licet
    omnia in sua potestate sint, tamen si lubet et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,250,960,962">
    gnum ducit, indumenta paschalia quæ mihi data
    sunt, cumili illi serviant, simul cum casula villosa
    et tunica, vel galnape, quod melius dimisero. Reli-
    quaque vero vestimenta mea, excepto birro amiculari,
    meis tam clerici quam laici, cum gratia vel ordina-
    tione domni archiepiscopi, sibi ipso jubente, imo
    donante, dividant. Ea vero quæ monasterie aue
    per donationem contuli, nunc affirmo, et si cui al-
    quid per epistolam, aut per pellicium, aut verbo
    pietatis intuitu contuli, valere volo. Hoc etiam as-
    suete precor, quatenus cellam quam bonæ memoriæ
    Augustus sublaicensis in atrio S. Stephani constituius
    parte dextra habuit, provisoribus monasterii propter
    custodiam illorum firmam donatius archiepiscopus
    perpetuo dirigeatur jure concedere, ita ut eam si hi
    succedendum monasterii prouisores habeant. Et hoc
    specialiter volo, et ita, domine archiepiscopæ, pri-
    scor, sive prouisorem ad monasterium, sive presby-
    terum ad basilicam S. Mariæ, nullum aliquem habeat
    congregatio sancta, nisi quem ipsa elegerit vel ordi-
    nari petierit. Et licet de tua, domine archiepiscopœ,
    pietate præsummam, tamen ne forte contra monaster-
    ium nostrum aliquam suggestionem importunes
    habeatis, adjuro vos per Patrem et Filium et Spiri-
    tum sanctum, et per tremendum diem judicii, ne un-
    quam præsvaleat apud vos hostis antiquus, ut auxi-
    las vestras constristari acquietatis; aut aliquid illis
    auferiri de iis quæ possident, eisque contulimus,
    permititis: quia Deo propitio non sine discretione
    vel justitia quibuscunque sæcularibus jure directo res
    ecclesiae vendiendas, nisi hoc tantum quod ecclesiæ
    minus utile et infortuniosum est; et quod animabus
    sanctis et Deo vacantibus cum sanctorum fratrum
    consensu vel subscriptione tribuimus, perpetuo illis
    jure permaneat. Vas vero, denique siolum, per san-
    ctam Trinitatem inseparabilem, et per Domini no-
    stri Jesu Christi adventum adjuro, et postlimcium qui
    mihi indigno ordinatus Deo successerit digne, ornai
    affecta et dominium rogetis, ac pura mente dili-
    gis, et ne per vestram constristitiu inobedientiam.
    Confitendum etiam de Dei misericordia, quod ita om-
    nibus sacerdotibus quibus religiosis collatio est, ca-
    stum amorum impendat, ut nihil vobis quod ad su-
    stentandum corpusculum opus est, deesse permittat.
    ----
    * Exstat hoc S. Cæsarii testamentum apud Baro-
    nium ad ann. 508, §§. 25 et seqq., et apud Saxium
    in Pontificio Arelatensi num. 20, nec non apud Coin-
    fium in Annalibus ecclesiasticis Francorum tom. I,
    pag. 616 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,966,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras com caracteres incertos preservadas conforme imagem (ex.: "galnape" conforme original impresso). Quebras de linhas e abreviações respeitadas. Script: latino.</notas>
</pagina>