<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1143                                               S. CÆSARIUS EPISC. ARELATENSIS.                                               1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    IV. Quòd Deus ut a peccato purgemur, voluntatem A nostram non exspectet, sed præparet.
    V. Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratiâ Dei sit.
    VI. Quod sine gratia Dei credentibus et petentibus misericordia non conferatur, cum gratia ipsa faciat, ut credamus et petamus.
    VII. Quod viribus naturæ bonum aliquid, quod ad salutem pertineat, cogitare aut eligere sine gratia non possimus.
    VIII. Quod per liberum arbitrium ad gratiam baptismi pervenire nullus possit.
    IX. De adjutorio Dei per quod bona operamur.
    X. De adjutorio Dei omnibus semper implorando.
    XI. De obligatione votorum.
    XII. Qualis nos diligat Deus.
    XIII. De reparatione liberi arbitrii.
    XIV. Quod ut liberemur a miseria misericordia Dei præveniamur.
    XV. Quod per gratiam Dei in melius mutetur fidelis.
    XVI. Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum ex Deo sit.
    
    sic sancti Cæsarii de libero arbitrio, vel diversis conditionibus de re ipsa necessaris, etc. Sirnondus primus reddidit ex mss. Lugdun., Fossat., Tiliano, et aliis. Hard. Gesta hujus synodi accurate explicat Em. Norisius lib. II Hist. Pelag. I, 23. — Cod. Vatic. hunc titulum exhibet : Incipiunt canones Arausici de libero arbitrio vel diversis conditionibus de re ipsa necessariis, per aeras absque capitulis requirendum. Mansi.
    
    b Non est dubium quin is sit annus, quem Decii junioris consulatûs designat, qui in Cæsarii subscriptione adnolarat. Intererat autem concil um istud, quod Leonis olim papae temporibus asserabatur, ad hæc potius tempora differi, propter mulos doctrina et pietate præsantes viros, qui spatio interjecto favere in Gallia visi sunt Scemipelagians, quorum placita in hac decemum synodo, quam sedis apostolicæ auctoritas comprobat, penitus explosa ac rejecta sunt. Simplex ejus in codice Lugdunensi est inscriptio : Constitutio episcoporum in civitate Arausicana, de gratia et libero arbitrio. Jac. Sirmondus.
    
    Hanc synodum celebratam finisse anno Domini 529, sub pontificatu Felicis IV, evidenter ostenditur primo ex fine actorum concilii, ubi dicitur Cæsarius hanc constitutionem relegisse et subscripsisse, idque quinte nonas Julii Decio juniore viror clarissimo consule, quæ procul dubio de illo consulate Decii intellegi sunt, quo Cæsarius Arelatensi Ecclesiæ præsidebat. Et quanquam plures anni aliquius junioris Decii consulatûs consignati reperiantur in fastis, hic tamen consultus ille est, quem Cassiod. assignat anno Domini 529, quando Felix IV Romanæ, et Cæsarius Arelatensis Ecclesiæ episcopatum administrabat. Vixisse autem Cæsarium sub pontificatu Felicis IV, indicat scripta ad eum epistola, quam suprà ex codice Arelatensi accepiam, huic conciliuum editioni inseruimus. Secunda ex subscriptione Liberii patricii Galliarum præfecti pauli hanc synodum celebratam esse illis tempora, quibus idem Liberius patricius Galliarum præfecturam a Theodoricō accepit agent. Quod cum acciderit sub finis Theodorici et initium Athalarici, ut ex epistolis quorundem regum ad ipsum scriptis colligere licet, dubium nullum est, quin acta concilii consularia junioris Decii consuliata, et subscriptione allegati patricii aprobata, prædicta anno Domini 529, sub pontificatu Felicis IV, habita fuerint. Quod plurimi viri doctissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    XVII. De fortitudine Christiana.
    XVIII. Nullis meritis gratiam præveniri.
    XIX. Neminem nisi Deo miserante salvardi.
    XX. Nihil boni hominem posse sine Deo.
    XXI. De natura et gratia.
    XXII. De his quæ hominum propria sunt.
    XXIII. De voluntate Dei et hominis.
    XXIV. De palmitibus vitis.
    XXV. De dilectione qua dilig'mus Deum.
    
    PRÆFATIO a.
    
    Cum ad dedicationem basilicæ, quam illustrissimus præfectus et patricius filius noster Liberius b in Arausica civitate fidelissima devotionc construxit, Deo propitiante et ipso invitante convenissemus, et de rebus quæ ad ecclesiasticam regulam pertinent, inter nos spiritalis fuisset oborta collatio ; pervenit ad nos esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio per simplicitatem minus caute, et non secundum fidei catholicæ regulam, sentire velint. Unde id nobis, secundum admonitionem et auctoritatem sedis apostolicæ c, justum ac rationabile visum, ut pauca capitula ab apostolica nobis sede transmissâ d, quæ ab senserint, hoc Arausicum concilium ii, tempore sancti Leonis papæ celebratum, quo Arausicani primum habitum esse liquido constat, accidit ex subscriptione sancti Prosperi et sancti Eucherii episcoporum, quorum ille, ut infra dicemus, male creditus esse idem Prosper, qui sancti Leonis papa temporibus visisse certo scitur. Quis vero fuerit ille Eucherius ibidem subscriptus, diximus in notis prædicti concilii Arausicani primi, ubi etiam adnotavimus Cæsarium illum, cujus nomen ibidem subscriptum invenitur, plane alium fuisse ab hoc magni nominis Cæsario Arelatensis Ecclesiæ episcopo ; siquidem illo tempore Hilarius Arelatensem episcopatum administrarit, et non prius quam post tres alios intermedios episcopos defunctos Cæsarius Arelatensis episcopus creatus fuerit. Vide Baron. anno 463. Item in append. anni 729, tom. X. Vasquius, tom. I, disp. 91, num. 76 et seqq. aliter sentit. Sever. Binius.
    
    a Incipiunt constituta episcoporum in civitate Arausica de gratia et libero arbitrio, in v. c. cl. Hardy, seu Paris. Consuli cum cod. Vatic. 3827. Mansi.
    
    b Ex hĉc loco constat, non quatuor præfectos prætorio, sed unum duntaxat homu concilio inter fuisto Liberium, quatuor nominibus in subscriptione recensitiis cognominatum : cujus gratia reges Italiae Theodoricus et Athalaricus episcopas, quas recitâ Cassiodorus, scripserunt. Unum autem eundemque fuisse Liberium, de quo Theodoricus scribit ad senatum, et ad quem Athalricus epistulam dedit, docet ejusdem Liberii sepulcralis inscriptio, quae Ariminij posita, a Petro Pitaco accepit exstat apud Baron. anno 529, in appendice tom. X. Unde patet depravatum esse textum concilii hujus in subscriptionibus, ubi quatuor præfecti prætorio contra lectionem codicis Vaticani, huic concilio interfusisse et subscriptionis inveniantur. Sever. Binius.
    
    c Ea que supra dixi de viginti quatuor capitulis a sede apostolica in Gallias transmissis, deque huic cum Patriis constitutionibus, sancti Augustini et Romanorum pontificum sententiæ conformitas stabilitur et firmatur. Sever. Binius.
    
    d Videntur ex pluribus Roma transmissis selecta tantum a Patribus Arausicanis octo sequantia capitula. Consule not. 6 col. 1122. P. Labbe.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 20-500) seguida da direita (500-980). Pequenas abreviações e sinais diacríticos preservados quando visíveis; termos ou letras ilegíveis marcados por [ilegivel] (nenhum encontrado). Scripts todos em latino.</notas>
</pagina>