<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,900">
    CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.
    [textus continua in duas columnas; transcrição por coluna esquerda seguida da direita]
    
    Columna sinistra:
    dent, et omnem spem super illos constitunt pa-
    quos hac large frui sperant. Quod vero haec vera
    sint, res ipsa testatur: omne signi[?]dem vestigium
    virtutis abscessit, omne notabile ditus iam Ro-
    manam rempublicam mersit. Hæc igitur menti meæ
    proponens, abstinendam quidem ab hujusmodi abo-
    minationibus judicavi, solis vero vacandum sibiutus,
    et incessanter divinam asse riendham sententiarn, in
    multos jam pridem frequentier ac fortiter desuper
    solumismam. Sed quid dicam, relinquendi mundum,
    ilicet voluntate omnino fecimus, infirmissimus tamen
    virtute? solum mihi reliquum est de tuis orationibus
    sperare. Revertar ergo ad quod mihi propositum
    est. Hæc et his similia me sollicite cogitante, velus
    quidem non quiescabat, ratio vero contrario sugge-
    rebat: Quid coarctaris, o homo, et tantummodo au-
    tumas desperandum, inspiciens solum humanas im-
    pietates, et obliviscent divinum nutum? Attende
    illum qui sæpe desperata iterum suscitât, qui mortua
    toties vivificavit ut Dominus: qui enim pro impia
    mortuus est (Rom. v, 6), neque tunc habet univer-
    sam despicere creaturam. Et mundus quidem prodit
    quod suum est, et quæ vergit a proprio facto re de-
    clinans; misericors vero Dominus non despiciet pro-
    pterea magis demonstrare quod suum est. Tu inte-
    rim non occultes quod tibi commissum est aut de-
    cem talentâ (Matth., xxv, 25), aut unam parvissimam
    particulam; ne ille postea veniens, proprije pecunia
    requirat usuram. Peinde unde scris quæ negue multi,
    neque pauci, neque ullus, hic quæ discuntur assentiet,
    aut ad non cadendum aut ad remedium ad Aidem C
    Domini Christi? Quando vero et quod cunctorum de-
    rerius suspicnari evenierit, nullam eu pertulisti dis-
    pendium: quinimo ex tanquam cuncta compereris,
    coronas excipies: integrerrimus namque ac fortissimus,
    quin potius misericordissimus judex, nemo a fine, sed a
    voluntate et intentione judicet causas. Dum igitur
    undique tibi omnino laudendi excu-atio sit occlusa, et
    ad non laudendarn merces incaduca proponatur; si
    laudas, temeritarn prorsus pene addices. Nec
    
    Columna dextra:
    A enim accusationes iniquae gerennium sunt vererunto,
    Domino infinitae beatitudinis procuratrices ostensa
    sunt: nec ea quæ a prohibentibus te tibi inferuntur,
    exsilia sive custodiae, variasque afflictiones et diver-
    sæ angustiae, non enim dehennæ terrori sunt paria.
    Memento Christianum te esse atque diaconum, et
    hoc, summæ totius universitatis Ecclesiae. Si impor-
    tabelus ons est ordinis, quare ullo modo aggressus
    es dignitatem? Semel diaconus factus, ejus votis
    obligatus es Deo: .Aloquâ debuisti refusare prius, et
    circa hujusmodi gradum cum adversario teneré pa-
    cem, perquirens si tu cum decem militibus (Luc. xiv
    31), viginti adversarii millia evincere potuisses. Hæc
    et his similia, prout possum, consciriere me con-
    pellunt. Tuæ de reliquo erit orationis, si bona fuerit
    dicio hominis, qui vix de rectitudine fidei sola præ-
    sumo; non malevolentia, absit, sed quod certo meæ
    infirmitalis conscius sum. Intentio igitur mihi est, ea
    quæ sæpius in collocutionibus, tam Constantinopoli
    quam Alexandriæ Ægypti, sive in Antinoo Thebaldis
    et in adjacentibus locis, seu lecta, sive etiam dicta,
    vel per me vel per alios, defendentes de fide defini-
    tionem sanctæ synodi Chalcedonensis, cohigere, con-
    traque adversariorum quaestiones quas similiter com-
    pœri, coaptare, ad consummationem duntaxat et
    firmitatem vel ornatum sermonis adjicere quæ opor-
    tet. Ut vero quaestionum solutionumque sit disim-
    ctio, propria per singula prænotatur ad eas quæ
    sunt dicta, persona: his quidem quæ nostræ sunt,
    ORTHODOXI; his autem quæ illorum, HÆRETICI, sicut
    se ipsa res habent, et procedente demonstrabitur
    libro; servata duntaxat et circa hoc ipsa consuetudine,
    quia non omnia quæ a talibus dicuntur, talia sunt.
    Etenim etiam ex his quæ communiter conflcuntur
    multiotes inchoantes, ea quæ sua sunt tentant
    demonstrare. Ne vero iterum confundamus eadem
    distinctione sermones, sed ut continue percurrát le-
    gentium memoriam, duabus tantummodo personis
    opposition s disc. etac sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,900,975,990">
    1169  CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,40,860,300">
    DISPUTATIO.
    
    Silention loci et temporis commoditas, et con-
    munue constitutum, et ab aliis rebus seria nobiscum
    interim, quod Deo favente dixerim, concurrerunt
    simul: sicut igitur promissisti, quidquid vis, con-
    grue de his quæ inter nos discrepant, interroga, cus-
    toda scilicet a nobis non alia patientia et bona conscien-
    tia. Memor esto ad hæc, quoniam pariter convenit
    absque omni linguositute, et ipsas, prout possibile
    est, verbis proferre res: me dicente, quia unus et
    idem Filius Dei, alius hominis, Dominus noster Jesus
    Christus, in duabus naturis agnoscitur; te vero, ut-
    cunque placuerit.
    
    Haeretica. Si duas naturas dicis esse Christum, et
    non unam compositam; Christum vero genuit beati-
    ssima Virgo: diu ergo natum gessit. Vocabitur igi-
    tur, ab his quas genuit naturis, Dei genitra et ho-
    minis genitrix: circa impissimum Nestorium, qui
    eo quod æque virtutis putaret, duo nomina uni, id est
    Dei genitricem et hominis genitricem, uni nomi-
    ni, id est Christi genitricem, non Dei genitricem vo-
    care Virginem magis præelegit: amplius et divisa
    nomine, Dei genitricem, et hominis genitricem Ne-
    storivs dixit. At vero sancita memoria Cyrilli, Dei
    genitricem solum. Dicentes igitur duas esse naturas
    Christi competenter Nestoriani vocantur.
    
    Rursum. Consequenter vosnispues per euncat
    confunditis, nolentes Domini Christi naturas discer-
    nere: te enim magis necessse est, Dei genitricem et
    hominis genitricem dicere, vel interim de qualitatæ tui
    loquar ego sermonem. Si enim Christus unus et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] quando aplicável; algumas palavras incertas marcadas com [?]. BBOX aproximadas estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas, título e rodapé.</notas>
</pagina>