1in

$8, CAESAIUUS EPISC. ANELATENS S.

1t;8

potestis facere (Joan. xv); etillud Apostoli : Non A — Xv, Ab eo quod formavit Deus mutatus est Adan.

qued idonei simus cogitare aliquid a. nobis, quasi ex
nobis, sed sufficientin uostra ex Deo est (11 Cor. wi) *.

VMI. Si quis alios misericordia (Prosper., centra
Celiat., cap. 5, 55, 38), slios vero per liberum arbi-
trium, qued in omnibus, qui de przvaricatione primi
hominis neti sunt, constat esse vitiatum , ad graiam
baptismi posse venire contendit, a recta fide proba-
tur alienus. 1s enim omnium liberum arbitrium per
peccatum primi bomimis asserit infirmatum ; au£
certe ita lz&nm putat, ut famen quidam valeant sine
revelatione Dei mysteriuro salutis zeterne persemet-
ipsos posse eonmquinere. Quod quam sil contrarium,
ipse Dominus probat, qui non aliquos, sed neminem
ad se posse venire testatur, nisiquem Pater attraxe-

sed in pejus per [propter] iniquitatem suam : ab eo
quod operata est iniquitas mutatur (kdelis, sed in me-
l.us per gratiam Dei. llla ergo mutatio fuit. preevari-
catoris primi; hzc secundum Psalmistam : Mwatio
esi * dexter excelsi (Psal. uxava) b.

XVI. Nemo ex eo [in eo] quod videtur habere gle-
rietur, tanquam non acceperit; aut ideo se putet ae- '
cepisse quia littera extrinsecus, vel ut l-geretuf ape
paruit, vel ut audiretur sonuit. Nam sicut Apostolug
die : Si per legem justitia, ergo Christus gratis mor-
(tue 06. Ascendens in. altum captivavit captiv:tetem ,
dedit dona hominibus (Gal. wv; Psal. Lx vi ; Ephes, ww).
Inde babet quicunque habet. Quisquis autem se inde
habere negat; aut vere non. habet, aut id quod vi-

rit, sicut et. Petro. dicit : Beatus es, Simon Barjona, B detur babere [habet] aufertur [auferetur] ab eo !.

quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus
qui in celis est; et Apostolus : Nemo potest dicere
Dominum Jesum [Jesum Christum) nisi in Spiritu san-
«to (1 Cor. xn). :

JX. * Divini est muneris ( Prosper., eontra Collat.,
eap. 24), cum et recte cegitamus, et pedes nostros a
felsitate.et injustitia continensue. Quolies enim hona
agimus, Deus in nobis atque nobiscum ut operemur
operatur *,

X. Adjutorium Dei etiam renatis ac sanctis * sem-

. per est implorsndom, ut ad finem bonum pervenire,
vel in bono possint opere perdurare.

Xi. Nemo quidquam Domino recte voverit, nisi ab
ipso acceperit quod voveret * sicut legHur : Que de
mang tua accepimus damus Wbi. (1 Par. xvi) 4.

Xi(. Tales nos amat Deus , quales futuri sumus
ipsius dono, non quales sumus nosiro merite *.

XIll. Arbitrium voluntatis [libertazis] * in. primo
homine infrmstem misi per gratiam baptismi non
potest. reparari : quod. amissum, nisi a quo potuit
dari , non potest reddi. Unde Veritas ipsa dicit : Si
vos Filius (iberavit ( liberaverit] , tunc vere. liberi eri-
Mis f,

XIV. Nullus miser de quacunque [quantacunque]
miseria liberatur, nisi qui Dei. misericordia prave-
nitur, sicut. dicit P:almista : Cito anticipet [cite àn-
tecepit] uos misericordia twa, Domine (Psal. uxxvm) ;
et illud : Deus. meus, misericordia ejus. prameniet me
(Psal. Li) €.

* Jia et Fossat. In. Lugdun. vero, et Rbemepsi,
aeriptum est, rematis ac.sanatis, J. Si.

* Deest quod voveret. |

? Tilianus, Fossatensis et alii, arbitrium liber-

* Eadem Augustinus lib. de Gratia Christi cap.
20. Sev. I'iiUs,

b (ux sequuntur non tam canones. quam senten-
tie ex sancto Augustino aliisque in ejusdem fidei con-
lirinationem collecte eruditis viris videntur. Maxsi.

* Sententia eadem est apud sanctum. Prosperum
92, et ad vers. Coygitavi vias meas. Sgv. Bixius.

4 jdem sanctus Augoustimus lib. xvn Civit,
e 4; sententia vero apud Prosperum est 54. Sv.

N.

* Sententia est apud Prosperum 56. Sgv. Tx.
1 dta sanc us Aygustinus lib. »iv de Civitate Dei,

XYIl. Fortitudinem gentiliem mundana cupiditas,
fortitudinem autem Christianorum Dei cháritas facit,
qux diffusa est in cordibus nostrís, non per volunta-
tis arbitrium quod est in nobis [nobis], sed per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis i.

XVHI. Nullis meritis gratiam |Dei| przvenientibus
(Prosper., «ent. 297), debetur merces bonis operibus
si fiant; sed grata que non debetur przcedit ut
fiant. ,

XIX. Natura humana (Prosper., sent. 108), etiamsi
in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo
modo seipsam, creatore suo non adjuvante, servaret,
Unde cum sine Dei gratia salutem non possit eusto-
dire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit
reparare quod perdidit * ?

XX. Multa Deus facit in homine bona, qux non fa-
cit homo; nulla vero facit homo bona qux non Deus
prestat ut faciat homo !,

XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari ( Pro-
sper., scent. 525), et a gratia. exciderunt, verissime
dicit Apostolus : Si in lege [ex lege] justitia ey , ergo
Christus gratis moriuus est (Galat, 5); 8ic eis qui gra-
tiam, quam cominendat et percipit fides Chris, pu-
tant esse najuram, verissime dicitur: Si per naturam
justitia est, ergo Cbristus gratis mortuus est. Jam
bic enim erat lex, et non justificabat ; * jam hic erat
et natura, et non justificabat. Ideo Christus non gra-
tis mortuus est », utet lex per ilium impleretur qui
dixit : Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth,

tatis ; in Lugdunensi, voluntatis. J. SynuoNb.
* Dextera, et deest est.
* Deest tota bec periodus usque ad idee,

cap. 12. Sev. Bux.

€ Sententia est 211. Sev. Dix.

h Sententia est 220. Sev. Bi.

! De spiritu et littera cap. 28. Sev. Bi.

j Vide sententiam 293. Sev. Bis.

k Vide sanctum Augustinum epis'ola 106, Skv. 61

1 Vide Aug. conira duas epist. Pelog. lib. i4, cap,
B. Sev. Uis.

5 Sic eis... mortuus est. Totum hac wembrum abe-
rat a. Vulgatis, exstat autem in amnibus antiquis , ut
in Lugdenensi, Rbemensi, Fossat., Tiliano, Bello-
vac. ct aliis. J, SiRM0ND.

Digitized by Google
