1159

AD OPLRA S. CAESARII APPEND.X.

1100

]ut quibusdam fluctibus turbulentis in hac famillari- A ti^ne placido auditu susceperit, corrupta et alia

tate uon babitat amica concordia, quie non nisi dis-
€ordante inimicitia crescit, Nam ad conservandam
sanctze religionis dignitatem securiias magis quam
inordinata familiaritas testis sanctissima est. At-
tende, anima sancta; diligeuter intellige quanta
mala de iuordinata familiaritate nascantur. Familiari-
tas enim cujuslibet femins, si frequeus esse coepe-

rit, non nisi corruptionem seminat, vitia pullulat,

libidinem concipit, ignominiam parat, porrigit fu-

riam, lasciviam pascit, pelulantiam — nutrit, casus -

exallat, ruinas zdilieat, ripas erigit, przecipitia ape-
rit, periculis naufragat, naufragiis vilitat, perditione
gaudet, iutertum fovet, confusionem — mercatur,
thesaurizat opprobrium, criminationes exaggerat,
excusationes. inflammat, et catervatim simul glome-
rantur numerose andogines [forte indagines] captio-
aum, ac per infinita dedecora multiplicis mortis in-
vehit perniciem perditorum. Tot itaque et tam mala
perniciose familiaritatis nemo prosternit, nisi qui
societatem unde periclitari possit aut difficile aut
certe rariushabere contenderit. Nam sancta anima

qu secretum suum custodire voluerit, assiduitatis .
malum to a animi virtute fugiat. Ipsa sancia singu-

laritas munimen illi invictum esse sanctimoniz, er-
pugnatio fortis infamize, fortitudinis firmitas, et lasci-
vig petulantis infirmitas, proprietatis przsidiun, et
infirmitatis excidium , anime victoria et corporis
prada, libertas gloriarum et eaptivitas crimiuum,
pronuba sanctitatis e repudium turpitudinis, since-
ritatis indicium, et ablutio scandalorum, exercitium
continenti;, et evacualio tota luxuri$S, pax secura
virtutum, ct impugnatio inquiela bellorum ; purita-
tis culinen, et libidinis carcer; honestatis portus et
ignomini: ; naufragabilis locus virginitatis, et hostis
immunditiz ; lorica pudoris, et spolium proprietatis ;
murus incorruptionis, et districtio vulgaritatis; in
tegritatis dignitas, et fornicationis eversio ; addi-
ctio claritatis, et d decoris przcipitium; voluntas
bonorum operum, et. af(lictio vitiorum ; refrigerium
pudicitie, et poena petulanti2 ; acquisitio triumpliue
rum, et facinorum detrimentum ; requies salutis, et
perditionis exsilium ; vita spirilus, et carnis interi-
tus; status qualitatis angelice, et funus humani

substantiz. Il»ec omnia mala fortiter Deo adjuvante -

vincentur, et illa qux diximus bona feliciter acqui-
rentur, sí ab animabus sanctis familiaritas inordi-
nata respuitur. Attendite vos, quaso, sancte anim,
quia inter omnia certamina quibus semper est Chri-
: Stium mili-ia, sola duriora sunt praelia castitatis ubi
quotidiaua pugna est el rara victoria; graveui
Caslitas sortita est inimicum qui quotidie vinci-
tur ei timetur :.— quotidie, inquam, vincitur,
et-non sinit provocare. Nemo securus vincil qui
Sceum pugnat. lericulosa. . . . . . . ..

Christiano nomine gloriantur. ldeo autem et ille
fatu» quinque et prudentes quinque dicunur, quia
quinque sensus in omnibus hominibus esse probau-
tar. Visus, aud tus, gustus, odoratus et (actus, ei
quia per istos sensus velut per quasdam jannas et
fenestras aut vità aut mors ingreditur ad animam
uostram. De quibus el propheta dixit : Jniravit mors
per fenestras, ideo et ibi quinque virgines dicuntur pru-
dents, quie istis sensibus bene utuntur, et ibi quinque
Ístu:e, qua feristos quiuque sensus tna2is mortem
quam vitam excipiunt. Quomodo autem is.i qu nque
sensus velut qiuque virgines aut virginitatem custo-
dias, aut corruptioni subjaceam, diligen j48 requi-
ramus. Si aliquis vir aut wulier. viderit filium suum
aut. fiiam, servum aut. ancillam, et ad contupiscea «
tiam. diligenter aspexerit, corrupta est una virgo,
quía per ocul.s, id est per fenestras corporis iu
secretum. cordis. venenum moris. iniravit, Si vero
AMiquis sive religiosus, sive laicus homines detrahen-
les, sermones eliam otiosos et can;ca luxuriosa vol

turpia. proterentes libenter ausier t, et cum dele. ta-

virgo, Si autem non sit con'entus med ocribus cibis,
sed sumpiuosas delicias qu:erat, si semper male
loqui studeat, corrupta est tertia virgo. Sed [for:e
Si] etiam odores peregrinos, ut hominibus placere
possit diligenter inquirat, quarta virgo est violata.
Si vero. manibus suis aut filios aut filias alienas cum
delectatione propter libidinem tangere voluerit, et
vestimenta oimnis mollia animo voluptuoso quasierit,
jam etiam quinta virgo corrupta est. Quia emim
ordines isti quinque sensus velut quinque virgines in
hominibus corrumpuntur, et econtrario dum animae
sancta istos quinque sensus, id est visum, auditam,
"stum, odoratum et tactum ab ounibus illicitis
renant, et ad ea qua scnt licita vel legitima sobrie
et caste relaxant, ideo quinque virgines omues
bonos significant, et alie quinque eos qui mali sunt
prefigurant, Et revera, fratres charissimi, quil
prodest viro vel femiu:w, clerico vel monacho vel

p Sanctimouiali, si in corpore virginitas custoditur,

quando per malas concupiscentias cordis integritas
violatur? Quid prodest in uio membro prxferre cas-
titatem et in omnibus sensibus habitare corrujtio-
nemf Nam et illi virgines que Agnum sequuntur, si
diligenter attenditis, non propter hoc seqmuntur
Agnum, quia solam virginitatem. corporis »ervave-
runt. Denique cum dixissel; hi sunt qui se cum mu-
lieribus ion inquinaverunt, secutus adiunxit, e/ wo est
tno. ntum in ore eorum. mendacium. Sine macula sunt.
Qui ergo de sola corporis virgin.tate gloriatur, dii-
geuier attendite quia si mendacium diligit, cum i lis
sanctis virgin bus Christum sequi non poter:t,. Nulia
ergo virgo de sola corporis virginitate presuma', quia
si inobedieus fucritautlinguosa, abillo thalamo sponsi
codestis se noveiit. exeludendam. Cum ergo virgo
centesimum — gradum. teneat, et mulier. coujugata
tricesimum, | itelior tamen est casta quam. virgo »u-
perba ? illa enim caste et bumiliter inarito serviens
wicesimum posseli gradum; virgini superhg nce
unus gradus remanebit, et impletur in illa qud ait
Psalmista : Tw populum humilen salvum. facies, et
oculos superborum humiliabis. Et quia toam Eecte-
Siam B. Apostolus v.rginem vocat, uou solum iu ea
considerans corporis virgines, sed incorrüptas vannium
desiderans- mentes ita dicens: Aptawi vos ui viro
,viryinem castam. exhibere Christo, nou solum. saucii-
monialium, sed etiam omuium virorum ac mul:erua
anima si cum castita:e corporis in iliis supradicus
quinque seusibus virgiuit-tem servare — voluerit,
$poasa Christi esse non dubitet, Noa enim corporum,
sed animarum sponsus intelligendus est Christus. Et
ideo, fratres charissimi, tam viri quam femur,
lam pueri quam pu-lle, si virginilalem us «e ad
nuplias servant el per istos quinque sensus, id esl
visum, auditum, gustum, odoratuu et tactum, duii
eis bene uluutur, suas auimas non corrumpunt, in
diem judicii, apertis januis, ad xteruum spousi tiala-
mum feliciter merebuntur. intrare. llli. vero qui et

D €or»ora sua anie nuptias adulteriua conjuncuene

corrumpunt, el p.istea pertotam vitam suam male vi-
vendo|[ortevidendo], male audienda, male lequendo,
animas suas violare,non desinunt, si eis fructuosa el
digna penitentia no : subvenerit, clausis januis sine
causa clamabuut : Domine, Domine, aperi. nobis, e
&udire merebuntur ; Amen dico yobis, nescio vos unde
Sitis, Ilaec ergo, fratres, si et clerici et tiouachi, el
sanctimonialibus |sauctimoniales] et in. conjugiis po-
siti fideliter et diligenter attendimus, et cum castitate
corporis eti m integritatem cordis auxilia te Domina
custodimus, noa cum fatuis. projiciemur ín tencbras
exter-ores, ubi erit fletus et stridor den ium ;' sed cuim
sapientibus ad. sjiritiles. nuptias intromissi, audire
wmerehimnur : Euge, serve bou: et. fidelis, in.ra in gau-
dium Domini tui.

ITEM SANCTI CESARII DE DECEM VIRGINIBUS.
ln. lectione evangelica que. nbis de dece virgi-

Digitized by Google
