(115

igitur Adam, victus à diabolo, corrcptioneum nostro
intulit generi, oportebat per hominem rursus diabo-
lum vinci, ut possemus nos incorruptibiliratis parti-
Cipatione frui, Sed hoc, sicut infirma et suljecta ser-
vituti atque corruptioni, nostra natara per semet-
ipsam non valebat explere, et a Domino haue opor-
teliat assumi ; si€ rursum sine nostra nalura id fleri,
nec decebat utique, nec voluit Deus. Non enim per
violentiam proposuerat superare diabolum, alias, hoc
egisset modis omnibus purus, eed devicto homini
voluit praestare victoriam : quod decibilius quam per
hane pulcherrimam unitionem evenire non poterat,
si tamen in tanto mysterio illud impletum credimus,
quod aut solum fleri poterat, aut pulehrius celebrari
uon poterat. Quod igitur sine Deo non posset impleri,
hoc idem sine homine nec debuit exerceri ; net Deus
voluit, qui non vult. esse nisi qux debent esse : «t
ideo qu:& hujusmodi sant omuia, Dei solius, tanquam
non fuerit ipse etia homo, dici non licet. Omnia
bitur talia unius. ejusdemque persons, Dei et. ho-
minis confitenda sunt; autiia Dei dicenla quadam
talium, ut tamen non auferamus ea el de homine
dici, Non igitur Nestorii blasphemi:e est, Cliristi ge-
bitricem dicere, eo quod idem sit Dei et bominis di-
cere genitricem; sed negare Theotocon, hxreticum
est, cum et divinitus inspirata Scriptura dicat, et hoc
srpius, mater Jesu ( Joan. n, 1; xix, 25; Act. 1,
14); et, ex qua genitus. est. Jesus qui dicitur Christus
(Matth. 1, 40). Insuper, si quidem Deus est ille quem
genuit, recte dicitur Theotocos ; et quia Cbristus est
qui natus est, recie dic.tur Christotocos, Arbitror au-
;em quia quecunque reddatur ratio nominis hujus,
aut eadem erit et. illius, aut magis illius. Amplius,
s) Dei genitrix existens, Christi genitrix non cst,
Christus, quod absit, non erit Deus ratione conversa.
Si enim qui Curistotocon confitetur, et Theotocen
abnegat, Christum non dicit Deum; qui Dei genitri-
cem confitetur, et Cbristi genitricem refutal, simi-
liter Deum denegat esse Christum. Insuper in tan-
tum Christi genitricem confiteri bonum est; sed Dei
genitricem negare non pium : utet ipse Nes'orins
Chrisii genitricem dicens, Dei vero genitricem ne-
gans, non propter id quod illud dixerat, damnaretur,
sed quia illud addixerat. Insuper non omuia qua ab
hzretieis dieuntut nequam sunt : que autem sint
wala Nestorii, ex contradictionibua beati Cyrilli qux:
habentur in epistolis ipsius ad illum, quas et sanctis-
simus Celestinus papa wagnz Romo ut proprias
suscepit, apparet.

Haeret. Multa quidem liabens qux ad priedicta di-
€am, nolo prolongare sermonem, hoc euim forsan
et inutile et laboriosum sit : unum vero breviter
exigo canonicis testimoniis demonstrari mihi, utrum
ea quie Dei Verbi carni contigerunt , ut ais, oporteat
de ipsius humanitate dici, sieut olim praveniens
dixit.

* Gr., xecvorerovrte, communes (acere. Sie. edit,

eru, Üyp. tom. V, part. ti, pag, 106. Male Bibl.
VP. Paris. tom, IV, part. 1, pag. 799, communicantes.

CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.

D

$Un

A Rust, Dene quasisti : hoc enlm et ordo exigit, et
ideo mox dicetur ex. epistola sanctissimi Cyrilli ar-
chiepiscopi Alexandrie, ad sauct» memorie Joan-
nen archiepiscopum Ant ocbie magno, per quam
universalis sanctarum Dei Ecclesiarum (acta est pax :
« Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium Dei unigenitum, Deum perfectum , e
hominem perfectum ex anima rationali et corpore ;
ante szecula quidem ex Patre secundum deita'em, ín
ultimis vero diebus propter nostram salutem ex Ma-

pia Virgine genitum secundum humauitatem ; con-
substantiale Patri eumdem secundum deitatem, et
consubstantialem nobis secundum humanitstem :
duarum enim naturarum unitio facta est, proptec
quod unum Christum, unum Filiam, unum Dominum
B confitemur. Cirea bane inconfuse u»iiouis intelli-
geniiam confltemar sanctam Virginem, Dci. genitri-
cem ; eo quod Deus Verbum incarnatus sit et. inhu-
manatus, et ex ipsa conceptione sibimetipsi ilu
templum elegerit ex ipsa susceptum. Evangelicas
vero et apostolicas de Domino voces, scimus deilo-
quos viros quasdam quidem communificantes*,quippa
in una persona ; quasdam vero dividentes, quippe ut
in duabus naturis; el qu»sdam quidem Deo decibili-
ter, secandum deitatem Christi; quasdam vero lin-
| miles, secundum humanitatem tradentes. Has ve-tras
adeuntes sanctas voces b, sic quoque nosmetipsos
sapere invenitis ( unus enim Dominus, wna fides,
unum. baptisma [Ephes. iv, 5]); glorificavimus om-
nium Salvatorem Deum, invicem congauden'es, quo-
niam a Deo inspiratis Seripturis et traditioni sau-
ctorum Patrum nostrorum convenientem habent fl-
dem, tàm qu: apud nos, quam qu: apud vos simt
Ecelesiz. » H:xee ipsa vero, et in epistola ejus ad Ne-
storium dicta sunt; de qua qux ad hoc. idem perii-
neant, ad testimonium coaptabimus inferius, prz-
dictis intelleetibus apta existentia : nunc autem ser-
moni imponam finem. Quia igitur calumniamini nos,
tinquam qui duas dicentes Domini nostri Jesu Chri-
sti naturas, et ex hoc necessarie Del et bominis ge-
Ditricem introducentes, hzreticum introduceremus
dogma, demonstrare coactus sum quia nec hoc
quod secundum consequentiam introducitur h:zre-
tieu sit, quod per divinam gratiam competenter
effecimus.
Haret. Quot igitur sunt unius Christi substantie
fiust. Duz. '
Haeret. Quare?
Rust. Quia duabus integris, i/| est perfectis natu-

ris, consubsiantialis est Christus. .

Il«ret. Ergo et duo, seu certe multi, sunt Christi,
avt mulize. person? , quia multis personis eonsub-
stautialis est Christus.

Rust. Sel ad consubstantialia semper vicissitudi-
nem recipit, sive respondet , vel adzequatur. natura-
rum numerus; sed non etiam similiter respondet un«

C

b Planius ex. Graecis : Cu n has ergo sacras vestras
voces legissemus, et nos ipsos quoque non aliter senura
animadrertissemus,..... glorificavimus, etc.

Digitized by Google
