1157

EPISTOLA HORTATORIA.

1138

sororum onustes; verbi gratia, si jejunium super quo- A fasce a te imposito inclinari incurvarique conspexe-

tidiauum , vcl alistinentiam extra consuetudinariam ,
nec non, ut assolet, plus solito in synaxi psalmos pla-
cuerit decantare. Prior in ecclesia inveniaris, postre-
ma exeas ; prima suscipias labores, solvas posterior ;
et in quotidiano eorporis alimento atque communi
cio par sis bis cum quibus pari uteris in mensa con-
sessu ; ut quz? ad unam sedetis inensam, unum vos par-
que reficiat aliment^m ; iisdem et tu quibus el sorores
ferculorum saporibus delectare, et qualia vobis ci^ia-
ria potionesque exhibe nLvel porrigant communes di-
Scofere vel pincerns»; primatumque (tuum, quem
prior ad mensam tenes, prima ad virtutem parcimo-
nie vindices; ut abstinentiam quam lingua przedicat,
proxima fauces vel vicinus stomachus seutiat, ne
forsitan. subdit» audientes tacitis cogitationibus di-
cant : O. quam pulchre nobis abstinentiam predicat
ple. us venter, et contentas nos jubel esse vilissimis
cibis sc poculis,accuratis cibis poculisque delectabi-
libus refertum guttur et. eructaus ! Illa enim de abs-
tinentia predicatio acceptabilis est, quam lurida
jejuniis ora decantant. Et in bis omnibus cateris-
que hoc tibi noveris convenire, ut avgusti call.s idü-
nera, per quie socias admones gradiendum, prior
ipss gradiaris; wt omnia qux agenda sunt, ante fa-
etis impleas; ut postmodum velut ductüilis tuba ex
percussione perducta rectius erum; as in voce, pro-
pter illid. dominicum : Qui, inquit, scandalisaverit
unum de pusillis istis qui in me credunt (Matth, xviii),
et reliqua. Inter cxtera, cum magna tibi cautela cu-

ris, imiteris formieze solertiam, secundum praece-
ptum sapientissimi Salomonis, et humerum tuum
oneri ejus spiriti supponas, ut medio ejus itinere
cbviam oneratas subleves vel sustentes ; et sic sin-
gulas quibusque negligentiis aut culpis specialibus
adinoneas et instruas, ut de earum salute a Christo
Domino tibi zxterna gloria representetur. Si quando
vero cum szcularibas ad co'loquendam fueris evo-
€at2, et ire necesse fuerit, prius arma frontem tró-
p.eo erucis, vexillo Christi pectus ingemina, at cum
*ua virguneula Christus comitari. dignetur : semper
lamen virginali padore cooperta, memor beatze Ma-
rim, que cum angelo paucissimis eollocuta verbis,
cum Elisabeth.postimodum | in carmen et laudes Dei

B decautando prosilivit. Cumque post luec ad eos ve-

neris cum tant:$. honestatis constantia, nec ipsa vel
locutionem praponas ; ut qui te viderint, Christo Do-
iino gratias agant, qui talem familie sux providere
d'gnatus est. matrem. [psa vero processio tua ex'e-
rior ratiopabil:s non minus debet esse quam rera.
Confabul.tio vero tua cum eis semper sil mix:a gra-
vitate et dulcedine, illa s ilicet quae.de sancto ae
puro amore procedit ; coercenda semper sit et vere-
cundis iutermiscenda, sieut Christi virginem decet.
ltem ut ne usquequaque tacens, aut superbis aut stul-
titie notam incurras; sed tantum loquaris, quantum
opportunitas flagitat rei ac temporis; ut absecdens,
quisquis ille uerit, desideret té quam se (Sic), vel.
loquelam tuam audire, quam ornat morum gravitas,

stodiedum est ut omnes in monasterio, quarum C affectus. dulcedinis et paucites locutionis. Si quid

gubernacula :qualiter tuis 1mposuisti cervicibus,
zqualiter diligas; neve unam lus, mipus aliam
ames : sed cuncta qua sunt, in quibus possibilitas
exstat, quo moderamine disponas, parique mode-
ratione dispenses, ac parem eis charitatem imper-
tias, et non quibuslibet per privatum amorem, sed
tunctis secundum merita singularum quie sont ne-
€essaría largiaris. Non qu: tibi vultu intuituque pla-
cuerit, non quam tibi ad oculum coguoveris, vel eu-
jus blandiori fueris obsequio deliuita; sed quam
ainor Christi et religiosior demonstraverit vita, pre-
ponas. Si quam Dominus substantiolam eontextu

largiri dignatus in monasterio fuerit, eum summa .

sequitatis linea, :qua omnibus lance, prout cuique

vero ab eis petitum fuerit, quod przstare deliberes,
eum vultu. hilari przsta. Si quid vero priesGri non
convenit, petitionem eorum honeslate saltem sermo-
nis mollifica. Nomen tuum plures noverint, beneficia
tua in quantum pravales plures sentiant; vultum
rari cognoscant. Si quando autem.tibi pro necessi-
tate monas erii seorsim cum provisore fuerit collo-
quendum, cum duabus vel certe cum tribus electis
sororibus facito; sut si negotium secretius superve-
nerit, aliis saltem videntibus loco patulo colloqua-
ris : quia opinio bonz fam», sicut etiam perfect:e
vite eustodia, tibi necessaria est; et tunc primum
despieienda humana detractio, cum Christus iu causa
est. Si quando vero tale aliquid acciderit faciendum,

opus fuerit, dispense ur ; servata tamen senicribus D ut ambiguitate constricta, quacunque parte divertas,

veneraMione, bis dumtaxat quo Ecclesio column:e
esse meruerunt. Non sis vestibus ornatior cxteris :
exhibe non qux malitia hominum (Sic), sed in his qua
diabolus invidere potest; ut pro ornatu vestium sis
vrDáala conversatione ac moribus ; ct hzc omnia le-
ctio divina condiat, Oporiet enim te, nt vereor, pro-
pter quasdsm, cultrum nonnunquam habere in gut-
ture, cauterium in lingua gestare, virgam tibi et ba-
culum in manu ferre; ut. per cultrum deseces vitia,
per cauterium vero ad sanitatem secta reducas; per
virgz disciplinam corrigas, per bacul .m vero disci -
plinatas sustentes. Si cui vcro pro suis debit;s poeni-
tentiam imposueris, observandum ut. cum eam sub

quasi syllogismo innexa, in incertum incedss, si fe-
ceris, tunc demum ad minus te converte periculum,
quod fac.lius ad bonum gubernando retorqueas; et
non solum de dubiis, sed omnis tua actio sit propter
Deum, sermo de Deo, cogitatio in Deum, et exceptis
vitiis quibus nom compassio, sed rectitudo debetur,
omnibus re cupio esse compassibilem, omnihusgratam,
omnibus piam, omnibus affectuogam ,. cunciis bonis
auimatam ; quemadinodum Paulus Christi virginem
decoravit, ut. sis aancta corpore et spiritu (1 Cor. vir);
ipso sponso et Domjno tuo mentem tuam regente, e&
cunctas vias tuas disponente, qui in Trinitate perfecta
vivit el regnat Deus in sxcula saeculorum. Amen,

Digitized by Google
