<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1151 AD OPERA S. CÆSARII APPENDIX. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,530">
    SUBSCRIPTIONES EPISCOPORUM ET ILLUSTRIUM
    VIRORUM a.
    
    Cæsarius b in Christi nomine episcopus constriu-
    tionem nostram relegi et subscripsi. Not. sub die v
    nonas Julias, Decio juniore 1 v. c. consule. Julianus
    Amartolus episcopus relegi et subscripsi. Constantius
    in Christi nomine consensi et subscripsi. Cyprianus
    e in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi.
    d Eucherius in Christi nomine episcopus consensi
    et subscripsi. Item Eucherius e in Christi nomine
    episcopus consensi et subscripsi. Ieraclius in Christi
    nomine episcopus subscripsi. Principius in Christi
    nomine episcopus consensi et subscripsi. Philagrius
    in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi.
    
    1 Ms. Paris., Decimo juniore. Hard.
    a Subscriptions hæc apparent in codice Vatic.
    Cæsarius, Julianus, Cyprianus, Heraclius, Filagrius,
    Praetextatus, Lupercianus, Constantius, Eucharius,
    Principius, Maximus, Aulius, Vindimialis. Mansi.
    b Hic est ille magni nominis Cæsarius Arelatensis
    episcopus, de quo hæc Gennadius, cap. 86 : De
    gratia quoque et libero arbitrio edidit testimonia di-
    vinarium Scripturarum et sanctorum Patrum judiciis
    munita, ubi docet nihil hominem de proprio aliquid
    boni agere posse, nisi eum divina gratia prævenerit.
    Quod opos etiam papa Felix per suam epistolam ro-
    boravit, et id latius promulgavit. Hæc de Cæsario
    Gennadius. Vide quæ de eodem diximus supra in no-
    tis concilii Arelatensis i, tempore Leonis, tom. IV;
    item in quadam admonitione ad lectorem sub Felice
    III; notas denique concilii Arelatensis tertii, ubi qui,
    postve fuerint Cæsarii, quo tempore vixerint, pro-
    lixiues explicavi. Quæ de re etiam consulere poteris
    Baron. an. 453, num. 43 et seqq.; item annos 490,
    num. 40; Possevinum in apparatus sacro, verbo Cæ-
    sarius. Sev. Bin.
    c Episcopus Tolenensis, alius a Cypriano diacono,
    qui Vitam Cæsarii Arel. scripsit, et de hac synodo
    siluit. Hard.
    d Duos fuisse Eucherios Lugdunensis Ecclesiæ
    episcopos, alterum seniorem, cujus meminit Claudia-
    nus, alterum juniorem, qui huic concilio Arauicano
    interfuit et subscripsi, cuiusque mentionem fecit
    Cyprianus in Vita Cæsarii, capite 22, apud Sulpium,
    dixi, supra, in notis concilii Arau: licani primi. Plura
    vide apud Baron. an. 529, in appendice. Sev. Bin.
    e Hunc inserimus ex cod. Lugdun.; Principium
    vero ex Lugdun. et Rhemensi. J. Sirmond.
    
    4 Maximus in Christi nomine episcopus consensi et
    subscripsi. Praetextatus in Christi nomine episcopus
    consensi et subscripsi. Alethius in Christi nomine
    episcopus consensi et subscripsi. Lupercianus in
    Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Vin-
    diemialis in Christi nomine episcopus consensi et
    subscripsi. f Petrus Marcellinus Felix Liberius v.
    c. et illustris præfectus prætorii Galliarum, atque
    patricius, consentiens subscripsi. Syagrius vir il-
    lustris consensi et subscripsi. Opilio vir illustris con-
    sensi et subscripsi. Pantagathus vir illustris consensi,
    et subscripsi. Dodolas vir illustris consentiens sub-
    scripsi. Cariatto vir illustris consentiens subscripsi.
    Marcellus vir illustris consentiens subscripsi. Nama-
    tius vir illustris consensi et subscripsi g.
    
    f Petrus Marcellinus Felix Liberius. Quatuor hæc
    unius Liberii sunt nomina, quæ male in vulgatis di-
    vellebantur. Restitutis est locus ex codice Lugdunensi
    et Rhemensi; sed Manalium, qui postremo loco sub-
    scribit, solus habuit Lugdunensis. J. Sirm. — Hæc,
    ut indicat codex Vaticanus, quatuor sunt nomina
    unius personæ; sicut Lucius Aurelius Aventerus Syn-
    machus et alia plura id genus. Probatur sententia ex
    iis quæ supra dixi vel eo Liberius Patricius. Unde
    mendosa est et depravata lectio quæ subjungi per hæc :
    Viri clarissimi et illustrres præfecti prætorii consenti-
    ents subscripserunt. Ex codice autem Vticano emen-
    dari debet sic : Petrus Marcellinus Felix Liberius vir
    clarissimus, et illustris præfectus prætorii Galliarum
    atque patricius, consentiens subscripsi. Ita Baron.
    prælegatio loco appendicis. Viri consulares dissent
    subscribentres hanc sententiam probabiliter satis con-
    firmant. Sev. Bin.
    
    g Transmissa fuisse ab apostolica sede nonnun-
    quam capitula ad sedem moremque spectantia, atque
    ex sancti Augustini præsenti doctrina selecta, cum
    alia multa edoceret, tum synodi hujusce Arausiæ nec
    prælato, ex quo paulo ante col. 1144. Et adnotav-
    mus non improbabili conjectura posse elici priores
    octo canones Arausienses excerptos fuisse delibra-
    toque ex ampliore quàmdam collectione quam in Gal-
    liam mississet Romanus pontifex. Quod vero si ea ipsa,
    quæ ex codice ms. celeberrimo Benedictinorum
    Sancti Maximi apud Trevirios abbatæ descriptam cum
    aliis pluribus huc transmetit R. P. Alexander Wil-
    theimus e societate nostra vir erudissimus nihilque
    amicissimus ; tui, lector, accipe, expendeisis ipse, ac
    judic. P. Labbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,530,980,640">
    APPENDIX AD OPERA S. CÆSARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,1000">
    EXHORTATIO S. CÆSARII
    Ad enendnam vel custodiam charitatem.
    (Ex bibliotheca Nic. Fabri.)
    
    Ostend' est etiam admonitio ista quod nullus se un-
    quam in veritate poterit excusare quod veram cha-
    ritatem habere non possit. Aliquas enim sententiæs
    de homilia S. Augustini quam de charitate scripsit,
    prout nobis opportunum visum est, huic sermoni cre-
    dimus inserendas.
    
    Quod vobis veræ charitatis bonum tam frequenter
    insinuamus, fratres charissimi, ille vel maxime res
    facit, quia præcipuum ac peculiaare Domini mandatum
    est, et nihil est quod dulcius h.beære, et cum Dei ad-
    jutorio facilis vel felicus possit implere; in animo
    penum nostra res agat, in quo si aliquid mali non
    intentius volutas, locum invenire non possit ini-
    quitas, ut ubi si radir omnium malorum cupiditas non
    fuerit, radix omnium bonorum charitas fuisse non
    poterit. Prima et singularis divinæ misericordiæ
    causa est, quod per Spiritum sanctum ita ipsa cha-
    ritas diffunditur in cordibus omnium Christianorum,
    ut eam si velint, possint jugiter custodire, et dul-
    cedinem illius inaccessibiliter satiari, et quia contraria
    solent sanare contraria, et nihil ita est adversum vel
    contrarium charitati, quæ fundamentum est omnium
    bonorum, quam cupiditas, quæ radix est omnium ma-
    lorum, et istae duo simul esse nullatenus possunt,
    quia revera dulcedini non convenit cum amaritudine,
    nec lux cum tenebris, nec vita cum morte; quincun-
    que in se radicem cupiditatis dominari cognoscit,
    imploret Dei adjutorium ut possit stirpire [exsurt-
    pare] cupiditatem et plantare charitatem ; huc enim
    qui fideliter fecerit, omnia Dei præcepta cum gaudio
    et exsultatione complebit, quia quoties et aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1000,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa com cortes e abreviações latinas; colunas superiores transcritas como bloco único seguindo ordem visual; algumas palavras fragmentadas no fim de linha mantidas como no original; entre colchetes [exsurtpare] indicação de leitura provável para palavra parcialmente ilegível; siglas de notas editoriais (a, b, c, etc.) preservadas.</notas>
</pagina>