eM

FACUNDI EPISC. VERMIANENSIS

-

etg

non Diedorum quoque dámnaverunt! An quia ipse À ausns visse condemnare beaum Diodorum, quo-

non est laudatus in Chalcedononei concilio, non eum
judiesverunt esse damnamdum; Theoderam vere
damnaverunt, quia et in epistola ibx quam pronun-
tíavit ortlrodoxam , et in decretis eynodi Orientalis
qui apprebavit idem Chalcedoneuso concilium , in-
venitur laudatus, ut auctoritatem ipsius eoncilii bu-
us damnatione calearent? [ta plane est, et boc negare
nullus sapiens potest. Nam prius utique et amplius
egistrum ejus Diederum damnarent , velut. com-
muuis erroris auctorem. Verum ego promere Lom
omittam , qualecunque illud est, qnod hic videri
potest eormm. defensioni competere. Fortassis enim
dicentes : Si quis mon amathematizat Theodorum
Mopsuestiat et ejus dogmata, in. eo qued adjecerunt,
eusque qui aut similia ei sapwerunt , sanetum. Dio-

dornm intelligi volaisse dicentur. Sed eur, obseone,

si auctoritatem * seeutl sunt beati. Cyrilli, magis et
prius Diodorus magister ejus neminatus non * est,
ut ita saltem  decerneretet; si quis non. anathema-
tizat Diodorum et ejus dogmata, anathema sit, velut
quibus male Theodorum dicitur imbuisse ; et deiade
sequeretur, eosque qui aut similia ei sapwerunt, aut
sapiunt. Nanc autem in Theodoro ejus discipulo in-
tentio aperta et manifesta. dirigitur , Diodorus vere
non dinumera!ur, vel si et ipse subintelligivar abdi-
- eandus. Deinde sic bestus Cyrillus i accusationem
sancti. Diodori alquid scripsisse dicitur, ut nibil in
ejus defensionem scripsisse dicatur; in aoousatio-
nem vero Theodori sic aliquid scripsisse diciwr, ut
etiam in ojus defeusionem scripsisse monstretur.
Clarum est itaque, si videre velimus *, quod pro-
pte:ea, non. denominato Diodero , Theodorum cum
suis degmatibus, el eos qui ei noa dicunt anathome,
damnaverunt, quia laudatus. est et. in epistola vene-
rabilis Ebze quam eynodus pronuntiavit orthodoxam,
et in epistolis Orientalium Pateem quibus ouctorita-
tet przcipuam detulit. Alioquin, si error eonside-
retur qui fuisse jactatur amborum, idem Diodori qui
Theodori dicitur. Si persona. magistri atque disci-
puli, aut solus, aut prius nominatiin condemnandus
erat aucior erroris. Si auctoritas beati Cyrilli , Dio-
dorus evidenter et sino ambiguitate culpandue ; con-
tra quem $c invehi dicitur, ut pro illo non inve-
nistur alia Cyrilli sententia. Cur igitnr adversus

Diam, sicut eL inferius ostendemus, optimum et
maximum iestimonium habet sancti Athanasii, et
Petri atque Timothei Alexandrinorum antistitum , et
Basilii Ciesariensis, et Joannis Constantinopolitapi, et
&piphanii Cyprii , et episcoporum Fgyptiorum , qui
jo. exsilium relegati a Valente unperatore fuerant, et
€ ncilii centum quiuquaginta sacerdolum , qui cum
ipso Diedoro in banc urbem contra Macedoaium con-
venerant, quibus tantis ac Ulibus Cyrillus non exat
praferendus , omitto nuoc respondere, quod nec in
causa Theodori solus Cyrillus 4antie Patribus, quo-
rum et ille testimonio commendatur, praeferri de-
Anerit. Hoc unum interim teneo, quoniam el ipsi
docent, justa. ratione dictaute, beati Cyrilli se j-di-
B cum reliquisse. Ipcipiamus itaque jam preedicterug
venerabilium Pa'rug testimonia recensere , quibus
coumendatur Diodorus, quem cum Theodoro pariter
ei in eadem causa culpauum diennt à. Cyrillo, velut
ta decentem quia Nestoris dvouil : ut quia sine ma-
4isiro suo cum quo illi causa communis est, eon
potnit juste Theodorus condemnari , cam probaveri-
mus Diodorun noa esse damnandum , mulio am-
plius manifestum fist omnibus pro solo prajudieio
synodi Chajcedonensis , inique Theodorum [uieae
damnotum. Beatus igiiur Athanasius ita. memorato
sancto Diodoro scribit : « Domino moo filio et aman-
4issimo consacerdoti, episcopo Tarsi Diodoro, Atha-
nesius in Domino salutem. Graties Demino meo, qui
wbicnnque suam dectrinam fundat, ei maxime per
C fiios proprios, qualem et te ipsum res ipea demoy-
suat. Etenun autequam scriberet vestra revereniia,
£ogüovunus quaala gratia facta est in Tyro per
tuam perseverautiam ; et congaudemus iibi, quia
per te cognovit e; Tyrus sccium verbua pietatis. Et
ego quidem o«rasiopem sesumene scripsi bi, dile-
.£lissime el amantiesime. Tu vero quomodo me scei-
bente non rescripsisti , miratus sum. itaque non sis
segnis eeribere continue; sciens quia sicat lius re-
quiescere me faeis patrem , eL sicut. proeco veritatis
enperlsetificas 16. Bt nihil centendas adversus bssre-
ticos, sed silentio verbositetem illoruss supera, maa-
suetudine malitiam. Sic enim sermo tuus, sale .condi-
tee, habebit gratiam : illi sutem spud omaiwm con-
scientiam eulpabuntor. » Quid bie decernit vestra je

Theodore nimis, adversus Diodorum nihil * Quis in D stitia, serenissime imperator? Aquumne censetis

hec paululum cordstes atteudens. non. statim factio-
eis hxretice doles intelligat, qaod solus denomiua -
tus est io causa communi Theodorus ; eam si nan
«terque *, sed alter eoram denominandus esset,
Diodorem potius denominari deoeret ? £t idcirco
frustra negatur, quod lucet omnibus, et luce clarius,
vel si nolimus, apparet , quoniam ut hzc agerenter
contra Tbeodorum, nog Ecclesi opus erat judicare
4e woriuo ; sed ltereticis potius Chalcedonensi prae-
judicare concilio. Quod si. dicunt prepterea se non

3 Cod. Veron., auctoritatem, sicut acta, secuti
sunt, ctc.
5 (n eodem cod. deest «à non.

ut iste veritatis praveo Diodorus, cui tantum congondet
vir doctus et benus Athanagius, livoris et invidia ne-
scius, quoniam per ejus perseverantiam rectum ver-
bum pietatis Tyrus quoque cognovit, ut etiam borte-
tur eum seribere sibi continue, 6t requiescere se in
iHo tenquam patrem dicat in 4ilio, damaetur velut
her.ticus, qui et ipse culpatus dicitur a. Cyrillo?
Durum nimis est, nt hoc de vestra zquilate creda-
mus. Nam et ipsi presumpteres iniquam esse vide-
runt, Si vero mogister Diodorus .condemnari velut

* |dem cod. , si videre. veimus, vel. petius libere
dicere velimus, quod, etc. .
* Idem cod., veí certe sed alter.

Digitized by Google
