es

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. 1V,

C14

harreticus juste non poterit, contra qu. m sic. invehi A suos discipulos adduxit ad amandam tuam perfectio

dicitur, ut pro illo: non Inveníatur alia Cyrilli sen-
tentia, quomodo in eadem causa , dt ferunt , pariter
&ccusatus, nisi in prejudicium synodi Chalcedonen-
sis, ejus discipulus Theodorus velut bxreticus dam-
naretur, contra quem sic invehi dicitur, ut etiam pro
illo inveniatur alia Cyrilli sententia? Petrus quoque,
yuüccessor ejusdem sancti Athanasli , scribens episco-
fs, et presbyteris atque diaconis, pro vera fide in
exsilio constitutis diclt : « Amor, quo circa vos in
Cfiristo gàudeo non permisit patienter ferre; imo
etiam scribens veluti non seribens sum, et iterum ad
scribendum compellor. » Et infra: « Con-iliatoribus
igitur vobis in bis qux incurrunt utor: et quid oportet
me facere sic semper perturbatum. Timotheo? dif-

nem, et orare à Deo in multos annorum circui^us
przservari vestram vitam, ad utilitatem Ecclesiarim
Christi. » Perspicis, ut existimo, clementissime
imperator (nam res omnino perspicua e-t), cujus
virtutis, et perfectionis, et zeli circa rectam et apa-
stolicam fidem Diodorus semper fuerit, quem cum
Theodoro culpatum ferunt à beato Cyrillo, et quo-
modo ejus gloria simul cum :etate crescebat. Lauda-
tur adolescens ab Athanasio, laüdatur a Petro jam
gravis, laudatur a Timotheo senex. Tota vita ejus
fuit in laudibus, et post mortem ab Athanasii, Petri,
Timothei successore cum Theodoro dicitur accusa-
los. Quis lioe po-sit zequanimiter ferre? quis p:tienter
audire? Sed ab his melius avertimur, ut meliora |o-

famante se ipsum episcopum esse, ut i er hoc confl- B tius attendamus, Delectat. enim. me bujus sancti viri

dentius injuriet, et palernas leges infrinzat? Voluit
enim me anathematizore, ct Basilium Casare:» , et
Paulinum, et Epiphanium, et Diodorum episcopos ,
et soli Vitali communicare. » Ecce etiam Petrus,
AtWianasii successor, eque wefarium ducit Basilium
Czsariensem, Paulinum Azatiochenum , Epiphanium
et Diodorum episcopos, tanquam propugnatores for-
tissimos veritatis, anathematizare, et Vitali Antio-
theno alteri, quem Apolinaris ordinaverat, commu-
nicare. Quis igitur istum Diodorum , quem cum
Basilio, et Paulino, et Epiphanio, ejusdem fuisse
doctrinze, Petro judicante cognovimus, vel si , ut fe-
runt, cum Theodoro culpatus a Cyrillo credatur, pro
ejus sententia existimet esse damnandum? Aut quis

Timothei verba repetere, quemad .odum et virtutem
Athanasii consecutus et scdem, cum Diodoro diceret :
Vobis ex ccrto donatum est, nou so!um credere in
Christum Jesum, sed etiam pro ipso pati. Hoc quo-
que intulit dicens : Hane tuam rectam et beatam
circa Deum voluntatem, et indeclinabilem circa pie-
latis mysterium conscientiam, olim vobis inesse, et
divinus vir yapa noster Athanasius attestatus est no-
stre ? reiigiositati, e& nos suos discipulos adduxit ad
amandam tuam peffectionem : in hoc dignum se pro-
bans Athana-ii successorem, quod ejus testimonium
non impugnans, adductus ab eo est ad amandum
perfectionem Diodori, quem et ille dilexit, et ad
orandum Deum, ut in wultorum annorun circuitus

Theodorum sine ipso Diodoro, cum quo dicitur, ut C vitam ejus conservaret, ad utilitatem Ecclesiarum

d scipulus, a. Cyrilla culpotus, pro cjus sententia ,
€t non pro synodi prajudicio, existiimet esse dam-
natum? Timotheus quoque, Petri successor, qui cum
ipso * Diodoro pariter aderat concilio in banc civi-
tatem regiam contra Macedouium congregato, sic ei
wcribit : « Domino meo per cuncta honorabili, et
sanctissimo episcopo et consacerdoti Diodoro, Timo-
fheus in Christo salutem. Virtutem. toam, et. vitze
qerfectionem, et zelom rectse et apostolic:e tux fidel,
9ro dignitate predicare nequaquam potero, etiamsi
aimiam properavere : non enim zquantur sermones
vt 16s, Vobis ex certo donatum est, non solum cre-
dere in Christum Jesum, sed etiam pro ipso pati.
Hanc team rectam et beatam cirea Deum voluntatem,

*t indeclinabilem circa piet«tis mysterium. conscien- D

iiam, olim vobis inesse, et divinus * papa noster
Athenasius attestatus est vestrz religiositai, et nos

* Apolinaris discipulo, cujus mentio fiet lib. vir,
cap. 5, et de quo Damasus papa in epistola ad Orien-
tales : Quid est cur abdicationem Timothei a me rursus
requ ralis, qui etiam hic judicio sedis apostolice, Pe-
tro quoque Alexandrie episcopo prasente, abdicatus
est una. cwn. magistro suo Apolinare? Et in. epi-
*'ola Orientalium. ad ftufum Thessslonicensem cpi-
Scopum in actis synodi Epbeeinse : 'O vrpipaxzptor
A&pxgoc xosisy 'AxoMvapuov, xai Drtájaov, xai T uolsow

5 Cod, Veron., beato Diodoro.
* Idem eod., divinus vir, papa, etc.

Christi. Sed aliarum quoque civitatum | episcopos
transeuntes, quale etiam sanetus Basilius Caesare:e
Cappadocie, Diodoro testimonium perhibeat, debe-
mus advertere : qui scribens ad Patrophilum episco-
pum 4Egensis Ecclesix P dicit : « Diodorum au'ein
velut nutrimentum beati Silvani ab initio accepimus.
nunc autem diligimus et predicamus propter gratiam
Verbi qua ei adest, per quam pluritni ad eum conve-
nientium meli.res efficiuntur. » Idemque scribens
ipsi Diodoro dicit : « Legi libros a tua honorabilita:e
transmissos, et secundo quidem admodum  ins:iti,
non solum propter brevitatem, ut pote qui si circa
omnia debilis, sed etiam quia variatur sententiis, et
facile eo * discernuntur econtrario oppositiones et ad
eas responsiones; el est oratione simplex, et sine
ullo sermonis cothurno : quod convenire mihi visum

'est Christiani stylo, uon. ad. ostentationem, sed. ad
'

«ob aperta 7c. Cilatur etiam in Ec'oge Anaet sii
l'olemon impius, Apolinarii discipulus, xard T««:0iao
a jppaturo (900. .
Apud faeilinm epistola 92 corrupte legitur :
Tlaepopgüe drizxoi vüc lv Aya'c, pro & Acyaiz. Aguas
eliam vocat Plinius lib. v, cap. 27. Est au:em /gen-
sis civitatis Cilicie If. Qux vero sequitur, epistola
est Basilii. 167, ad Diodorum, scripl^, eum adhue
presbyter esset Antiochi. :

* lem cod., vestre,
* [dem eod.. ix »o.

Digitized by Google
