<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FACUNDI EPISC. HERMANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    quod beatus Athanasius versatier in passione Domi-
    nus dixerit esse turbatum. Cur ergo sibi contrariari, in
    quo Athanasium probant, ut magno concilio praejudi-
    ceant, Theodorum damnant? Qui beatus Athanasius ita
    locutus est etiam in libro quem de Trinitate conscri-
    psit: Verbum enim et Filius Dei semper erat Domi-
    nus Deus, et non post crucifixionem factus est Domi-
    nus Jesus Christus, sed, ut praedixi, humanitatem
    ejus effecit divinitas Dominum et Deum. Et quando
    dicit: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste;
    verumtamen non mea voluntas fiat, sed tua: spiritus
    quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi,
    39, 41), duas voluntates hic ostendit: humanam qui-
    dem quae est carnis, aliam vero quae est deitatis; et
    humana quidem propter infirmitatem carnis recusat
    passionem, divinitas ejus prompta est. Cum igitur
    sanctus Athanasius duas voluntates professatur in
    Christo, ham quidem propter infirmitatem car-
    nis recusassitem passionem, aliam vero ejus, quae dei-
    tatis est, promptam, rescrise jam debent Eutychiani,
    quoniam, sicut est consequens ut si juste da natur
    pro tali confessione Theodorus, Romanus 1 Leo
    non possit absolvi, ita necessario nec ipse, quem
    venerari se dicunt3, Athanasius absolvat. Sed quid
    ego de Athanasio loquar, quando nec ipsos evangeli-
    stas dubitarunt incessere, cum per Theodori damna-
    tionem ad beati Leonis et synodi Chalcedonensis
    injuriam tendances, quod epistolam Ibae, laudes ejus
    continerent, pronunciavit orthodoxam? Nam rursus
    Theodoro A poliaristis resistente, qui, sicut nunc
    Eutychiani, humanam in Christo volebant evacuare
    naturam, et dicente ad comprobationem ipsius huma-
    nae Christi naturae, quod, imminente passione arti-
    culo, et impensis oravit, et ab angelo confortatus
    est, dicitur ab istis: Quomodo opus habebat angeli
    solatio angelorum o/erarior? sicut Apostolus dicit:
    Quia in ipso creata sunt omnia quae in caelis, et quae
    in terra, visibilia et invisibilia (Coloss. 1, 16). Et adji-
    ciunt etiam illud, quod supra meminimus, dicentes:
    Aut quomodo trepidabat passionem qui suis famulis
    qui pro nomine ipsius martyrum susceperunt talem
    donavit gratiam, cum gaudio et promptitudine et
    alacritate adire passiones? Quae omnia non contra
    Theodorum, nec contra epistolam venerabilis Ibae
    quae Theodorum laudavit, nec contra beatum Leonem
    qui similia docuit, sed potius contra Joannem et Lu-
    cam evangelistas illi dixerunt. Nam et Joannes refert
    dicentem Dominum: Nunc anima mea turbata est; et
    quid dicam? Pater, salvifica me ex hora hac (Joan.
    xii, 27). Et Lucas autem: Apparuit illi angelus de
    caelo confortans eum; et factus in agonia, prolixius
    orabat: et factus est sudor ejus sicut guttae sanguinis
    decurrentis in terram (Luc. xxii, 43, 44). Quocirca
    gravissimas illas contumelias, quas Theodoro propter
    hanc sententiam ingesserunt, volentes ex eis beatum
    Leonem et Chalcedonense maculare concilium, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    tamu sanum sapiunt, evangelistae potius ingesta
    esse cognoscant. Si autem recipimus istos dicentes:
    Quomodo opus habebat angeli solatio angelorum ope-
    rator? ut nullius eum credamus in suscepta natura
    quasi se solatii, apostolum quoque Paulum non reci-
    piemus dicentem: Nostiis enim gratiam Domini Jesu
    Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum
    esset dives, ut illius inopia vos divites essetis (II Cor.
    viii, 9). Sed resfragantes omnibus quae de illo scripta
    sunt, dicemus etiam nos: Quomodo opus habebat
    mannis et lacte materno panis angelorum? aut quo-
    modo opus habebat humanis ulnis et sinu gestari, qui
    gerit omnia verbo virtutis suae? aut quomodo opus
    habebat somno, qui non dormiat custodiens Jerusa-
    lem? Ut ita jam verbo tenus duas dicamus ejus esse
    naturas, rebus ipsis evacuantes quod prefliner in
    voce, sicut etiam Chalcedonense concilium nos dici-
    mus honorare, cujus sententia repugnamus. Non au-
    ten dicerent Evangelio resistentes: Quomodo tre-
    pidabat passionem, qui suis famulis qui pro nomine
    ipsius martyrum susceperunt talem donavit gratiam,
    cum gaudio et promptitudine et alacritate adire pas-
    siones, si aut homines, aut saltem ut hominibus, de
    rebus loquerentur humanis. Quid ergo? non trepi-
    daverunt martyres mori? neque naturali affectu com-
    moti exspaverant ad mortem, quae unicue non ex
    natura, sed ex peccatis supplicium est? Et ita eos spe
    futuorum a cum gaudio atque alacritate passiones
    adire credimus, ut militantes trepidatione maiorum
    praesentium moverentur? non utique, nam vellent
    non per mortem ad illud quo tundebant pervenire si
    possent. Propter hoc etiam ipse Dominus Petro di-
    xit: Amen, amen, dico tibi: Cum evas junior, cinge-
    bas te, et ambulas ubi volebasi; cum autem senex,
    extendes manus tuas, et alios te cinget et ducet quo non
    vis. Hoc autem dixit, sicut evangelista nos docerit,
    significans qua morte clarificaturus esset Deum (Joan.
    xxi, 18, 19). Audiunt dicentem Veritatem: Alius
    cinget et ducet quo non vis, et ipsi jacenti hansiter
    quod nulla fuit in martyribus trepidatio passionis. Sic
    possunt dicere quoniam et si quisquam lethali ulcere
    de vita desperans, spondente medico quod ei ferre
    possit restituere sanitatem, ita spe futurae salutis
    gaudeat, ut praesentem sectionis molestias non re-
    formidet. Attendat 4 vero quid etiam Paulus dicat
    apostolus, de ipsa morte corporis loquens: Scimus
    enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habita-
    tionis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus
    domum non manu factam aeternam in caelis. Nam ei in
    hoc ingenimiscimus habitationem nostram quae de caelo est
    superinduici capientes, si tamen et vexitii, non nisi in-
    veniamur. Nam et qui sumus in tabernaculo, ingemt-
    cimnus gravati, eo quod nolumus expoliari, sed super-
    vestiri, ut absorbebatur mortale hoc a vita (II Cor. v,
    1-4). Apostolus itaque domum, sive tabernaculum,
    vocans corpus, dicit quod eo nollet expilari; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Cod. Veron., etiam Romanus.
    2 Idem cod., ita necessario sequitur ut Theodoro et
    Leone damna's, nec ipse quem, ecc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas áreas com letras muito comprimidas junto às margens e notas críticas foram lidas com cuidado; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser determinada — neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>