Li FACUNDI EPISC.

quedam. prophetiae io Christum dicla etiam morali-.

ter expesantur, cogitare debent quomodo beatum
Cyrillum possint defendere. ln illo enim opere, quod
eum scripsisse dicuat in reprehensionem quorumdam
dictorum Diodori 3tque Theodori, tale aliquid inve-
nitur, ut si adhue ab ipso compositum dieant, hare-
ticum eum fuisse confirment. Namque auctor ejusdem
. operis tractat ibi capitulum, ia quo ad llebráos dicit
Apostolus : Nen enim angelis subjecit orbem terre [u-
turum, de quo loquimur. Testatus est autem in quodam
leco quis dicens. (Hebr. n, 5, 9) : Quid est homo,
quod memor es ejus, aut filius hominis, quoniam visi-
tas eum ? Minuisti eum paulo minus ab angelis , gloria
et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera
manuum (uaram ; omnia eubjecistà eub pedibus ejus

HERVIANENSIS ^ - 004
À tificioge mogis quam veraciter, aliquoties ad. wani-
festandum soorementum ejus induci? Quasi tanta sit
Scripture diving penuria, vel tanta fuerit igoavía
ipsius Pauli apostoli ad manifestandum sacramentum
Christi, ut tale testimoniem invenisse non possel,
quod de ipso vere sit scriptum, et eujus non aliquam
partem minimam , aliquoties amificioso, sine peri-
eulo, quemadmodum dicit , sed integrum atqne sin-
eerum, sicut habetur, simpliciter ac secure ad suum
referré propositum pesset. Cum vero dicat idem-Apo-
$tolus : Án erperimenium qucritis ejus qui in me lo-
quitur Christus. (11 Cor. xin, 5)? si non artificiose
potius quam veraciter dixit, omnipotens Christus,
qui etiam nostra est veritas , afrmatar quod ut sa-
Cramentum suum manifestaret, in &ua Scriptura ve-

(Psal. vii, 8). In eo enim quod omnia ? subjecit, nihil B rum testimonium invenire non potuit. Videant igitur

dimisit non subjectum ei. Nunc autem necdum videmus
omnia subjecia ei. Eum qui modico quam angeli mino-
ratus est, videmus Jesum propier passionem mortis
gloria et honore coronatum, ut gratia Dei pro omnibus
gustaret mortem. Traclans ergo memorati operis au-
ctor hoc testimonium, ea que Apostolus prophetam
de Christo predixisse testa!ur, de aliis affirmavit
scripta esse personis : sed ab eodem apostolo arti(i-
ciose ad manifestandum Christi mysterium esse
irauslata. Ait enim : « Paulus. àutem valde sapiens
artifex, ad introducendum divina mysteria, etiam illa
qua de aliquibus aliis dicta sunt in Scriptura divina,
aliquoties ad manifestandum Christi sacramentum,
inducit. Verumtamen non ea separat ab illis personis
in quas dicta esse cognoscimus, sed neque omnia il-
lorum ad Christum redigit; verum aliquam partem
minimam a'iquoties suscipit, quam ipse possit sine
ullo periculo artificiose ad suum referre propositum. 1
liec utrum beati Cyrilli an alterius esse velint, ipso-
rum arbitrio permittimus eligendum. Nam si beati
Cyrilli sunt, et si qui prophelice dicta moraliter
quoque tractaverit, bareticus est dicendus; multo
enagis ipsum hereticum fuisse asseveraot, qui supe-
rius meajorata eontra testimonium Apostoli non pro-
phetice'de Christi sacramento, sed de aliquibus aliis
personis dicià esee confirmat. Si vero magis hoc eli-
gerent dicere, quod illud opus non beati Cyrilli sit,
sresumpliorem suam, qua Theodorum cum suis
4ogmatibus damnaverunt, ejus exemplo excusare non
qossunt. Licet quicunque auclor illius operis esse di-
catur, nibil buic poterit eorum defensioni proficere,
quia nee Theodoro aoatbema dixisse, nec ejus dog-
inatibus invenitur. Considerare igitur debent utrum
Affirmantes illud opus a beato Cyrillo scriptum ba-
beant quod pro illo respondeant, si eis dicatur : Quo-
niam mortuorum jud:ces esse, et in Ecclesim pace
atque honore defunctos velut hareticos. damnare
prasumitis, qud de Cyrillo episcopo judicat ,. qui
dedocet quod Paulus Apostolus docet , et asserit ea
que prophetice in Christum scripta sunt de quibus-
dai aliis dícta esse personis ; ab Apostolo autem, ar-

! Cod. Veron., ei omnia.

quid adversus ista. respondeant , qui Theodorum in
Cbalcedonensis concilii prejudicium condemnantes,
ut semet excuset, objiciunt hoc ideo se fecisse, quo-
niam in illo opere beatus Cyrillus ejus dicta eulpavit.
Nam nee Judzis quomodo persuadeant habent, si
dicatur ille vir in quo Christus loquebatur falsum et
de aliis personis dictum testimonium ad manifestan-
dum sacramentum artificialiter indaxisse, Postremo
nec ipsis catholicis scire qusrentibus cut Apostolns
que de aliis dicta suat ad manifestandum Christi sa-
cramentum induxerit satisfacere possunt, et dicere
quod aliqua saltem hoc fieri utilitas invitavit; quia
super quod a nostre [dei veritate longe est, si
Qbristiana utilitas verax non esse dicatur, etiam sine
adjudicatione beati Cyrilli nom dicitur. Nam si utili-
ter illud propheticum de Christo (fuisse scriptura
Apostolus dixit, noxie eontra dictum est a beato Cy-
rillo, quod de Christo scriptum non fuerit; neo pro-
dere debuit quod Paulus voluit esse celatam, Prae-
serüm quia inaniter hoe suadere qu:rebat, qui
docens ne fides haberetur Apostolo, multo magis
docebat sibi non esse credendum. Noverint autem
isti quod consequens non sit ut evacuet omnes factas
in Curistum prophetias , qui aliqua mystice in euni
dicta moralitér quoque recte tractaverit. Nam audiant
Apostolum scribentem  Ephesiis atque dicentem :
Pfopter hoc. relinquet homo: petrem. et matrem suam,
el adkerobit uxori suc, et erunt duo in. carne una.
Mysterium koc. magnum est : ego c autem. dico. in
D Christo et in Ecclesig (Ephes: v; 84). lloc autem
quod ait magnum esse mysterium, Eront duo iri
eame una, scribens Corinthiis aliter. iterpretatur,
9€ dieit : Nescitis. quoniam corpora vestra membra
Christi sum ?. Tollens ergo. membra. Chritti. fociam
sembra meretricis? absit, An. nescitis quoniam: qui
adheret mcreirici, «num corpus efiitur ? Erunt enim,
inquit, duo in carne una (1 Cor. vi, 15, 40). Ecce ma-
gnum illud commendatumque inysterium , quod: in
Christo ot in Ecclesia esse insinuat, etiam fernica-
tori ac. meretrici Paulus Apostolus sine blasphemia
coaptat. Nec alicubi mentitur, aut fallitur, vel talia

Digitized by Google
