Wwi

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

608

constitueret, et in 6 convérteret oninia quse invcetus A voluerint non alienam provocare, sed suam tevocare

in alios dizit, si ipse quoque postea vellet aliqua Theo-
dori espitala condemnari? Aut quomodo non depre-
hendere:ur sibi eese contrarius, qui cum nos monue-
rit ut, alia querentes, quantum fleri potest, longissime
relinquamus, postmodum in mentem assumeret quod
concinnare illi volebant, ut cum persona in prompta
hon: esset. quam culpe supponerent, incertam, sicnt
ipse definivit, capitulorum Theodori faceret redargu-
lionem, in incertum juxta suam sententiam eurreus,
€t aerem verherans? Durum nimis est ut hoc temere
de Cyrillo putetur, quod obliviscens semetipsum, et
non se cogitans es-e mortalem, adversus pulveres, id
€ L adversus mortuum et in pulveres redactum, ar-
cum exLenderet : cum impossibile non esset ut hec

sententiam? Quod enim de illo forsitan alius dicere
nou auderet, ipse jam dixit : Quoniam hec juste au-
dient, tametsi nolint, qui hvjusmodi causas praebent,
Et ideo non temere credendus est contra suam sen-
tentiam causas hujusmodi przbuisse, Sed jam multi-
pliciter, sicut promisimus, ostensum, Auguste, co-
gnoscis, quoniam biereticorum complices in evacuatio-
nem magnze synodi Cbalcedonensis atque statutorum
beati Leonis, Theodorum quoque Mopsuestenum epi-
scopum nimis audacter sub anathemate damnaverunt,
et quod incassum nituntur temeritatem suam nescio
quo patrocinio beati Cyrilli defendere. Ubi simul ad-
vertere potuit serenitas tua quoniam iizec demonstrare
quxrentes, illa etiam tria, licet ex occasione et a'io

paterctur et ipse post mortem, quando jam defendcre, p intenti, falsa esse docuimus : videlicet quod de ipso

, vel melius interpretari sua dicta nou posset. Ipse.
Theodori zmulus arguens dixit : Grave est enim in-
sultare defunctis, vel ai laiei fuerint, nedum ilis qui in
episcopatu hanc vitam deposuerunt : et ipse temerecre-
dendus e&t quod poctea Theodoro in episcopatu mor-
tem obeunti potuerit insultare, et non, sieut oratug *
c8*, cedere Deo proscienti uniuseujusque voluntatem,
et cognoseeuti qualis unusquisque noetrum futurus sit
Quis boc de Cyrillo dicere audeat, nisi qui in eum

* Cod. Veron,. hortatus.

Theodoro dixerunt, quia Christum homiuem tantuni-
modo, non etiam Deum credidit, el, quia Trinitatem
juxta Sabellium denegavit, et quia evacuavit omnes
in Christum factas prophetias. Et hzc quidem suffi.
cere judicamus eis qui fideli ac. pia intentione volunt
cognoscere veritatem. Sed propterea dicemus et alia,
quoniam satis non est ad contentionem, quod abum-
dat ad fidem. .

un C — À— —— À—— SR
LIBER. QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod Cyrillum sequi non. debeant, si. Theodorum ali-
quando culpasse concedatur, cum. ín iis non sequan-
tur qua conira Chrysostomum scripsit.

Ut noverint adversarii quanta sit efficacia veritatis,
quem sequi nemo nolens potuit effugere persequen-
tem, concedamus ei Theodorum Mopsuestenum epi-
scopum in quibusdam scrip orum suorum capitulis a
beato Cyrillo esse culpatum : nunquid, si etiam ab
ipsis culpatug esset tantummodo, et non sub anathe-
mate eondemnatis, possent exemplo Cyrilli conviotio -
1em veritaris eludere? Nam cum ipse definiret quia
tum non sit in promptu persona qux culpa suppo-
natur, capitulorum redargutio sit incerta, et quod
rrave sit insultare defunctis, vel i laici fnerint, nedum

€ confidat illo judice vel teste pergari, a quo. in uno

eodemque facto, non eb aliud atque aliud, sed ob hoc
ipsum, et defenditur et culpatur. Non igitur etiamsi
beatus Cyrillus aliud postes centra Theodorum seri-
psisset, isti recte crederentur ejus secuti judicium,
sed potius Chaleedonensis concilii quaesisse prajudi-
cium viderentar. Nisi forte sine ulla humanitatis con-
siderauiono respondeant quod aversandus sit Cyrillus,
cum insultare prohibet, non dicam admirabilibus vi-
tis et mazimam gloriam merentibus, quod ipse dixit,
sed, quod solum suffleit, in Ecclesiz pace defonetis ;
sequendus »utem, cum ees criminandos existimat.
Quod si et hoe impudenti obstinatione dicant, quid
dicturi sunt quod eum non sequuntur in condemna-
tione sancti. Joannis Constantinopolitani, ejusdem

illis qui in episcopatu hanc vitam deposuerunt, eo p Theodori condiscipuli, de quo tania et talia locutus

quod justissimaum appareat prudentibus: viris cedere
prasscienti uniu-cujusque volugtatem, et cognoscenti
qualis unusquisque nostrum futurus sit, quomodo,
$i aliquid postea contrarium diceret, ejus ipsi puta-
rCniür secuti sententiam, quando in contrarium cur-
rentia sequi possibile nulli sit, et frustra se quisque

^ Joannis Chrysostomi nomen primus omnium iu
sacras tabulas retalit. Alezander Áutiochenus, atque
ut idem alii facerent, ad imperatorem omnesque Ec-
elesiarum episcopos scripsi. Atticus Constantinopoli
et ipse tandem ascripsit, et Cyrillam qui vehementer
obuitebatur ut in ZEzypto ascriti praeciperet, litteris
h-r.atus est ; sed frustra, ut luec. ejus ad. Atticum
epistola. declarat. Cessit autem postea Cyrillus, par-

6st, ui qued commemoramus sola nos excusare causse
necessitas possit? Reseribens quippe beste Attico,
hujus regim civitatis episcopo, dicit : « Legens lit-
leras a ves:ra reverentia missss, cognovi * nomen
Joannis in sacris diptychis scriptum b. Interrogans
aulem inde venientes , cognovi non in ordine

tim Isidori Pelusiotz suasu, partim divino, ut aiunt,
visu adinonitus, Joannisque nomen synodo convocata
diptychis apposuit, uL ex Niceta philosopho narrat
Nicephorus, apud quem Attiei quoque et Cyrilli mu-
tuz litterz legu.tur lib. xiv, ean. 26 et 27.
b Graeca Cyrilli, i aic iepatc Giro. Atticus etiam
vetixág OéXcove appeilarat, Nicephorus Goxaeuo rus
Óvpr, de Alexandro Antiocheno luqueus cap. 25:

Digitized by Google
