ETE

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

sy

Pureum mela asinaria velle commultarc! ut qui de- A sacerdotes plau-erunt nauibus suis, et populus meus

bemus, Dei patris disciplina et lege servata, do re-
verehtia quoque matris nostrae iustitutorum , coro-
fiam grati:e * accipere nostro vertici, et torquem au-
reum circa collum nostrum; abjiciendo qux mater
tancta constituit, scandalum ejus filiis przebeamus,
et incidamus in illud judicium de quo Dominus dicit
Qui autem. scandalizaverit unum. do puaillis istis. qui
in me credunt, expedit ei «t suspendatur mola asinaria
in collo ejus, et demergatur in profundum maris. Vc
mundo a scandalis ! necesse est enim ut veniant scan-
dala ; verumtamen vc homini illi per quem. scandalum
venit. ( Matth, xvi,6, 7 ) !. Si igitur unum pusillum
scandalizare tam grave est, ut niagis expediat scanda-
lizanti, mola asinaria collo ejus suspensa, iu profun-

dilexit ita (Thren. un, 14, 15). Quid enim minimum,
aut quid mediocre in illis? omnem supereminentiam
blasphemie jaculatus est adversus sanctos Patrec,
adversus eorum priores * apostolos, adversus ipsum-
Salvatorem, in resurreetionem meditatus est. Assum-
ptam quidem humanitatem * ex nobis et pro. nobis
injuriat, divinam cjus* naturam et impaesibilem pas-
sionibus subjacere contendit. » Ecce quanta et qua-
lia sanctus Gennadius in beatum Cyrillum effudit ,.
et nulla hinc fit nominis ejus invidia, quoniam ipse
non interfuit Chalcedonensi concilio. Quin etiam re-
spondens primo ejusdem sancti Cyrilli eapitelo, quo-
dixit: Si quis non confitetur Deam esse secundunr
veritatem Emmanuel, et propterea Dei genitricem

dum maris demergi, quanto magis totain Ecclesiam B sanctam Virginem , genuit enim carnaliter carnem

sola inquietudine animi et non tacendi libidine con-
turbarc!

CAPUT IV.

Quod falso damnatam a se jactent eiistolam, quia. Cy-
illum male. tractarit, cum. acerbius tractatus sit a
Gennadio et Isidoro, quos non reprelicndunt.

Quale vero illud est quod jactant, ideo se damnasse
hauc epistolam, quod ejus conscriptor videatur in ea
de beato Cyrillo quod male sensisset , cum scripserit
adversus eumdein sanctum Cyrillum et 12 ejus capi-
tula, beate quoque memori» Gennadius hujus regie
civitatis episcopus ^, nec ab istis reprehensus in hac
condemnatione denominetur, qui multo vehewentius
et contumeliosius eum in sua responsione tractavit *

' faetum Dei Verbum, anathema sit; ita in eum inve-

ctus est : « Anathematizaturus est te Deus, paries
dealbate ( Act. xxni, 5) : justissimum enim est te,
similiter Ananix Jud:xorum principi sacerdotum lin -
guam adversus discipulos Christi moventem, similenr
ab eis indignationem experiri, » et cztera, que in
eodem opere, si quis volet, inveniet. Cur igitur in.
hac ultione , sicut. dieunt, injuriaruu. beati Cyrilli,
non magis sapcti Gennadii nomen , et pro sti loci
auctoritate, quasi regie civitatis episcopi, et pro
maledictionum atque contumeliarum magnitudine,
ventilatur? Quod si hoc consideraverunt, quoniam
talia Gennadius de Cyrillo non scriberet, nist dicentis
intentionem minus intellexisset : hanc prudentem et

Nam sic adversus eum dicit : « Ve mibi a malis : C, piam considerationem ego quoque suscipio. Potuit

beu, heu! undc eni quisquam in praesenti aliunde
sumat exordium? Quales Cyrilli &gyptii, et quantas
blasphemias incurri, et quantas blaspheiwias audivi !
Quis revera det capiti meo aquam, et oculis meis
fentem lacrymarum? et plorabo istud die et uocte :
quoniam extendit lingua ejus mendacium, et non fi-
tdem ; coufortatus est. super terram ( Jer. 11, 1-5) ;
ex certo pax peccatoribus deceptio. Propter hoc
enim obtinuit eos, inquit, superbia eorum in finem ;
cogitaverunt et locuti suot in malignitate, iniquitatem
in altum locuti sunt; posuerunt in ccelo os suum, ct
lingua eorum transivit super terram ( Psal. Lxxn, 6,
8, 9). Psalinist:e ista sunt; Jeremiz autem prophete
illa prina. Euge! o beate Paule : Ezsurgent, inquit,

enim et ipse de Christiana religione que recta sunt
eredens, non intellectum beatum Cyrillum bona in-
tentione culpare, et bonam daàmnare intentionenr
damnabile crediderunt. Quod. sihoc etiam conside-
raverunt, quoniam si ea quas ante centum annos a
beato Gennadio scripta sunt, modo condemnarentur,
in reprehensione * totius Ecclesie fieret, qux hoc
ante non fecit : hoc quoque sapienter atque modeste
consideratum esse, si quis sapiens et modestus, agno-
scet *. Sed quare non amplius hoc super epistola vc-
nerabilis Ib»: consideratum est, qus, ut non dicam
ab universali synodo approbata est, certe recitata
illic ostenditur, nec esteuditur abdicala , nisi quia
pro destructione ipsius synodi, ct non pro injuriz

cl ex. vobis ipsis viri loquentes perversa , t abducant D) ipsius Cyrilii, quasi profana damnata esi? Denique

discipulos post se (Act. xx, 30). Vae malo Alexandri,
familiari ejus, et proprio jam isti secundo, quae cor-
rupta ploremus, queque corrumpit : ex toto. jam
mysterium iniquitatis, et vereor ne forie nnnquam
qui tenet de medio tiat ( 41 Thess. u, 7 ). Euge. Je-
remias propliete ! Idem illi voci exstasis terribilis fa-
cta est super terram ; Propliet:e prophetant iniqua ;

* Successor Anatolii, ad quem seripta est Leonis
epistola centesima. Hujus locum alterum ex lib. n ad
V'artlienium profert Leontius in locis communibus de

1 Cod. Veron., gratiarum.

* [dem cod., superiores. .

? Lem cod., /iimanitatem unigeniti.
* Blei cod., autem cius.

etiam dicta venerabilis Tbeodoreti episcopi Cyrri,
in quibus contraria dicitur scripsisse beato Cyrillo,
sub hujus ultionis obtentu similiter reprehenderunt ;
€t ob hoc eum volentes videri notabilem, quia ipse
imer alios. Patres adfuit Chalcedonensi €oncilio, ei
beati Leonis epistolam quam Eutyehiani anathemat-
zaut, cum ibi relegeretur, dubitantibus episcopis
Origine aninarum ,. revvaSisu Kovoravetounólgug ix
ToU rpóc HlxpÜévtov Oturéoou Mov.

* |dem cod. , reprehensionem.
* Jdem cod. , quis sapiens c&. modestus. ignoret;
Sed, etc.

Digitized by Google
