<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
565
PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. II.
566
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,120,480,860">
[ilegivel] sanctissimus 1 Joannes Antiochenus, haereli-
corum maledicta rejiciens, et apostolicae doctrinae
dogma declarans, totius Orientis confessionem, velut
ex uno ore, sanctissimum Proclo et ei qui per idem
tempus mundi regebat gubernacula destinavit: ut
sicut negatur eadem synodus epistolam venerabilis
Ibas orthodoxam pronuntiasse, ita etiam negetur me-
moratas sapientissimi Joannis et totius concilii orien-
talis epistolas, in quibus Mopsuestens Theodorus
multo amplius laudatus est, approbasse, et earum
formam in sua definitione, quemadmodum docuimus,
attendisse. Nunquid etiam sic non in reprehensionem
ipsius synodi pro quacunque causa praedicta epistola
videbitur? Nam si credendum est ad zelum catholicae
fidei pertinere, quod post centum ferme annos tan-
quam Nestoriana damnata est: sancta illa synodus
haeresi Nestorianae cohibuit, quae apud se recitatam
eandem epistolam non damnavit: si tamen sola illa
synodus, et non tota Christi Ecclesia usquequaque
diffusa, quae decreta ipsius synodi in magna semper
auctoritate suscepit. Indubitatum est igitur, quod sy-
nodum Chalcedonensem non falsa negatio, ad dece-
ptionem facilium ab haereticis adinventa, sed sola
possit defendere ratio veritatis: quam nos, discussis
ipsorum haereticorum fraudibus atque mendaciis, Deo
adjuvante, reddemus.

CAPUT III.

Quod epistolam Ibas ideo damnaverint, quia duas in
Christo naturas confiteriur. Quo consilio episco-
porum subscriptiones exigant, et cur damnantium
conimunionem ipsi recusaverint.

Ut autem clementiae tuae magis appareat, quod non
forsitan minus occurrente ratione, qua illa defen-
deretur epistola, negatum sit a synodo fuisse susceptam,
sed potius in prius prejudicium ipsius synodi facta sint
omnia quae in ejus purgatione elaborata dicuntur:
considera, quaeso, aut eos etiam qui talia conscripse-
runt interroga, cur tanta in ipsius epistolae reprehen-
sione scripta; cur tam multa vitia ascripta sunt, nec
ab ipsis Ibas accusatoribus imputata; cur postremo velut
impia et Nestoriana damnata est. Non est istud defendendae
synodi necessitas flagitabat, cum magis excusari de-
buerit, ut etiam si metuendum putabatur, utroque de-
fensionis latere muniri synodus videretur, cum dicerent et
illam epistolam non fuisse susceptam, et vel si suscepta
fuisset, synodum non esse culpandam. Nunc autem con-
gerunt in ipsam epistolam multa crimina, affligunt vel
acceptabiles damnationis ejus causas, quod ab haereticis
exspectatum est; et jactantum non fuisse susceptam, quod ostendere nemo potest. Namque cum veniret ad locum
ipsius epistolae ubi refert Ibas, et dicit: «Multi au-
tem, ante oculos non habentes, Dei timorem, occa-
sione ecclesiastici zeli, inimicitias quas occultas in
cordibus suis habebant, ad effectum perducere festina-
verunt.» Ex quibus unus exsüi nostre civitatis
tyrannus, quem nec tu ipse ignoras, qui occasione
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,730">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,935,860">
fidei non solum nunc viventes insequitur, sed et ho-
cui qui olim ad Deum pr:ecesserunt. Quorum unus est
beatus Theodorus, praeco veritatis εἰ doctor Eccles-
iae: qui non solum in sua vita colaplizavit hxreticos per
veritatem sux fidel, sed et post mortem spi.
ritalia arma in libris propriis Ecclesiae filiis dereliquit,
sicut et tua reverentia eidem collocuta cognovit,
et ex hís qux scripsit instrueta est. Hunc praesumpsit
qui omnia przsumit in Ecclesia palam anatliematizare; qui propter zelum Dei, non solum propriam
civitatem ab errore ad veritatem convertit, sed et.
longe positas sua doctrina instruxit Ecclesias. » Cum
ergo ad istum locum, sicut dixi, venirent, uhi quem-
dam denotat idem venerabilis Ibas ad Marim Persam:
scribens, quod Theodorum anathematizare praesumpsit:
quamvis ipsius epistolas verba non ita in suo:
lieresi Nestorianz cohibuit, que apud se recitatam
eamdem epistolam non damnavit : si tamen sola illa
synodus, et non tota Christi Ecclesia usquequaque
diffusa, qui? decreta ipsius synodi in magna semper
auctoritate suscepit. Indubitatum est igitur, quod synoduni Chalcedonensem non falsa negatio, δὰ deceptionem facilium ab hzreticis adinventa, sed sola
possit defendere ratio veritatis: quam nos, discussis
ipsorum hzreticorum fraudibus atque mendaciis, Deo
edjuvante, reddemus.

CAPUT III.

Quod epistolam 15e ideo damnarint, quia duas. in
Chris'o. wattiras. confitetur. Quo consilio episcopo-
14m subscriptiones. exigant, et cur damnantium
conimunionem ipsi refugiant.

Ut autem clementize tuze magis appareat, quod non
forsitan minus occurrente ratione, qua illa defenderetur epistola, negatum sit a synodo fuisse susceptam,
sed potius in prxjudicium ipsius synodi facta sint
einnia qu:e in. ejus purgatione elaborata dicuntur :
€onsidera, quaso, aut eos etiam qui talia conscripserunt interroga, cur tanta in ipsius epistole reprehensionem scripta; cur tam mulla vitia ascripta *
sunt, noc ab ipsis Ib» accusatoribus impultata ; cur
postremo velut impia et Nestoriana damnata est. Non
et istud defendendie synodi necessitas flagitabat ,
cum magis excusari debuerit, ut etiam si metuendum?
putabatur, utroque defensionis latere muniri synodus
videretur, cum dicerent et illam epistolam non fuisse

libro posuerint sicut habentur, sed qu» voluerunt
pro sua voluntate decerpserint : tamen non dubitaverunt et hoc addere dicentes : « Oportet aperta
inspicere ad Marim epistolam, omnia quidem sine
Beo et impie dicentem : illud tantummodo ostendentem bene, quia ex illo Theodorus per Orientem in:
Ecclesia anathematizatus est. » Vellem itaque ihi
responderent atque monsirarent, non dico qui talin
scripserunt, ipsi eulm sciunt quod egerint, sed isti
qui talibus subscripserunt, quomodo confirment quod
illa epistola ad Marim scripta omnia sine Deo et im-
[ie dicat. Num etiam confessionem duarum maturarum Christi daunaverit? An non in eadem epistolo .
continentur hxc verba : « Ecclesia enim sic dicit

6 sicut et tua sanctitas novit, et sicut a principio didi-
cit, et confirmata est divina doctrina ex libris beatorum Patrum, dux nature, una virlus, uia persona,
quod est unus Filius Dominus Jesus Christus. » Liquet
igitur jamque *, quantum existimo, etiam his quibus
forte aliud videbatur, quod astute ad denegationemduarum Christi naturarum, sub obtentu nescio cujus
nova diligentix, epistola illa damnata sit. Nam quaro
dicerent quod omnia sine Deo et impie dicat, visi ut
illud quoque complecterentur, quod duas Cliristi.
confiteatur esse naturas? Ác ne secundum aliquan.
loquendi consuetudinem acciperetur, quod dixerunt
omnia, non leviter, sed caute atqne sollicite se id posuisse exceptione addita monstraverunt, adjicienies .
atque dicentes : « Illud tantummodo ostendentem

susceptam, et vel si suscepta fuisset, synodum non Ὁ) bene, quia ex illo Theodoris per Orientem iin Eccle-

esse culpandam. Nunc autem congerunt in ipsam
epistolam multa crimina, aflingunt velut acceptabiles
damnationis ejus causas, quod ab hzxreticis exspecta-
tum est; et jactant non fuisse susceptam, quod osteudere nemo potest. Namque cum venirent ad locum
ipsius epistoke ubi refert Ibas, οἱ dicit: « Multi autein, ante oculos non habentes. Dei timorem, occasione ecclesiastici zeli, inimicitias quas occultas in
€ordibus suis habebant, ad effectum perducere festinaverunt. Ex quibus unus exisüi nostre civitatig
tyrannus, quem nec tu ipse ignoras, qui occasione

* Cod. Verou., sapientissimus.
* Jem cod., falso ascripta.

sia anathematizatus est. » Si igitur ille tantumniedo
excepto, emnia sine Deo et impie dicit, in ipsis oinnibus procul dubio etiam illud voluerunt intelligi,
quod duas professa est Christi esse naturas. Non autem, sicut jactant, hoc illa bene ostendit
epistola, quia ex illo Theodorus per Orientem in Ecclesia anathematizatus est, cum boc ab uno factum referat ; sed.
hoc potius bene ostendit, quod anathematizandus non
sit, quem unus tantummodo anathemalizare praesuim-«
psit. Cujus praesumptionem si quis approbat, ezte-
τοῦ Orientis episcopos qui hec impium. judicavernat,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,860,480,940">
1 Cod. Veron., sapientissimus.
2 Idem cod., falso ascripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,940,940">
3 Idem cod., mentiendum.
4 Idem cod., jam.
  </bloco>

  <notas>
Transcrição literal conforme leitura do impresso; mantidas hifenizações e símbolos gregos (ex.: εἰ). Marcas numéricas de notas preservadas no corpo do texto (ex.: “1” ao lado de “sanctissimus”). BBOX estimadas para a imagem fornecida. Onde não foi possível garantir leitura pontual, foi mantido “[ilegivel]”.
  </notas>
</pagina>