<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    595                                                                                 FACUNDI EPIS.. HERMANENSIS                                                                                 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,960,880">
    vobis relinquimus arguenda, quoniam hoc facillime  A ram subsistentem, et omnium quæ sunt opificem,
    fieri potest: et illud opus a quolibet elaboratum ma- adierat centurio. Hæc ex eorum libro in nostrum
    gis ornari debet titulo nominis vestri, per quod cal- transtulimus. Et licet in his etiam verbis quæ pro
    lide excogitata in prajudicium magnæ synodi falsitas suo libitu compuserunt, non penitus obscurari pa-
    resfiliottr.                                                                  veruit dicentis intentio, quoniam, sicut dictum est,
                                                                                    non suam fidem, sed existimationem in eis ignora-
    CAPUT IV.                                                                   ris centurionis expressit, tamen ut hoc evidentius
    Quod. Theodorum immerito calumniantur, quasi in        apparcat, integra ipsius Theodori verba ponamus.
    expositione historie centurionis Christum parum      Supplicabat autem ei, inquit, ut curaret puerum.
    hominem esse docuerit.                                Ad quem Dominus dixit : Ego venien' curabo eum.
                                                        Propterea maxime ipse promptius ire promisit, ut
    Nunc aliud aperiamus, in quo iterum suo testimo-     virtus centurionis cum refugii apparet. Etenim,
    nio conjuncluntur, beati Cyrilli, quod sectos se ja- non sum dignus, dicit, ut intres sub lectum meum;
    centant, impugnasse judicium, cum, ad prejudicium igitur verbo tantum dic, et hoc cur.re : sufficiet.
    magnæ synodi, similiter eundem Theodorum crimi-    Primum igitur reverentiam multam, secundo autem
    nanlur interpretantem Evangelium secundum Mat-     B maximam fidem ostendit. Deinde et cum prudentia
    thæum dixisse « qua Christum, non tanquam Filium  fidem propriam monstrans : Nam et ego homo sum
    Dei », et ante omnem existentem creaturam, et eo-    sub potestate, habens sub me milites, et dico huic :
    rum quæ sunt opificem, adiit centurio pro pueri sui   Vade, et vadit; et alio : Veni, et venit; et servo
    salute. In hoc autem capitulo etiam fraudulenta      meo : Fac hoc, ec facit. Prudentiæ enim erat, se-
    falsitas eorum satis apparet. Nam inde ab eis Theo-  cundum rationem quæ ei videbatur, talia credere de
    dorus accusatur, unde magis debet ab eorum accu-    Christo. Illomo enim et ego; sed tamen quorum ac-
    satione defendi. Non enim, sicut fingunt, exponens    cepi potestatem, horum sum dominus : quæ uini vi-
    hunc locum Evangelli, quid ipse de Christo sentiret   dentur, ea fiunt a meis subjectis. Ergo nihil ab re
    ostendit, sed potius quid centurio de illo putaverit. est, et le hanc sumente a Deo potestatem, verbo tan-
    Imo et quid ipse sentiret ostendit. Nam qui cen-     tum jubente expelli passiones. Neque enim lanquam
    turionem dixit, quod ignorantia 1 non ut Deum, et    Dei Filium, et ante omnem creaturam subsistentem,
    ante omnem existentem creaturam, et eorum quæ et omninò quæ sunt opificem, adierat centurio. Hæc
    sunt opificem, Christum adierit, procul dubio ipse     etiam neque discipulorum erat tunc scire ante cru-
    non hominem tantummodo, sicut Nestorius, sed        cem, sicut in reliquis ostendemus. Domino adju-
    etiam Deum, et ante omnem existentem creatu-         vante, subtilius, sed tanquam hominem per virtutem
    ram, et eorum quæ sunt opificem, Christum esse      adeptum a Deo majorem quam est hominis potesta-
    cognovit. Quomodo autem ipsi consuete, prout vo-     tem. Unde ei dixit : Nam et ego homo sum. Hoc
    lerant, corripiam Theodori sententiam in libro      modo se habent verba Theodori. Jam nunc confer
    czzc posuereunt, ostendemus, ac deinde quomodo se   utrumque ' sicut le dignum est, imperator, et inve-
    habeant quæs verba secundum scriptorum monumenta  nies quanta ab eis fuerint supposita, et quanta sub-
    docebimus, ut in hac una cognoscere * valeatis      tracta, ne veritas appareret. Maxime autem, quis non
    quanta per alias ejus sententiæs inmiserint impor-  videat quia non ob aliud subtraxerunt quod ibi di-
    tona quæ ille non dixit, quanta subtraxerint oppor-  cetum est : « Prudentie enim erat, secundum ratio-
    tuna quæ dixit. Sic enim dixerunt: « Sed et residuas nem quæ ei videbatur, tal-a credere de Christo ;
    Theodori blasphemiæs simili convincamus modo. Di-  nisi et in illis verbis centurionis » ignorantus existi-
    cit enim ipse impias Theodorus, adversus Christum   mationem, quam suam fidem, videretur Theodorus
    insanias, et neque ab eo fatia mirabilia tanquam a    magis' expressisse; vel illud extremum quod per-
    Deo facta dens, centurionis vocem quam ad Domi-    tingere noluerunt, ubi ait : « Hæc enim neque disci-
    num dixit, in pueri curatione, contrarie interpre-   pulorum erat tunc scire ante crucem, sicut inferius
    tans in Evangelio secundum Joannem » dicit hæc :     ostendemus, Domino adjuvante, subtilius ; Collise
    Bene adjecit illud : Nam et ego homo sum, quasi :   itaque pariter cum his verbis illum sententiæ, et in-
    Nihil mirabile, si istud posse habes, homo, cum sis    venies Theodorum, qui Christum, non tanquam ho-
    accipiens a Deo; quoniam ego cum sim homo, acci-    minem per virtutem adeptum a Deo majorem, quam
    pio obedientcs, semel habens jubendi potestatem ut    est hominis, potestatem, sed veram Dei Filium cre-
    vcluero, per dantis munificentiam. Propter quod ni-  didit, et ante omnem creaturam subsistentem, et
    hil ab re est, te et hanc samente a Deo potestatem,  omnium quæ sunt opificem. Nam quomodo diceret :
    verbo tantum jubente expelli passiones. ; Neque      verbus : Nec enim tanquam Filio Dei, et ante uni- 
    quis tanquam Dei Filiu.h, et ante omneii creatu-    vam creaturam exltensit, et creatori eorum quæ sunt,
    1 Hic etiam locus inter cætera Theodori relectus   accessit centurio.
    est in synodi v actione 4, num. 3; sed alia est inter-
    pretatio, sicut et in Vigilii Constituto, cap. 53, his    8 Idem cod., utraque.
                                                       9 Idem cod., non tam centurionis.
    * Col. Veron., per ignorantiam.                       7 In eodem cod., deest to margis.
    2 Idem cod., facile cognoscere.
    3 Idem cod., Mattheum, scilicet cap. vii et ix.
    4 Idem cod., curæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latin; algumas siglas e notas editoriais em rodapé foram mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>