617

PZO DEFENSIUNE TIUUM CAPITUL. LID. 1V.

eis

vertamur ad martyrem istum ilerum propter quem A ra proprie * Domini, et ueecs ariorum quantum opus

€t ista diximus, Quowodo itaque mortuus est inorti-
ficans membra sua, et conculcans naturz cup:dit-tes
in liumauo corpore, et angelicam nobis demoustraus
v.tam? Si autem vultis videre quia et re ipsa mortuus
est , recordamiui illius temporis quando bellum asye-
um adversus Ecclesiam. exsurrexerat, et exercitus
mosebantur, et arma praparabantur, quando trans
fluvium omnes congregabantur. Tunc ipse exiens, et
velut turris ante posita, vel sc pulus quidam altus et
magnus ante alios stans, et contrariorum suscipiens
fiuctus et resolveus, in tranquilli ate caeterum corpus
Ecclesie custodivit, repereutiens tempestatem, et
praestans nobis quietum portum. » lunc itaque vivum
sariyrem, ac sepius martyrem, et. mortüificatione
membrorum continuum martyrem, «olanque figuram
cireumferentem hominis, vitai vero angelicam de-
monstrantem ; quem etiam velut turrim. in. pralio,
adversus iuimices fidei stantein, et ingentem scopu-
lum, Joznnes ejus discipulus dicit, in. quem contra.
tiorum fluctus. resolvere.tur. illisi; nunquid justum
existimas, pie princeps, talem retributionem laborum
et certaminum suorum de Christi Ecclesia mer. ri,
ut ab ea velut bhxreticus excludatur? Non arbitror
Et tamen in prarjudicium synodi Chalcedoneusis ,
idcirco jJactatur. exclusus fui-se Theodorus, qued a
Cyrillo sectator ejus. fuerit. judicatus. Sunt. adliuc
wulta pro eodem sancto Diodoro magni Joannis di-
cta, qua d alia properantes omiitiinus. Epi, hauiwun
quoque Cyprium virum doctissimum scimus scripsisse
de hzresibus libros, in quibus et auctores earum
et causas diligenter exposuit, et non solum Diedorum
velut auctorem  sljeujus. liaeresis ininime denotavit,
verum eiiam in litteris suis tali eum bonore dignatus
est, ut filium eum et discipulum et successorem
Eli: ali-rumque prophetarum pronuntiaret, et propii-
guam illis a Domino gratiam diceret consecutum.
Uude conveuiens videtur ut hoc, *ieut. in aliis feci-
mus, ex epistola ipsius tenere monstremus. « Do-
mino meo honorabili fratri et consacerdoti Diodoro,
amabili episcopo, Epiplanius * in. Domino safurem.
Gratia: majorem praestans, quam accipiens, petebat
Dominus a Samaritana aquam bibere : ipse fos ex-
SU n-, juxta. puteum sedebat, et fatiga.u- ex itinere
wveniebatur, ul consequenter przsenti sermone, in-
carnationis non excederet veritatem. ». Et post. pau-
luum : « Sed etiam eju; discipuli et seivi, a quibua
aliquid petebaut, magis eis dabant quam aecipiebant
ub eis : et alloquebstur. quidein. Elias, qui erat figu-

* llinc liquet ad. l'iodorum Tarsensem seriptum
fuisse ab Epiphanio libellum pi cav Ad8:x« Ado,
de Gemmis 12. vestis Aaroniez, et libello praeinissaut
hane epistolam : eujus hodie pars t-ntum edita est
in vulgus eum nudo nowine Diodori. .

b Ludecim. episcopos Egypti sub Valente, Aria-

! Cud. Veron., proprii.

* Idem eod., à vidua quidem.

* idem cod., ut eorum.

* Jdem cod., donum mysteriorum.

Parsot LXYH.

erat exigebat mensuram ; superabuodanter autem re

plebat praebenterm sibi benediclioneu, a vidua * petens
panem, per occasionem autem pelitionis prastaug
abundantiam: benedict.onis : sic et tua. honorabilitas
nostram exiguitalei petens, Qazis das quam sumis.
Subwiuistrans quilem tua ad Deum postulatiu cap-
saci nostro indeficicntiam ex parvo prazstat, et hy-
drix: iudeficientem ex parvissimo cumulum largitur.
Petis itaque in principio epistole tux, honorabuis,
de lapidibus in rationali superhumeralis sacerdotis
Super pectus Aarou dispositis et insertis, eL * eorum,
et nomina, et colores, et species, et loca, et ad. pie-
tatem duceutes ipsorum lapiduni coutemplationes, et
unusquisque lapis pro quali t ibu ordin:tus erat, et

B unde inven'us est, et ex qua patria. Et, sicuti dixi,

nobis quidem harum rerum difficilis fuit omnitio, vel-
ut illi vidu:e propter paupertatem, inventio. S d sicut
illi per bened:ctionem miraculum contigit, el Sama-
ritauz pro aqua sensibili Domini mysterium * reve-
labatur : sic et nobis exiguis exstant-bus, sed. novo
intellec'u et nova cognitiowe et nova ratione, abuu-
dautia undique effecta est, veluti ex magna inii zum
ellusione per oratiouem Elie et aliorum propheta.
rum, quoruin et (ilius et discipulus et successor exi-
$üs , honorabilis , suscipiens proyinquam illis hauc
gratiam a Domino, et nobis per orationem altri-
buens. » Non parvi esset indicii , clementiss me im«
perator, vel si aliorum Patrum testimonia defuis-
sent *, nullius auctorem h:eresis exstitisse Diodorum,

( quod eum Epipjhanins, vir sagacissimus et in doctri-

pa ca:hulicie fidei laudabiliter diffanatis, rion. me-
moraverit inter. hzresiarchas, quando neque illos
qui ante adventum Domini novas doctriuas institue-
runt , omiserit. Cum ergo ianta fuerit industria ejus
atque scientia, ut antiquos etiam qui temporibus Ju-
deorum nova docuerunt, hzreticos non taceret;
quomodo przsentem Diodorum magistrum Theodori
prateriret, si nove doctrinz quam Nestorius secu-
tus est, fuisset inventor ?* Super hc autem adjici-
mus etiam episcoporum /Egyptiorum qui in Diocz-
sarea exsulabant 5 sub Valente imperatore, magunm
pro sancto Diodoro testimonium. Nam cuim adversus
Apollinarem scriberent monachi in Nitria consi.
tuti *, baec post aliquanta dixerunt : « Mirabilis vero
Apollinarius tales litteras ex nomiue nostro. susci-
piens, suscipiens eliam et propriam epistolam iu
nomine Adelphi et Is dori, juxta votum suum, in
tantuin nos contempsit , ut ipse postea auderet suis

norum impulsu, Magni comi is sacrarum largitionum
opera in' exsilium ejeclos , ac Diucarsarez oppido f*a-
kestinz hab.isre jus s, auc or est Petrus Aleian-
drinus in episivla. circulari, cujus partem) recitat
'ueodoretus lib. 1v llistorise, cap. 20,

* Cod. Verou., nobis defuissent. 2.

* Kem. coJ., monachis in N.tria const tutis. Mia
euin. scribunt. episcopi ZEzyptii ip. Dioca:area sub
Yaleute exsulautes.

20

Digitized by Google
