<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    585 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. III. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    verum etiam magni testis gravaret auctoritas? Sic e
    can dixit: « Oportet igitur manifeste intelligere
    quia sanctus Leo, confirmans ea quae in Epheso acta
    sunt adversus Nestorium a sancto Cyrillo, et haec cu-
    stodiiri praecipiens, definita quidem vocat duodecim
    capitula sancti Cyrilli, quibus Nestorii adjudicatus est
    error: doctores autem anathematizat, Nestorii qui-
    dem Paulum Samosatenum et Theodorum Mopsue-
    tenum, Eutychis autem Manichaeum et Apolinarem
    impios, cum probari non possit quia Theodorum
    Mopsuestenum beatus Leo magistrum dixit esse Ne-
    sterii. Sed proferant vel epistolam, vel quacumque
    aliam scripturam, in qua hoc eum dixisse confiir-
    mant. Nam et oportebat eos pronere ubi hoc beatus
    Leo dixerit, si verum se dicere consiliebant. Verum
    me hoc dubium relinquatur, nos ipsius Theodori ver-
    bis doceamus quantum ab errore Pauli Samosateii
    fuerit alienus, qui, tertio decimo libro codicis quem
    mysticum appellavit: « Angelus diaboli est, inquit,
    Samosatenus Paulus, qui purum hominem dicere
    presumpsit Dominum Jesum Christum, et negavit
    existentiam divinitatis Unigeniti, quae est ante sae-
    cula. » Item in opere quod contra Apolinairem a edi-
    dit, tertio libro ita locutus est: « Manifestum est enim
    quod Samosatenus Paulus episcopus quidem fuit An-
    tiochenae Ecclesiae Domini Dei, et Theodori autem
    et Artemonis errare egrotans, qui purum * homi-
    nem dixerunt esse Dominum Jesum Christum, non
    eum cognoscerecanas Deum Verbum, et in substantia
    propria Filium Dei ante saecula ex Deo Patre aeterno
    exstantem. » Nunquid hunc talia de Paulo Samosa-
    teno loquentem, et talia de Christo docentem, Leo
    Romanus cum ipso Paulo doctorem diceret esse Ne-
    storii? Sed isti sic confideret affirmant quodcunque
    voluerint, quasi hoc sit verum probare, quod verba
    jactare. Ceterum absit ut hoc de illo sanctissimo viro
    credamus; quoniam etsi Theodorus in quibusdam
    errasse monstraverit, non ideo mendaciter accusandus
    est, in quibus culpabilis non est. Qui enim repre-
    hendit et accusat errorem non voluntarium, volun-
    tario mendacio se implicare non debet, quoniam
    scriptum est: Perdes omnes qui loquuntur mendacium
    (Psal. v, 7). Non tantum vero miramur Eutychianos
    per suos satellites ita mentiri, quantum quod illis sic
    temere et sic facile creditur. Quomodo autem idem
    Theodorus dicitur, quod hominem purum, id est ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    minem tantum, non etiam Deum, dixerit Christum,
    qui propterea Paulum Samosatenum diabolum vocat,
    et Theodorum atque Artemonem hoc dicentes fate-
    tur non sanam laterne doctrinam, sed in suo errore
    potius aegrotare? Quid igitur ipse credidit esse Domi-
    num Jesum Christum? hoc profecto, quod illos non
    cognovisse redarguit, id est Deum Verbum, et in sub-
    stantia propria Filium Dei, quippe quem et ante sae-
    cula ex Deo Patre æterne dicat exstantem. Non ergo,
    sicut in reprehensione sanctae synodi singitur, duos
    iste credidit, aut duos docuit filios, quasi alterius sub-
    stantiae dicens hominem Christum, et alterius Deum
    Verbum: qui, sicut ejus verba declarant, ipsum Do-
    minum Jesum Christum non purum hominem, sed
    etiam Deum Verbum esse cognovit; nec sola aucto-
    ritate aut dignitate personae, sed in substantia pro-
    pria Deum et Filium Dei, sicut etiam in substantia
    propria hominem et filium hominis. Quae in his verbis
    occasio, quae suspicio errori Nestoriano relinquitur?
    Ecce est aperta et omni ambiguitate carens Theodori
    fides, pro qua in epistola venerabilis Ibae, sicut et a
    doctissimis Patribus, laudatur. Non est igitur quod
    Eutychiani de Nestoriano dogmate synodum crimi-
    nentur, quia praedictam epistolam, laudes Theodori
    continerem, pronunciavit orthodoxam; sicut autem
    non est dicendus Manichaeus, quia in hoc testimonio
    Dominum Jesum Deum Verbum, et in substantia pro-
    pria Filium Dei, ante saecula ex Deo Patre æterne
    exsistitisse confessus, de ejus humanitate conticuit,
    ita velut Nestorii doctor accusari non debet, ubi de
    ejus humanitate disputans, de divinitate non loqui-
    tur; aut ubi, Apolinariarum haereticorum contra-
    dictione cogente, naturas amplius dividit, quam ut
    haeredum ipsorum, id est Eutychianorum, calumniam
    possit effugere. Accipe porro jam et aliud eorum:
    mendacium, quod similiter fixerunt in eodem libro
    suo dicentes: « Oportet enim inspicere animo quia
    dicens Apostolus, qui personam Verbi significavit in
    Dei esse forma, quod est in essentia Patris (Philip.
    ii, 6), non dixit, quia qui erat in forma servi acce-
    pit, ut non praesenti homini demonstraret Ver-
    bum unitum secundum Theodori et Nestorii insa-
    niam; » nec tamen ostendunt ubi Th·o·doros dixit
    quia homini praesentiens unitum est Verbum. Nos
    igitur, etiam hoc in denotationem atque invidiam
    magnae synodi mendaciter eos dixisse, psius The-
    odus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,940,460,990">
    Qui Theodori Mopsuesteni laudibus favent, ejus
    contra Arianos et Apolinariastas certamina predicant,
    ut Theodoratus lib. v Historiae, cap. ult.: "E] δʹ και
    γραιωνται εν τη προσηρια δεδεσμεν τε, και τω Αρειω
    και Έιυπολι ωπαρτασυκον ϕλαγγος, και τω Ιηστρωκον
    Απολεσιον καταστρεψας λαλον." Hujus operis
    Theodori (nam aliud scripserat contra Apolinariast)
    meminere synodus v generalis et Leonitis Byzantinus
    lib. iii contra Nestorius et Eutychem. "Απαλοσιος"
    porro Graecis constantes dicit, tam antiquior ille
    Hieropolitanus qui sub M. Aurelio vixerit, apud Euse-
    bium, lib. iv, cap. 26, tum Laodiceni duo in Syria,
    quorum junior, id est filius, haeresis auctor fuit, de
    qua Apolinaristae nuncupati. Pro Apolinariis Apolli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; página em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras cortadas ao final de linhas transcritas tal como aparecem. Usei [*] onde caractere impresso parcialmente ilegível foi reproduzido literalmente com asterisco visível no original.</notas>
</pagina>