615

litteris accusa eir; eprcheuosibilem et religios'ssimum
archiepiscopum Antiochi: Paulinum , qui semper
€onmunicavit ier. beato pap. nostro. Athanasio el
omnibus in. Occidente orthodoxis epi-copis. Nobis
autem ex acceptione talium litterarum commotis, et
habentibus de accusato vel hazresis vel schismatis
suspicionem, sape volweramus illi rescribere. Sed
dum hec aguntur, ex dispensatione Dei demon-
siratte sunt. nobis et. inseriptae ejus dispositiones et
"delinitiones de fide, consonantes eis qua antea multi
venientes ad nos de ipso nobis Apolinario dixerant,
liabentes se non. recte. de incarnatione Salvatoris.
Ad lixc etiam et alias litteras, in quibus accusavit
vener.. bilem archiepiscopum Cypri Epiphanium or-
thodoxum , et communicantem semper beatissimo

FACUADI EPISC. HETGHANENSIS

630

À hiereticos memoravit, qui de Scripturis sanetis in
utraque lingua. aliquid conscripserunt : non tacuit *
qui hzresum fuerint conditores, quive ssserlores ,
vel qui etiam a quibusdam ut haeretici accusarentur,
aliis contra defendentibus. Qui tamen sanctum Dio-
dorum nec in suspicionem haresis veni:se retulit :
de qno sit ait : « Diodorus Tarsensis episcopus, dum
Autiochiz esset- presbyter, magis claruit. Exstant
ejus in. Apostolo commentaria, et mulia alia, ad
Eusebii magis characterem pertinentia : cujus cum
sensum secutus sit, eloquentiam imitari non potuit
propter ignor»ntiam secularium litterarum. » Con-
sonat autem hic sermo beati Hieronymi, quo refert
eloquentia minorem Diodorum fuisse, verbis qux

.memoravimus beau Basilii, quibus eidem Diodoro

pape nostro Athanasio. Adhuc etiam et sanctissi- B scribens de libro quem ei miserat , dixit : Quia va-

qum Tarsensem, et communicantem similiter beato
pips nostro. Athanasio, et nostrum ipsorum episco-
um Diodorum ahjudicavit* injuste. per proprias
litteras, si non abstinuisset a communione ante di-
torum orthodoxorum episcoporum Paulini et Epi
plianii. » His etiam consideratis qux confessores isti
loquuntur, confiteri debemus condemnandum non
esse Diodorum, quem videmus a talibus et pro talibus
adjudicatum. Non. enim decet Apollinaris lzresiar-
hx nos inveniri socios, vel irreprebensibili et reli-
giosissimo Paulino Antiochi et venerabili episcopo
Epiplianio Cyprio contrarios : ut ejus memoriz mon
«ommunicemus , velut. haeretici , qui pr. pterea con-
demnuatus est ab leretico , quod non absinuis:et a

communione ante d:ctorum orthodoxorum. Accedit

eliam nostre considerationi auctoritas concilii 150
episcoporum , in banc regiam civitatem contra Ma-
«edonium congregatorum , inter quos erat sanctus
iste Diodorus. Accedat quod in Ecclesie pace, ple-
sus dierum, cum gloria magua defunctus est, Et

nimis audax profeeto videbitur, ut centra borum

omuium auctoritatem , talis ac tautus Ecc'esie do-
etor pro Cyrilli querelis anathematizetur velut hzre-
ticus : quod et istos judices mortuorum considerasse
credeudum est. Sed cum pro iisdem querelis , vel si
verum sit, non nisi prius excluso magistro Diodoro,
excludi ejus discipulus possit : quomodo ab istis &o-
lus Theodorus non ad eversionem synodi Chalcedo-
nensis credatur exclusus? llieronymus quoque noster,
vir admodum doctus , qui etiam tantie fuerat lectio-
nj8, ut omnes aut pene omnes, sive, in Graco sive
in. Latino eloquio divinarum Scripturarum tractato-
rcs legeret, scripsit librum cujus est titulus De viris
Ml.stribus, io quo non solum catholicos , sed etiam

* [n Codice Theod, 1. 3, de Fide catlolica , ubi
exstat hoc rescriptum, perperaiw e:li'um e-t Terennio.
1o vulgatis vero exemplaribus synodi Constautinopo-
litang Gerontius appellatur; sed in codice Anicieusi
Terentius recie, ut hoc ioco, Fuit autem. Tomoruia

* Cod, Veron., eoepiscopum,
3 Jdem, cod. , adjudicarit.
* Jdem 'cod., Ubi non tacui!.
* Jem cod., con. iciioni,

riatur sententiis, et facile in eo discernuntur econ-
trario oppositiones , et ad eas responsiones, et esi
oratione simpler, et sipe ullo sermonis cothuruo :
quod convenire mibi visum est Chrisüani stylo,
non ad ostentationem, sed ad utilitatem bominum
scribentis. Et abundaverant quidem nobis, ad de-
monstrandum quod proposuimus ista quae dicta sunt.
Verum quia nihil debemus, vel glorie ipsius beati
Diodori, vel cause cognitioni * minuere, qualiter
etiam praedecessores vestri religiosi priucipes, Gra-
tianus, Valentinianus, et inajor Theodosius, ei
fuerint attestati, omittendum esse non credimus,
Qui cum scriberent ad Auxonium procousulem Asia
de restituendis ecclesiis, ita post aliquanta dixerunt :
« Soli illi habeant ecclesias, qui communicant Ne-
ctar o. * Constantinopolitano, et Timotheo Alexau-
drino, et Pelagio Laodicie Orientis, et Diodoro
Tarsi, et totius. concilii sub vicario Asiz constituti,
et Amphilocbio episcopo lconii , et Optimo Antio-
chim. 1n Poutico vero concilio, llelladio episcopo
Casares, et episcopo Meliting Dtreio, et Gregorio
Nysseno, et Terentio Scytbia ^, et Martyrio Mar-
eiopolitano *. Qui vero. et esmdem fidem non hono-
rant, veluti hzretici ab ecclesiis excludantur, et
nunquam deiuceps ad eas revertantur. » Oportet
enim undique post hanc legem purgatam esse apud
omnes Christianorum religionem. Cum igitur. isti
religiosi princies hoc esse certum indicium statue-
rint, ut ei quis uon communicaret beoto Diodoro ,
D eadem qux Theodorus sentieuti, bxreticus. bab re-

tür : qua nuac ratione statutum est, ut si quis Theo-

dorum Mopsuesiiz, el ejus dogmata, eosque qui aut

similia ei sapuerunt aut sapiunt , non anatbematizit,

haereticus habeatur? Quia vero Diodorus, veritatis

episcopus in. Scythia. Mox rursus Martyrius Marcio-
pelis in Maesia episcopus dicitur , noa Marmarius, ut
in Codice Theud. Nam Martyrium quoque vocaut
exemplaria omnia syuodi Consiantinopoliiag , cui
subscripsit. .

* [dem cod., episcopo Constantinopolitano. .

* |dem cod.,  Marcianopolitano, Martyvius Marcia-
nopolitanus in Mas-ja subscribit synodo Constantino-
pelitanz: anno 380, sub Theodosio Moguo.

Digitized by Google
