671

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. ii.

573

sicut soli nihil minus est ad demonstrandnm, quia & rem, non quasi dubiis in qu:estionibus exspectamus *

sol est :sic et magnx, et. sancte, et universali sy-
nodo Chaleedónensi, minus quidem bonorum nihil
omnino est, neque additamento aliquo eget, neque
detractione, ab Spiritu sancto veluti divino quodam
sale condita. Etenim qui in ea tunc * damnati sunt,
indigni sacerdotalis ordinis judicati, decreto ac judi-
«io magni Dei, velut impii condemnati sunt. Qui
vero inea recepti sunt, injustam et tyrannicam an-
tcaà sustinentes inscriptionem, confestiin decreto Spi-
ritus sancli juste suscepi sunt: in quibus est et
nostrorum temporum secundus Abel, beats F'lavia-
nus. » Dicunt ei alia multa, qux: commemorare
perlongum est. Quomodo igitur h:reticorum compli-
ces recipimus, nova et contraria decernentes, tan-

quam minus. religioni consultum fuerit in his qus» B

definita sunt ab illa synodo, cum antiqui Patres
unum iota vel unum apicem se in eis. movere non
posse pronuntient? aut quid putamus profecto soli
et toto mundo radianti deesse, quod debeat istorum
adjectione suppleri; qui sicut. insuperabilem splen-
dorem ejus frustra obscurare conantur, ita nibil pos- .
sunt plenitudini ejus adjicere?
CAPUT VI
Quod frustra. Vigilii pape responsum | exspectare se
dicant, qui a. Leonis decessoris sui. vestigiia minime

Tecessurus st. . .

Et adbuc dicunt quod de tanta sua pr:sumptione
Ecclesiam — quoque. Romanam — consuluerint, ct
&unc sententiam beati Vigilii pr:sulis. ejus exspe-
etent. De quo quid sentiant hujus temporis ho- C
mines, ut eum tantum nefas delinire presumerent,
quod ab intentione beati Leonis, sub tantis ejus de-
cessoribus, non ad id tempus tentatum e»t, procul
dubio intelligit el ipse vir prudens. Nam quis hoc non
intelligat. vel imprudens ? Si enim, ut dicunt, etiam
eonsulere hine illum ausi sunt, et ejus exspectant in
hac causa judicium , non video quemadmodum jam
ab eis de ipso non fuerit judicatum. Verum experien-
Sur quantum illos suspicio sua fefellerit. Quia ille,
non in destructionem paternze sententie, sed potius
in defensionem atque ultionem , primam accepit et
maximam potestateimn * ; nec aliquid contra veritatem,
sed pro veritate plus cxteris suis consacerdotibus
potest. Paulus euim. dicit apostolus : Non enim pos-
sumus aliquid adeersus. veritatem, sed pro veritate (11
Cor. xiu, 8). Quid autem relictum est quod de re-
sponsione Romani episcopi sperent, cum ita jam du-
dum przdictus venerabilis Leo, vehementibus et cre-
hris omnino sententiis coercens illicitos ausus, insi-
diosia prudenter occurrerit, ut nune e'us successo-

, " Quam principatum generalis Ecclesie dixit Avitus
Viennensis in epistola de Symmachi pape judicio ad
senatores Urbis. De eo autem quod Vigilii sententiam

! Cod, Veron., secundum tempus.

* Llem cod., exspectemus.

? [n eodem cod. desunt ea. verba. dubitatione, vel.

* [dem cod., hinc Leonis rursus (forte, verba). Quse
porro verba sequuatur, lineolis notantur veluti Leo-
uis ia nostro codice : eademque totidem habentur in

judicem, sed certissim:e transgressionis exspeetemus
ultorem ? Illa quippe multiplex ei aperta prohibitio
decessoris ejus, sicut prxvaricatorihus criuen auxit,
ita nihil cujusquam judicio dereliquit. Cui enim ma-
gis alteri, quam Leoni, liceret pro tantis laboribus,
quos propter memoratam synodum perseverarntissinia
virtute sustinuit, aliquid in his qux ab ea decreia
sunt retractare? Sed absit ut ille vir sanctus licitum
$ibi putaret quod non expedire cernebat, et magii
sui certaminis palmam, postquam vicit, amiueret.
Quid enim jam integrum, vel quid constare possit
immobile, si tanti concilii sententia, vel sicut ini-
perfecta suppleri, vel sicul dubia rursum diseu:i
videretur? Non autem in sola fidei dubitatio-
ne, vel ? definitione concilierum. valet auctoritas,
verum etiam in omnibus qui pro pacis et unitalis
observantia, cujus maxima sapientibus cura est, mo-
deste ibi fuerint ac bene composita. Hinc ergo rursus *
aguosce, Auguste ac venerabilis imperator, in quan-
tum tolius mundi prasidiunv divina sis Providentia
praparatus; et. quid auxilii matri tuxe Ecclesi de-
beas, qux tc filio maxime gloriatur, intellige. Nou
siuantur, conta dexter omnipotentis triumphum,
redivivis assurgere molibus exstincta certamina, pro
sertin cum id damnatis jam dudum Bxreticorum au-
sibus omnino non liceat, et hic fructus piis laboribus
debeatur, ut omnis Ecclesie plenitudo in sux unitatis
soliditate secura permaacat, nihilque prorsus de bene
compositis retracteiur, quia prius legilimas ^, et di-
vinitus inspiratas constitutiones velle confligere, non
pacifici est animi, $ed rebelis, dicente Apostolo :
Verbis enim conteudere ad nihil est utile, nisi ad sub.
versionem audientium (11Tim. 1, 44). Nam si humanis
persuasionibus semper. disceptare sit liberum, nun-
quam deesse poteruut, qui veritati audeant resultarc.
Et revera quis erit contentio. uui atque certaminum
finis, si de his quie tolius Ecclesi: consensione fir-
maia sunt semel licuerit ferre judicium? Cur eniin
non rursus et ipsum judicium judicetur? Et ideo pru-
dentissimus vir, nullam penitus dans occasionew
quaerentibus, denuntiabat dicens : Nihil prorsus de
bene compositis retractetur. Ergo si nihil, nec il'ui
quod parvum putatur admisit. Et tamen isti qui Ro-
manum antistitem impugnare posse prxeclari deces-
soris sui sententiam sperant, gloriantur offensiones se
de illa synodo sustulisse, dicentes quod pro ea nolis
Eutychiani semper communicare nolnerint, quia si ^
vel tanta illa synodus, qua numerosior alia pro fidci
veritate non fuit, tam diuturna deliberatione, stim -
lantibus etiam liereticorum contradictionibus, quie

exspectare se aiebant damnatores triom capitulo:
rum, plura iterum lib. iv, cap. S.
b Forte, quasi.

enistola Leonis M. ad Leonem Augustum, que est
155 in editione Quesnellii [quam typis rursus excudi-
mus (Enim. )], usque ad illa verba, qui veritati audeur.t
resultare. 2.

! |lem cod., post legitimas; ita etian in. laudata
Leonis epistola.

Digitized by Google
