<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    587                                                          FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS                                                          588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dori verbis simpliciter ostendam us, qui non, sicut A
    isti confungunt, ante jam subsistenti homini Verbum
    dixit unitum, sed ab ipsa in matris utero plasma-
    tione hominis naturam cum Dei Verbi natura in
    unam substitisse personam. Nam tertio decimo de
    incarnatione libro, sic dicit: « Bonum . est in hoc
    loco maxime concludere quid virtutis habeaut ea quae
    dicta sunt, sive conversari, sive baptizari, sive cru-
    cifigi, sive mori, sive sepeliri et resurgere. Non puro
    alicui haec coaptantes homini diciunus : hoc enim in
    unaquaque dictorum demonstratione addere non mo-
    ramur, ut nullam calumniantibus praebeamus male
    loquendi occasionem; sed inhabitato quidem a Deo
    Verbo ab ipsa in utero matris plasmatio ne; inhabi-
    tatio vero, non secundum communem inhabitationem,
    neque aliquam eam que in multis intelligitur gratiam,
    sed jam qudamam excellentem, secundum quam
    eciam affari dicimus utrasque naturas, et unam
    juxta adutationem effectam esse personam.» Ecce
    dum volumus : aliud eorum mendacium prodere,
    etiam omnes hic, aut pene omnes, eorum adversus
    Theodorum de incarnatione Christi calumnias vide-
    mus exclusas. Nam accusant eum illi, quod hominem
    purum dixerit Christum. Ipse autem dicit: « Sive
    conversari, sive baptizari, sive crucifigi, sive mori,
    sive sepeliri et resurgere, non puro alicui hae coap-
    tantes homini dicimus. » Si autem non puro alicui
    homini haec coaptat, igitur etiam Deum conversari,
    et baptizari, et crucifigi, et mori, et sepeliri, et re-
    surgere fatetur in carne suscepta, suamque sollicitu-
    dinem monstrans: « Hoc enim, inquit, in unaqua que
    dictorum demonstratione addere non moramur, ut
    nullam calumniantibus praebeamus male loquendi
    occasionem. » Et neque sic amputare potuit occasio-
    nem quaerentibus occasio nem. Item accusant eum
    illi, quod beatam Mariam Deum genuisse negaverit.
    Ipse autem dicit quod ab ipsa in utero 1 plasma tione
    Deus Verbum aduauctum sibi hominem inhabitauerit,
    secundum quod euangelista dicit: Verbum caro fa-
    ctum est, et habitauit in nobis (Joan. i, 14). Item ac-
    cusant eum illi quod sic habitasse dixerit Deum
    Verbum in assumpta hominis natura, sicut habitauti
    in multis sanctis atque prophetis, non ut adunatis
    utriusque naturas una fieret ex earum adunatione per-
    sona. Ipse autem dicit eum non secundum commu-
    nem habitationem inhabitasse, sed juxta quandam
    excellentem, secundum quam etiam adunari dicimus
    utrasque naturas, et unam juxta adunationem effe-
    clam esse personam. Ubi simul et illud attendat pie-
    tas vestra, quoniam concoctum 2 de beato Leone, quod
    Theodorum dixerit doctorem fuisse Nestorii. Nam
    cum idem beatus Leo scribens Maximo Antiocheno
    (Epist. 66) doceat quoniam catholicae fidei perta, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    jus cognomen beatus Petrus apostolus sumpsit a D.
    nino, propterea Nestorium anathematizet, quod
    Verbi carnisque naturam in beatae Virginis concep-
    tione sejungens, unumque Christum in duos divi-
    dens, aliam deitatis, et aliam humanitatis voluerit
    esse personam, non posset velut ejus magistrum
    Theodorum condemnare, qui jam dudum praeuer tens
    ipsius errorem Nestorii, contra docet ab ipsa in utero
    matris plasmautione Dei Verbi naturam cum ea quae
    assumpta est in unam substitisse personam. Et haec
    quidam prolutius de Theodori scripis, ex occasione
    convincendae falsitatis eorum quos aperte mentiri
    non puduit, dum pro ejus persona epist:olani venera-
    bilis lbae conantur excludere, et pro epistola venera-
    bilis lbae Chalcedonense concilium. Competenti vero
    loco tanta et talia proferemus, ut si non ipsos calum-
    niosos atque fallaces, alios certe paeniteat, qui eis
    facile credisserunt. Quis autem commemorare possit,
    aut eorum omnes falsitates, aut omnia quae in illo
    libro sparsa sunt, ad augendum crimen ipsius Theo-
    dori, et epistolae lbae in qua laudatus est, ut ex huc
    magnae synodo susciteretur inuidia, quod eam pro-
    nuntiauit orthodoxam? Nam sive cum Nestorii, vel
    nescio cujus Cyri, sive cum Joannis Graeci 3 faciuut
    mentionem, nolunt eos sine his conniciari, sive com
    testimonia proferunt Patrum, nolunt eos sine alte-
    rius eorum vituperatione laudare. Adhuc tamen aliud
    magnum ac duplex eorum mendacium publicemus:
    quod Chalcedonense concilium, non Ephesini tantum,
    verum etiam ipsius Chalcedonensis judicio videri no-
    tabile voluerunt, dicentes: « Theodori symbolum et
    in Ephesio sub sancto Cyrillo synodus, et in Chalce-
    done condemnaverunt, atque anathemati subdide-
    runt cum conscriptorum ejus; » cum in Ephesina sy-
    nodo * refertatur quidam nomine Charisius, presby-
    ster et oeconomus Philadelfiae, nescio quos Anti-
    nium et Jacobum presbyteros accusasse de societate
    Nestorii, et docuisse quod non Ecclesiae symbolum,
    sed aliud, conversis Tessarescœde:claritis haereticis,
    qui non cum Ecclesia, sed quartadecima luna pascha
    celebrabant, tradiderrunt; nec ibi dicatur, vel ab ip;o
    Charisio, vel a quoquam, illud symbolum Theodori
    fuisse. Beatus Cyrillus scribens Orientalibus dicit:
    « Prolata est in sancta synodo Ephesina definitio,
    veluti a Theodoro deposita, sicuti offerentes dice-
    bant; » nec affirmat eam Theodori fuisse; verum
    neque cum ejus conscripsore, ut isti conf...gaunt, refer
    esse damnatum, quia et nec juste fieret. Lex enua
    nostra, sicut in Euangelio scriptum est, non judicai
    hominem, nisi audierit ab eo prius, et cognoverit quid
    faciat (Joan. vii, 51). Falsum ergo est et quod dixit *
    apud synodum Ephesiamb Theodori symbolum cum
    suo scriptore damnatum. In Chalcedone etiam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Quae hic narrantur exstant in actione 6 synodi Ephesinae, cum exemplo ἔκθεσις τοῦ παρακαλώσιντος συμβόλου, deprauati hujus symboli; quod rursus legi-
    1 Cod. Veron., volumus.
    2 Idem cod., uero matris.
    3 Idem cod., confestim est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por caracteres ilegíveis foram reproduzidas literalmente quando visíveis (por exemplo: jam qudamam -> jam qudamam; trechos com sinais tipográficos como § ou * mantidos).
    - Alguns sinais e notas de rodapé aparecem com numeração e asteriscos; transcrição preservou a posição e o conteúdo visível. 
    - Onde aparecem abreviaturas e grafias tipográficas antigas foram mantidas tal quali.
  </notas>
</pagina>