$95

PRO DEFENSIONE TRIUM' CAPITUL. LHS. Ill

$94:

fleri potest, et supervestiri potius immortalilate, ut A tuum. Et quidem perturbatione hoc cogente dicere, .

ad eam non corporis exspoliatione transiret. Sed ne-
scio quid dicunt, quia martyres, quibus dictum est :
Cum autem persequentur vos in. civitale ista, fugite in
eliam (Math. x, 23), non trepidabant mori, imo ire-
pidabant non mori. Nollent, si fieri posset *, sed na-
iurali sux voluntati voluntatem Dei devotione et
obedientia praferebant. Quod et illa verba Domini
significaverunt, quibus dum diceret ; Pater, si vis,
transfer calieem istum a me, ibi statim subjunxit, et
Bit : Verumtamen non mea voluntas, sed iua fiat (Luc.
xxu, 42). Quod ergo ait : Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, animam autem non possunt occidere; sed
potius eum timete qui potest animam et corpus perdere
in gehennam (Matth. x, — 28), non illud quod contra

e contrario dico : Glorifica nomen tuum, hoc. est,
dum eam ad crucem : quod multum hoc quod buma-
num est demonstrat, et naturam uon volentem mori,
sed prisentis avidam vitz», ostendens quoniam non
erat alienus ab humanis passionibus. Quomodo enim
nec bibere crimen est, neque dormire, sic neque prz-
sentis vit» babere desiderium. Christus autem corpus
mundum a peccatis habuit, non a carnalibus neces-
sitatibus expeditum, alioquin nec corpus fuit. » Nun-
quid Mopsuestenus Theodorus, qui in beati Leonis et
synodi Chalcedonensis prajudicium condemnatur, ad
asserendam Chris humanitatem, sicut ejus condi-
scipulus beatus Joannes, mille timoris argumenta in
ipsius passione confessus est; aut alieubi ab eis,

naturam est imperavit, ut humanam mentem nulla B quemadmodum iste praeclarus doetor Ecclosiz, sie

mortis trepidatio tangeret, alioquin suum diceretur
impugnasse przceptum, cum ipse daret de fuga con-
silium ; sed, ut timor timore vinceretur, dixit : Nolite
eos timere qui occidunt corpus. Ideo secutus adjecit,
sed potius eum timete qui potest animam et corpus per-
dere in gehennam. Quid autem binc etiam condisci-
pulus praedicti Mopsuesteni Theodori, sanctus Joan-
mes Constantinopolitanus dixerit advertamus. Qui
exponens eumdem locum Evangelii secundum Mat-
Sboum, sic ait : « Ipse quidem intentius orat,
me videatur simulatio esse negoüum, et sudores
-defluunt propter eamdem iterum causam : et ne hoc
4icant baretici, quoniam simulabat agopniam, ideo et
sudores sicut gutt: sanguinis, et angelus confortans

turbatum ac perturbatum in passione Christum di-
xisse probatus est, ut etiam liberationem quzreret,
si quidem esset effugere ; et alia multa qua naturam
ejus humanam non volentem mori, sed presentis
$vidam vitx Josnhes insinuare testatur ; quoniam
"sieut potare crimen non est, neque dormire, ita neo
desiderium habere vite praesentis? Quodque majus
est, et quorumdam modo [forte quodammodo] novi-
ti: doctrinz peremptorium, in boc suam sententiam
claudit : Quoniam üzec passionibus Christi subtrahere,
nihi] est aliud quam ipsam corporis substantiam ejus
denegare, cum dicit : « Christus autem corpus uun-
dum a peccatis babuit, non a carnalibus necessitau-
bus expeditum, alioquin neque corpus fuit. » Quid

eum apparuit, et mille timoris argumenta. Et ne quis (? autem ego alia de hac re, vel predictorum, vel alio-

dicat verborum esse figmentum, propterea et oratio,
et dicere quidem : Si possibile est, transeat, ostendit
Rumanitatem; dicere vero : Verumtamen non sicut
ego volo, sed sicut tu, ostendit quomodo per virtutis
studium et patientiam doceamur, et retrabente nos
Datura, subsequi Deum. » Qui etiam in commento
quod i» Joannis Evangelium fecit, capitulo vigesitoo
sexto, cujus est initium : Qui amat animam suam
perdet eam, ita locutus. est : « Ut non dicant quo-
Biam ipse, alienus a doloribus humanis existené,
facile de morte philosopbatur, et periculi expers nos
admonet, ostendit quia et agoniam propter utilita-
tem non recusat : hzc autem dispensationis sunt,
non divinitatis ; propterea ait : Nunc anima mea tur-

rum venerabilium Patrum testimonia proferam, eum
jam sibi suffücienter in eodein suo libro ipsi respon-
derint, sancti Athapasii testimoniunrcontra se, quem-
$Sdmodum supra meminimus, proferentes, in quo
ait ; « Etenim perturbari carnis proprium est ; pote-
siailem autem habere ponendi et sumendi, quando
vult, animam, noo est hoc proprium hominis, sed
Verbi virtutis est. » Quid igitur ibi e contrario, quasi
aliquid magnum, dicunt beatum Athanasium in eo-
dem tertio adversus Arianos libro, de Cbristo d:xisse :
« Quem Deus existens formidaret, aut cur.inortem
pertimesceret, dum esset ipse vita, et alios ex morte
lJiberans; aut quomodo dicens : Nolite timere occi-
dentem corpus, ipse formidaret? » intelligant. hoc

bata est. (Joan. xui, 27). Alioquin, nisi hoc est, quam py eum secundum ejus divinitatem dixisse adversus

consequentiam habet quod dictum est, et dicere :
Pater, salvifiea me ez hac hora? sic perturbari, ut et
Llberationem quareret, si quidem esset effugere?
Hac nature humang inürmitatis sunt, sed non ha-
beo quid dicam, inquit, liberationem poscens : pro-
pler hoc * veni. in. horam hanc ; quasi diceret z Vel si
turbamur ae perturbamur, non fugiamus mortem.
Nam et ego sunc perturbatus, son dico ut fugiam;
decet enim ferre quod supervenit. Non dico : Libera
me ex hora bac; sed. quid? Pater, glorifica * nomen

! Cod. Veron. , et non mori nollent, si ficti posset, etc.

* ldem cod., propter hoc enim, eic.

-

Arianos, qui ea qus humanitatis fuerant ad divinita-
tis ejus injuriam transferebant, Nam quomodo non
solum in eodem opere, sed.in eodem etiam libro
utrumque diceret? nisi forte. similem istig- Atlana-
sium credimus, ut i, se quoque dicatur ita sibi fvisse
contrarius. Hoc et de aliorum testimoniis Patrum
dizerim qux» ibi se congessisse contra evangelicam
sententiam gloriantur. Sunt et alia multa in ipso ee-
rum libro quibus semetipsos inpognant, adversa sibi
loquentes, quz» nunc persequi longuro est, et inelius

? Kem cod., clarifica,

Digitized by Google
