<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dem1; ; an isti, qui dicunt: Oportet autem audito-
    rem inspicere quia in sanctae Trinitatis persona di-
    cens similiter et ibidem1. Hi enim magis videntur
    juxta Sabellii errorem, quem quasi redarguunt, lo-
    qui, qui dicunt in sancta Trinitatis persona, et non
    sicut veritas habet, in sanctae Trinitatis personis.
    Haec autem prius inconsiderate loquentes, postea la-
    borant ostendere, et nobis, tanquam hinc dubitemus,
    probare conantur quod tres personae sint, Pater, et
    Filius, et Spiritus sanctus. Quibus hoc ego compen-
    diose respondeo, quod istud symbolum, in quo ne-
    gatan perhibent Trinitatem, priorum testimonio af-
    firmetur non esse Theodori : quia Trinitatem negare
    non posset, quem beatus Cyrillus, ut ferunt, adver-
    sus Arianorum et Eunomianorum haereses viginti
    forte et adhuc amplius libros et alia praeter haec B
    evangelica et apostolica scripta interpretatum esse
    indicat, et hos quidem labores ejus nullum fuisse au-
    sum increpare, sed dextro decreto honorare studium
    rectorum dogmatum quod in eis est. Denique idem
    Theodorus in epistola ad Artemium Alexandrinum
    presbyterum secunda, sic dicit : Quos oportuit scire
    quia Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum adora-
    vus, in istis divinam et æternam et increatam com-
    pleri dicentes Trinitatem. Quoniam ejusdem essen-
    tiae est unumquoque horum, hoc est æternae om-
    nium factorum causæ, et revera divine. Et Pater
    non propter aliud, sed propter propriam essentiam
    adorandus est. Ita etiam et Filius, non pro alio hoc
    accipiens, sed quia illius et talis essentia est, circa
    quam congruebat hæc impleri. Similiter etiam et C
    Spiritum sanctum ejusdem essentiæ cognoscentes,
    propter propriam essentiam adoramus. Sic et tres
    personäs dicimus, unamquamque perfectam, et ejus-
    dem essentiæ, æternæ ac divinæ, et eorum quæ fa-
    cta sunt causam arbitrantes esse, et tres adoramus
    personas, unius eas essenciali credendes revera divi-
    næ. Quomodo itaque possibile est quartam perso-
    nam super has addere illam quæ assumpta est servi
    formam? quam neque ejusdem substantiae arbitra-
    mur esse, cui neque propter se cultus debe tur, ne-
    que propter propriam essentiam debere suscipere
    adorationem agnoscimus, neque ipsam solam apud
    se divise in propria persona adoramus, sicut dividi
    eam putant. Nunquidnam post horum commemo-
    rationem jactare debent, a Theodoro symbolum esse D
    coniunctum in quo negatan asserunt Trinitatem? Aut
    vel nos dubitare debemus sanctis Patribus credere,
    quod alienus fuerit a sensu Nestorii? Nam in hoc te-
    stimonio non solum tres personas et Trinitatem co-
    nfitetur, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum;
    sed etiam negat esse possibile velut quartam perso-
    nam super has addere illam quæ assumpta est servi
    formam; quam sic contra Apolinarem et Eutycheum
    * Ad hoc caput pertinent quæ in eadem actione
    synodi habentur num. 20 et sequentibus.
    1 In edicto Justiniani, num. 11 : Οὗδέ γὰρ εἶναι τὸν
    1 Cod. Veron., itidem.
    2 Idem cod., itidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    assereverat alterius esse substantiæ, et non ejusdem
    cujus est dicatus, ut tamen eam solam conua Nesto-
    rium neget, velut in propria persona, esse divisam,
    tanquam sciens ad unam ex Trinitate subsistensiam
    pertinere. Quod si et hæc nobis ex his quæ scripsit
    testimonia defuissent, et alia multa quæ postea pro-
    feremus, pudere debuit ejus accusatores tam ab-
    surda sibique contraria de quocunque confingere.
    Nam cum ipsi dicant quod Trinitatem negaverit,
    tanquam Dens solitarius, nec Filium habeat, nec
    Spiritum sanctum, contra iterum ipsi dicunt quod
    duos prædicaverit filios. Sed quomodo et unum ne-
    gasse, et duos prædicasse dicatur, ignoro. Ridicu-
    lum, pie imperator, ridiculum, sed dolendum. Ecce
    quales hæc sunt, quibus subseribere coguntur epi-
    scopi, et nisi fecerint, digni exilio judicantur. Ecce
    ad quod confirmandum adducitur etiam Romanus
    episcopus, ne quid inausum videretur ambitiosa ba-
    reticorum subreptio reliquisse.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod Theodorus prophetias de Christo non evacuavit,
    etsi aliquas interdum etiam moraliter exponat; et
    quod constanter a Cyrillo laudatus sit.
    
    Verum etiam et aliud accipe, in quo similiter ut
    amplius notabilem facerent magnam synodum, tan-
    quam non unius tantum hæresis, aut durarum, cri-
    minibus involutum Theodorum laudari pertulcit 1, et
    sibi, et judicio beati Cyrilli, suo testimonio convin-
    cuntur esse contrarii, dicentes eundem Theodorum
    amputare quoque omnes in Christo factas prople-
    tias 2. Quem cum indigne, velut pro Judaica impie-
    tate, damnaverint, dicentes quod non Deum credide-
    rit Christum3, rursus ex adverso etiam Manichaeo-
    rum ei crimen impingunt, quos nominus Vetos non
    accipere Testamentum. Nam Judæi quoque Christum
    per prophetas annuntiatum esse non denegant : sed
    adhuc eum venturum exspectant, quem venisse nos
    credimus. Cui vero sit vel parum intelligenti credibile
    ut dicatur episcopus in Ecclesia catholica credidisse
    ac docuisse quod nihil præannuntaverit de Christo
    prophetae, et in ejus communione manuisse? Neque
    enim, sicut multorum hæreticorum, occulta hic er-
    ror est, aut aliqua verisimilitudine coloratus, ut non
    primo religiosas aures offenderet auditu, cum dicitur,
    nihil de Christo prophetasse prophetas. Hoc quippe
    est evacuare omnes in Christo factas prophetias,
    quod jactatur fecisse Theodorus. Quamvis itaque sua
    sponte quod hic de illo confectum est incredibile vi-
    deatur, tamen et hoc secundum ipsos contra beati
    Cyrilli sententiam dicitur. Nam si omnes in Christum
    factas prophetias Theodorus amputavit, non recte
    evangelica scripta interpretatus est, in quibus Lucas
    Dominum dixisse commemorat : Hæc sunt verba quæ
    
    Κυρίον. θεοῦ. Nec enim dicit Theodorus Deum esse
    Christum.
    
    3 Idem cod., pertulientib,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas notas de rodapé e referências codicum presentes (marcadas com números e asteriscos). Algumas abreviações ligadas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável visivelmente).</notas>
</pagina>