<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. II. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    zanitor in synodo, a qua dicunt esse susceptam. Qui A
    ergo, si negaverimus esse susceptam, credent nobis?
    aut nobis, id est catholicis crediderunt, et non ipsi
    potius viderunt esse susceptam, ut hinc expositum?
    Quod si etiam dicantur nobis credidisse quia suscepta
    est, quomodo nobis iterum credent, si dicamus quia
    suscepta non est? Si autem non crediderunt testi-
    monio nostro, sed ipsi quod manifestum est cogno-
    verunt, nunquid plus nostris subscriptionibus credi-
    turi sunt quam suae rationi? Non igitur haereticorum
    dolosi fautores hoc illorum episcoporum subscriptio-
    nibus voluerunt efficere, ut convincerentur Euty-
    chiani quod non fuisset: a synodo epistola venerabilis
    Ibae suscepta, sed ut ipsa potius eorum negatione vi-
    deretur non fuisse suscepta. Verum ista putave-
    runt Eutychianos falso nostro testimonio credutores, B
    cur igitur non ita saltem statuerunt ut dicerent: Si
    quis dicit susceptam esse a synodo Chalcedonensi ad
    Marim epistolam, anathema sit; sed magis dicen-
    dum 1, Si quis dicit reclam esse ad Marim epistolam,
    aut impiam defendit 2, et non anathematizaverit
    eam, anathema sit, nisi ut sanctos qui eam in conci-
    lium congregati non anathematizaverunt, imo et or-
    thodoxam judicaverunt, pro haereticorum voluntate
    damnarent? Et licet, ut nos ad condemnationem ejus
    inducerent, fixerunt quod iidem Patres qui Chalce-
    dona convenerunt non eam pronunciaverunt ortho-
    doxam, de quo postea disquiremus : interea tamen
    certum est quod cum apud eos recitaretur, non eam
    anathematizari 3 subdiderunt. An quia non præteriti
    temporis verbo dixerunt, si quis non anathematizavit C
    ad Marim impiam epistolam, sed si quis non anathe-
    matizat : ideo non pro condemnatione synodi Chal-
    cedonensis hoc adivernisse putandi sunt? Equidem si
    hoc a subscribentibus exigeretur fieri 4, acta 5 res
    esset, nec jam suspicio 6, sed manifesta contradictio
    videretur. At hoc sibi necessarium non esse duxe-
    runt, cum semper dicamus, Propheta dicit, Apostolus
    dicit, Evangelista dicit, et tantundem valeat quan-
    tum si dicamus, ille vel ille dixit. Deinde ipsos qui
    Chalcedona convenerunt Patres, et apud Deum, et
    apud nos, in suis dicimus constitutionibus vivere :
    quia, sicut Dominus in Evangelio dicit : Deus eorum
    von est Deus mortuorum, sed Deus vivorum ( Matth.
    xxii, 32). Quod etiam beatus Leo, Romanae præsul
    Ecclesiæ, scribens venerabili Anatolio, hujus regis D
    civitatis episcopo, sic accipiendum insinuat : « San-
    cti, inquit, illi et venerabiles Patres qui in urbe Ni-
    cena, sacrilego Ario cum sua impietate damnato,
    mansuras usque in finem mundi leges ecclesiastici-
    corum·canonom codidierunt, et apud nos et in toto
    orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt. » Si
    igitur omnes venerabiles Patres in suis constitutioni-
    bus vivant, profecto etiam qui in Chalcedona coni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    venerant, tanquam viventes, non solum non anathe-
    matizaverunt, verum etiam adhuc non anathematiz
    zant, nec unquam anathematizabunt epistolam vene-
    rabilis Ibae. Que cum ita sint, certum est quod ad
    eosdem Patres voluerunt hoc anathema pervenire.
    Porro et hac ratione submota, non potest accepta-
    biliter dici quod non pro condemnatione synodi:
    Chalcedonensis ita institutum est, sed ut illi qui sunt
    presentes in corpore tantummodo damnarentur, si
    anathema epistolæ Ibae non dicerent. Nam quomodo
    nos condemnare possumus, qui judices in causa non
    fuimus, illis Patribus non condemnatis qui prius in
    suo judicio recitatam eandem non condemnaverunt
    epistolam, et quorum exemplo sumus inducti, ut ei
    nos quoque non diceremus 'anathema'? Ab illorum
    enim damnatione procedere debet forma judicii, a
    quorum errore processisti forma peccati; et ampli ora
    supplicio digni sunt qui auctores quam qui sequaces
    deprehenduntur erroris. Cum vero hæc in condem-
    natione sanctæ synodi, pro haereticorum voluntate
    censuerint et constituerint, ut si quis non anathema-
    tizat memoratam venerabilis Ibae epistolam anathema
    sit : considera, quæso, cujus levitatis, cujus confu-
    sionis est atque dedecoris, ut nos sibi communicaro
    compellant, permanentes in ea sententia qua non so-
    lum anathema ei non dicimus, sed etiam negamus
    esse dicendum. Ubi omnimodus dicere, quoniam si
    communicemus eis qui nobis jam dixerunt anathe-
    ma, non solum condemnationi synodi Chalcedonensis
    communicabimus, verum et sententias in nos eorum
    ipsa eorum communicatione firmabimus. Id enim,
    etiam ipsos fortassis velle dicitur. Sed hoc potius
    dicimus, quoniam si illus apud eos esset divinæ re-
    ligionis vel rationis humanæ respectus, ipsis quoquo
    profanum et nimis turpe videri debuit, communi-
    cando nobis anathema quod in nos decreverunt, ir
    semetipssns ultro convertere. Unde satis apparet
    quanta sit gravitas et quanta integritas eorum qui
    Chalcedonensis decreta concilii retractare presu-
    munt. Proinde Deneliciio magis quam injuriæ depu-
    tent, quod eis non communicamus, donec de medio
    tollant 8 istud anathema, quod velut magnum chaos
    inerjacens, dividit a populo spiritu paupere, in sensu
    paternæ fidei et sententiæ quiescente, inquietos ac
    superbitsimos præsumptores, qui sibi tantum viden-
    tur abundare sapientia, ut ablactati super matrem
    suam, Ecclesiæ instituta contemnant, cum scriptum
    sit : Fili, custodi legem patris tui, et ne repuleris in-
    stituta matris tuæ. Allega autem illa circa tuam ani-
    mam semper, et circumda collo tuo ( Prov. vi, 20).
    Rursumque : Audi, fili, disciplinam patris tui, et ne
    abjeceris instituta matris tuæ : coroneam enim gratia-
    rum accipies tuo vertici, et torquem auream circa tunc
    collum ( Prov. i, 8 ). O quantum malum, torquem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Forto, exigerent fieri aperta, etc.
    2 Cod. Veron., dixerunt.
    3 Idem cod., Ad Marim impiam epistolam aut de-[legitur], etc.
    4 Idem cod., anathemati.
    5 Idem cod., exiguerunt..... aperta.
    6 Idem cod., subreptio.
    8 Idem cod., fallatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due colonne; esquerda bbox 30-500, direita 500-970. Algumas abreviazioni editoriali e notas de rodapé riportate literaliter. Ho preservato line breaks approssimativi in corrispondenza delle linee visive. Parole parzialmente illeggibili trascritte come [ilegivel] non sono state necessarie.</notas>
</pagina>