<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    alibi meminit Theodori facta est; nisi ubi ex epistola A gnat 1, qui scribens Iuvenali Hierosolymitano epi-
    venerabilis Ibae recitatum est nomen ejus. Cognoscant itaque se nihil suis subreptionibus professse, qui-
    bus obtinere conati sunt in Chalcedonensis synodus sibi contraria videretur, approbans epistolam lan-
    datum Theodorum, quem cum symbole damnaverit suo. Ex his quidem satis superque produntur fautores haereticorum, sicut epistolam venerabilis Ibae, ita etiam Theodorum Mopsuestenum episcopum, in destructionem synodi Chalcedonensis et decretorum papae Leonis, a quo ejusdem synodi gesta sunt approbata, anathemati subdidisse.
    
    CAPUT III.
    
    Quod Theodorum imperite arguant, quod Christum in passione formidasse et turbam fuisse dixerit, cum Christus et martyres ad mortem re ipsa trepi-
    darint.
    
    Nunc illa proferamus in quibus etiam beati Cyrilli testimoniuum suo convincuntur impugnasse judicium. Nam affirmantes ipsum esse auctorem haeccie ejus operis 4, in quo aliqua saneti Diodori Tarsensis epi-
    scopi ac Theodori dicta colliguntur, negare non pos-
    sunt quin ibi dixerit : « Scripsi sunt a magno Theo-
    doro adversus Arianorum et Eunomianorum haereses viginti fere et adhuc amplius libri, et alia praeclar hæc evangelica et aposelice scripta: interpretatos est. Et hos quidem labores nullus ausus est incerpere, sed dextro decreto honorare studium rectorum dogma-
    tum quod in eis est. » Isti vero e contrario eundem Theodorum in Evangelii expositione reprehendent, in quo labores ejus, quisquis est aucter illius operis, 5 perhibet quod nullus ausus fuerit incepere, sed de-
    ntro potius honorare decrelo : et hinaus esse impium vocant, quod Dominum in passione, et formidasse b,
    et turbatum esse dixerit, ita ut hoc quoque diserunt :
    « Hurreamus etiam solum memoriam blasphemarum ejus, et Deo supplicamus ut nobis fiat propitias, quod omnino in lingua talis sustinemus asserentes trepidare inpassione eum posse, qui suis famulis qui pro ejus nomine martyrum susceperunt talem do-
    navit gratiam, ut cum gaudio et promptitudine et alacri-
    tate passiones adirent. » Haec autem reprehensione et detestabile scriptorum Theodori sanam doctrinam beati Leonis synodi Chalcedonensis auctoris impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    gnati 1, qui scribens Juvenali Hierosolymitano epi-
    scopo dicit (Epist. 78) : « Utere igitur, frater cha-
    rissime, invictissimis catholicae fidei documentis, et evangelistarum praedicationem sanctorum locorum in quibus degis testificatione defende. Apud te est Bethleem, in qua salutifer Davidice Virginis partus illuxit, quae involutum pannis inter angustias diver-
    sori praesepe suscepit. Apud te est declarata ab an-
    gelis, adorata a magis, et per multorum infantium mortes ab Herode quaesita Salvatoris infantia. Apud te est, ubi puertitia ejus adolevit, ubi adolescentia maturavit; et per omnia 1 incrementa corporea in virum perfectum veri hominis natura profecit, non sine cibo esuritiorn, non sine somno quietis, non sine fletu miserationis, nec sine pavore formidinis.
    Unus enim atque idem est, qui et in Dei forma ope-
    ratus est miracula magna virtutis, et in forma servi subiit saevitiam passionis. » Si ergo de nobis haere-
    tici quaerunt cur non et Leonem condemnemus pra-
    dicanem, et praedicari cogentem, quod Christus non sine pavore formidinis subiit saevitiam passionis, quid respondebimus Theodoro nunc pro tali confe-
    sione denegato, nisi aut Leonis esse illam epistu-
    lam denegrandus, ad solitum mendacium confugiens ex auxilium, aut et ipsum Leonem cum Theodoro coecondamus esse damnandun? En quia in desi-
    sionem concilii Chalcedonensis, et Romani Leonis, consepita dicuntur, quae nos suo praejudicio, et ipsam synodum, et Leonem damnare compulunt; et qui pro Dei timore talibus noluerint admiserci, et in Ecclesiae praejudicio compos'ta esse docuerunt, digni dicuntur • exilio, digni carceribus. Nihi au-
    tem mirum; nam talia semper mundus arguenta so retribuit veritati. Quid porro est, quod in eodem li-
    bro in quo Theodorus dicitur diaboli transgressus insomnia, quia Dominum nostrum in passione formi- dasse et turbatum esse confessus est, Athanasius ap-
    probatur, quod in libro tertio adversus Arianos e scribens de proprietatibus duarum Christi natu- rum, hoc etiam dicat : « Enim perturbari carnis pro-
    prium est : potestatem autem habere ponendi et su-
    mendi quando vult animam, non est hoc proprium hominis, sed Verbi virtutis est? » Ecce ipsi non alibi, sed in eodem libro, immemores sui, fatentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Scripserat Cyrillus, ut auctor est Liberatus, cap. 10, tres libros adversus Diodorum et Theodorum, quasi Nestoriani dogmatis auctores. Cuijus operis fragmenta recurantur in actione 5 synodi ejusdem; atque in his illa quae Facundus commemorat, hoc ut- tulo: Ex secundo libro Cyrilli episcopi Alexandrini, de eo quod unus est Christus, contra Theodorum. Sed longe discreperans et diversa est synodi lectio, ita ut Theodorum persuasitque Cyrilli verba, quae hoc loco ad ejus laudem, potrema parte omissa, transferuntur. Sic enim habent: Quos quidem labores nollet aliqua incerpere, magis autem honoraret, si inesset eis dogmatum recitaro. Laudari ait potuisse libros Theodori, si nihil prave docerent; max vero quaedam in his impia esse demonstrati:
    
    * Col. 1. Ver., impugnanti.
    1 In eodem cod. deest to omnia.
    2 Idem cod., jam pro tali, etc.
    * Idem cod., mendacia.
    * Idem cod., deustavit.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviaturas conforme visível.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com possiveis lacunas; não se inventaram palavras. 
  </notas>
</pagina>