E79

FACUNDE EPISC. HERMIANENSIS

Seo

maxime solent in novitate fervere, quidquam pr:eter- A atque arguisse monstratur, uisi quod referretur *

ire potuerit negligenter, vel predictus Lco, cum
toties pulsaretur ex his quie ab ea constituta fuerant
aliquid retractare, nullas hujusinodi noxias rationes,
verisimilem speciem pr:etendentes, et audisse, et im-
mobili gravitate disposuisse credendus est; pruden-
tissime cavens ne forte, qualibet occasione aditu pa-
tefacto male pulsantibus, in. Ecclesiam Christi iusi-
diantium furor irrumperet. Porro. hi qui supra mo-
dum sunt diligentes, nolunt hxc omnia prudentize
&tque cautelz magis quam negligentke deputare, Sed
quiu facient, quod omnis Ecclesia, Deo pr:estante,
positos sibi zeternos Patrum suorum teraünos non
excedit, quorum zmulari exoptàt negligentiam potius
quam istorum obscuram diligentiam? Cujus autem

venerabilis Anatolius * Constantinopolitanus episco-
pus priore quam Maximus Antiochenus loco sedisse :
quomodo, si lianc Ib:e epistolam, quxe eum Nestoriana
dicitur ad causam utique dicitur fidei pertinere, vel
tale aliquid quod in illa synodo recitatum nec dam-
natum gesta coutinent anathematizari aut saltem dis-
cuti pateretur, non semetipsum  prevaricatorcem
constitueret, dubitalioni subjiciens qux se jam dixe-
rat approbasse ? Et idcirco, sí etiam nulla cjus inter-
dictio praecessisset, neque imperatori Leoni pro ipso
concilio responderet, perfectio incrementum , et ad-
jectionem plenitudo non recipit, hoe tantummodo
provocaretir, quod in iHis gestis solam Constantino-
politani episcopi praesumptionenr arguerit, profecto

rationis sequi judicium debeamus, satis in promptu B nihil in eis, quod Nestorianum credi possit, succes-

est. Utrum istorum qui putaverunt quoniam si retra-
ctarent, imo reprehenderent, Patrum sententiam,
Kcephali communicarent Ecclesie, qnod non est pe-
nitus subsecutum, quod etiam si sequeretur, non erat
approbandum ; an sapiéntissimi Leonis, qui, sicut in
aliis scriptis ejus ostenditur, nullum per hoc colli-
dendis Ecclesiis modum poni, sed data licentia re-
bellandi, dilatari magis quam sopiri certamina prv-
dixit? quod veraciter esse dictum, evidenti rerum
exitu, quin potius exitio, comprobatur. Credo quod
eiiam tacentibus nobis appareat quid fuerit Providen-
ti: divinz, quid temeritatis humanz. Si vero beatis-
sunus Leo, quamvis recentioris * concilii, et nulla
ante sui decessoris assertione defensi, quidquam in

soris ejus relictum judicio" videretur. Quoniam si hz-
reticum aliquid continerent , quod delatum ad illius
syuodi judicimn non inveniretur esse damnatum ,
Leo hàóc prius reprehenderet, cum ad ejus deferretur
examen. Unde si tanquam Nestoriana debet ab om-
nibus illa epistola condemnari, que ab accusatoribus
opposita Ib: episcopo gestis synodalibus continetur,
non ipsa tantum synodus, verum etiam Leo prx»sul
apostolicze sedis a quo approbata sunt, hxeresi Nesto-
rjanz cobibuit. Qui non sola consideratione veritatis,
sed etiam przcedentis facti sui argueretur exemplo.
Nam cum ei beatus Flavianus Constantinopolitanug
gesta dirigeret, in quibus Eutyches interrogatus re-
spondit dicens : « Confiteor ex duabus naturis fuisse

disceplationem revocare non paseus est, quomodo ab (; Dominum nostrum anie adunationem, post aduna-

his creditur quartus decimus successor ejus sanctus
Vigilius novum posse aliquid judiear«? presertim illo
dicente : « Nam, secundum Apostolum, si quie de-
siruxi hae zdifico, prxvaricatorem me constituo, et
eis me ultionum conditionibus subdo, quas non so-
lum auctoritas beatze memorke principis Martiani, sed
etiam ego mea defensione * firmavi ; » ut pote qui no-
verat Apostolum boc dixisse : Sed licet nos aut an-
-gelus de celo evangeliset vobis preter quam evangeli-
zamus vobis, anathema sit. (Gal. 1, 8). Naw «i, ut
ipse * beatus Leo Chalcedonensi concilio, postqumn
ejus gesta suscepit, rescripsit * dicens : « Et fraterna
universitas, et omnium fidelium corda cognoscant me
non solum per (fratres qui meam vicem exsecuti sunt,
sed etiam per approbationem gestorunt synodalium;
propriam vobis communicasse sententiam (Epist.
63); » nec quidquam in eisdem gestis reprehendisse

* jn acus synodi Chalcedonensis post legatos sedis
apostolicze primus (rejecto nimirum et excluso Dio-
ecoro Alexandrino, cujus causa disceptabatur) per-
petuo nominatur subscribitque Anatolius, et post
Anatoliun. Maximus Antiochenus. Nempe hunc ille
sibi locum deberi volebat ex decreto synoJi n gene-
ralis, que sedem Constaniinopolitanam Romance
proximam staterat. Sed decretum hoc sedes apo-

1! Cod. Veron., adhuc recentiori.
* dem cod., consensione.
! [deii cod., cum ipse, etc.

tionem vero unam naturam con(itcor; » relictis eis-
dem gestis, idem vir religiosissimus et prudentis-i-
mius Leo memorato Flaviano ita rescribit (Epist. 12) :
« Miror tam absurdam tamque perversam professio-
nem, nulla judicantium increpatione reprehensai, et
sermonem nimis insipientem ita emissum, quasi ni-
hil offenderet, esse auditum : cum tam impie duarum
asturarum: ante adunationem unigeritus Dei Filius
fuisse dicatur, quam nefarie, postquam Verbum caro
factum est, natura in eo singularis asseritur. Quod
ne Eutyches ideo vel recle, vel tolerabiliter, existi-
met dictum, quia nulla vestra est sententia confuta-
tum, dilectionis tux diligentiam commonemus, charis-
sime frater, ut si per inspirationem misericordix Dei

D ad satisfactionem causa perducitur, imprudentia ho-

minis imperiti etiam ab hac sensus sui peste purge-
tur. » Velim itaque instrui, quid contra Eutychianos

stolica non agnoscat, ut alienum a synodo Nicxna,
qux secundnm locum episcopo Alexandrino, tertium
Antiocheno decernit. Quare Leo pontifex cum syno-
dum Chalcedonensem approbaret, hoc caput excepit,
fastumque et ambitum Anatolii multis ad Marcianum
Augustum , ad Anatolium ipsum et ad Maximum Án-
lochenum eoistolis redarguit. Qua de re iterum lib.
v, cap. 4.

* [dem co., rescripserit.
* [deu cod., quod ibi relegeretur.

Digitized by Google
