991

PRO DEFENSIONE TRUM CAPITUL. Lfp. lii.

898

Nee diseipulorum érai tunc. seire ante crucem, nisi A epistolam venerabilis Ibze, quam synodus approbavit,

heo ipse seiret, et discipulos quoque pest erucem
crederet cognovisse ? Quis porro istorum tantas (rau-
dee mendeaciaque non horreat? Si non consideratur
quod scriptum est, Perdes omnes qui loquuntur men-
dacium (Psal. v, 7), et timor Dei contemriitur, pro
humaao saltem pudere, qui faeile deprehendi pote-
rent, mauifesto mendacio debuerant abstinere ; et
tomen de ipse Theodoro loquentes dicont : « Horre-
mus etiam solam memoriam blasphemiarvm ejus, et
Deo supplicamus, ut nobis fiat propitius quod om-
Rino in lingua talia sustinemus. » Quanta conscien-
tite sanctitas, et quanta siaceritas ! Quomodo se pro-
bant blasphemjsrum que ab. alio dictas sunt horsere
memoriam, qui tàBta. qua nou sunt dicta coníin-

indigne pro tatde Theodori fuisse damnatam.

CAPUT V.

Quod falso Theodorum. accusenl, quasi personarum
Trinitatem cum. Sabellio negerit, unamque Patris
et Filii et Spiritus sancti personam esse docuerit.

Quid e'jam quod zque ad exaggerandam invidiam
sanete synodo injuriam, in qua dum recitarentur
laudes ipsius Theodori, anathematiratus non est, di-
cunt eum Trinitatem quoque negosse, et juxta Sa-
bellium unam Patris, et Filii, et Spiritus sancti ere-
didisse personam ? Nunquid et hoc contra ! beati Cy- '
rilli sententiam dicunt, si ipse in flo opere quaedam

uni? aut quomodo eis non propitietur Deus, ità p seripta sancti Diodori, et discipuli ejus Theodori,

aimpliciter ac veraciter invocatus? ls. sunt qui do-
€ent novam, ei tama Leoni Remano, donee advizit,
quam toti hactenus. Ecclesise incognilam veritatem.
Abjiciantur, obsecro, tales, e& profugentur ab auri-
bus vestris, nec eis ultra sit liberum titulo vestri no-
minis sve mendacia przsetare, Nam si banc mani-
festam Theodori de centurione sententiam, per quam
magis.eum, quomodo promiseramus, ostendimus ab
corum accusatione defendi, sic. impudenter accusa-
verunt, sic ali;s suppositis quidem, aliis vero sub-
tractis, obscarare conati sunt, ut ea in contrarium
sensum s2xva iuterpretatione converterent; quid illos

jn cwteris fecisse credendum est, ubi predictus .

Theodorus, Apolinaristis contradicens, quiedam cer-

culpst? Nam quicunque sit, testificatur interea quo-
niam Theodorus adversus Arianorum et Eunomiano-
rum h:xereses viginti et amptias bros irreprehensi-
biliter scripsit; quod non aliter posset, nisi confitens
"Trinitatem : quoniam et evangelica atque apostolica
scripta reete interpretatus est, in quibus et Mat-
ih:xus precepisse Dominum refert: Euntes. docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et. Fi.
lii, et Spiritus sancti (Mauh. xxvin, 19). Et Paulas
Corinthiis dixit : Gratia Domini nostri Jesu Christi, et
charitas Dei, et. communicatio. sancti. Spiritus, cum
omnibus vobis (11 Cor. x1, 42), et similia*, per qum
nobis in evangelicis atque apostolicls scriptis insi-
nuata est Trinitas. Cum igitur hxec, ut dieunt, bea-

tütive magis quam modeste cauteque locutus est? Ac (? tus Cyrillus Theodorum irreprehensibiliter expo-

$i beati Cyrilli, quemadmodum jactant, eos teneret
auctoritas, non solum evangelica scripta male fuisse
3 Theodoro interpretata non dicerent, in quibus ille
perhibet, sicut affirmant, laberes ejus nullum fuisse
ausum increpare, sed dextro decreto honorare stu-
dium rectorum dogmatum quod in eis est; verum
etiam quecunque in aliis ejusdem Theodori scriptis
' similia non culparent, sed potius se crederent minus
torum rationem potuisse cognoscere ; ne, talibus te-
mere improbatis, consequenter et illa qux in labo-
ribus ejus a beato Cyrillo approbata esse non dene-
gant, eulpare pro similitudine viderentur. Si an-
tem quia Nestorianus error Christum, non tanqoam
Dei Filium, et ante omnem creaturam existentem,

suisse perhibeat, quomodo non contra ejus testi;mo-
nium afürmatur quod idem Theodorus negaverit
Trinitatem, et unam trium docuerit esse personam?
t Dixerunt enim: Verumtamen, ut omnes Christiani,
Theodori insaniam cognoscentes, non circumferan-
tur impiis illius doctrinis, parva ex ejus blasphemiis
conscriptis, in conflicto ab eo symbolo, presenti no-
stro indiditnus libro, qux constant in ipsis sermoni-
bus : Confitemur Patrem ^ perfectum persona, et Fi-
lium similiter, et. Spiritum sauctum ibidem *, Et
h:ec quidem Theodorus impius. Oportet autem audi-
torem inspicere quia in sancta Trinitatis persona di-
cens similiter et ibidem *, unam personam ostendi-
' tur dicere trium nominum sanct Trinitatis, secun-

et omnium quz sunt opificem credit, ideo Theodo- p dum Sabellíi insaniam. » Quoniam ergo dixerunt :

rum condemnaverunt, velut similia sapientem, ne-
cessario sequitur ut quia probatus est idem Theodo-
rus, Christum Dei f'ilium, et antc omnem creaturam
subsistentem, et omn:um quz sunt. opilicem credi-
disse, inique fuerit condemvatus, quasi Nestorii do-
etor, eujus errori multum videtur fuisse contrarius.
Cernis itaque, pie princeps, quomodo, sí nobis alía
defuissent, hoc uno satis idonce doceremus, etiam

* 1n synodo Ephesina, uhi exstare diximus hoe
symbolum : *Opo)oyooptv 6£ Wacápa céetov m pogéro,
x«l Y5ày opoicc, xai Iytupga 9i Gyww oca) tus. Pro ibi-

! Cod. Veron., non contra,
* |demt cod., multa siniilia.

Oportet autem auditorem inspicere, non mihi con-
* temnendi videntur, sed, ut monuerunt, Inspicienda
nobis atque aperienda sunt et illa verba qux dicunt
esse Theodori et ipsorum quibus ca refellere volue-
Tun, ut dignosci facillime quóat qui magis videau-
tur loqui secundum Sabellium : utrum ille, quisquis
est, qui dixit: « Confitemur Patrem perfectum per-
$ona, et Filium similiter, et Spiritum sanctum ibi-

dem, quod est apad Facundum, suspieari licéat scri-
ptum fuisse ifidem, quod est. deaítoc. Synodi v in-
terpres, eodem modo.

" (Jem cod., itidem.
* idem cod., itidem,

Digitized by Google
