<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    605 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. III. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    scribendo factas in Christum prophetias evacuat, cum A beati Cyrilli sententiam fuisse damnata ? quia enim plerumque sermo divinus, ut similis margaritae un- non est in promptu persona quae culpae supponatur, dique penetrabilis, rectissimo tantum et librato ac capitulorum redargutio iuvenitur iaceria. Verum et medio aperiri debeat intellectu. Audiant et ipsum hoc attendere peltas vestro dignetur, quia non illos Christum in Evangelio factas in se prophetias non dicit obsessos morbo Nestorii, qui certebant, ne viri evacuantem, Pharisais tentantibus atque dicentibus: admirabilis et maximam gloriam merentis, Theodori Licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex quaedam capitula damnarenur: sed ipsos potius di- causa ? taliter responsisse : Non legistis, quia qui fe- cit quod occasionem facerent contrario dogmate anci- cit ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dicit : tenebantur, qui se circa Theodorum iuisfense habebant. Propter hoc dimisit homo patrem et matrem, et adha- rrehi uxori suae, et erunt duo in carne una? Utque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 3, 6). Atque illud ma- gnum et singulare mysterium, quod in ipso et in Ec- clesia verax ejus dixit Apostolus, ipse qui nostra est veritas, etiam pro reservando generaliter seculare con- jugali scriptum fuisse pronunciat. Et his quidem suf- ficiat probasse quod saepe laudabile judicatur, si etiam moraliter exponantur quae prophetice dicta sunt. In- tertrea vero perspicis, imperator, et ipsa multiplicium documentorum evidentia magis ac magis cognoscis quod epistola Ibae Nestoriana convinci nequeat ex laude Theodori. Idecirco autem, sicut jam diximus, quaesierunt haeretici, ut negaretur a synodo fuisse sus- cepta, quod palam falsum est, ut primum, nobis nihil resisterentibus, imo affirmantibus, quacunque crimina vellent in eam congererent; deinde ut ipsa nostra negatione suscipiant jam non fuisse monstrarent. Ve- rum accipe jam quomodo non solum in his quae me- moravimus, sed in omnibus omnino pro quibus Mo- psuestenum ? damnaverunt, judicium beati Cyrilli pervenit, qui resistens haereticis accusantibus di- clara memorati Theodori sic beato Joanni Antiocheno et universae Orientali synodo scripsit. 4 Andacia vero et certamen quod omnes pariter susceperint pro vitro admirabili, et maximam gloriam merente apud vos, Theodoro dice, reclamantes adversos aliquos, qui se, ut appareat, circa illum iurense habent, et occasionem facientes contrae dogmate que tenebant, et capi- tula quaedam non ex melioribus intellecta, sicut qui jam dixerunt, de quibus et earum sanctitatem per- turbaverunt, exigereand condemnari. Hoc autem et nunc, sicut vestre litterae monstrant, ad regiam urbem per- gentes movent, si quo modo praevaleat persuadere con- cursu aliquorum, ut per imperatoriam forinam anathe- matisndabuntur illa quae ab eis proferrentur, cum accusa- tione volentium ea defendere. Ad hoc autem dico, sicut mihi videtur, et omni mente habenti, quoniam nefas est repetere vel gravius ferre eos qui recae ambulare negauit, sed etiam quantum potest longissime derelin- querere qui ita sentiunt. Nisi forte in mentem assumen- dum est quod concinnare v olunt; cum maximo neque in promptu est persona quam culpae supponatur, et capitulorum redargutio incerta, et qui haec agunt in incertum currentes, et aerem verberantes iuve- nientur. Ecce probavimus non quaedam, sed omnia quae accusant in dictis Mopsuesteni Theodori contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    B lus de suis capitulis fecit, aut si non facerent culpae supponeretur, vasa capitulorum redargutio feret. Humanitus itaque suo adhaeabat ? exemplo quod multa recto proposito dicerentur quae aliter possint intelligi. Sciamus ergo, clementissime imperator, juxta Cyrilli sententiam, quod qui haec agunt, in in- certum currentes, et aerem verberantes iuveniantur. Iuboque rursus in fine ipsius epistolae de talibus di- cit : Sed siue ardent tametsi nollint, qui huiusmodi causas praebeant: Obliviscimini vos ipsos, quando ad- versus pulveres arcus extenditis. Non enim superest, qui apud vos inscriptus est; et me nullus culpet in utra verba progressum, sed cedat famoso nimium praecessori. Grave enim est insultare defunctis, vel si laici fuerint, nedum illis qui in episcopatu hanc vi- tam deposuerunt. Justissimum enim apparet pruden- tibus viris cedere praesenti amicusquisque voluntate, et cognoscenti qualis unusquisque nostrum fin- turas sit. Apparuit ex his quae memorata sunt, cle- mentissime imperator, quod Cyrillus episcopus grave judicet insulare defunctis, etiam laicis : quanto ma- jis in episcopatu vitam dinientibus ana hema dicere, et eorum causae judicium Deo praeripere, praescripti unusquisque voluntatem, qua intentione quid dicat, qui etiam novit qualis unusquisque nostrum futurus sit, et quales invenientur ' in illo judicio, ubi omnes adstabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquis- que propria corporis prout gessit, sive malum, sive bonum ? Cujus vero catholici animium non offendat, quod isti judices mortuorum dicunt eundem beatum D Cyrillum sibi extitisse contrarium, et aliter postea de quibusdam scriptis memorati Theodori judicasse, atque in hoc incidisse, quod in aliorum inquieta praesumpione culpavit ? cum dicta Apostolis : Si enim quae destruxi, haec iterum edifico, praevaricatorum me constituto (Gal. ii, 18). Namque cum ipse dixerit quod illi qui se intense habuerent circa virum admira- biles et maximam gloriam merentem Theodorum, quaerentes quaedam ejus capitula non ex melioribus intellecta damnari, occasionem potius facerent con- trario dogmate quo tenebantur, eosque non recte am- betare pronuntiet, quomodo se praevaricatorum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1 Cod. Veron., Mopsuesteni Theodorum. 2 Idem cod., continuare. 3 Idem cod., admonetatur. 4 Idem cod., qualis invenitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas onde a impressão é fraca foram indicadas segundo o visível. Mantido ortografia original, sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>