3909

laicoram , sed in episcoporum taxari. Prisciens
autem, et apud me ipsum cogitans, si regulis
sanctorum Patrum , qui Niezam convenerunt,
concinnant qui hzc fecerunt, et paululum men-
tis oculum ad magnam illam congregationem eorum-
dem sanctorum Patrum extendens, video omnem
Hiam congregationem vele quibusdam oculis ab-
pueniem, et omni virtute peehibentem nos concurrere
in hujusmodi consensum. Qualiter autem sacerdotibus
Dei connumeretur, et induatur illorum sortem, qui
de sacerdotio pulsus est? vel qualiter in ordine erit
pentificum, qui ab eeclesiasticis muris exclusus est?
Qui rursus in consequentibus ejusdem epistole dicit :
Jube ex catalogo episcoporum Joannis nomen auferri.
*$i enim nihil hec esse arbitramur, non contristet
viiam apostolorum chorum twaditor eis cennumera-
Uus ; initedueto autem nomine Judz, ubi nobis Ma-
Whias ponitur? Si ergo memo, exeludens Mathiam ,
seribii Judam in apostelorum cboro, maneat cl ser-
vetur rogo post beat: nemoris Nectarium secendee
gredue beati Arsacii, ut non per violentiam intro»
duetum hujus nomen excisdat beati memoriam. ltem
imMerius dicit : Non igitur eonnumeretur depulsus
Jechonias cum David, et Samuele, et prophetis ; ne-
que quia inepte placuit Eudoxii cadaver * in sanctis
loeis deponere, ideo e nos profanum sieut ei san-
etum intreducamus. » Ilx»c amaríssima beati Cyrilli
verba, Christionis mentibus aversanda, que con:ra
suaviesimem Ecclesise patrem, melle Attico. dulcio-
rem, sui oblilus Cyrillus effudit, non sine tristitia

€oacti repetimus, quoniam causas cum suis aucieri- 6

bus jam sepulias in prijodicium Chalcedonensis con-
eilii, resuseitare quidam et ad contentiones redu-
&ere voluerunt. Nam quis memorare non horreat
«uod Cyrillus Joannem, et, quod est crudelius, jam
defupctum, proh nefas! Judam, Jechoniem , profa-
humnque vocare non Ur'epidat, et eum conferens Eu-
doxio hujus urbis Ariano, sicut fertur, episcopo, ab
ecclesiasticis muris dicit exclusum? Qui pro unitate
servanda Ecclesie quam dilexit, moluit suse casuese
ferre jacturam. Nam si eam vellet asserere , sicut
erat vite probabilis et facundize singularis, babens
etism megmam gratiam populi Christiani, cwi. pro
ijoribus suis meritis erat acceptus, et defensionem
sedis apostoliez, sine cujus erat judicio condemna-

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. IV.

610
AÀ elegit. consulüssime , et admodum mirabili pietate,
eathedram episcopatus sui. relinquere ; quat ut. per
ejus defensionem uniea Christi divideretur bxredí-
tas. Sed vx mundo 2 scandalis, per qux Joanges pro
talibus meritis, Judas, Jechonias , ac profanus dici-
tur, et Eudoxio Ariano episcopo comparatur. Quale
perro illud est, quod beatus Atticus nomen decesso-
ris sui Joannis, non in ordine laicorum, sed in epi-
stoporum, quasi contra regulas sanctorum Patrum
qui in Nieza convenerant, taxasse culpatur ? Et hinc
asseritur inter laicos eum ascribere debuisse , quod
non liceat ab ecclesiasticis muris exclusum in ordine
babere pontificum ; neque Jud: traditoris nomen in
spo:tolorum choro introducere, sive Jechoniam cum
David et Samuel et propbetis connumerarc. Quasi
B vero, si Joannes ab ecclesiasticis muris eiset exclu-
Su5, et Judss atque Jechonias babendus, ipsorum
Patrum regulis conveniret ut taxaretur vel in ordine
laicorum. (Quia vero non negatur Joannes quocunque
erdine in sacris diptychis interim debuisse taxari ,
sufficienter et ipsius criminatoris sui testimonio pro-
batur quod nec ab ecclesiastieis muris exclusus , ncc
Judas vel Jechonias dici debuerit, et profanus. Cum
autem, sicut diximus, i»ti nimii dilectores , et ultra
modum Cyrilli sequaces, non sequantur ejus exem-
plum in causa Constantinopolitani Joannis, quomodo
in condiscipulo ejus Theodoro Cyrillum secuti exi-
sümentur ? (ntelligis igitur, Auguste, qued Ecclesi
tonturbatores evidentiseima« conniventiam auam,
quam Eutychianis conira sanctum concilium prz-
8tànt, Requidquam exemplo beati Cyrilli obumhrare
nitantur, Nam cum ille Joannem dicat profanum et
ab eeclesiastieis muris exclusum, isti eum babent,
sicut habendus est, virum admirabilem et maximam
gloriam merentem ; Theodorum vero cum idem dicat
virum admirabilem et maximam gloriam merentem,
isti eum habere voluat prefanum et ab eeclesiastieis
maris exclusum.

CAPUT 1f.

Quod in Theodori damnatione Cyrillum sequi nou de-
beant, cum. illum in Diodori damnatione merito non
sequantur, quem Patres et principes orthodozi com-
mendent, soli Apolinarisip heretici cum. Juliano
Aposiata vituperant.

Quid etiam quod, sicut jam memoravimus, its di-

tus, facile posset obtinere victoriam, quz illum etiam D cunt ab eodem Cyrille reprehensum esse Theodorun,

fugientem) est persecuta post mortero. Sed metueus
Be, absolutus aliorum judicio, per obstinationem
sdversariorum suorum non reciperetur ab aliis, atque
ita quibusdam ei commupicantibus, quibusdam vero
aversantibus ejus communionem , Ecclesia cindere-
tur, pre eujus utilitate sciebat se episcopum factum,

rog civ "Iexkyyov zr pommyopiay rot boometxovuie Su
fupote lvérorcre. Cyrillus idem. postea, xaváloyov «àv
irure, quia in diptychis inscripta erant nomina
episcoporum,

* Ariani, episcopi Constantinopolitani. Hujus re-
liquias in apostolorum templo conditas fuisse scri-
pserat Atticus : 0984 áp cc có» A«608 CO)ucpes 4 Pvco-

* Cod. Veron., damnerent.

wt ssncium quoque Diodorum, magistrum ipsius
Theodori, pariter ab eo et in. eadem causa dicant
fuisse culpatum? 8i igitur auctoritatem Cyrilli secuti
stint, Theodorum damnanites!, quanqua:u dicere noa
audeant quod ille Theodoro anathema dixerit, cujus
etiam seripta anathematizare proliibuit, quare tamen,

€ toU Zao9À xnÜtía* oUrt toUg &mootóÀou; Ó Tü ToU
Apsiou üácsÜtiac óradó; EX8ó5toc, Umró a9c0 T Üuctaaré-
piov welpavog. Nihil enim Davidi eb(uit honorifica Sau-
lis sapultura, neque apoufolis Arii impietatis sectator. Ew.
doxius sub ipsum altare conditus. Hoc ergo ut à3Gxoc
et eontra canones factum merito improbat Cyrillus.

Digitized by Google
