513

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

$16

siderare dignemini, illo vobis ' aperiente cor vo- A non solum auetoriLis beat:e memori principis Mar-

sirum, et claudente subreptionibus impiorum, qui,
sicut. scriplum est: Sanctus et. verus. habet clavem
David; et qui aperit, e& nemo claudit ; el qui claudit,
et nemo aperit (Apoc. im, 7) : ipsa rerum gestarum
evidentia eognoscetis quod in evacuationem decre-
torum synodi Chalcedonensis atque epistoke papa
Leonis, cujus Theodoretus episcopus in eadem sy-
nodo fuit assertor, hoc omuia et ab horeticis esse
adinventa, et ab. eorum. fautoribus constitula :' qui»
nisi melioris emendatione judicii rescissa fuerint,
frustra, vel si credi posset, negatur quod epistolam
venerabilis Iba memorata synodus approbavit. Cum
enim constet quod ibi przdicto episcopo ab.accusa-
toribus suis objecta sit, procul dubio, sicut supra
jam diximus, si nuac juste damnatur, tunc- maxime
condemnari debuerat, Qia vero non ostenditur fa-
etum, videlur illa synodus, ut. non dicam h:eresi co-
hibuísse, aliquid certe minus fecisse, quod adjicere
isti deberent auque. supplere. Beatus autem Lco, fi-
delis ae fidens propugnator Ecclesiz, et. lxeretico-
rum non fletus aut trepidus: impugnator, sic ihi esse
dicit omnia deflaita, ut nihil eorum perfectioni ad-
Jici posse confirmet, Namque cum multis et variis
machinationibus ejusdem synodi auctoritatem, sicut
et nune, Eutychiani infringere vel minuere conaren-
tur, et qux ibi sunt. judicata discuti quxrerent, ut
sub prztextu diligentioris tractatus, aut. emendari in
eis videretur aliquid aut suppleri : prudenter 5c for-
titer eorum insidiis restitit, Leoni Augusto ila scri-

bens (Epist. 88) : « Deiestandum nobis est. perseve- (

ranterque vitandum quod fraus h:eretica nititur ob-
tiere, nec in aliquam disceptationem pie et plene
definita revocanla sunt, ne ad arbitrium damnato-
rum ipsi de liis videamur ambigere quie wanifestum
est per omnia propheticis et evangelicis atque apo-
stolieis auctor.tatibus consonare. Unde si qui sunt qui
ab liis quxe coelitus sunt. constituta dissentiunt, &uis
opinionibus relinquantur, et ab unitate Ecclesie eum
ea quam elegerunt perversitate discedant. Nam nullo
modo fleri potest ut qui divinis audent contradicere
»aeramentis, aliqua nobis communione socientur.
Jaetent se in sui eloquii vanitate, el. de argumenta-
Linum suarum versutia quxe. inimica est. fidei, glo-
rientur,. Nobis, placet apostolicis obedire prxeceptis,
dicentibus : Videte ne quis vos decipiat per philoso-
priam et inanem séeductionem hominum (Coloss. n, 8).
Nam secundum eumdem apostolum | (Gal. n, 18), si
quae destruxi, lec zedilico, provaricatorem me con-
sitio, et eis me ultionum conditionibus subdo, quas

* Omnium videlicet provinciarum Orientis, que
Lenis imp. jussu in synodos coact:e, de Timotheo
Aiexandrino et de synodo Clialeedonensi, quam Ti-
Taotheani respuebant, quid sentirent. Leoni rescri-
pseront, Exstant singularum epistole in unum codi-
cem redact, post aca synodi Chalcedonensis, qui

! Coó, Veron., nobis.

* dem cod., non dicamus.

? ldem cod., et. orthodoxa. pronuntiata, est, certe
convincitur esse damnata.

tiani, scd ego etiam inea. confessione firmavi. Quia,
Sicut sancte veraciterque dixistis, perfectio iucro-
mentum et adjectionem plenitudo non recipit. » Per-
videt igitur serenitas tua quod, sicut nihil in ejusdem
synodi decretis emendari, ita nec. adjiei possit. Unde
non solum contra ipsam synodum, verum etiam
contra hujus apostolici viri sententiam, convineun-
iur egisse qui venerabilis Ib:xe epistolam temere da-
mpaverunt, Quoniam, vel si dicunt quod nihil in ejus
decretis emendare presumpserunt, negare non pos-
sunt quod aliquid eorum plenitudini judicaverint
defuisse: ut quod ipsa minus fecit in causa qux ibi
tandiu tractata est, isti quasi prudentiore ac diligen-
iore consideratione supplerent. Quomodo igitur in-

B sultationes h:zreticorum valebimus declinare dicen-

tium: Ubi sunt illa magnifica vestri Leonis verba,
quibus nimis arrogans decretis synodi Chalcedonen-
sis aiebat, Perfectio incrementum, et adjectionem
pleuitudo non recipit? £cce testimonio vestro con-
vinoitur quod in vacuum ventosa verba jaetabat. Nam.
qux in illa synodo judicata sunt, vel si non emenda-
tis, cerle suppletis atque perficitis, et quod in eis
non fuerit illa quze dicebatur perfectio et. plenitudo,
monstratis; nee potestis ulterius . dicere quod nom
merito a vestra communione discessimus. Àn com-
municare debuimus illi synodo, in qua cum Ibes
suis accusatoribus objiceretur impia et Nestoriuns
epistola, sicut vos quoque estis confessi, el eoram
omnibus legeretur, ut dicamus * quod frustra nega«
stis, et orthodoxa pronuntiata est, quam in tantum
probastis fuisse damnandam *, ut sero ad nostram
sententiam redeuntes eiiám post centum ferme an-
no$, quo vos ab ejus crimine purgaretis, necessario
anathematizandum esse vidistis? Et non hxec imme-
rito dicent. Namque cum isti (autores eorum, nog qui
judices in causa non fuimus, per condemnationem
hujus epistole a Nestoriane crimine judicaverunt
esse purgandos, consequenter illos Patres, in. quo-
rum discussa judicio, non condemnata est, ab eodem.
crimine judicaverunt non esse purgandos. Ecce quale
prejudicium nobis quisierunt inducere: ecce quo-
modo voluerunt adversus Ecclesiam: hereticorum ca-
lumnias roborare : qui non solum bcati. Leonis, ve-
rum etiam illis conciliis * tantorum episcoporum vel
D epistolis * refragantur, in. quibus de memorata sy-

nodo interrogati, Leoni principi responderunt di-

centes : « Neque unum iota-vel unum apicem pos-

sumus aut commovere aut commutare eorum quas

apud illam difflnita sunt : ». et iterum : « Quoniam

codex encyclius dicitur apud Cassiodorum, cujus ro-
gatu in Latinam linguam conversus est ab Epiphanio
scholastico. Qux vero a Facundo laudantur, verba
sunt partim Provincie Europe num. 27, partim Sc-
bastiani episcopi Beroensis Thracie II, num. 50.

* dem cod., illis encyclits. tantorum episcoporum
epistolis. Memoratas epistolas ab omui vetro. anti-
quitate vocatas fuisse. encgelia | ostendit. Baluzius iu
Nora Collect, concil.

Digitized by Google
