<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    563                                                          FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS                                                          564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    probatus est, periculatur que haereticorum sunt sus-  
    tinere, et illis proxumus predicari. Theodosio vero  
    imperatori, qui per idem tempus mundi regebat gu-  
    bernacula, sic dicit: : Theodorus enim, quem quando  
    dicimus, virum dicimus in episcopatu clarum tumen  
    habentem, et quinquaginta pene annis fortiter repin-  
    gnantem cunctis haeresi bus, et in expositionibus quas  
    in omnibus ecclesiis orientalibus faciebat, et quibus  
    in regia civitate valde esse comprobatus apparet, a  
    nullo quocquam neque majorum, neque similium,  
    judicatus est haereticus: e contrario autem ab omni-  
    bus sacerdotibus, propter eam quae illi aderat do-  
    ctrinÆ gratiam, in admiratione semper est habitus,  
    et superiorum honorem gloria 1 possedit: et non a  
    sacerdotibus tantummodo, sed a sacratissimo vestro  
    avo, dicimus ter beato, et a Deo imperii sceptra su-  
    mente et vobis transmitente Theodosio. Qui in de-  
    siderio visionis viri factus, in ecclesia ejus doctrinæ  
    fuit auditor magnus ille imperator; nec arbitratus est  
    alterum se talem comperisse doctorem, superadmi-  
    ratus quidem ejus doctrinam, et colloquio delecta-  
    tus atque obstupefactus tunc, quem nunc spernunt  
    aliqui, tanquam sortem sumentes probandi et repro-  
    bandi obuentium doctorum quos volunt. Jam vero  
    et a vestro imperio, pro sui reverentia, et spiritali  
    sapientia, ei sæpius attestatum est, et vestris li-  
    beris honoratus est. Itenque de illo inserius: : Iste  
    ille est Flaviani magni Antiochiensium sanctæ Dei  
    Ecclesiæ pontificis amantissimus discipulus, et  
    beati Joannis Constantinopolitani episcopi condi-  
    scipulus, cujus memoriam redivivam fecistis, ma-  
    ximam hinc gloriam pietatis vestræ imperio sa-  
    cientes. Dicunt et alia, quæ tunc convenientius  
    memorabuntur, cum et aliorum sanctorum Patrum  
    testimonia, quibus eidem Theodoro similiter attestati  
    sunt, proferemus. Et cum Joannes Antiochenus et  
    cæteri orientales episcopi, Mopseusternum Theodo-  
    rum præconis 2 in eisdem epistolis, quarum foramn  
    se attendisse in suis definitionibus Chalcedonensis  
    synodus fœtaret, tanquam apostolicam declarantem  
    doctrinam, ut epistolam beati Leonis acciperet: quo-  
    modo non in ejus evacuationem, pro laude Theodori,  
    damnaretur epistola Ibæ, vel ei, ut dictum est, non  
    eam pronuntiaret orthodoxam, neque ad ejus defer-  
    retur examen? Nam si quia Theodorus, ut aiunt,  
    Nestorii quidem magister fuit, majore autem quam  
    ille impietate blasphemavit, et si quia omnia Theo-  
    dori dicta adversus Christum diaboli transgrediuntur  
    insaniam, ideo non solus ipse juste damnatur, sed  
    etiam quæ illum laudavit epistola: synodus quoque  
    Chalcedonensis juste damnabitur, quæ non tantum  
    maximos laudatores ipsius Theodori, prædictum An-  
    tiochenum et cæteros Orientis episcopos, suscepit ut  
    Patres, verum etiam ipsas quibus eum laudaverunt  
    epistolas secutum se fuisse in suis definitionibus con-  
    flctetur. Pervides igitur, clementissime imperator,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Agoniam vel si nos quoque contra testimonium con-  
    scientiæ denegemus epistolam venerabilis Ibæ ortho-  
    doxam fuisse judicalam in synodo, et huic mendacio  
    etiam illud addamus, quod nec ad ejus fuerit delata  
    judicium, prædicta synodus a nobis non possit de-  
    fendi 3, si eandem epistolam pro Theodori laude dam-  
    nenus. Et illi quidem qui videntur in Ecclesia falsi  
    fratres, qui utinam foris essent, modo negantibus  
    non resistunt, quinimo et laudantur 4. Quod ut nos  
    seducerent fallaciter immiserunt: ut postea nobis ab  
    ipsis, vel ab his qui foris sunt dicatur haereticis: Qui  
    Theodorum juste damnastis, quod ejus omnia dicta  
    diaboli transgrediuntur insaniam, et ideo consequen-  
    ter etiam Ibæ rejectissis epistolam, atque in synodo  
    negastis esse susceptam, crimini utique deputantes,  
    si cam orthodoxam pronuntiasse diceretur, quæ  
    blasphemum laudavit et impium: quomodo ipsam  
    Chalcedonensem synodum recipitis, evidentiissime  
    testantem illas epistolas apostolicam declarasse doctri-  
    nam, et hæreticorum maledicta rejecisse; in quibus  
    doctrina Theodori multo majore quam in Ibæ epistola  
    prædicatione laudatur? Ampliioris autem delicti est,  
    quod illarum epistolarum judicio atque auctoritate se  
    subdidiit, quam si male de ipsa, quod negastis, Ibæ  
    epistola judicaret. Sed et hoc adjicient dicentes:  
    Ista est quam magnificantis apostolica Leonis vestri  
    doctrina: cujus epistolam synodus Chalcedonensis  
    illarum epistolarum testimonio vel exemplo, excu-  
    sare tentavit, quæ profanum Theodorum, et a vobis  
    pro sua impietate damnatum, maximis præconiis ex-  
    culerunt. Hæc cum objecerint, quid respondebimus,  
    obsecro? Quid dicemus nostro judicio nobis ora  
    claudentes, nisi hoc unumn fortasse quod restat, et ad  
    quod nos omnia 5 compellunt, illam synodum non  
    recte de fidei Christianæ dogmatibus censuisse? Hoc  
    enim consequitur, si hæresis crimen est laudasse  
    Theodorum, in illis epistolis prædicatum, quarum se  
    formam attendisse in suis decretis, quibus beati Leo-  
    nis approbaverit epistolam, prædicta synodus confite-  
    tur. Si autem volumus immutalitam nobis ejus aucto-  
    ritatem manere, non dicemus Nestorianam epistolam  
    venerabilis Ibæ pro laude Theodori, quem in illis  
    epistolis, quas tantum prætulit, amplius invenimus  
    esse laudatum. Sicut autem ipsarum epistolarum  
    testimonio convincuntur, qui cum tenentur Chalce-  
    donensis auctoritate concilii, a quo laudatæ sunt,  
    nolunt unum de Trinitate dicere Dominum Jesum  
    Christum: ita et illi earum testimonio convincuntur,  
    qui simili fide probantes ejusdem decreta concilii,  
    epistolam venerabilis Ibæ quæ Theodorum laudavit,  
    tanquam Nestorianam voluerint abdicari. Et hæc as-  
    serta sunt, vel si, ut jam diximus, non eam synodus  
    pronuntiaret orthodoxam, nec apud eam recitata  
    posset ostendi. Quia vero fatentur quod ibi recitata  
    fuerit, adhuc eis amplius concedamus, et dissimule  
    mus ab hac quonque sententia synodi, qua pronuntia- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    1 Cod. Veron., gloriamque.  
    2 Idem cod., præconis extollunt.  
    3 Idem cod., prædicam synodum a nobis non posse           defendi.  
    4 Idem cod., laudant.  
    5 Idem cod., omnia ista.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente incertas marcadas conforme visibilidade; abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>