<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    615                                                                                 616
    FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,945">
    utilitatem hominum conscribentis. . Et infra : : Cer-
    tuum enim habeo, quod qui tantum habes scribendi
    studium, etiam alia scripturus es. Nam neque qui
    scribendi occasiones gerent desunt vobis ; nobis
    autem suave et amabile est legere vestr^a^ scripta. .
    Et post pauca : : Direxi autem nunc per lectores
    majorem codicem, primum vertransiens eum, sicut
    mihi possibilè fuit. Minorem autem tenui, volens eum
    describere, et non habens ad praesens aliquem velo-
    citer scribentium : nam usque ad tantam pauperta-
    tem pervenerunt inuidiosa Cappadocorum. » Cum vero
    istum Diodorum, quanquam dicatur cum Theodoro,
    imò prae Theodoro, sicut ejus magister, fuisse culpa-
    tus ; tamen quia sic eum diligiti ac praedicat vir sau-
    cius et doctus Basilius, et quia sic honorat propter
    gratiam Dei, per quam plurimi ad eum convenientes
    meliores efficiebantur; et quia scripta ejus legere ita
    suave illi et amiable fuit, ut etiam ea sibi describeret
    ad legendum ; fautores haereticorum cum suis dogma-
    tibus ne,uquam damnare praesumunt : multo minus
    Theodorum, ol ea quae superius memoravimus, nisi
    in praejudicium synodi Chalcedonensis, cum suis
    dogmatibus damnare praesumeret. Agendum venia-
    mus et ad illud os ante eum Constantinopolitani Joannis,
    quem Domnus Antiche[nus] episcopus, sicut in se-
    quentibus ostendemus, discipulum Diodori fui:se te-
    statur : in quo potentissimum doctrinam tanti magistri
    suae probitalis et virtutis dedit indicium, et cujus fe-
    cundum pectus copiosiore spei satoris uberitate re-
    spondit, ut quantis ipse quoque Diodorum praeconiis
    extulerit advertamus. Nam sic de illo in quodam ser-
    mone locutus est : : « Sapiens iste et fortissimus do-
    ctor, nuper infirmitate corporis exposita super sedem
    istam ascendens, de me sermonis fecit exordium.
    baptistam me J·annem dicens, et vocem Ecclesiae, et
    virgam Moysi, et alia horum plurima de me dixit. Et
    ipse quidem laudavit, vos autem acclamastis. Sed
    ego procul sedens, amarissime suspiravi. » Et post
    aliquanta : « Sic etiam imperatores facinunt aliquoties,
    et sibi aptum diadema auferentes, filiorum imponunt
    capitibus; atque ita cum viderint minus infantile ca-
    put quam corona est, cupiunt eis tantummodo impo-
    nere, quamvis incongrue, eo ipso solum satisfacien-
    tes animo suo : auferentes deinde, sibimet ipsis im-
    ponunt. Quoniam ergo et pater hic coronam sibi
    competente atque sedentem vobis imposuit, et ma-
    jor nostro capite apparuit; ex nostro eam capite de-
    ruebantes, aptam hujus patris capiti imponimus.
    Joannis enim nomen apud nos, intellectus autem
    apud ipsum est; et appellationem quidem nos susci-
    pimus, philosophiam autem ipse possidet. Propter
    hoc et ipsius appellationis justior magis ipse sit hae-
    res quam nos. Synonyma enim, non nominum com-
    munio, sed rerum cognatio facere consuevit, eisi no-
    mina differant. » Et infra : « Quia ergo indubitanter
    ista est regula, et integra definitio synonymorum
    apud Scripturam divinam, age ostendamus qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,945">
    : An morem emulatus est Joannis sapiens iste noster pa-
    ter, ut cognoscatis quoniam et appellationem illius
    juste ipse possidere debet. Non eral illi mensa, neque
    lectus, neque domus super terram; sed neque huie
    aliquando fuit; et hujus rei nos testes sumus, quali-
    ter omne tempus advisit, apostolicam demonstravit i
    vitam, nihil proprium habens, sed a sociis semper
    nutritus : ipse in oratione et doctrina Verbi perma-
    nens praed.cabat. Ille trans fluvium praedicabat in
    descriis : et iste trans fluvium aliquando civitatem
    omnem edocens, salutaferam doctrinam docebat. Ha-
    bitalit ille in custodis, et capite diminutus est pro-
    prier educiam quam pro lege habebat : sed etiam isto
    saepius illa patria fraudatus est, propter judicium
    quam pro fide gerit; saepius etiam capite diminutus
    est propter eandem causam, etsi non re ipsa, pro-
    posito tamen. Non enim subferunt veritatis inimici
    ejus linguae virtutem, decem millia semper præstrue-
    bant insidias, et ex omnibus eum liberavit Dominus.
    Age itaque, iam linguam ejus audiamus : hanc ipsam
    propter quam et periclitatus est, et salvatus. Illam
    linguam, de qua si quis dixerit quod de terra pro-
    missionis dixit Moyses, nulla mens peccat. Quid ergo
    de illa dixit? Terra fluens lacte et melle : hoc etiam de
    istius lingua dicendum est, lingui fluens lacte et melle.
    Ut igitur lacte et melle saturamur, hic noster jam
    quiescat sermo, et audiamus lyram et tubam. Quando
    enim suavitatem sentio verborum, lyram appello hu-
    jus vocem; quando vero fortitudinem intelligentia-
    rum, tubam quandam bellicam, et talem qualem ha-
    bebant Judaei, cum Jericho muros destruerent. Sicut
    enim tunc tubarum sonus, igne velocior super lapi-
    des irrupens, omnia consumebat : sic et ejus vox, non
    minus quam illa tuba, super molimina haereticorum
    irrueus, hoc est, disputat ones illorum evercit, et
    omnem aliudinem extollentem se adversus scien-
    tiam Dei. Quod ne per nostram magis linguam quam
    per hujus haec dicamus, jam hic noster sermo quie-
    scat, gloriam dantes Deo tales nobis tribuendi doc-
    tiores. » Hanc eloquentissimu Joannis in Diodorum pre-
    cipuam laudem, per quam nobis doctrinam ejus em-
    mendavit et vitam, quanquam minus decorem suum,
    pro necessitate ipsius interpretationis, vel etiam pro
    interpretis facultate, servaverit; meis tamen longe
    imparibus verbis commendare superfluum puto. Hoc
    solum nobis considerare sufficiat, quod Joannes eum
    baptistae Joanni conversatione ac martyrio compa-
    rans, et suum nomen in illum transtulit et coronam.
    Qui rursus in alio sermone de ipso suo magistro
    Diodoro dixit : Non superflue, sicut apparet, ser-
    mones prolixos expendimus. Sed enim in martyrum
    celebratione commemorerum eiam vivi martyris vicim
    martyrio funinis spiritualis. Vivus est enim iste
    martyr, et martyr, siquidem mortuus est saepis pro-
    posito. Videle ejus membra mortificata, videte fugi-
    ram circumferentem quae sunt hominis, et sensum
    habentem angelicum. » Et post aliquanta : « Sed re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    * Cod. Veron., demonstrans.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document in Latin, two-column layout. Minor damaged/obscured letters reconstructed in square brackets where necessary (e.g., Antiche[nus]). BBOX coordinates are approximate within page scale 0-1000. Line breaks preserved; hyphenation retained as in image. No translation or normalization performed.</notas>
</pagina>