PRO DEFENSJONE TRIUM CAPITUL. LIB. lil.

602

locutus sum ad. ves, cum adhnc essem vobiscum : quo- À in utroque Theodoras et non akerum, esee. doect

miam necesse est ieepleri omnia quee scripta sunt in libro
Megsi, et Prophetis, et Psalmis de me (Luc. xxiv, 44).
Sed neque Apostolum reete exposuit, qi in Epistola-
rem suarum principio dieit : Paulus. servus Christi
Jesu, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei,
quod ante promiserat per prophetas suos , in Scripturis
sanc'is de Filio suo, qui factus est ei ex. semine David
secundum carnem (Rom. », 5); et alia sexcenta hujus-
modi, quibus plena sunt evangeliea et apostoliea
scripta. Qvid autem idem Theodorus in commento
Epistola ad Romanos predictum capitulum expenene
dixerit, attendomus : « Et quoniam novum quolam-
modo esse videbatur quod ab eis de Christo dicebatur,
adjungit, quod ante promiserat per prophetas suos, ex

Fi'ium Dei. Non igitor aMterum esse persons vel sub-
sistentis, sicut Nestorius , credidit seeundum earneu
ex semine David fsetun, et alterum secundum dei-
ttem Filium Dei, qui et secündum earnem, et se-
eündum deitatem, eumdem Filium dicit Apostolum
cognovisse. Unde secutus adjecit : Du:e enim naturse,
ubum autem, quiddam connexione intelliguntur. Et
quamvis altera sit hominis, altera vero Dei Verhi
natura, concurrunt tamen in unum amba, propter
assumptionem et propter adunstionem qux» ex as-
sumptione facia est. Fatetur autem, secundum Apo-
stolum, quod snte Deus per prophetas premiserit
Christum, et quia de Filio ejus prophete locuti sunt.
Non ergo evacuat iste omnes factas in Christo pro»

prophetia volens doctrine antiquitetem ostendere. B phetias. Sane quia verum est impognatores sancte

Unde et magbpificans prophetiam, bene adjunxit, in

Scripturis sanctis. Neque enim litteram, vel characte- '

rem sapeium volebat dicere; sed prophetiam lpeam,
que erat Spiritu sancto revelationem eis donante.
Ipeam ergo prophetiam recte sic appellavit. Sic * et
alibi dixit : Omnia Scriptura divinitus inspirata. utilie
est (11 Tim. m). Quid itaque iste dieunt? de Filio
£jus. Et quoniam commune est filii nomen, et cum
de divinitate dicitur, etiam de humanitate accipitur :
manifestius aperire volens unde ei nunc dicere pro-
positum sit, vel cujus rei graiia prophetarum testi-
monium adjunxit : Qui factus. est ei ex semine David

secundum carnem, aperte quidem ostendens quoniam .

de assumpto liomine sermonem iuducit; tamen nee

synodi ob hoe de illo ista jactare, quod 1n interpre-
ta ione Psalmerum quzdam moraliter exposuisse di-
eatur, quie in Christum magis dicta debent intelligi,
wt non discutiamus quomodo ipsi ea posuerint, et
quomodo a6 illo sunt * posita ; neque jam probemus
quod ista res hireticum non faciat, cum ssepe lau-
dabile judicetur, si etism moraliter exponantur que
prophetice dieta sunt : his terminum contentionibus
dant qux * idem Theodorus is bro de allegoria et
historia quem contra Origenem scripsit (unde et
odium Ongenianorum incurrit) dicit ad Cerdonem :
« Ego quidem , quod nostra sic laudes , non alii eui-
piam impato, quam amicitiz quam circa nos babes,
quam etiam in multis et magnis rebus semper osten-

divinitatie indicium non significatum reliquit. In eo C disti; et maxime quoniam * ea qute scripta sunt in

enim quod addidit, secundum carnem, sufficienter
ostendit quia «t aliter filii signi&cationem nov:t acei-
pere, siquidem secundum hoc sc.t eum ex semine
David factum, tanquam secundum aliud non ita eum
cognoscens. Due cnim uaturc, unum autem quiddam
connexione intelligunt *. Altera quidem est assumpti
hominis, altera vero Dei Verbi. Ceneurrunt autem in
upum ambe propter as:usmptionem, et propter adu-
pationem, quie ex assumpüione facta est, qu:xm ad
Deum * habet serví formo. » Ecce Theodorus, ct
propbetas de Domino Christo locetos, et ipsum Do-
minum Christum homipein cenfitetur et Deum ; qui
sic Apostolum dieit doctrinss sux antiquiiatem per
prophetiam in Christo factam ostendere, ut etiam

Psalmos miraris, que etiam prima ceterorum
emnium scripsimus. Non autem quantam oportuerat
habuimus circa istom rem diligentiam; passi enim
sumus quzcunque incipientes, ut evenit, in imperitia

scribendi constituti. Siquidem et multas immutstio- |

nes illo tempore que nostra sunt susceperu:t, qus
non est przsentis temporis enarrare; ex qua causa
magis negligenter a nobis composita sunt plurima, et
maxime illa que prima sunt. » Ec:e vel si hwrcti-
€um facerent ea quie in iHo reprehenderunt inter-
pretante Psslterium , ipse semet retractans eamdem
interpretationem suam displicere sibi fatetur, et levia
confidentis gdolescentix dicta maturioris zatis gra-
vitate castigat. Magis igi:ur eliam jn hoc ipso pro-

dicat quod &lii nomen, cum dg divinitate dieitur, de D bandes, nee tantum vituperari pro errore, quantum

humanitate quoque seecipistur; et quia eum de as-
Sumpio homine sermonem jinducH , nec divinitatie
indicium non significatum reliquit; quedque est evi-
dentius, et quod nulla posset ja devium sensum ma-
ligas ieterpretationd converti, dicit quod Apostolus
Filium Dei seeundum carnem quidem sciat eum ex
semine David factom , tanquam secundum alind non
Ha eum cognoscens, id eet, secundum deitatem.
Qusrevis itaque secundum sliud et aliud, ewn tamen

3 Cod Veron, sicut.

* |dem cod., intelliguntur.

*. |dem cod., Deum Verium.
* fidet cod., sin.

debet pro eorrectione laudari, divina Scriptura di-
cente : Qui (abitur, sed won ex emimo; el quis est qui
won peccavit im lingna sue? Et. hie. itaque non ex
animo se lapsum spontanea sui reprebensione mon-
, stravit, et quod est amplius, in opere in quo ab amico
Jaudatus est. Utinam hunc imitari vel ab aliis re-
prebensi dignentur, qui scientes ac volentes s:ecle-
aiam prodiderunt! Et hzc. quidem Theodori purga-
tioni sufficiant, Sed isti, qui hwresi deputant, si

* [dem cod., hunc terminum conientionibus demus,
quod idem, etc.
* Jdem cod., quando.

Digitized by Google
