815
Miyriciauis et Pakestinis. asseruit. Alioquin. cur
versus [be epistolam et Theodorcti scripta, sie evi-
denter agerent, aliorum nominibus taciis, quorum
et dignitas potior, et opinio clarier, et ipsa qu: con-
tra beatum Cyrillum , vehementiora atquo acriora
cernuntur *? Nam vir etiam sanctissimus et magnre
in Ecclesia Christi glorie, Isidorus presbyter JEgy-
prius Pelusiota, quem duo millia epistolarum * ad
sditicationem Ecclesie multi scripsisse noverunt,
qui etiam pro vite ac sapientis sux meritis, ut pater
ab ipso Cyrillo et bonoratus est et. vocatus, sic ei
seribit, quin potius rescribit : « Terrent me divin
Scriptur:e exempla, et rescribere qu:x& oportet. com-
pellor. Sive enim pater sum, sieut ipse dixisti, pro-
pter Heli condemnationem, qui lios peccantes non
castigavit (I. Reg. 1v); sive filius sum tuus, sicut ma-
gis novi, quod magni illius Marci habitum gestes,
formido Jonatb:e condemnationem, quod patrem al-
loquentem *. ventriloquam non prohibuit; et prior
mortaus in bello, eo qui peccavit, qui. prohibere po-
terat (/ Reg... xxvi ; 1 Par. x, 45). Ut autem neque
ego condemner, neque ipse a Deo condemneris, re-
quiesce a contentione, nec ultionem propriarum in-
juriarum qu» tibi a mortalibus hominibus debetur,
exigas a vivente Ecclesia, ot eternam ei discordiam
gub praetextu pietatis zdifices. » Nec lsidori scripta,
dicentis quod selernam discordiam &ub pretextu pie-
tatis Cyrillus :dificaret Ecclesi, cum magna invi-
dia; quemadmodum Theodoreti episcopi dicta el ve-
nerabilis Ibo epistola denotantur. Scribit autem ad
illum rursus idem sanctus Isidorus dicens : « Com-
passio quidem aciem oculorum obtundit; zemulatio
vero excxcat omnino. Noli. ergo ab utraque senten-
tiarum exsecutor fleri ?, sed examini justo causas
permitte : quoniam et Deus, qui omnia scit antequam
flant, descendero et videre clamorem Sodomorum
(Gen. xvin, 21) humaniter cam bonitate voluit, di-
ligentis inquisitionis nos docens argumentum. Multi

al-

« Marum ad Cyrillum prior est 570 libri primi,
posterior 510. Quod vero sidori epistolas in. univer-
tum numerat bis mille, viderat fortasse codices Acce-
metensis monasterii Constantinopoli, in quibus toti-
dem continebantur, ut in veteri ms. adnotatum me-
mini ab antiquo. earum interprete his verbis: Has
omnes beati Isidori presbyteri. el abbatis Pelusiotee
receusui et transtuli ex epistolis ejus duobus millibus,
que sunt per quingentas distribute iu. Acemitentis
monasterii codicibus velustissimis quatwor. Nec plures
hactenus triplici editione in lucem prodiere quam
bis mille tredecim. Ceterum ad decem millia scri-
psisse Isidorum, atque in his ter mille Scripturam
sacram exposuisse, auctor est Suidas, vel quem Sui-
das exscripsit. 'Igidwpor, inquit, rpraGUtepoc ó TioÀov-
euorme, elc, "y eypagey imiToh4e dppmwivoóceg Tw
Orio» "ypacim T, xai ér&pae V, xal GA)x tty. Sic eniin
babet codices emeudati. .

b Isidori &0eiptovs, quod est fratris vel sororis fi-

1 (od. Veron., Cyrillum | scripserunt vehemen-
tiora, eic.

? [dem cod., querentem.

3 jdem cod., Ab utraque lippitudine purgare te si
studes, noli v... tarum ( violentarum ) sententiurum
exaccutor fieri, ete. In. editis. Jacobo Billio Prunieo

£hO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. 1l.

514

A namque te quasi per eomediam irrident ex. his qui
collecti sunt in. Epbesum, quod privatam injuriam.
judicans *, non qux Christi sunt orthodoxe requi-
sieris : dicunt, quod consobrinus Theophili est b, et
imitans illius voluntatem. Sicut enim ille iussniam
apertam diffudit contra Theodorum et nostrum
Joannem, sic concupiscit eL iste gloriari , licet inter
examinatos multum est quod diserepet. » Ecce et in
hae epistola arguit illum, velut animi passione et
qemulatione ezcatum, violenter magis quam justo exa-
mine, causas agere atque irrideri a multis, quod in-
jurie private vindictam, non quie Christi sunt ortho-
doxe requisierit apud Ephesum in eausa Nostorii, sic-
uL etiam Theophilus, consobrinus ac decessor ejus,
in condemnatione Joannis Constantinopolitani bomi-

B num gloriam requisisset. Ideo sanctus quoque Gen-
nadius de ipso beato Cyrillo dixit, quemadmodum
supra docuimus: Va malo Alexandrie, familiari
ejus, et proprio jam isti secundo : primum volens in-
telligi Theophilum, secundum vero Cyrillum. Ei
quanquam vir doctus diversam causam * Joannis et
Nestorii judicet, dicens : Licet inter examinatos mul-
tum est. quod diserepet, in.quo reprobat Nestorium
ipsum : tamen in utraque credidit :emulationis fuisge
propositum. Alias quoque similiter ad eum | scribit
epistolas *, quibus perhibet quod per suam mutabi-
litatem eeelestia proderet, et contrarius sibimet ipsi
in suis scriptis existeret, cupiditate vana glori» vi-
etus. Non igitur venerabilibus Iba. et Theodoro * co-
episcopis innocenliores in bac parte credendi sun:

C Gennadius et Isidorus viri probatissimi, sed feliciores
potius, quod ipsi non sunt participes synodi Chalce-
donensis inventi.

CAPUT V.

Quod temere damnetur € istela post examen synodi
Chalcedonensis, cujus decretis addi nihil debere Leo.
papa et episcopi Orientis confirmant.

Hacc si wanquillo animo et meliore intentione con-:

lins. Sed fratris. filium füisse constat, non sororis,
ut Jsidori vertit iuterpres. "'Avrjeiv. vocat Theopha-
nes in Chronico; àde«soov vero etiam Socrates
lib. vii, cap. 7, et Theodoretus lib. v, eap. 95, el a
Theodoreto vicissim Theophilus Cyrilli ócioc dicitur,
non avunculus, sed patruus, Grt«e moe T«tpóg, ul

D est apud Nicephorum lib. xiv, cap. $5. Quare men.
dum etiam est in Historia Tripartita lib. x, eap. 25,
€um Cyrillus Theophili consobrinus appellatur, pro
eo quod apud Theodoretum est &^Àeidoue, fratris
filius. Paulo posi, ubi interpres legit Oto36p0v,
Grece ücopópov scriptum est, pviav coy xuztaxid«at
«nü ÜtopóroU x«i ÜtoptioUg "kaéwyvou : ita ut. de uuo
Joanne sit sermo, nullus de Theodoro.

« Designat epistolam 5:4 libri primi, cujus hoc
exordium : xpi ot, Gaugàcu, &cpentov pávecy el, oUct
gó€ v npobiovra tà ojow, oUtt guuto ivxvtiov qat.
voutyov, et qua sequuntur.

interprete, h:ec. habentur lib. 1, epist 510 : Quapro-
pter si ab utraque. [ema purus atque immunis esse stts
des, noli violentas sententias ferre.

? fem cod., vindicans. In editis, ulciscenten.

* (dem cod., doctus Jsidorus diversam, ctc.

* [dem cod. et Thicodorito.

Digitized by Google
