583

FACUNDI EPISC, TIERMIANENSIS

BEA

nec Leo. omaaus antistes carebit hoc crimine : qui A erthodoxaim synodam facere, eujuscunque esset ilta

vum gesta. preediet; synodi se diceret approbasse,
nun arguit quod ibi Theodori laudes non invenerit
tmprobatas.. Hóc autem , ubicunque de ipsius synodi
reprehensione conquerimur, oportet advertere, quo-
uitun non sine prxdicto beato Leone culpatur. Quid
etiam illud , quod de modo ipsius facti, quo epistola
illa damnata est, prudentium rationi considerandum
proposuimus, noone in condemnatione quoque Theo-
dori debet attendi, quoniam nec adversus eum , vel
$i adhucin corpore degeret, et hzereticus probaretur,
olim Nestoriano errore damnato , in. quo prxeoccu-
patus fuisse dicitur, tam multorum. episcoporum
erat ! quxri sententiam, quie nunquam pro veterum
hzereticorum damnatione , sed aliquando pro novo-

rum exclusione füit necessaria , si tamen admoniti R

errata corrigere despexissent ? Ideo vero nunc qux-
sierunt. hereticorum fautores ab universali Ecclesia
magistrum Nestorii pronuntiari Theodorum ; ut quia
facile monstrare possunt, non solum epistolam vene-
rabilis Ibze, laudes ejus cuntinentem, a synodo, quod
false negatum est approbatam , verum etiam sapien-
tissimi Joannis Aiitiocheni, et Orientalis-eoncilii lit-
teras , ad beatum Procinm et imperatorem Theodo-
sium datas, in quibus idem Theodorus multo amplius
est laudatus, eüam per hoc predictam synodum
Nestorianam esse firmarent. Nam etipsa subscriptio-
nis formula que data est. in condemnationem ejus-
dem Theodori , non aliud videtur ostendere, cum
dictum est : « Si quis non anathematizat Theodo-

rum Mopsuestite et ejus dogmata, anathema sit, » C

quod in nullius h:eretici damnatione meminimus
contigisse : ut illi quoque anathema essent, qui ana-
tliema ei non dicerent. Siquidem multorum hzreti-
corum multos et doginata latent, et nomina, qui ana-
thema esse non debent, quoniam non anathematizant
eos quos nesciunt. Sed, quemadmodum dictum | est,
ut ad synodi Chalcedonensis injuriam pervenirent,
qui cum apud se recitarentur ex epistola venerabi-
lis lle laudes ipsius Theodori, neque ipsi, neque
dogmatibus ejus dixit anathema, propterea talis data
est eontra consuetudinem eontraque humanitatem
formula subscribendi, quasi nemo aliter probari ca-
tholieus possit, nisi Mopsuesteno Theodoro et ejus
dogmatibus anathema dixerit. Quod decretum si re-
cipimus, nihil est quod hzreticis pro synodo Chalce-
donenusi respondere possimus, cum dixerint : Sic
vobis visum est illam synodum excusare in libro coi
consensistis, ut. diceretis quod, non contenta facta
ab iba denegatione propter ad Marim epistolam,
neque etiam pro eo facta testificatione clericorum
Edessenorum, sed confirmans judicatum Photii et
Eustachii ?, petivit Ibam, ad destructionemet exclu-
sionem ad. Marim impie epistole, anathematizare
Nestorium et ejus dogmata. Et revera sic oportebat

* Cod. Veron., opus erat.
3 Idem cod., Eustachii , vel Eustathii , ut legitur
in concilio Constantinopolitano n, generali v, col-
di. 9.

* ldem eod., in ea, epistola scilicet Iz» paulo sa-

epistola . quxe Ib:e tapquam sua erat objeeta, ut, ad
removendam penitus suspicionem , cogeret eumdem
Ibam Nestorium anathematizare, cujus in eo ? inen-
ljo facta est. Quomodo igitur przdieta syuodus
Clialcedonensis, si vere. orthodoxa fuerat, expeteus
Ibam anathemotizare Nestorium, et ejus doguiata
quie non laudaverat, non expetivit ut maxime Theo-
dorum * anathematizaret ; quem audierat apud se ex
inemoraia epistola recitari beatum priconeui veri-
tatis , et doctorem Ecclesi , et in sua vila colaphi-
zasse bxereticos per veritatem sux fidei, et post mer-
tem spiritalia arma in libris propriis Ecclesiis ? rcli-
quisse? An Theodorus, de cujus blasphemiis dixistis
quod diaboli transgredianturinsaniam, propter zelum
Dei, sicut ? scriptum est, non solum propriam civita-
iem ab errore ad veritatem convertit, sed et jengo
positas sua doctrina instruxit. Ecclesias? Qux: omnia

: eum ex epistola objecta Ilxe synodus Chalcedouensis

audiret, non coegit eum Jen [bam sic laudatum ana-
thematizare Theodorum - ob hoc profeeto, quia Ne-
'storii impium suscipiens errorent, ejus quidem nomen
occaltavit, Tleodori autem Mopsuesteni defendit, qui
magister Nestorii fuk, quemadmodum in predieto
libro, cujus diffiuitionibus subscripsistis, de talibus
dictum est. lle. cum  nobis- opposita fuerint, quid
contra referre valebimus, si orihodoxus non est qui
Theodoro Mopsuesti:e et ejus dognratibus non dicit
anathema? Proinde cognoscis, Auguste, quod in re-
prehensionem synodi Clalcedonensis h»c fucrint
constituta, vel si recitatam solumniodo, non etiam
receptam ibi memoratam. cpistolam wmentiamur. Et
ideo complices hareticorum sua ratione suoque testi-
monio, sicut diximus, eonvincuntur adversus nia-
giam synodum talia decrevisse. Nam si, ut fallaciter
suadent, inde * a nobis excusetur, quod non conteuta
* venerabilis llxe episcopi negatione propter ad Marim
"epistolam, neque facta pro eo testificatione clerico-
rum Edessenorum, expetivit ab illo anathematizare
Nestorium, quem in ipsa epistola non laudavit, inde
non poterit excusari, quia non expetivit ut Theodo-
rum maxime, cum suis ibi dogmatibus praedicatum,
anathematizaret, cun secundum istos non aliter pro-
bari catholicus possit.

CAPUT 1l.
(Quod Theodorus ut. Nestorii. doctor accussri nequeat,

D "cum rectam. de Christo fidem contra. Samosatent

et Nestorii e-rorem teneat ; et de symbolo quod Theo-

dori dicebatur. :

Quid etiam illud quod finxerunt. eumdem Theo-
dorum a beato Leone, velut magistrum Nestorii,
denotatum? Nunquid ob aliud eos tam manifesunn
mendacium, sine ullo respectu pudoris humani, for-
tasse credendum est, uisi ut. ipsius syno:li causam,
quod ibi nec ipse damnatus est, nec quie illum prz-
dicavit epistola, non solum Nestorii, id est catholici,

perius laudata.
* ]dem cod., Tfieodorum. Mopsuestenum: .
" |dem cod., Fccelesise filiis.
* [dem cod., sicut ibi.
* |dem cod., sicut fallaciter suadent ut imde, etc.

Digitized by Google
