581

possimus referre, cum dixerint : Cur. Leo vester, in
examine gestorum quie apud Flavianum sunt babita,
adversus Eutycheui, sieut putatis, diligens, in appro-
batione gestorum synodi Chalceaonensis , adversus
Nestorium negligens invenitur, ut Nestorianam epi-
stolam confitmaret, que ibidem continetur, nisi quia
-ontrario Nestorii. preoccupatus errore, Evtychi re-
sistebat ? Nam qua de causa professionem ejus, qua
4 ixit : Confiteor éx duabus naturis fuisse Dominum
wostrum ante adunationem, de qua in judicio Flaviani
von fuerat accusatus, absurdam vocat atque perver-
sam, culpans quod nulla. judicantium | iucrepatione
reprebensa fuerit, quxe ipsi nimis insipiens et impia
videbatur : Nestorianam vero epistolam, ad concilii
Chalcedonensis examen ab accusatoribus Ib: dela-
1am, ibique relectam, damnatam non fuisse dissimu-
lat, quam nune anathemalizantes anathemalizandam
illic fuisse fatemini ?* Nam vel si, quemadmodum im-

prudenter negastis, orthodoxa pronuntiata non esset-

ab illo.concilio, damnari tamen debuit, ne videretur
ignorantibus approbata. Cum igitur secundum has
evidentes et inevitabiles rationes damnationis ! hujas
epistole tantum beati quoque Leonis crimen neces-
sario consequatur, quid ab istis de judicio successoris
cjus exspectetur ignoro, nisi, quod dictum * quoque
magni erroris est, et quod nunquam sperare potue-
runt hzretici, ut cum magna et universali synodo
Chalcedonensi idem gloriosissimus auctor atque de-
fensor ejus Leo damnaretur. Sed quanta animadver -
sione sit dignum quod hoc non tentare tantum, ve-
rum etiam de successore ejus ausi sunt. exspectare,
ipsius considerationi dimittimue, quem latere non
potest, quam graviter offendatur Ecclesia, si tantum

! Cod. Veron., damnationem.

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUT., LIB. til.

5823

A nefas, quod. absit, reliquerit impunitum. ConGdunt
equidem, nou bene sentientes de obedientia quam '
Christo debetis, e& devolione quam exhibelis ejus
Ecclesiis, quod contra vigorem ac justitiam eanunum
defendi queant. Verum expedit. illis metuere potius
ne forsitan experiantur, Domino regente cor vestrum,
quod nou in patrocinium , sed in ultionem potius
iransgressionum potestatem desuper habeatis. Desi-
nant itaque temeratores paterne sententie. in nescio
quo asilo confidere, quod eis non Romulus Christia-
nus, cujus ille Deus est pater, qui veraciter dieitur :
Dominus fortis et. potens, Dominus potens in bello
(Psal. xxii, 8), sed inanis sua. suspicio fabricavit.
Nec in tali facto de vestra consensione przsumant,
quoniam vobis subreptum est, in plurimis reipablicze

B dispositionibus occupatis, ut consentiretis hoc fieri :
eum multo amplius inde quoque plectendi sint, q'tod
volentes objectu vestre personze impunitam esse co-
hibentiam quam praebuerunt hareticis, non permise-
runt insinuari vobis Patrum decretis esse contraria
que fiebant; ut eo modo, per auctoritatem vestre
consensionis, etiam multos sibi conscios aggregarent :
et quasi multitudinem sequeretur impunilas, secui-
dum quod visum est cuidam dicere, quidquid multis
peccatur inultum est, minus attendentes quod nec
divino judicio pessit peccantium multitudo resistere,
nec humano per maultitedinem illudere temeritatis
auctores. Nam futuro examini Dei relictis eis qui,
vel factione illorum inducti, vel oppressione coacti
sunt, debitam sententiam iidem factiosi prassumpto-

C res excipient, tanto graviorem, quanto plurioribus

obfuerunt.

* [dein cod., dictu.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Qu: d Theodori Mopsuesteni scripta cum denotant, sy-
nodi Chalcedonensis et. Leonis pape judicium re-
prehendant. .

Exigit a nohis operis cura suscepti ut quod supe-
riore libro demonstrare ccepimus, in isto multipliciter
ostendamus , quoniam hzrelicorum complices Theo-
dorum quoque Mopsuestenum episcopum, in Ecclesize
pace.defunctum et a sanctis Patribus, sicut jam me-
moravimus, praedicatum, in destructionem maguae
synodi Clialcedonensis atque institutorum beati Leo-
nis, anathemati subdiderunt. Et quia, ut in suum
consensum) leves corde possent adducere, dicunt
beatum Cyrillum aliqua ejusdem Theodori scripta
culpasse, hoe quoque probemus, quod etiamsi verum
sit, contra ejus sententiam fecerint, cujus exemplo
. presumptionem suam inaniter excusare conantur. Ut
quenisdmodum evidenter apparuerunt quod fallaciter

* Cod. Veron., indicium.

se jaciaverunt, ob injuriarum ejus dotorem , episto-
lam venerabilis 1b: damnasse, ita suo testimonio
convincantur , et in damnationem Theodori efus im-
pugnasse jadiciam. Übi autem docuimus quoniam vel
si eamdem epistolam synodus Chaleedonensis non
pronuntiaret orthodoxam , nibilominus in ejus eva-
cuationem pro laude Theodori damnaretur, ibi uti-
que simul ostensum est ipsum quoque Theodorum
propterea fuisse damnatum. Unde et illud quoque
necesse est sequi, quod etiam de supradieta epistola
venerabilis Ib:e jam diximus, quoniam si dicatur ad
veritatem atque judicium ' catholice fidei pertinere
quod statuerunt isti, dicentes : « Si quisnon anathe-
matizat Theodorum Mopsuestie , et ejus dogmata,
eosque qui aut similia ei sapuerunt, aut sapiunt, ana
theiasit, » illa synodus catholica non fuisse firma-
bitur, quie non illum damnavit, cum ex epistola me-
morata recitari laudes dogmatum ejus audiret. Veruin

Digitized by Google
