<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    567　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　FACUNDI EPISC. HERMANENSIS　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sine dubitatione condemnari. Ut autem alio quoque A chiani quoniam privata cujuscunque voluntas univer-
    ostendamus indicio, quod ad denegationem duarum sali synodo, prejudicium quod semper quaesicrunt,
    Christi naturarum, quas in memorata epistola confes- inferre non posset, id egerunt per suos satellites,
    sus est idem Ibas, adjecerunt ut dicerent eam omnia arte qua solet hæreticorum exercitata malitia, ut
    sine Dep et impie dicentem : recordare, quæso, im- quasi totius Ecclesiæ judicatio Nestorianam esse epi-
    perator, quæ formula prius data fuerit damnationis stolam comprobarent, de cujus receptione universa-
    ipsius epistolæ, et quæ sit modo composita. Nam lem synodum criminantur. Nam alia causa nec vide-
    prius dictum fuerat : « Si quis dicit rectam esse ad tur, nec dicitur, pro qua subscribendum in multas
    Marim impiam epistolam quæ dicitur ab Iba esse provincias mitteretur. Quod si et hæc intelligere non
    facta, aut ejus assertor est, et non magis anathemati possemus, quem sanum tandem non sollicitaret, si ei
    subjicit, ut pote male tractantem sanctum Cyrillum, nec petenti, nec agenti, ingereretur antidotum, quod
    qui dicit quia Deus Verbum factus est homo, et ejus- utique contra aliquid dari, ipsum nomen ejus indi-
    dem sancti Cyrilli duodecim capitulis detrahebant, cium est? Et propterea, si morbus non sit contra
    et primam Ephesianam synodum imponentem 1, Nesto-quem detur, non sine suspicione auferendæ salu-
    rium vero descendentem, laudantem autem Theodo- tis ingeritur. Quod tibi, religiose imperator,
    rum Mopsuestie, anathema sit. » Nunc autem, sub- B non aliena ratione suademus : nam, vestra sunt
    motis his omnibus causis, nolo dicere utrum veris ista quæ dicimus. Tum enim cum pro firmanda
    aut qualibus, ne propter ipsas tantum videretur esse vel amplius publicanda condemnatione Theodori
    damnata, ac non etiam pro confessione duarum na- Alexandrini 2 aliorumque similium, beatissimo Ro-
    turarum Christi quam continet, postea talis data est mano episcopo scripsistis, hoc etiam quod asseri-
    formula subscribendi, et sic absolute fieri præceptum nus addidistis, ita dicentes : « Cœterum quod gene-
    est : « Si quis dicit rectam esse ad Marim impiam rale dicitis fieri debere concilium, quæ hujus rei
    epistolam, aut eam defendit, et non anathematizat causa sit ignoramus. Nullus ignotus processit hære-
    eam, anathema sit. » Cum ergo et in ipsius contesta- ticus, nulla nostris est temporibus nata perfidia, nec
    tioue libri pronunciaverint, quod omnia sine Deo et aliquid in fide quod retractari debeat, invenitur; et
    impie dicat, et in subscriptionis formula quam postea intulistis quod et nos in hac causa dicimus : Qui
    mutaverunt, abstulerint alias qualescunqne damn- enim sanis ea adhibet quæ solent adhiberi vulneri-
    tionis ejus causas, ut non pro aliquibus damnata, bus, non reducere cupit, sed expellere sanitatem. »
    sed pro omnibus videretur : quid aliud intelligendum Hæc tua est ratio, serenissime imperator : a qua si
    est, nisi quia sub prætextu falsæ diligentise confession- non avertamus aspectum, non aliud de causa pra-
    eum duarum naturarum Christi destruere voluerunt? C senti possumus judicare, nisi quod in condemnatione
    Emendaverunt et alia, et adhuc emendant, in eodem hujus epistolæ fautores hæreticorum non reducere
    nescio quali suo libro : si tamen emendatio illa di- cupierunt, sed expellere sanitatem. Ob hoc ergo
    cenda est, per quam non auferetur mendacium, sed non abducimur falso titulo nominins tui, ut quæ huic
    augeetur. Unde si post hanc quoque responsionem sane raticeni contraria cernimus, tuæ pietatis esse
    nostram motaverint alia, nobis imputare non debent, dicamus; aut talibus purgatam credamus sanctam
    quasi false reprehenderimus quæ ab eis aliter dicta et universalem synodum, quasi hactenus impura *
    sunt. Si enim aliquando consisterent, et mutari atque remansisset, et mendacii atque coactæ defensionis
    mutare desincreut, congrua dictis ipsorum invenerie- indigeret verax et omnium catholicorum devotione
    tur etiam nostra responsio. Quod si quisquam dolos honorata semper ejus auctoritas. Quando, si ita pro
    eorum ex his quæ memoravimus investigare non ea respondendum hæreticis videretur ?, ut negarentur
    possit, quoniam non omnes habent studium lectionis, quod epistolam venerabilis Ibe pronuntiavit ortho-
    cui sola ipsius facti consideratio non sufficeret ad doxam, non illorum hoc possit episcoporum subscribi-
    cognoscenda factionis hæreticæ non experta consilia? ptione sive testimonio confirmari, quibus Eutychiani
    Primum quod subito, et nulla saltem provocante si crederent, non se a communione Ecclesiæ sepa-
    causa a, ante centum fere annos ab universali judi- rarent. Propter quod nec aliquis unquam propriis
    cata concilio ventilatur. Deinde quod data formula testibus usus est adversus hæreticos; sed divina po-
    subscribendi quam non liceret excedere, passim et litus auctoritate atque necessaria ratione, et anti-
    ubicunque reperti, ad augeudun numerum, alieno quorum Patrum testimoniis, quorum se nobiscum
    decreto subscribere compelliuntur episcopi, quod per doctrinam accipere metuuntur. At enim dicitur
    diversas circunlationum provincias omnium sacerdotum quod Eutychiani graviter beati Cyrilli doleant inju-
    viliceretur subscriptione firmari. Nam scientes Euty- rias quas epistola * continet, et propterea scandalí-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    chiani quoniam privata cujuscunque voluntas univer-
    sali synodo, prejudicium quod semper quaesierunt,
    inferre non posset, id egerunt per suos satellites,
    arte qua solet hæreticorum exercitata malitia, ut
    quasi totius Ecclesiæ judicatio Nestorianam esse epi-
    stolam comprobarent, de cujus receptione universa-
    lem synodum criminantur. Nam alia causa nec vide-
    tur, nec dicitur, pro qua subscribendum in multas
    provincias mitteretur. Quod si et hæc intelligere non
    possemus, quem sanum tandem non sollicitaret, si ei
    nec petenti, nec agenti, ingereretur antidotum, quod
    utique contra aliquid dari, ipsum nomen ejus indi-
    cium est? Et propterea, si morbus non sit contra
    quem detur, non sine suspicione auferendæ salu-
    tis ingeritur. Quod tibi, religiose imperator,
    non aliena ratione suademus : nam, vestra sunt
    ista quæ dicimus. Tum enim cum pro firmanda
    vel amplius publicanda condemnatione Theodori
    Alexandrini 2 aliorumque similium, beatissimo Ro-
    mano episcopo scripsistis, hoc etiam quod asseri-
    nus addidistis, ita dicentes : « Cœterum quod gene-
    rale dicitis fieri debere concilium, quæ hujus rei
    causa sit ignoramus. Nullus ignotus processit hære-
    ticus, nulla nostris est temporibus nata perfidia, nec
    aliquid in fide quod retractari debeat, invenitur; et
    intulistis quod et nos in hac causa dicimus : Qui
    enim sanis ea adhibet quæ solent adhiberi vulneri-
    bus, non reducere cupit, sed expellere sanitatem. »
    Hæc tua est ratio, serenissime imperator : a qua si
    non avertamus aspectum, non aliud de causa pra-
    ni averamus aspectum, non aliud de causa pra-
    senti possumus judicare, nisi quod in condemnatione
    hujus epistolæ fautores hæreticorum non reducere
    cupierunt, sed expellere sanitatem. Ob hoc ergo
    non abducimur falso titulo nominins tui, ut quæ huic
    sane raticeni contraria cernimus, tuæ pietatis esse
    dicamus; aut talibus purgatam credamus sanctam
    et universalem synodum, quasi hactenus impura *
    remansisset, et mendacii atque coactæ defensionis
    indigeret verax et omnium catholicorum devotione
    honorata semper ejus auctoritas. Quando, si ita pro
    ea respondendum hæreticis videretur ?, ut negarentur
    quod epistolam venerabilis Ibe pronuntiavit ortho-
    doxam, non illorum hoc possit episcoporum subscribi-
    ptione sive testimonio confirmari, quibus Eutychiani
    si crederent, non se a communione Ecclesiæ sepa-
    rarent. Propter quod nec aliquis unquam propriis
    testibus usus est adversus hæreticos; sed divina po-
    lits auctoritate atque necessaria ratione, et anti-
    quorum Patrum testimoniis, quorum se nobiscum
    doctrinam accipere metuuntur. At enim dicitur
    quod Eutychiani graviter beati Cyrilli doleant inju-
    rias quas epistola * continet, et propterea scandalí-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Forte, nullo saltem provocante, causa ante, etc.
    a Monachi, opinor, illius e secta Severi Theopa-
    schiti, qui contra Themiustum Agnoetarum princi-
    per libros scripsit de quibus Photius in Bibliotheca
    numero 708 : Θεοδώρου μνὰ ῥ̔ενότος Ἀλεξανδρος κατὰ
    1 Cod. Veron., injurins inpeidentem.
    2 Item cod., impurgrata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica com duas colunas; algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas (impressão). Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino em todo o texto.</notas>
</pagina>