Im C

DIONYSIUS EXIGUUS.

179

quam ed. Keckesits qute sunt extra prsefisos sibi ter- A ciam. ipsius provineist syuodes dispenset, sicut. Iii-

minos accedant, nec eas hac prxsumptione confun-
dant !sed, juxtà canones, Aletzandrinas antistes, quie
sumt in. /Egtpte reget eolummedo, et Orientis epi-
scopi Orientem tantum gubornent, etreatis privile-
giis qux» Nicenis canenibus Ecclesi: Antiechonse
tributa suat. Ásiane quoque dibceseos episeopi ea
solum qux sunt in Asiana diecesi dispensent. Nee
non et Penti episcopi ea tantum qua sunt in. Ponto,
et Thraciarum qux in Thraciis sunt gubernent.
Non vocati autem episcopi ultra suam ditetesim non
accedant, propter ordinationes faciendas vel propter
alias dispensationes écclesiasticas. Setvata vero quoa
&cripta est de gubernationibus yepula, mauilestum
est qued illa qui sunt pet unamquamque previu-

etne constat decretum esse concilio. Eoclesias au-
tem Dei in berbaricis gentibus constitutas gubernari -
convenit, juzta. censeetudinem , que ext a. Patribus
observata. Verumtamen ConstantinopolManus epi-
scopus habeat hoboris primatum pest Romanum
episcopum : propterea quod vrbs ipsa sit junior
Roma.

De Maximi illicita ordinatione.

CLXY. De Maximo Cynico, et ejus inordinata censti-
tutione, qut Cornstantinepoli faeta est, plaeuit neqne
Maximam episeopum esse, vel fuisse, nec eos qui ab
ipso, in quolibet gradu, clerici. sunt ofdinati, cum
omnia qub ab eodem perpetrata suut in. irrita
deducta esse videantut.

REGULJE ECCLESIASTIC.E XXVII
PROMULGATA 4 CHALCBDONENSI SANCTO CONCILIO.

De canonibus anisstujesgae coneitti.

K. Regulas sanctorun Patrüm, per singula nunc
1sque concilia constitütas, propriuin robur obtinere
fecrevimus.
fuod won oporieat episcopos, aut. quemlibet ex clero

per pecuuias ordinari.

Ki. 9 quis episeopus per petuniam fecerit erdina-
fionem, et sab yretie redegorit graiom , qux non
potest vendi, erdinsreriujue per pecenias episco-
pum, aet prosbyteram, aut diíaconmn, yel quemlibet

ex his qui connumerantur in clero, aut premovorit .

per pocwniss ditpensatorem, aut defensorem, vel
quecoqnem, qoi subjectus est regulz, pro suo turpis-
simi ducri cosnodo : ie, cui hec aLtentanti probatum
fuerit, proprii gradus periculo suhjacebit. Et qui or-
dinatus est, nihil ex bac ordinatiene, vel premotiene,
«qus est per negouationem facta, proliciat : sed sit
alienus a. dignitate, vel sollicitudine, quam pecuulis
quesiviL 5i quis vero mediator tam turpibus et ne-
fandis datis vel acceptis exstiterit , , siquidem eteri-
«us fuerit, proprie gradu decjjlat ; si vero laicus, aut
£20D2chus, anathematizetur.
deaí epi clericos et monachos,

Quid wn epradia P icta conducere.

HI. Pervenit ad sanctam synodum quod quidam,
qui in clero videntur allecti, propter lucra turpia
«enductores alienarum possessionum flant, et saeu-
iama neget sub cura sua suscipiant : Dei quidem
suinisterium parvipendentes, s:ecularium vero discur-
genies domos, el propler avariüam patrimoniorum
ellititodiges assumentes. Decrevit ilaque sanctum
boc magemnmque concilium, nullum deinceps, non
episcopum, non clericum, vel monacbur, aut pos-
sessiones conducere, aut negotiis swcularibus se
axuiscere, preier pupillorum, si fome leges impo-
nant, inexcusabilem curam, aut civitalis episcopus
ecclesiasticarum rerum sollicitudinem babere prz-
cipiat, aut orphanorum, ei viduarum , earumque
quc sine wHa provisione sunt persomarum , quie
waxine ecclesiastico. indigent adjutorio , propter

B ümorem Domiui càuss deposcat. Si quis saut wens-

gredi de cstore statuta tentaverit, hujusmodi ec»

clesiasticis increpationibus subjacebit.

De henore monachis competente, et ut nalles eerxm
teniet ecclesiastica aut sacularia inquietare negotiu,

fec alienum servum preler conscientiam dothini
ejus suscipere.

IV. Qui vere et eincere singularem seclantur vi-
4hme, cempetenter hoRorem4ur ; quenism vero qui-
dem, utentes hebiin megachi, ecclesiastica negotia
diviliaque conturbant, cirowmeuntes indiffesenter ur-
bes, nec non et monasteria sibi instruere tentantes,
placuit nullum quidem usquam zdilieare aut eonsti-
iuere monasterium, vel orationis domum, preter
conscientiam civitaiis episcopi. Monachos vero per
unamquamque civitatem, aut regienem, subjectos
esse episcopo, et quietem diligere, et Inlentos esse
tantummodo jejunio, et orationi, in locis quibus re-
nuntiaverunt seculo permanentes. Nec ecclesiasti-
vis vero, hec s:calaribas negotís communicent, vel
in aliquo sint molesti, propria monasteria desereu-
tes, nisi forte bis precipiatur propter opus necese
sarium-ab episcopo vivitatis. Nullum vero recipere
$n monasteriis servum obiehtu monachi, przeter sué
domini cónscientiam. Transgredientem vero hane
definitionem nostram excommunieatum esse detre-
vimus, ne nomen Dei blasphemetur. Verumtamen
épiscopum consvenit civitatis competentem menaste-
riorum providentiam gerere.

Nen iransmigeandum de civitate &u civitati.

V. De his qui jransmigruat de cititate in civitotem
episcopib, aut elericis, placwit vt canehes qui de
bac re a sauctis. Patribus statuti sunt. habesnc pre-
wriam firmitatem.

Quod non oporteat absolule quoslibet ordinari,

VI. Nullum absolute ordinari debere presbyterum,
awt diacohum, nec quemlibet in gradu eeclesiestieo ,
nisi specialiter Eeclesis civitatis, aut possessionis,
eut martyrii, aut monasterii qui ordinandus est. pro-
nuntietur. Qui vero absolute ordinantur decrevit

Digitized by Google
