<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
[ilegivel] DIONYSIUS EXIGUUS. 219

Forma conventionis Donatistarum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
XCIII. Ille episcopus Ecclesiae illius dixit : Quid de auctoritate illius amplissimae sedis impetraverimus, petimus gravitatem vestram recitare, et gestis innecti, atque ut in effectum deduci jubeatis. Recitata autem jussione, atque actis innexa, ille episcopus Ecclesiae illius dixit : Quid ergo nobis de concilio Ecclesiae catholicae mandatum sit ad Donatistas per vestram gravitatem perferendum, audire, et actis inserere, et ad eos perferre dignemini, eorumque responsionem rursus apud acta vestra nobis insinuare. Convenimus vos ex concilii nostri catholica auctoritate missi, de vestra correptione gaudere cupientes, considerantes Domini charitatem, qui dixit : Beati pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur, et admonuit per Prophetam etiam in his, qui dicunt se fratres nostros non esse, dicere nos debere, fratres nostri estis. Hanc ergo pacificam ex charitate venientem commonitionem nostram contemnere non debetis : ut si quid veritatis habere vos arbitramini, non dubitetis asserere, id est, ut congregato vestro concilio deligatis ex vobis, quibus causam assertionis vestrae committatis : ut et nos possimus hoc facere, ut etiam de nostro concilio deligantur qui cum eis quos delegeritis, constituto loco et tempore quidquid quaestionis est quod vestram a nobis separat communionem, cum pace discutiamus, et tandem aliquando, adjuvante Domino Deo nostro, finem veternosus error accipiat, ne propter animositatem hominum infirma animo, et ignari populi sacrilega dissensione disperan. Si enim hoc fraterne acceperitis, veritas facile dilucescet; si autem hoc facere noluerilis, diffidentia vestra facile innotescet. Cumque recitata esset, ab universis episcopis dictum est : Satis placet, hoc fiat. Et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiae Carthaginensis huic decreto consensi, et praelecto subscripsi. Similiter et ceteri episcopi subscripserunt.

Hanc synodus adversus Donatistas legationem ad principes dirigit.

Gloriosissimo imperatore Honorio Augusto vi cons., xii cal. Julias Carthagine, in basilica regionis secundae. In hoc concilio legationem susceperunt Theasius et Evodius contra Donatistas, in quo concilio insertum est commonitorium quod ita se continet.

Quale commonitorium acceperunt legati contra Donatistas.

XCIV. Commonitorium fratribus Theasio et Evodio, legatis ex Carthaginensi concilio ad gloriosissimos religiosissimosque principes missis, cum Domini auxilio piissimos imperatores adierint, ut eis insinuent.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
A que per imperitiam vel pertinaciam resistentibus innotesceret : sed quia diffidentia premebantur, nihil pene ausi sunt respondere. Unde quia impletum est erga eos episcopale ac pacificum officium, et illi qui veritati respondere negaverunt, ad immanes violentias sunt conversi ; ita ut multos episcopos multosque clericos (ut de laicis taceamus) insidiis oppresserint, Ecclesias etiam aliquas invaserint, aliquas invadere pertentaverint : ipsorum jam elementie est consulere, ut Ecclesia catholica, quae eos religioso utero in Christo genuit, et fidei firmitate nutrivit, eorum etiam prospectione muniatur, ne temerarii homines, religiosis temporibus, infirmos populos terrendo prevaleant : quoniam seducendo depravare non possunt. Nota est enim, et saepe legibus conclamata
Circumcellionum quasi detestabilis ma- nüs : quae etiam ipsorum religiosissimorum supra principum frequentibus sanctionibus condemnata est,
adversus quorum furor em possimus non insolita, nec aScripturis sanctis aliena impetrare praesidia, quando apostolus Paulus, sicut in apostolorum Actibus fidelibus notum est, factiosorum conspirationem militari etiam submovit auxilio. Sed nos illud poscimus, ut catholicis Ecclesiis ordinum per civitates singulas, et vicinorum quorumque possessorum per diversa loca sine ulla dissimulatione tutio prebeatur. Simul etiam petendum ut illam legem quae a religioso memori: eorum patre Theodosio de auri libris decem in ordinatores vel ordinatos h:ereticos, seu etiam in possessores, ubi eorum congregatio deprehenditur, promulgata est, ita deinceps confirmari prec ipiant : ut in eos valeat, contra quos propter eorum insidias catholici provocati contestationem deposuerint, ut hoc saltem terrore a schismatica vel heretica pravitate desistant, qui consideratione &amp;terni supplicii emendari corrigique dissimulant. Petendum etiam ut lex qux» hzreticis vel ex donationibus vel ex testamentis aliquid capiendi vel relinquendi denegat facultatem, ab eorum quoque pietate hactenus repetatur, ut eis relinquendi vel sumendi jus adimat, qui pertinacie furore cxcati in Donatistarum errore perseverare voluerint. Ceterum illis qui consideratione unitatis et pacis se corrigere voluerint, absque interdicto hujus legis capiend:e hereditatis aditus pateat, etiamsi adhuc in errore haeretico constituti aliquid ante donationis vel haereditatis obvenit : his sane exceptis, qui lite pulsati putaverint ad catholicam transeundum, quia de talibus credibile est, non metu coelestis judicii potius quam terreni commodi aviditate unitatem catholicam preoptasse. Ad haec autem omnia praesidio opus est potestatum suarum quarumque provinciarum, sane pro utilitatibus Ecclesie, quidquid intellexerint prodesse, agendi et imperandi liberam decernimus legationem. Illud praeterea cunctis nobis placuit, ut litter: de ccetu nostro ad gloriosissimos imperatores et eminentissimas potestates dirigantur : quibus instruantur omnium consensu ad beatissimum comitatum legatos a nobis esse directos. Sed quia iisdem litteris ab omnibus subscribi tardissimum est, nisi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem; mantive quebras e hifenizações visíveis quando presentes (ex.: “ma- nüs”, “capiendi...”, “deinceps”).  
  </notas>
</pagina>