213

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

?14

fingulorum subscriptionibus exedein epistole oneren- À anniversaria necessitas, sed quoties exegerit causa

tur, petimus, frater Aureli, ut iisdem tua charitas
nostro omnium nomine subscribere dignetur, et sub-
scripserunt, Aurelius episcopus Ecelesis Carthagi-
nensis, huic decreto consensi, et subscripsi : simili-
ter ei exteri episcopi subseripserunt. Liter: etiam
ad judices mittend:e sunt, ut donec Dominus legatos
ad nos redire permittat, tuitionem per ordines civi-
taium, et possessores prediorum-Ecclesize catholieze
impertiant. Adjungendum etiam de Equitio, ut im-
probitas ejus, qua sibi jus sacerdotum improbissime
vindicat, ab Hipponensi Diaretorum dicecesi secun-
dum statuta imperatoria repellatur. Littere etiam ad
episcopum Romar: Ecclesie commendatione lega-
torum mittend:ze sunt, vel ad alios, ubi fuerit impe-
rator, et subscripserunt. Item Aurelius episcopus
Ecclesie Carthaginensis huic decreto consensi, et
prxlecto subscripsi, Similiter et exteri episcopi sub-
weripserunt.

In hac synodo qua. statuta. sunt. brevis declarat ad-

nexus.

Sülicone iterum et Artherio vv. cc. conss. x cal.
Septembris Carthagine in basilica regionis secunde.
Hujus concilii gesta ideo non ex integro descripsi ,
quoniam magis ea qux in tempore necessaria fue-
runt, quam aliqua generalia, constituta sunt, sed ad
instructionem studiosorum ejusdem concilii brevem
digessi.

Brevis causarum.

XCIV. Ut libera legatio ab omnibus provinciis ad
concilium dirigatur, ad Mizonium legati, et litterz,
propter liberam dirigendam legationem destinare
precepte sunt: ut quia apud Cartbaginem tantum
unitas facta est, dentur etiam litterze ad judices : ut
et aliis provinciis et civitatibus operam impendi
jubeant unitati, et. gratiarum actiones de Carthagi-
nensi Ecclesia pro universa Africa de exclusione Do-
natistarum cum episcoporum litteris ad comitatum
mittantur. Recitatz littere papx Innocentii, ut epi-
scopi ad lransmarina pergere.facile non debeant,
quod hoc ipsum episcoporum sententiis confirmatur:
wt propter gratiaram actionem et exclusionem Do-
natistarum duo clerici Ecclesie Carthaginensis ad
comitatum mittantyr.

In hoc concilio quedam de constitutis superioribus cor-
riguntur.

Gloriosissimis imperatoribus Honorio vii et Theo-
dosio 5 iterum Augustis conss. idus Junias Cartha-
gine, in basilica regionis secundz. Cum Aurelius
episcopus una cum episcopis suis consedisset, astan-
tibus diaconis, quoniam constitutam fuerat in eon-
cilio Hipponensi, ut.singulis annis contraberetur
concilium Africe plenarium : non tantum hic apud
Carthaginem, verum etiam per diversas provincias
$uo ordine, et hoc reservatum est, ut indiceremus
aliquando in Numidia, aliquando in Byzatio, etque
hoc laboriosum omnibus fratribus visum est,
Concilium wniversale non nisi necessitate faciendum.

XCV. Placuit ut non sit ultra fatigandis fratribus

communis, id est totius Africz, undecunque ad lianc
sedem de hac re date littera: fuerint, congregandam
esse synodum in ea provincia ubi opportunitas per-
suaserit : cause autem qux» communes non sunt, in
suis provinciis judicentur.

Ut ab. electis judicibus provocare non liceat.
XCVI. Si autem fuerit provocatum, eligat qui pro-
vocaverit judices, et cum eo et ille contra quem
provocaverit : ut ab ipsis deinceps nulli liceat pro-

vocare.

De legationibus diversarum provinciarum.
Cum univers legationes diversarum provincia-
rum allegarentur, gratissime accepte sunt, id est
Numidarwun, Byzacenorum, Maurorum Sitifensium,

B itemque Gesariensium, sed et Tripolitanorum.

De exsecutoribus Ecclesi.

Placuit przterea ut exsecutores in omnibus deside-
riis qux? habet Ecclesia quinqne postolentur, qui in
diversis provinciis impertiaptur.

Ut ab imperatoribus posiuletur. advocatorum. defensio
pro causis Ecclesia.

XCVII. Placuit etiam ut petant ex nomine pro-
vinciarum omnium legati perrecturi, Vincentius et
Fortunatianus a gloriosissimis imperatoribus : ut dent
facultatem defensores constituendi scholasticos, qui
in actu sunt, vel in muncre "Mefensionis causarum,
ut more sacerdotum provinciz, iidem ipsi qui defen-

' sionem Ecclesiarum susceperint, habeant facultatem
pro negotiis Ecclesiarum, quoties necessitas flagita-
c verit, vel ad obsistendum obrepentibus, vel ad ne-
cessaria suggerenda, ingredi judicum secretaria.
Ut sit legatio libera, .
Placuit ut legationem liberam habeant ad comita-
tum missi delecti legati.
Protestatio Maurorum pontificum de Primoso.
Protestatos esse preterea Mauros Cosarienses
constat, Primosum per principales civitatis Thiga-
nensis conventum litteris eorum fuisse, ut secundum
principalia scita, plenario concilio sui prowsentiam
faceret, et ut oportuit requisitus Primosus repertus
non est, sicuti diaconi renuntiaverunt : sed quia po-
poscerunt iidem Mauri de plenario concilio oportere
literas destinari ad venerabilem fratrem senem In-
nocentium, bas placuit miti, ut agnoscat requisi-
tum Primosum in concilio, et minime fuisse reper-
tum.
De plebibus qu& nunquam episcopos habuerunt.
XCVIII. Placuit et illud, ut. plebes qu» nunquam
habuerunt proprios episcopos, nisi ex concilio ple-
nario uniuscujusque provincie et primatis, atque
consensu ejus ad cujus diecesim eadem Ecclesia
pertinebat, decretum fuerit, miuime accipiant.
De plebibus vel diecesibus ex Donatisiis conversis,

XCIX. Sane ut ille plebes qux» converse sunt à
Donatistis, et habuerunt episcopos sine dubio, in-
consulto concilio habere mereantur : qux autem
plebes habuerunt episcopum, ct co defuncto. volue-

Digitized by Google
