<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    205 CODEx CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    cis, contaminari dicant, et nos condemnent, id est
    Ecclesiam catholicam, etiam in extremis terrarum
    partibus constitutam, per eorum communionem in-
    quinatam, quos tunc accusantes convincere nequi-
    verunt.
    
    Qui clerici ab uxoribus debeant abstinere.
    LXX. Praeterea, cum de quorumdam clericorum,
    quamvis erga uxores proprias, incontinentia referre-
    tur : placuit, episcopos, et presbyteros, et diaconos
    secundum priori statuita etiam ab uxorius conti-
    nere ; quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removean-
    tur officio. Caeteros autem clericos ad hoc non cogi,
    sed secundum uniuscujusque Ecclesiae consuetudinem
    observandi debere.
    
    De his qui plebes proprias derelinquant.
    LXXI. Rursum placuit, ut neniani sit facullas,
    relicta principali cathedra, ad aliquam Ecclesiam in
    dioecesi constitutam se conferre, vel in re propria
    diutius, quam oportet, constitutum, curam, vel fre-
    quentationem propriae cathedrae negligere.
    
    De infantibus baptizandis, quoties dubitatur utrum
    fuerint baptizati.
    LXXII. Item placuit de infantibus, quoties non in-
    veniuntur certissimi testes qui eos baptizatos esse
    sine dubitatione testesntur, neque ipsi sunt per aucta-
    vem de traditis sibi sacramentiis idonei respondere,
    absque ullo scrupulo eos esse baptizandos, ne ista
    trepidatio eos faciat sacramentorum purgatione pri-
    vari. Hinc enim legal Maurorum, fratres nostri,
    consulerent, quia multos tales a barbaris redi-
    munt.
    
    Diem Paschae, die concilii nutiandum.
    LXXIII. Item placuit, ut dies venerabilis Paschae
    formatarum subscriptione omnibus intimetur, dies
    vero concilia idem servetur, qui in Hipponensi conci-
    lio constitutus est, id est x cal. Septembris. Et scri-
    bendum ad singularum quarumque provinciarum
    primates, ut quando apud se concilium congregant,
    istum diem non impediant.
    Ne intervenior episcopus cathedram *, ubi intervenior
    est, sedeat.
    
    LXXIV. Item constitutum est, ut nulli intercessori
    licitum sit cathedram cui intercessor datus est, qui-
    buslibet populorum studiis vel seditionibus retinere :
    sed dare operam, ut intra annum eisdem episcopum
    provideat : quod si neglexerit, almo exemplo inter-
    ven.ior alius tribuatur.
    
    De defensoribus Ecclesiarum ab imperatore possendis.
    LXXV. Ab imperatoribus, universis visum est,
    postulandum propter afflictionem pauperum, quorum
    molestia sine intermissione fatigatur Ecclesia, ut de-
    fensores eis adversus potentias divitum cum episco-
    porum provisione delegerint.
    
    De episcopis, qui ad concilia non occurrunt.
    LXXVI. Item placuit, ut quoliescunque concilium
    congregandum est, episcopi qui neque valete, neque
    aegritudine, neque aliqua graviori necessitate impe-
    diuntur, competentier occurrant, et primatibus sua-
    rum quarumque provinciarum intimeatur, ut de uni-
    A versis episcopis vel duac, vel tres turne fiant, ac de
    singulis turnis vicissim, quotquot electi fuerint, ad
    diem concilii instantissime occurrant. Quod si non
    potuerint occurrere, excusationes suas in tractatoria
    conscribant, vel si post adventum tractatoriae ali-
    quae necessitates repente forsitan ortae fuerint, nisi
    ratione impedimenti sui apud suum primaoem red-
    diderint, Ecclesiae suae communione debere esse con-
    tencos.
    
    De Crescionio.
    LXXVII. De Cresconio Villa-Regensi hoc omnibus
    visum est, ut hinc quoque primati Numidiae intime-
    tur, quo cognoscat memoratum Cresconium scriptis
    suis conveniendum esse, ut proxime universali Afri-
    cano concilio suam praesentiam non disferat exhibe-
    re : quod si venire contempsserit, in se cognoscat
    sententiam promulgandam.
    
    De Ecclesia Hipponensium Diaretorum.
    LXXVIII. Rursum placuit, ut quoniam Hipponen-
    sium Diaretorum Ecclesiae destituito non est diutius
    negligenda, et Ecclesiae ibi ab his retinentur, qui
    Equitii facinorosam communionem declinaverunt,
    missis ex presenti concilio episcopis, Regino, Alv-
    pio, Augustino, Materno, Theasio, Evodio, Placiano,
    Urbano, Valerio, Ambivio, Fortunato, Quodvul-
    deo, Honorato, Januario, Apto, Honorato, Ampelio,
    Victoriano, Evangelo, et Rogatiano ; conventis et
    correctis his, qui culpabili pertinacia fugam ejusdem
    Equitii expectandam putabant, cum omnium voto
    eis episcopus ordineretur. Si autem illi pacem conside-
    rare noluerint, non impediant in eligendo ad ordi-
    nandum praeposito utilitatem tanto tempore Ecclesiae
    destituite.
    
    De clericis qui intra annum causam suam agere non
    procuraverint.
    LXXIX. Rursus constitutum est, ut quoties clericis
    conviciis et confessis in aliquo crimine, vel propter
    eorum, quorum verecundiae parciantur, vel propter Ec-
    clesiae opprobrium, aut insolentem insultationem ha-
    reliorum atque gentilium, si forte causae suae adesse
    voluerint, et innocentiam suam asserere, intra an-
    num excommunicationis hoc faciant : si vero intra
    annum causam suam purgare contempsserint, nulla
    eorum vox postea petitus aedatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Ut de alieno monasterio suscipies, nec praeposito mo-
    nasterii, nec clericos liceat ordinare.
    LXXX. Item placuit, ut si quis de alterius monasterio
    repertum vel ad clericatum promovere voluerit, vel
    in suo monasterio majorern monasterii constituerit :
    episcopus, qui hoc fecerit, a ceterorum commu-
    nione sejunctus sue tantum plebis communione con-
    tentus sit, et ille neque clericus, neque praepositus
    perseveret.
    
    De episcopis qui haereticos, vel paganos haeredes
    instituunt.
    LXXCI. Item constitutum est, ut si quis episcopus
    haeredes extraneos a consanguinitate sua, vel haere-
    ticos etiam consanguineos, aut paganos Ecclesiae
    praetulerit, situm post mortem anathema ei dictur.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a ortografia original; asterisco e sinalização de notas editoriais mantidos como no original ("* Forte legendum in cathedra. Edit."). Pequenas lacunas por ilegibilidade foram evitadas; onde incertas foram mantidas conforme reprodução visual.</notas>
</pagina>