157

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

158

ipse confessus, et argui manifeste nequiverit, pote- A nisi forte propter sequens studium ejus, et fidem,

statis sux judicio relinquatur.
De diaconis similiter.

LIV. Simili modo etiam diaconus, si eodem pec-
€ato succubuerit, ab ordine ministerii subirahatur.

Quo tempore presbyterum conveniat ordinare.

LV. Presbyter ante tricesimum :etatis suze annum
nullatenus ordinetur, licet valde sit dignus : sed hoc
tempus observet. Nam Dominus noster tricesimo
statis su anno baptizatus est, et sic. caepit docere.

De his qui in egritudine baptisma consequuntur,

LN. Si quis in zgritudine fuerit baptizatus , ad
honorem presbyterii non potest promoveri, quod non
ex proposito fides ejus, sed ex necessitate descendit :

atque hominum raritatem talis possit admitti.

De presbyteris agrorum.

LVII. Presbyteri ruris in Ecclesia civitatis, episcopo
prasente, vel presbyteris urbis ipsius, offerré non
possunt, nec paneni sanctificatum dare, calicemque
porrigere. Si vero absentes hi fuerint, et ad dandam
orationem vocentur, soli dare debebunt. Chorepiscopi
quoque ad exemplum quidem, et ferinam septuaginta
videntur esse : ut. comministri autem , propter stu-
dium quod erga pauperes exhibent , honorentur.

De numero certo diaconorum.

LVIlI. Diaconi septem debent esee, juxta regulam,
licet et valde magua sit civitas. ldipsum autem et
Actuum apostolorum liber insinuat.

Longue E MMLVIQLLLEjLULULULUüsU
REGULJE GANGRENSES XX, QUJE POST NICJENUM CONCILIUM EXPOSITJE SUNT.

De kis qui nuptias. exsecrantur.

LIX. Si quis vituperat nuptias, et dormientem cum
viro suo fidelem ac religiosam detestatur, aut cul-
pabiles :stimat, velut qui in regnum Dei introire
non possint : anathema sit.

De his qui abominantur eos qui carnibus vescuntur.

LX. Si quis carnes edentem, preter sanguinem,
et idolis immolatum, et suffocatum, cum religione,
et fide, condemrat , velut spem, propter hujusmodi
perceptionem, non habentem : anathema sit.

De servis qui jugum fumulatus abjiciunt Christianitatis
obtentu.

LXI. Si quis servum, praetextu divini cultus, do-
ceat doininum contemnere proprium : ut discedat ab

De his que in usus pauperum conferuntur,

LXVI. 5i quis dederit, vel acceperit oblata praeter
episcopum, vel eum qui constitutus est ab eo, ad
dispensandam misericordiam psuperibus : et qui dal,
et qui accipit, anathema sit.

De his qui in virginitate continentiaque pereistunt.

LXVII. Quicunque virginitatem custodiens, aut con-
linentiz studens, velut horrescens nuptias temnerat,
mec propter hoc, quod bonum et sanctum est, no-
men virginitatis assumit : anathema sit.

De his qui pro virginitate superbiunt.

LXVIH. Si quis ex bis qui virginitatem propter
Dominum servant, extollitur adversum conjugatos,
anathema sit.

ejus obsequio, nec ei cum benevolentia et omni ho- ( De his qui agapas, id Lent pastienes pauperum, risu
putant. :

nore deserviat : anathema sit.
De presbyteris qui habuere conjugia.
LXII. Quicunque discernit a presbytero, qui uxo-
rem babuit, quod non oporteat, eo ministrante, de
oblatione percipere : anathema sit. !

De his qui Ecclesim conventus spernendos. existimant,
LXIH. Si quis docet domum Dei contemptibileim
esse, et conventus qui in ea celebrantur, anathema
sit.
De his qui ecclesiastica. ministeria prater. Ecclesiam
faciunt.

LXIV. Si quis extra Ecclesiam seorsum conventus
celebrat, et despiciens Ecclesiam, ea quxe sunt Eccle-
sie voluerit usurpare, non conveniente presbytero,
juxta decretum episcopi, anathema sit.

De [ructuum oblationibus, que ministris Ecclesie con-
feruntur.

LXV. Si quis oblationes Ecclesi» extra Ecclesiam
accipere vel dare voluerit, prxter conscientiam epi-
scopi, vel ejus cui hujuscemodi oflicia commissa
sunt, nee cum ejus voluerit agere consilió : ana-
thema sit.

LXIX. Si quis despicit eos qui fideliter agapas, id
est convivia, pauperibus exbibent, et propter honorem
Domini convocant fratres, et noluerit communicare
hujuscemodi vocationibus, parvipendens quod geri-
tur, anathema sit,

De his qui palliis utunttr, et idcirco superbiunt.

LXX. Si quis virorum propter continentiam , quae
putatur, amictu pallii utitur, quasi per hoc habere
se justitiam credens, et despicit eos qui cum reve-
rentia birris et aliis communibus et solitis utuntur,
anathema sit. U

De mulieribus qua utuntur virilibus indumentis.

LXXI. Si qua mulier propter continentiam, qua
putatur, habitum mutat, et, pro solito muliebri, ami-
etum virilem sumit, anathema sit,

Dehisqui, velut peccatum, copulam deserunt nuptiarum.

LXXII. Si qua mulier virum proprium relinquens,
discedere voluerit, nuptias exsecrans, anathema sit.

De his qui , Christianitatis obtentu, despiciunt. filios.
LXXIII. Si quia filios suos relinquens, non eos enu-
trit, et quod ad se pertinet, ad pietatem divini cultus

Digitized by Google
