<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    175 DIONYSIUS EXIGUS. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    assensit apud sanctam synodum provinciae de his
    movere certamen. Quod si quis a metropolisno le-
    diur, apud primatem diocesesos, aut apud Consta-
    tinopolitana sedem judicetur, sicut superius dictum
    est. Si qua vero civitas potestatem imperiali novata
    est, aut si priusnam innovatur, civiles dispositiones
    et publicas ecclesiasticarum quoque parochiarum
    ordines subsequanter.
    
    De conjuratione, vel conspirations.
    
    XVIII. Conjurationis vel conspirationis crimen
    et ab exteris legibus est omnino prohibitum: multo
    magis hoc in Dei Ecclesia ne fiat, admonere conve-
    niet. Si qui ergo clerici aut monachi reperti fuerint
    conjurantes, aut conspirantes, aut insidias ponentes
    episcopis aut clericis, gradh proprio penitus abji-
    ciantur.
    
    Quod oportet per provincias bis in anno concilia
    celebrari.
    
    XIX. Pervenit ad aures nostras, quod in provinciis
    statuta episcoporum concilia minime celebren tur,
    et ex hoc plurima negligantur ecclesiasticarum cau-
    sarum, quae correctione indigent. Decrevit itaque
    sancta synodus, secundum canones Patrum bis in
    anno episcopos in idipsum, in unaqueque provincia
    convenire, quo metropolitaus antistes probaverit,
    et corrigere singula, si qua fortassis emerserint.
    Quicunque vero non advenerint episcopi, resident
    autem in suis civitatibus, et hoc, dam in sua incolo-
    mitate consistunt, omnique inexcessabili et necessa-
    ria occupatione probantur liberi, fraterno contipian-
    tur affectu.
    
    Quod minime clericos transmigrari conveniat.
    
    XX. Clericos in ecclesia ministrantes, sicut jam
    constitimus, in aliterius civilatis ecclesia statutos
    fieri non oportet: sed contentos esse in quibus ab
    initio ministrare meruerunt, exceptis illis qui, pro-
    prias amittentes provincias, ex necessitate ad aliam
    ecclesiam transierunt. Si quis autem episcopus post
    hanc definitionem susceperit clericum ad alium epi-
    scopum pertinantem, placuit et susceptum et susci-
    pientem communione privari, donec is qui migra-
    verat clericus ad propriam fuerit regressus eccle-
    siam.
    
    De episcoporum aut clericorum accusatoribus.
    
    XXI. Clericos aut laicos accusantes episcopos,
    aut clericos passim, et sine probatione, ad accusat-
    ionem recipi non debere, nisi prius eorum discutia-
    tur existimationis opinio.
    
    Quod non liceat clericis post mortem sui episcopi res
    ad eum pertinentes diripere.
    
    XXII. Non licere clericis, post obitum suj episco-
    pi, res ad eum pertinentes diripere, sicut antiquis
    quoque est canonibus constitutum. Quod si hoc fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    cerent, gradum suorum periculо subjacebant.
    
    De clericis et monachis qui, preter voluntatem aut
    episcopi, ad urbem regiam Constantinopolim re-
    veniunt.
    
    XXIII. Pervenit ad aures sancti concilii quod
    quidam clerici, et monachi, quibus nil ab episcopo
    suo commissum est, est autem quando et communi-
    one ab eo privantur, pervenientes ad urbem re-
    giam Constantinopolitani, in ea diutius insuveren-
    tur, excitantes turbas, et statum ecclesiasticum con-
    moventes, subvertentes etiam quorundam domos:
    decrevit sancta synodus hujusmodi primo quidem
    per defensorem Constantinopolitanae sanctae Eccle-
    siiae commoneri, ut egrediantur ab urbe regia: quod
    si iisdem negotiis impudenter insistant, etiam nolen-
    tes idem defensor expellat, ut ad propria loca per-
    veniant.
    
    Quod non liceat monasteria, quae consecrata sunt,
    diversoria saecularia fieri.
    
    XXIV. Quae semel dedicata sunt monasteria, con-
    silio episcoporum, maneant perpetuo monasteria,
    et res quae ad ea pertinent monasteriis reservari,
    nec posse ea ultra fieri saecularia habitacula: qui
    vero hoc fieri permiserint, canonum sententiis sub-
    jacebunt.
    
    Quod non oportet ordinationes episcoporum diu
    differre.
    
    XXV. Quonium quidam metropolitanorum, quan-
    tum comperimus, negligunt comissos sibi greges,
    et ordinationes episcoporum facere differunt, pla-
    cuiit synodo intra tres menses ordinationes episco-
    porum celebrari: nisi forte necessitas inexcusabilis
    praeparat tempus dilationis extendi: quod si hoc
    minime fecerit, correptioni ecclesiasticae subjacebit,
    verumtamen reddituis Ecclesiae viduatae penes acce-
    nomum ejusdem Ecclesiae integri reservetur.
    
    De dispensatoribus singularum Ecclesiarum.
    
    XXVI. Quoniam in quibusdam Ecclesiis, ut rumore
    comperimus, praeter economos, episcopi facultates
    ecclesiasticas tractant, placuit omnem Ecclesiam
    habentem episcopum habere oeconomum de clero
    proprio, qui dispesnet res ecclesiasticas, secundum
    sententiam episcopi proprii, ita ut Ecclesiae dispe-
    nsatio praeter testimonia non sit, et ex hac dispe-
    nsatur ecclesiasticae facultates, et sacerdotio male-
    dictionis derogatio procurerur: quod si hoc uninime
    fecerit, divinis constitutionibus subjacebit.
    
    De his qui rapiunt puellas.
    
    XXVII. Eos qui rapiunt mulieres, sub nomine si-
    mul habitandi, cooperantes, aut conniventres rapto-
    ribus, decrevit sancta synodus, ut siquidem clerici
    sunt, decidant gradu proprio; si vero laici, anathe-
    matizentur.
    
    CANONES SYNODI SARDICENSIS XXI.
    
    De episcopis etiam laica communione privandis, qui
    civitates mutaverunt.
    
    I. Osius episcopus dixit: Non minus mala consue-
    tudo, quam perniciosa corrupela, funidis eradi-
    canda est, ne cui liceat episcopo de civitate sua ad
    aliam transire civitatem; manifesta est enim causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas palavras no canto superior (numeração de página e título) condensadas; mantida apresentação em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; pequenas lacunas de corte de imagem preservadas sem inventar texto.</notas>
</pagina>