901

bere talibus suscipiendum munus clericatus non im-
pedire nomen erroris : cum veram Ecclesiam illorum
putaverint ad fldem accedendo, et ibi Christo credi-
derint, et Trinitatis sacramenta perceperint, qux»
omnia vera, et sancta atque divina esse certissimum
est, el in his omnem anim: spem constitutam. Quan-
quam et h:ereticorum presumpta audacia, veritatis
nom:ne palliata, h»c tradere audeat; que quoniam
simplicia sunt, ut przmonet beatus Apostolus di-
cendo, « Unus Deus, upa fides, unum baptisma, » ct ite-
rari non liceat, quod semel dare oportet, anathema-
tizato nomine erroris recipiantur per manus imposi-
tionem in unam Ecclesiam, columbam, ut dictum est,
et unam matrem omnium Christianorum, ubi omnia

illa sacramenta salubriter, et zterna, et vitaliter ac- p juris lascivientibus appetatur :

fipiuntur: qux» perseverantibus in heresi magnam
damnajionis peenam conquirunt, ut quod eis in. ve-
rifate ad :eterpam vitam consequendam esset lumi-
nosius, boc in errore sit tenebrosius atque damuo-
sius. Quod fugientes nonnulli, et. mauris Ecclesi
catholice ubera cognoscentes, qui illa omnia saneta
mysteria amore veritatis crediderunt, atque percepe-
runt, quibus sacramentorum rebus cum vit:e bonc
probitas accesserit, sine dubio ad officium clericatus
tales esse applicandos, et maxime in tanta rerum
necessitate, nullus est qui non concedat. Quanquam
nonnulli ejusdem sect clerici cum plebibus, atque

honoribus suis ad nos transire desiderent : qui amore.

honoris aut persuadent ad vitam, aut retinent ad sa-
Jatem. Bed hoc majori fratrum sppradictorum con-
siderationi djinittendum censeo : nt prudentiori suo
consilio nosuz snggestionis sermonem cum perpen-
derint, quid de hac re eis placeat, nos informare
signentur. Tantum de his, qui infantes baptizati
sunt, satagimus, ul nostre, si placet, in iisdem ordi-
nandis consentiant voluntati. Omnia ergo, qux supe-
rius comprehendimus, apud sanctos episcopos agenda
esse mecum honorabilis fraternjtas vestra perpendat,

De reliquiis idolorum , vel. templis ab imperaforibus
abolendis.

LVIIl, Instant. etiam alite necessitates a religiosis
imperatoribus postulandz ; ut reliquias. idolorum
per omnem Africam jubeant penitus amputari : nam
plerisque in locis maritimis, atque possessionibus
diversis, adhuc erroris istius iniquitas viget : ut prze-
cipiantur et ipsa deleri, et templa eorum, que in
agris, vel in locis abditis constituta, nullo ornamento
sunt, jubeantur omnimodo destrui.

Ut clerici de judicii sui. cognitione. non cogantur in
publico dicere testimonium.

LIX. Petendum etiam, ut statuere dignentur : ut
si forte in Ecclesia quamlibet causam jure apostolieo
Ecclesiis imposito agere voluerint, et fortasse deci-
sio clericorum uni parti displicuerit , non liceat cle-
ricum in judicium ad testimonium devocari eum,
qui cognitor, vel presens fuit ; ut. nulla ad testi-
monium dicendum ecclesiastici cujuslibet persona
pulsetur.

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.
autiquo, per manus impositionem recepti sunt, de» A

?02
De paganorum conviviis au[erendis.

LX. lilud etiam petendum, ut qux contra pro-
cepta divina convivia multis in locis exercentur, quae
ab errore gentili attracta sunt , ita ut nunc a paga-
nis Christiani ad hxc celebranda cogantur : ex qua
re temporibus Christianorum imperatorum perse-
culio altera fleri occulte videatur : vetari talia ju-
beant, et de civitatibus, et de possessionibus impo-
sitam poenam * prohiberi : maxime cum etiam in na-
talibus martyrum per nonnullas ciyitates , et in ipsis
locis sacris talia committere non reformident. Quibus
diebus etiam, quod pudoris est dicere, saltationes
sceleratissimas per vicos atque plateas exercent :
ut matronalis honor, et innumerabilium feminarum
pudor, devote venientiuni ad sacralissiinum diei, in»
ut etjam ipsius
sanctze religionis pene fugiatur accessus. :

De spectaculis, ut die dominico, vel ceteris sanctorvm
feslivijatibus minime celebrentur.

LXI. Nec non et illud petendum, ut spectacula
theatrorum  c:terorumque ludorum die dominica ,
vel exteris religionis Christiang diebus celeberrimis
amoveantur, maxime quia sancti Pasch: octavarum
die populi ad circum magis, quam ad ecclesiam
conveniunt, deberi transferri devotionis. eorum dies
si quando, occurrerint, nec oportere eiiam quem-
quam Christianorum cogi ad hzc spectacula :
maxime, quia in bis exercendis, qux contra pre-
cepta Dei sunt, nulla persecutionis necessitas a quo-
quam adbibenda est : sed, uti oportet, homo libera
voluntate subsistat sibi divinitus concessa. Corpora-
lorum enim maxime periculum considerandum est,
qui contra precepta Dei, magno terrore coguntur ad
spectacula convenire.

De clericis damnatis.

LXil. Et illud petendum, ut. statuere dignentur :
ut si quis cujuslibet honoris clericus judicio episco-
porum quocunque crimine fuerit damnatus, nou. li-
ceat eum sive ab Ecclesiis, quibus prafuit, sive a
quolibet homine defensari, interposita pana damni ,
pecunie, atque honoris, quo nec ctatem, nec sexum
excusandum esse przecipiant.

De histrionibus Christianis factis.

LXIII. Et de his etiam petendum : ut si quis ex qua
libet ludicra arte ad christianitatis gratiam venire vo-
luerit, c liber ab illa macula permanere , uon eum
liceat a quoquam iterum ad eadem exercenda reduci :
vel cogi.

De manumissionibus in. ecclesia. celebrandis, ab

imperatore poscendum.

LXIV. De manumissionibus sane in ecclesia di-
cendis , si id nostri consacerdotes per Italiam facere
reperiuntur, nostrz etiam erit fiducix istorum ordi-
nem consequi : data plane licentia misso legato, ut
quecunque digna fide pro statu. Ecclesi, et salute
animarum agere potuerit, nos laudabiliter in con-
spectu Domini accepturos. Qux omnia, si sanctitati
vestrze placent, edicite : utet meam suggestionem ra -
tain esse vobis advertant, et nostram omnium cone

* Legenilam videtur imposita pena, in ablativo casu, Epi.

Parnacor. LX VII.

vi MEELS
Digitized by Google
