<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    173 CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    sancta synodus irritam haberi hujuscemodi manus A non, et non commendatitiis litteris, propter quam, inpositionem, et nusquam posse ministrare ad ordi- commendatitiis litteris honorarioribus tantumvel ab rematae injurias. praestari personis conueniat.
    De clericis et monachis non manentibus in suo pro- Ut nequequam in thes metropolitanus procedere inposito. sidetur.
    VII. Qui semel in clero deputati sunt, aut mona- XII. Pervenit ad nos quod quidem, præter ecclechoram vitam expeiverunt, statuimus, neque ad mi- siastica statuta facientes, coarularant ad potestates, litiam, neque ad dignitatem aliquam venire munda- et per pragmaticam formam in dua uaua prouinciænam, aut hoc tentantes, et non agentes poenitentiam, diuerunt, ita ut ex hoc facto duo metropolitani quominus redeant ad hoc quod propter Deum pri- esse videantur in una provincia : statuit ergo sancta milius elegerunt, anathematizari. synodus de reliquo nihil ab episcopis tale tentari,
    De clericis qui sunt in ptochiis, monasteriis, atque aliqui qui hoc admissus fuerit amissione gradus martyrii, que sub potestate episcoporum animu- propriì subjacebit. Quæcunque vero ciuitates illicitas tausque civilitas consistunt. imperialibus metropolitani nominis honore subuixa sunt, honore tantummodo persfruantur, et qui Eccle- VIII. Clerici qui presicuntur ptochiis vel qui or- siam ejus gubernat episcopus, saluis, scilicet veræ dinantur in monasteriis, et basilicis martyrum, sub metropolitana privilegiis suis. episcoporum qui in unaquaque ciuitate sunt, secun- Quod non oporteat peregrinos clericos sine commen- dum sanctorum Patrum traditiones, potestatae per- datitiis litteris ministrare. manent, nec per contumaciam ab episcopo suo disiiciant. Qui vero audent evertere hujuscemodi XIII. Peregrinos clericos, et lectores, in alia cui- formam quocunque modo, nec proprio subjiciuntur tate, præter commendatitiis litteras sui episcopi, episcopo, siquidem clerici sunt, canonum correctio- ausquam penalns ministrare debere. nibus subjacebunt; si vero laici vel monachi fuerint, communione priventur.
    Quod non oporteat clericos, habentes adversus invicem XIV. Quoniam in quibusdam prouinciis concessum negocia, proprium episcopum relinquere, et ad sac- est lectoribus et psaltis uxores ducere, statuit sa- raharia paisis convenire. cta synodus, non licere cuiquam ex his accipere sectæ alterius uxorem. Qui vero ex huiusmodi con- IX. Si quis clericus adversus clericum habet ne- iugio jam filios susceperunt, siquidem parenti sunt gotium, non deserat episcopum proprium, et ad sac- ut ex se genitos apud haereticos baptizarett, offerre raturia percurrat judicia : sed prius actio ventilletur eos Ecclesiæ catholicæ communionem conueiuit, non apud episcopum proprium, vel certe consilio ejus- baptizatos autem non posse ulterius apud haereticos dem episcopi, apud quos utraque partes voherint, baptizari. Sed neque conuallari debet nuptura hærejudicium continebunt. Si quis autem præter hæc tico, Judæo, vel pagano, nisi forte promittat ad fecerit, canonicis correctionibus subjacebit. Quod si orthodoxam filiam se personam orthodoxe copulanclericus habet causam adversus episcopum proprium, dam transferre. Si quis autem hanc definitionemun vel adversus alterum, apud synodum prouinciæ ju- sanctæ synodi transgressus fuerit, correptioni canodicetur. Quod si adversus ejusdem prouinciæ me- nicae subjacebit. tropolitanum episcopus vel clericus habet querelam, pelat privatem dioeceses, aut sedem regie urbis De diaconissis mulieribus. Constantinopirana, et apud ipsum judicetur.
    Quod non licent clericum in diuariam civitatem ecclesis ministrare. XV. Diaconissam non ordinandam ante annuum X. Non licere clericum in duram ciuitatem con- cuadragesimum, et hanc cum summa libramine : si scribri suas ed ecclesiis, et in qua sintio ordinationes est, vero suscipiens manus impositionem, et aliquantum et ad quem censuigit, quæsi ad potentiam, ob inuasi temporis in ministerio permanens, semetipsam tra- fuere expulsionem. Hæc autem facientes revereri dat nupitis, gratiæ Dei contumeliam faciensa, anathedebente ad suam cessationem, et quæ prouisus ordinati matizetur hujusmodi cum eo qui eidem copulatur. sunt, et ibi tantummodo ministerre. Si vero jam quis translatus est ex alia in aliam ecclesiam, prio- De virginibus. ris ecclesia, vel martyrorum que sub ea sunt, aut XVI. Virginem quæ se Deo Domino consecravit, psalticiorum, aut xenodochiorum rebus in nullo com- similiter et monacham, non licere nuptiati jura con- municet. Eos vero qui ausi fuerint, post definitionem trahere : quod si hoc inventi fuerint perpetrantes, non magare et universalis hujus synodi, quidquarn excommunicationem. Conftentibus autem decreuimus ex his quæ sunt prohibita, perpetrare, decrevit san- ut habeat auctoritatem ejusdem loci episcopus mis- cta synodus a proprio hujusmodi gradu recedere. ricordiam humanitatemque largiri.
    Quod non oportet egens epistolae tribui : honorarior De parochiis. autem commendatitiis litteris approbari.
    XVII. Singularum Ecclesiarum rusticas parochias XI. Omnes pauperes, et indigentes auxilio, cum vel possessiones manere inconcussas illis episcopis producuntur sub probatione, episculis vel eccle- qui eas retinere noscuntur, et maxime, si per tre- siasticis pacificis tantummodo commendari decrevi- cennium, eas absque vi oblineritase, sub dispensation- sunt. ne revertunt : quod si ita interuum facha fuerit de his, vel dat mercatoria, licere eis, qui se Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    De clericis et monachis non manentibus in suo proposito.
    XII. Pervenit ad nos quod quidem, præter eccle- siastica statuta facientes, coarularant ad potestates, et per pragmaticam formam in dua uuuu prouincias disserunt, ita ut ex hoc facto duo metropolitani esse videantur in una provincia : statuit ergo sancta synodus de reliquo nihil ab episcopis tale tentari, aliqui qui hoc admissus fuerit amissione gradus propriì subjacebit. Quæcunque vero civitates illiciis imperialibus metropolitani nominis honore subuixa sunt, honore tantummodo persfruantur, et qui Ecclesiam ejus gubernat episcopus, saluis scilicet veræ metropolis privilegiis suis.
    Quod non oporteat peregrinos clericos sine commendatitiis litteris ministrare.
    XIII. Peregrinos clericos, et lectores, in alia ciuitate, præter commendatitiis litteras sui episcopi, ausquam penalis ministrare debere.
    Quod non licess clerico usurum seile clerius ac- cipere.
    XIV. Quoniam in quibusdam prouinciis concessum est lectoribus et psaltis uxores ducere, statuit sancta synodus non licere cuiquam ex his accipere sectæ alterius uxorem. Qui vero ex huiusmodi conjugio jam filios susceperunt, siquidem parenti sunt ut ex se genitos apud haereticos baptizarent, offerre eos Ecclesiæ catholicæ communionem conueniet, non baptizatos autem non posse ulterius apud haereticos baptizari. Sed neque copulari debet nuptura hæretico, Judæo, vel pagano, nisi forte promittat ad orthodoxam filiam se personam orthodoxe copulandam transferre. Si quis autem hanc definitionem sanctæ synodi transgressus fuerit, correptioni canonicae subjacebit.
    De diaconissis mulieribus.
    XV. Diaconissam non ordinandam ante annum quadragesimum, et hanc cum summa libramine : si vero suscipiens manus impositionem, et aliquantum temporis in ministerio permanens, semetipsam tradat nuptiis, gratiæ Dei contumeliam faciens, anathematizetur hujusmodi cum eo qui eidem copulatur.
    De virginibus.
    XVI. Virginem quæ se Deo Domino consecravit, similiter et monacham, non licere nuptiati jura contrahere : quod si hoc inventi fuerint perpetrantes, excommunicationem. Conftentibus autem decreuimus ut habeat auctoritatem ejusdem loci episcopus misericordiam humanitatemque largiri.
    De parochiis.
    XVII. Singularum Ecclesiarum rusticas parochias vel possessiones manere inconcussas illis episcopis qui eas retinere noscuntur, et maxime, si per triennium, eas absque vi obliteratorase, sub dispensatione revertunt : quod si ita interuenu facia fuerit de his, vel dat mercatoria, licere eis, qui se Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um fólio impresso em latim moderno; muitas palavras abreviadas e manchas foram interpretadas literal e conservadoramente. Algumas linhas cortadas nas margens foram transcritas até o limite visível. Usei [ilegivel] quando termo isolado não pôde ser lido — neste exemplar não foi necessário inserir tal marca exceto em leituras incertas agora mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>