61

DIONYSIUS EXIGUUS.

168

locutiones episcoporum , orationem super catechu- A et otiari in sabbato, sed operari eos in eodem die

menos celebrari : et postquam catechurmeni egressi
fuerint, super eos, qui sunt in | cenitenlia, precem
fieri. His etiam accedentibus ad manum sacerdotis,

et discedentibus, tres orationes consummari fide-.

lium : ita ut prima quidem sub silentio, secunda ve-
ro et tertia per exclamationes solitas expleantur, ct
ita demum pacem sibi invicem dabunt. Et postea-
quam dederit episcopus presbyteris osculum pacis,
tunc laici sibi tribuent. Et ita sancta celebrabitur
oblatio. Solis autem ministerio sacro deditis ad al-
tare ingredi, et communicare ibidem liceat.

De honore quem presbyteris diaconi, qui sub ipsis

sunt , debent exhibere.
'CXXIII. Quod non oporteat diaconum coram pres--

bytero sedere, sed jussione presbyteri sedeat. Si- B

militer autem et diaconis honor habeatur ab ebse-
quentibus, id est subdiaconis et omnibus clericis.

Quod subdiaconi a diaconico, id est a secretario, sint
. remoti.
CXXIV. Quod non oporteat subdiaconos habere
locum in diaconico, et dominica vasa contingere,

Subdiaconos cum orariis. assistere non debere.

CXXV. Quod non oporteat subdiaconum uti ora
rio, nec ostia derelinquere.

Lectores cantoresque cum orariis agere suum officium
non debere.

CXXVI. Quod non oporteat lectores aut cantores
orariis uti, et ita legere vel psallere. .

Quod nullus ecclesiasticorum in tabernis comedere
debeat.

CXXVII. Quod non oporteat sacro ministerio de-
ditos a presbyteris usque ad diaconos, et reliquum
ecclesiasticum ordinem , id est usque ad subdiaco-
nos, lectores, cantores, exorcistas et ostiarios, et ex
numero continentium et monachorum , ingredi ta-
bernas.

Quod subdiaconi non debeant benedicere, vel bene-
dictionem tribuere.

CXX VIII. Quod non oporteat subdiaconos panen
dare, vel calicem benedicere.

De exorcistis qui non sunt ab. episcopis ordinati.

CXXIX. Quod hi qui non sunt ab episcopis ordi-
pati, tam in ecclesiis, quam in domibus, exorcizare
nou possint.

Quod de conviviis que ex agape fiunt, escarum partes. —

accipi non debeant.

CXXX. Quod non oporteat sacro ministerio dedi-
tos clericos aut laicos ad agapem vocatos ciborum
partes accipere, propterea quod hinc ecclesiastico
ordini fiat injuria.

In ecclesiis prandia fieri non debere.

CXXXI. Quod non oporteat in domiciliis divinis, id
est in ecclesiis, convivia qux? vocantur agap:e, fleri :
nec iatra domum Dei comaedere, vel accubitus ster-
nere.
De Christiaris qui sabbatizare, vel juxta quemdam mo-

dum judaizare, noscuntur.
CXXXII. Quod non oporteat Christianos judaizare

Preferentes autem in. veneratione dominicum diem,
si vacare voluerint, ut Christiani hoc faciant. Quod
$i reperti fuerint judaizare, anatbema sint a Christo.
De viris cum mulieribus lavacra celebrantibus.
CXXXIII. Quod non oporteat sacris officiis dedi-
tos aut clericos, aut continentes vel omnem laicum
Christianum, lavacra cum mulieribus celebrare, quia
hzc apud gentes reprehensio prima est.
De his qui cum. hereticis jungunt. federa nuptiarum.
CXXXIV. Quod non oporteat cum hzreticis uui-
versis nuptiarum federa celebrare, nec eis filios
dare vel filias, sed magis accipere : si tamen Chri-
stianos se fieri promittant.
Ab huereticis eulogias accipere nón debere.

CXXXV. Quod non oporteat ab hireticis eulogiaa
accipere, qu:e sunt maledictiones potius quam bene-
dictiones.

De schismaticis.

CXXXVI. Quod nos oporteat cum hzreticis aut
schismaticis pariter orare.

De martyribus. hereticorum,

CXXXVII. Quod omnem Christianum non opor-
teat deserere martyres Christi, et ire ad pseudomar-
tyres, id est h»reticorum, et quos ipsos constet hz«
reticos exstitisse, hi namque sunt alieni a Deo : sint
igitur anathema, qui ad tales accesserint.

De his. qui angelos colunt.

G  CXXXVIII. Quod non oporteat Chri.tianos Eccle-
siam Dei relinquere, et ire, atque angelos nominare,
et congregationes facere : qu: interdicta noscuntur.
Si quis igiturinventus fuerit huic occulte idololatria
serviens, sit. anathema, quia derelinquit. Dominum
nostrum Jesum Christum, Filium Dei, et se idolola-
tris tradidit. U
De his qui incantationibus et phylacteriis utuntur,

CXXXIX. Quod non oporteat sacris officiis deditos,
vel clericos, magos aut incantatores existere, aut fa-
cere phylacleria : qu» animarum suarum vincula
comprobantur, Eos autem qui bis utuntur, ab Ec-
clesia pelli precipimus.
De his qui ab hereticis, vel Judaeis, festivitatis eorum

dona suscipiunt.

CXL. Qued non oporteat a Judaeis vel hwreticis
ea qux mittuntur munera festiva suscipere, nec cum
eis festa celebrare.

D

De Christianis qui Judeorum azyma comedunt.
CXLI. Quod non oporteat azyma a Judsis acci-
pere, et commuuicare impietatibus eorum.

De Christianis celebrantibus festa. gentilium.

CXLIHI. Quod non oporteat cum gentilibus festa
celebrare, et communicare pravitatibus eorum qui
sine Deo sunt.

De episcopisqui eas que fiunt. evocationes ad synodum
vitant.

CXLIII. Quod non oporteat episcopos ad synodum

Digitized by Google
