185

De panitentibus.

XM. Ut ponitentibus , scousdum differentiam
peccatorum, 'episcepi arbitrio penitentie Lompbra
decernantur, et ut presbyter inconsulto episcope aen
reconciliet posnitostem, miei abeentite episcopi. nt
cessitote cogente. Cujesemaque autem p«enitentis
publicum. et velgatissimum crimen est, quod auiver-
sam Ecclesiam commoverit, auto absidem manos el
imponatur.

De virginibus.

XLIV. Ut virgines sacrz, com parentibus, a qui-
bus custodiebantur, private fuerit, episcopi vel
presbyteri, ubi episcopus absens esl, providentia,
gravioribus feminis commendentur, aut siimul habi-
tantes invicem se custodiant, ne passim vagando
Ecclesi kedant existimationem.

De «grotantibus qui pro se. respondere Hom. poseuni.

XLV. Ut zegrotantes qui pro se respondere uoa
possunt, cum voluntatis eorum testimonium sui pe-
riculo proprio dixeriut, baptizentur. Ut acenicis, at-
que higtrionibus, cicterisque hujusmodi personis, vel
apostaticis conversis vel reversisad Deui, gratia vel
reconcilialio non negelur. |:

: De passionibus mortyrum

XL VI. Liceat etiam legi passiones martyrum, cum
anniversarii dies eorum celebrantur.

De parvulis qui apad. Donatistas baptizati sunt.

XL VII. De Donatistis placuit ut consulamus fratres
et consacerdotes nostros Siricium et Simplicianum de
eolis imfantibus qui baptizamtur pemes eosdem, ne
quod swe non fecerwnt judicio, cum ad Ecclesiam
. Dei saiubri proposito fuerint oouversi, parentuw illas
errer impediat ne premoveantar sacri aliaris mai-
nistri.

* Quibus insertis, Honoratus et Urbemes episcopi,
logati rovincke MaoriLanicBitifensis, dixeruut : Jam
doduns, cwm apud seucitstem vestram. aliegeremus
seipte, dil&(i summus ea eontemplatiope, quousque
fretres mostri advenire possent de Nuxidia jeguti ;
sed quia non parvi dies sunt, quibus exspectati mi-
Dime vengrunt, ultra proeterguittere, quie nobis mau-
data sunt a nostris coepiscepis non oportet; atque
ideo, fratres, eugg eotioacm nostcam libenter asl mjuite.
4pe de euim Dierai tactotus audivimus; verum est

de sacrificiis inhibendis post prandium, ut 9 jejunis,,

sicnt digaum est, offerantur, e£ tunc, ei nunc firma-
De revaptrzationibes et. weordinatienibue, wel teamilo-
tiswibus episceporum.

KLVDL. Hied autem euggorimus meadatum nobis,
«wed etiam i» Capuensi plenaria eynode videtur etoLu-
Aum, wt.non liceat lerinebaptieationes, reordiustiones,
vel translationes episcoporum. Nam Cresconius Villa-
Rhegensis episcopus, picbe sua derelicta, Tubunien-
4r invasit, Ecclesiam, et usque bodie cemmenitus,
secundam quod eibtolam fuerat, relinguere eamdem,
juam invaserat, plebem, vontempsit. Adyeraus istum
qui prenumünie ferant :copürmata quidem audivi-
gius ; sed petimus, secondum quod nobis matdatum

DIONYSIUS EXIGDUS.

156
À est, ut dignemini dare fiduciam quod, jam necessitate.
ipsa cogente, liberum nobis sit rectorem provinciz,
seeundum slatuta gloriosissimorum principum, ad-
versus illum adire, ut qui miti. admonitione sancti-
tatis vestre acquiescere noluit, et emendare illicitum,
auctoritate judiciaria protinus excludatur. Aurelius
episcopus dixit : Servata forapa diseiplinz, non zsfi-
mabitur appetitus, si a vestra charitate modeste con-
ventus recedere deiractaverit, cum fuerit, suo con-
temptu, et. contumacia , faciente etiam aucloritata
judiciaria, conventus. Honoratus et Urbanus episcopi
dixerunt: Hoc ergo omnibus placet ? Ab universis
episcopis dictum est : Justum est, placet.
Quot episcopi ordinare episcopum debeant,
XLIX. Hlenorawe et Urbanus episcopi dixerunt :
B Et iliud nobis saandatum est, ut quia prexime fga-
tres nostri Numidis due episcepi ordinare prsesum»
peerant pontilicem , non nisi a duedenim censeatiy
«elebrari episeoporum ordinationes. Aurelius episco-
pus dixit : Forma autiqua. servabitar, uj noa miung
quam tres euffüciant, qui luenint destinati ad epises-
wan ordinandum. Preptetea, quia in Tripoli forta,
£A in Arznge. interjacere videntur barbarss genitos ;
nam in Tripoli, ut asseritur, episcapi sunt quinque
AJantumumodo, et post forte de ipso. numero vel
duo necessitate aliqua otewperi, diflicile est enim ut
de quolibet numere omnes posant eocmmTUre s mun-
uid debet huc ipsum impedimento esee. occlesiasticm
wtilithG? Nem et in hae Ecelesia, ed quum dignata
est vestra sanctitas convenire, erebro ac pono per
C diem dominicam ordinandes babemus ; renquidsiA
frequentot duodecim potero, vel decem, wel aou
nulo rainus advocare episcepos ? sed facile est nubi
duos adjungere mese parvitati vicinos. Quapropter
cernit, maecam charkas vestre hoc ipsun. ebeerveri
mon posse,
Quot addi debearit episcopi numero órdinatormm, si de
ordinatio episcopo fuerit contradice.

L. Sed illud est statuendum, ut quando ad eligen-
dum episcopum) convenerimus, si qua contradictio
fuerit oborta, quia txlía tractata sunt apud nos, noh
presumant ad purgandum eum qoi ordinamdus est
tres jar, sed postuletut ad numerum supradictorum
unus vel duo, et in eadern plebe cui ordinanües est
Miscutiantor primo persenz contradicentiam. Po-
stremo etiam fita que objictunter pertractentur ; et
cum porgatus fuerit tn conspecta publico, fta deraumà
ordinetur. Si hoc curb vestrze sanctitatis animo cone
tordat, roberetur vestra dignationis responsiene. Ab
universis episcopis dictam est : Satis placet.

Ut de Ecclesia Carthaginis dies. Pasche muntielur.

LI. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Quo-
piam de commonitorio nostro omnia tractata noscun-
tur, addinus etiam de die Pasehze nobis esse manda-
tur, ot de Ecclesia semper Carthaginensi, sicuti as-
solet, insteu&mur, et non sab angusto temporis spatio.
Aurelius episcopus dixit: Si sanctitati vestrze. vide-
tur, quoniam nos spopondisse jam dudum meminl-
ws, ut singulis quibusque annis ad tractandum con.

^

b

Digitized by Google
