<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    203 DIONYSIUS EXIGUUS. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    sensio nem sinceritas eorum libenter accipiat. Ab universis episcopis dictum est : Omnibus placent hæc, quæ injuncta sunt peragenda, et prudenter a tua sanctitate enarrata.
    De Equitio damnato episcopo.
    LXV. Aurelius episcopus dixit : Equitii etiam, olim merito suo episcopali sententia damnati, non arbitror prætereundam esse legationis causam : ut si forte eum in illis partibus repererit, sit eidem fratri nostro curæ pro Ecclesiæ statu quod oportuerit, vel ubi licuerit, adversus eum peragere. Ab universis episcopis dictum est : Multum placet et ista prosecutio : maxime cum olim damnatus sit Equitius, et ejus impudens inquietudo pro statu et salute Ecclesiæ magis magisque ubique repellenda. Et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis, huic decreto consensi, et prælecto subscripsi : similiter et cæteri episcopi subscripserunt.
    In hoc concilio literæ lequuntur Anastatii Romani Pontificis, de Donatistis catholicis episcopos admonentis.
    Vincentio et Fravito vv. cc. conss. idus Septembris, Carthagine in secretario basilicæ restitutæ, cum in concilio congregati in Ecclesia Carthaginensi consedisses ex Africanis omnibus provinciis episcopi, id est Aurelius ejusdem sedis episcopus cum collegis suis, quos eorum subscriptio manifestat : recitatis epistolis beatissimi fratris et consacerdotis nostri Anastatii, Ecclesiæ Romanæ episcopi, quibus nos paternae et fraternae charitatis sollicitudine ac sinceritale adhortatus est ut de hæreticorum et schismaticorum Donatistarum insidiis, et improbitatibus, quibus Africanam Ecclesiam catholicam graviter vexant, nullo modo dissimulemus; gratiâ agimus Domino nostro, quod illi optimo ac sancto animi tui suo tam piam curam pro membris Christi, quamvis in diversitate terrarum, sed in una compage corporis constitutis, inspirare dignatus est.
    Ut cum Donatistis lenius agatur.
    LXVI. Deinde pertractatis et consideratis omnibus, quæ utilitati Ecclesiæ convenire videbantur, annuente atque admonente spiritu Dei, eligimus cum memoratis hominibus, quanvis de dominici corporis unitate inquieta dissensione præcisis, leniter et pacifice agere : ut quantum in nobis est, omnibus qui eorum communione et societate irretiti sunt, per universas provincias Africanas penitus innotescat, quam miserabili errore devincti sunt : ne forte, sicut dicit Apostolus, nobis in mansuetudine corripientibus diversa sentientesque, det illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscent de diaboli laqueis, captivati ab ipso in ipsius voluntatem.
    De literis mittendis judicibus, ut ea quæ inter Donatistas et Maximianistas acta sunt, innotescent.
    LXVII. Itaque placuit, ut ex concilio nostro litteræ darentur ad judices Africanos, a quibus hoc petit congruum videretur, ut in hoc adjuvent communem matrem Ecclesiam catholicam, in quo episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    pænis in civitatibus potest, id est ut judiciaria potestate atque diligentia ex fide Christiana, quid gestum sit in omnibus locis, in quibus Maximianistæ basilicas obtinuerunt, qui ab eis schisma fecerunt inquirant, et gestis publicis, propter firmam notitiam omnibus necessariam, faciant inbrecere.
    Ut clerici Donatistarum in Ecclesia catholica suscipiantur in clero.
    LXVIII. Deinde placuit, ut literæ mittantur ad fratres et coepiscopos nostros et maxime ad sedem apostolicam, in qua præsidet memoratus venerabilis frater et collega noster Anastasius, quo noverit habere Africam magnam necessitatem, propter Ecclesiæ pacem, et utilitatem : ut ex ipsis Donatistis quicunque clerici correcto consilio ad catholicam unitatem transire voluerint, secundum uniuscujusque episcopi catholici voluntatem atque consilium, qui in eodem loco g[r]bernai Ecclesiam, si hoc paci Christi ance prodesse visum fuerit, in suis honoribus suscipiantur, sicut prioribus ejusdem divisionis temporibus factum esse manifestum est. Quod multarum, et pene omnium Africanarum Ecclesiarum, quibus talis error exortus est, exempla testantur : non ut concilium, quod in transmarinis partibus de hac re factum est, dissolvatur, sed ut illud maneat circa eos, qui sic transire ad catholicam volunt, ut nulla per eos unitatis compensatio procerluerit. Per quos autem vel omni modo perfici, vel adjuvari manifestis fraternam animarum lucris catholica unitas in locis in quibus degunt, visa fuerit, non eis obsit quod contra honores eorum, quamvis salus nulli interclusa sit, in transmarii concilio statutum est; id est ut ordinati in parte Donati, si ad catholican correcti transire voluerint, non suscipiantur in honoribus suis secundum transmarium concilium : sed exceptis his, per quos catholica unitati consulitur.
    Ut legatio ad Donatistas componendae pacis gratia dirigatur.
    LXIX. Deinde placuit, ut his peractis legati etiam prædicandæ pacis atque unitatis, sine quæ salus Christiana non potest obtineri, e numero nostro ad ipsorum Donatistarum, sive quos habent episcopos, sive ad plebes mittantur, per quos omnibus in notitiam perferatur, quam nihil habeant quod adversus Ecclesiam catholicam juste possint dicere: maxime, ut manifestum fiat omnibus, per gesta etiam municipalia, propter documentorum firmitatem, quid ipsi de Maximianistis et schismaticis suis egerint: ubi eis divinitus demonstratur, si attendere velint, tam inique tunc illos ab Ecclesiæ unitate præcisos, quam inique nunc clamant a se Maximianistas schisma fecisse, ex quorum tamen numero quos jam plenarii concilii sui auctoritate damnaverant, in suis honoribus denuo receperunt, baptismum quem damnati et exclusi dederant, accepaverunt : ut videant, quan studio corde reistant paci Ecclesiæ toto orbe diffusa, cum ista faciant pro parte Donati, neque se istorum, quos ita receperunt, communione, propter intuitum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    * Addendum videtur gratia vel causa, in ablativo casu. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Algumas linhas cortadas na dobra central; onde legibilidade incerta mantive o que se consegue ler. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme o original impresso; [ilegivel] não foi necessário em palavras individuais visíveis.</notas>
</pagina>