CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

178

vocatos ommno conterere , scd protinus ire, e do- A Non deb:re in. diebus. jejuniorum. commemoratiezos

cere, vel discere ea. qux ad correctionem Ecologiz

vel reliquarum pertinent rerum. Seipeum vero, qui

contempserit, accasabit, nisi forte per wgritudinem

ire sen possit.

Qvod sime litieris sacro. ministerio servienies profi-
. cisci nen debeant. )

CXLIV. Quod non oporteat sacerdotem, vel cleri-
cum, sine litteris proficisci canonicis.

Quod prater episcopum clericus proficisci non debeat.

CXLV. Quod non oporteat sacerdotem, vel cleri-
cum, preter jussionem sui proficisci pontificis,

Ut subdiaconi ad ostia perseverent.

CXLVI. Quod non oporteat subdiaconos, saltem
paululum, januas deserere, et orationi vacare.

Ut ad sacrarium. mulieres non introeant.

CXLYVH. Quod non oporteat ingredi inulieres ad
altare.

De his qui circa mediam septimanam ad baptisma
veniunt. .

CXLYVIH. Quod non oporteat ad baptisma quem-

quain post duas Quadragesimz bhebdemadas admitti.
De redditione baptixanderum.

CXLIX. Quod. operteat eos qui ad baptisma ve-
niunt fidem discere, et quinta feria septimanz ma-
joris episcopo aut presbyteris reddere.

De his qui in egritudine baptisantur.

CL. Qnod oporteat eos. qui in cgnitudine porci-
piunt baptisma, postquam convaluerint, fidem per-
discere, e scire cujus muneris participes facti sint.

Ut post baptisma chrisma detur.

CLI. Quod oporteat eos qui baptizantur, post
lavacrum, chrisma celeste percipere, et regni Christi
participes inveniri.

- Oblationes offerri in Quadragesima non oportere.

CLIL Quod non oporteat in Quadragesima , pa-
nem benedictionis offerri in sabbato et doininico.
Non debere jejunium solvi in quinta [eria majoris

septimana.

CLIH. Quod non oporteat in Quadragesima, in
ultima septimana quinte feriz * jejunium solvere, to-
tamque Quadragesimam sine veneratione transire,
magisque conveniat omnem Quadragesimam districto
venerari jejunio.

martyrum fieri.
CLiV. Quod non oporteat in Quadragesima mer-
tyrum natalitia celebrari, sed eormn sancta coume-
moratio in diebus sabbatorum et domipicorum fleri
cenveniat.
Ut natalitia vel nuptie in. Quadragesima non fant.
CLV. Quod non oporteat ín Quadragesima, aut
nuptias, aut nataliua celebrar. UU

Ut in Christianorum non saltetur nuptiis. .

CLVI. Quod non oporteat Christianos euntes ad nu-

ptias plaudere, vel saltare, sed venerabiliter ccena-
ré, vel prandere, sicut Christiauos decet.

Non licere clericis ludicris spectaculis interesse.

B CLVII. Quod non oporteat sacerdotes, aut clericos

quibuscunque speetaculis, iu. coenis, aut. in nuptii-,

interesse : sed autequan thymelici ingrediantur, ex-

surgere eos convenit, atque inde discedere

Non congruere. penitus. Christianis. comessationibus
interesse.

CLVIII. Quod non oporteat sacerdotes, ant cleri-
cos ex collatis vel comessationibus convivia cele-
brare; hoc autem nec laicis posse congruere.

i byteris. introire ad. altere , pré
Non licere pret lgrediater episcopus. prium

CLIX. Quod non oporteat presbyteros ante pro-
cessienem episcopi introire saererium et sedere,
sed eum episcopo debent ingredi, vel in aubcelliis
sedere, nisi forsitan infirmitate detineatur, aul proli-

C eiscator episeopus.

Qwi in agris vel possessionibus debeant ordinari.
. CLX. Quod non oporteat in viilulis aut in agris epi-
$topos constitui, sed visitatores. Veremtamen janyri-
dem constituti nibil faciant. przeter conscientisin epi-
scopi civitatis ; similiter et presbyteri, preter consilium
episcopi nihil agant.

Oblationes offerri in domibus non oportere.

CLXi. Quod non oporteat in domibus oblationes

celebrari ab episcopis , vel presbyteris.
Que psallere vel legere in. ecclesiis conveniat.

CLXII. Quod non oporteat plebeios pfalmos in
écclesia cantare, nec libros, prxeter canenec, legi :
sedsola sacra volumina Novi Testamenti, vel Veteris.

u-———————————— JS NN
REGULAE CONSTANTINOPOLITANJE,

Sub Theodosio pilesimo imperatore apud Constan-
tinopelim expositi sunt canones tres. Ha deüinitio-
aes exposite sunt ab episcopis 150, qui in idipsum
apud Cosetantinopolim convenerunt, quando beatus
Nectarius episcopus est ordinatus.

Ut ea. que apud Niceam constituta. sunt immota
permaneant ; et de anathemate Arianorum, Euno-

mianorum, Macedonianorum, Sabellianorum, Pho-
!inianorum, Marcellianorum et Apollinarianorum.

CLXII. Fidem non violandam Patrum 218 qui
apud Niceam Bithynke comvenerunt , sed manere

D eam  firroam et stabilem ; et anatbematizandam om-

nem heresim, et specialiter Ewnomianorum vel

Anomianorum, et Arianorum vel. Eudoxianorom, et

Macedonianorum vel Spiritui sancto reaistentium,

et Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photiniano-

rum, et Apollinarianorum.

De ordine singularum dieceseon , et. de. privilegiis
qua /Egyptiis, Antiochenis Constantinopolitanisque
debentur.

CLXIV. Qui suat soper dicecesim episcopi, nequa-

. Legendum ultima septimana quinta feria. Coeterum textus. hujus codicis sepe magna obscuritate 1a.

borat. Epi.
ParBoL. LXVII.

€

Digitized by Google
