<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    299 CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    die respondit hoc sibi non placere, atque discessit: placuit omnibus episcopis, ut nullus idem Quodvult-
    deo communicet, donec causa ejus, qualem potuerit, terminumumat. Nam adimi ei episcopatum, ante-
    quam causae ejus exitus appareret, nulli Christiane videri jure potuisset.
    De Maximiano episcopo.
    XXCVIII. De Maximiano autem Bagaiensi, et ad eam, et ad ipsam plebem placet de concilio litteras dari, ut et ipse ab episcopatu discedat, et illi sibi alium requirant.
    Ut episcopi qui ordinantur, ab ordinatoribus suis epistolas accipiant, quae diem et consulem praeferant.
    XCIX. Deinde placuit, ut quicunque deinceps ab episcopis ordinantur per provincias Africanaas, litteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum subscriptas, continentes consulem et diem: ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus oria-
    tur.
    De his qui vel semel in Ecclesia legerint, ab aliis non posse promoveri.
    XC. Item placuit, ut quicunque in Ecclesia vel semel legerit, ab alia Ecclesia ad clericatum non teneatur. Et subscripserunt: Aurelius episcopus Ecclesiae Carthaginensis huic decreto consensi, et praelecto subscribsi. Similiter et ceteri episcopi subscripserunt.
    In hoc concilio quid egerint episcopi qui ad transma-
    rina legati directi sunt, innuitur.
    Gloriosissimo imperatore Theodosio. Augusto et Rumorido v. c. conss., ix cal. Septembris, Carthagine, in basilica regionis secundae, cum Aurelius episcopus in universali concilio consedisset, atantibus diaconis, Aurelius episcopus dixit: Exigente ratione fraternitas vestra a mea tenuitate ad hoc concilium congregata est; jamdudum enim, sicut vestra sanctitas recordatur, habito concilio destinavimus fratres nostros ad transmarina legatos, quos oportuit in coetu sanctitatis vestrae perfunclae legationis cursum narrare; et licet hesterno die de hac re considerentibus nobis praeter actus ecclesiasticas diligentius quae gessaerint, tractaremus, hodie tamen oportet tractatum hesterni diei actis ecclesiasticis confirmari.
    De episcopis prouinciarum Africae, qui non adfuerunt presenti concilio.
    Ordo itaque rerum deposcit, ut primitus de fratribus nostris et consecradotibus, qui ad hoc concilium vel de Byzatio, vel certe de Mauritania convenerunt, quaeramus, quemadmodum huic concilio decreverunt interesse. Et offerentibus Philologiio, Gesta, Venustia-
    no, et Feliciano episcopis prouinciae Byzacenae, legationis litteras, et recitatis, offerentibus etiam Luciano, et Syluano legatis prouinciae Mauritaniae Sitifensis legationis litteras, et recitatis, Aurelius episcopus dixit: Horum scriptorum textus sociabitur gestis.
    De episcopis Byzacenis.
    Naminus episcopus dixit: Animadvertimus, fratres et coepiscopos nostros Byzacenae prouinciae, et Mau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ritianae Sitifensis.
    A nunc quaeramus, utrum legati Numinidae adverenerint, vel certe provinciae Tripolitanae, vel Mauritaniae Ge-
    sariensis.
    De episcopis Mauritaniae Sitifensis.
    Lucianus et Syluanus episcopi, legati prouinciae Mauritaniae Sitifensis dixerunt: Sero ad Caesarienses fratres nostros tractaoria venit, nam jam et illi venierunt; tamen necesse est veniant, et conflidimus de animis illorum, quia si quid in hoc concilio gestum fuerit, et ipsi sine dubio suos consensus adhibebunt.
    De episcopis Numidiae.
    Alypius episcopus Ecclesiae Tagastensis dixit: Nos quidem de Numidia venimus, ego et sancti fratres Augustinus et Possidius; sed de Numidia legatio mitti non potuit, quod adhuc tumultus tironum, episcopi propriis necessitatibus in civitatibus suis aut impediti, aut occupati sunt. Nam etiam tractoria sanctitatis tuae cum ad sanctum senem Xantippum deferrern, in praesentia tractatu hoc visum fuerat, ut concilium indiceretur, quod instructa legatio posset ad hoc concilium destinari; sed cum eum posterioresibus litteris admonerem de impedimento tironum, ut superius dixi, rescriptis propriis excusavit. Aurelius episcopus dixit: Non dubium est, quod praedicti fratres et coepiscopi nostri Numidiae, cum gesta concilii accepcerint, et suos adhibebunt consensus, et in effectum deducere maturabunt, quacunque in placitum venerint: cura ergo istius sedis hoc ipsum ut eis in- tinetur necesse est provideri.
    De episcopis Tripolitanis.
    De Tripolitanis vero fratribus nostris hoc potuit considcere, quod Dulcitium fratrum nostrum destinaverint legatum; sed quia non potuit occurrere, hoc asseveraverunt quidam fini nostri venientes de supradicta provincia, quod memoratus navi se commiserit, et credendum est accidisse nonnullam de tempestatibus moram, quae retardaret ejus adventum: tamen etiam circa ipsos, si charitati vestrae placet, hanc forma servabitur, ut placita ad eosdem concilii transmittantur. Ab universis episcopis dictum est: Hec, quae statuit sanctitas tua, omnibus placent.
    De conveniendis Donatistis.
    XCI. Aurelius episcopus dixit: Quod in tractatum venit charitatis vestrae, puto hoc ecclesiasticis gestis esse firmandum. Professio enim vestra omnium hoc deproimpsit, debere unumquemque nostrum in civilitate sua, per se convenire Donatistarum praepositios, aut adjungere sibi vicinum collegam, ut pariter eos in singulis quibusque civitatibus vel locis per magistratus vel seniores locorum conveniant. Hoc si omnibus placet, edicatur. Ab universis episcopis dictum est: Omnibus placet, et omnes has subscriptiones nostra firmavimus. Petimus etiam, ut episcolis ad judicis de concilio mittendis, pro omnibus subscribat sanctitas tua. Aurelius episcopus dixit: Si videtur charitati vestrae, forma conveniendi eorum recitetur, et hanc tenorem prosecutionis omnes, si placuerit, teneamus. Ab universis episcopis dictum est: Recitetur. Latus notarius recitavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras divididas por hífen preservadas conforme impresso. Marcas tipográficas (numerais de página e "Digitized by Google") incluídas nos blocos conforme posição visual.</notas>
</pagina>