<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    167 DIONYSIUS EXIGUUS. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    continentibus esse in omnibus, quo, passint simpliciter, A quod a Domino postulant, impertrare, ut quod apostoli docuerunt, et ipsa servavit antiquitias, nos quoque custodiamus.
    De diversis ordinibus ab uxoribus abstinendis.
    IV. Faustinus episcopus Ecclesiæ Potentinæ, provinciæ Piceni, legatus Romanæ Ecclesiæ, dixit : Placet ut episcopus, presbyter, et diaconus, vel qui sacramenta contrectant, pudicitie custodes, ab uxorb[us] se abstineant. Ab universis episcopis dictum est : Placet, ut in omnibus pudicitia custodíatur, qui aliarí inservuint.
    De avaritia.
    V. Aurelius episcopus dixit : Avaritia: cupiditas, quam rerum omnium malarum materm esse, nemo qui dubitet, proinde inhibenda est, ne quis alienos fines usurpet, aut per præmium terminos Patrum status transcendant, nec omnino cuiquam clericorum liceat de qualibet re fenus accipere. Quanquam novelleæ suggestioncs, quæ vel obscuræ sunt, vel sub genere latent, inspectæ a nobis, formam accipient, cæterum de quibus apertissimè divina Scriptura sankt, non est ferenda sententia, sed potius exsequenda. Proinde quod in laicis reprehenditur, id multo magis debet in clericis prædamnari. Universum concilium dixit : Nemo contra Prophetas, nemo contra Evangelia facit sine periculo.
    Ut chrisma a presbyteris non fiat.
    VI. Fortunatus episcopus dixit : In præteritis concilijs statutum minimus esse, ut chrisma, vel reconciliatio poenitentiun, nec non et pullularum consecratio a presbyteris non fiant : si quis autem emerserit hoc faciens, quid de eo statuerendum sit? Aurelius episcopus dixit : Audivit dignitas vestra suggestionem fratris et coepiscopi nostri Fortunati; quid ad hæc dicitis? Ab universis episcopis dictum est : Chrismaœ consecratio, et pullularum consecratio, a presbyteris non fiat, vel reconciliari queumquam in publicâ missa presbytero non licere, hoc omnibus placet.
    De his qui in periculo positi reconciliantur.
    VII. Aurelius episcopus dixit : Si quisquam in periculo fuerit constitutus, et se reconciliari divinis sacramentis petierit, si episcopus absens fuerit, debet utique presbyter consulere episcopum, et sic peri- ilitantem ejus præcepto reconcilliare, quam rem debemus saniçeri consilio roborare. Ab universis episcopis dictum est : Placat quod sanctitas vestra necessario nos instruere dignata est.
    De his qui in accusationem majoris natu veniunt ; et ut episcopum nulli criminoso liceat accusare.
    VIII. Numidius episcopus Maxuthiensis dixit : Præterea sunt quamplurimi non bonæ conversationis, qui extimationi majores natu, vel episcopos, passim vagæ que in accusationem pulsandos; debent tam facile animad, nece? Aurelius episcopus dixit : Placat igitur charitati vestra ut si qui aliquibus sceleribus inveritæ est vocem adversus majorem natu non habeat accusandi. Ab universis episcopis dictum est : Si criminous eos, non admittantur, placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    De his qui merito facinorum avorum ab Ecclesiæ congregatione pellantur.
    IX. Augustinus episcopus, legatus provinciæ Numidiæ, dixit : Hoc statuere dignemini, ut si qui forte merito facinorum suorum ab Ecclesia pulsī sunt, et sive ab aliquo episcopo, vel presbytero fuerint in communione suscepti, etiam ipse pari cum eis crimine teneatur obnoxius, refugiientes sui episcopi regulare judicium. Ab universis episcopis dictum est : Omnibus placet.
    De presbyteris qui a propriis corripiuntur episcopis.
    X. Alypius episcopus, legatus provinciæ Numidiæ dixit : Nec illud prætermittendum est, ut si quis forte presbyter ab episcopo suo correptus, tumore, vel superbia inflatus putaverit separatim sacrificia Deo offerenda, vel aliud erigendum altare, contra ecclesiasticam fidem, vel disciplinam, crediderit, non exeat impunitus. Valentinus primæ sedis provinciæ Numidiæ dixit : Necessario disciplinæ ecclesiasticæ et sacri congrua sunt, quæ frater noster Alypius prosecutus est; proinde quid videatur vestræ dilectioni, edicite. Si quis presbyter contra episcopum suum inflatus schisma fecerit, anathema sit.
    XI. Ab universis episcopis dictum est : Si quis presbyter a præposito suo correptus fuerit, debet utique apud vicinos episcopos conqueri, ut ab ipsis ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari : quod nisi fecerit, sed superbia (quod absi) inflatus recerendendum se ab episcopi sui communione duxerit, ac separatim, cum aliquibus schisma faciens, sacrificium Deo obliterit, anathema habeatur, et locum amittat; ac si quæriompiam justam adversus episcopum non habuerit, inquirendum erit. Si quis episcopos absque tempore synodi in crimine detentus fuerit, a 12 episcopis audiatur.
    XII. Felix episcopus dixit : Suggere, secundum statuta veterum conciliorum, ut si quis episcopus (quod non optamus) in reatum aliquem incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas non posse plurimos congregare, ne in crimine remanserit, a 12 episcopis audiatur, et presbyter a sex episcopis cum proprio suo episcopo audiatur, et diaconus a tribus.
    Ut non liceat episcopum nisi a plurimis ordinari ; sed si necessitas fuerit, vel a tribus ordinari episcopus.
    XIII. Aurelius episcopus dixit : Quid ad hæc dicit sanctitas vestra? Ab universis episcopis dictum est : A nobis veterum statuta debere servari, sicut et in consuluto primate cujuslibet provinciæ, tam facilenon præsument multi congregati episcopi episcopum ordinare : nisi [F. quod si] necessitas fuerit, tres episcopi, in quocunque loco sint, ejus præcepto ordinare debeunt episcopum; et si quis contra suam professionem, vel subscriptionem venerit in aliquo, ipse se honore privabit.
    Ut de Tripoli unus episcopus in legationem venierit, et ut presbyter ibidem a quinque episcopis audiatur.
    XIV. Item placuit de Tripoli, propter inopiam provinciæ unus episcopus in legationem veniret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos lacunos preenchidos com [?] não foram usados; respetado layout de duas colunas (esquerda então direita). Algumas palavras com caracteres cortados reproduzidas tal qual (ex.: "uxorb[us]").</notas>
</pagina>