<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    191 DIONYSIUS EXIGUUS. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
sunt, etiam si consanguinei fuerint, per donationes
rerum suarum, episcopi vel clerici nihil conferant.

Ut episcopi trans mare non proficiscantur.

XXII. Item ut episcopi trans mare non proficiscantur, nisi consulto primae sedis episcopo suae ca-
s jusque provinciae, ut ab eo precipue possint ordinae
furnariam vel commendationem.

Ut praeter Scripturas canonicas nihil in Ecclesia le-
gatur.

XXIV. Item ut praeter Scripturas canonicas nihil in
Ecclesia legatur sub nomine divinarum Scripturarum.
Sunt autem canonicae Scripturae, id est Genesis, Exo-
dus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium, Jesu Nave,
Judicum, Ruth, Regum libri 4, Paralipomenon libri
2, Job, Psalterium, Salomonis libri 5, libri 12 Pro-
phetarum, Isaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel, Tho-
bias, Judith, Esther, Esdrae libri 2, Machabaeorum libri
2; Novi Testamenti : Evangeliorum libri 4, Actuum
apostolorum liber unus, Epistolae Pauli 14, Petri
apostoli 2, Joannis apostoli 3, Jacobi apostoli una,
Judae apostoli una, Apocalypsis Joannis liber unus.
Huc etiam fratri et consacerdoti nostro Bonifacio,
vel aliis earum partium episcopis pro confirmando
isto canone innolescat, quia a Patribus ista accepi-
mus in Ecclesia legenda.

De episcopis, vel sequentibus ordinibus, qui sacro-
sancta mysteria contrectant, placuit ab uxorius
contineri.

XXV. Aurelius episcopus dixit: Addidimus, fratres
charissimi, praeterea, cum de quorumdam clericorum,
quamvis lectorum, erga uxores proprias incontinen-
tia referretur, placuit, quod et in diversis conciliis
firmatum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria con-
trectant, et diaconi, presbyteri, sed et episcopi, se-
cundum propria statuta, etiam ab uxoribus se con-
tinereant, ut tanquam non habentes videantur esse;
quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur offi-
cio. Ceteros autem clericos ad hoc non cogi, nisi
maturiori aetate. Ab universo concilio dictum est :
Quae vestra sanctitas est juste moderata et sancta, et
Deo placita sunt, confirmamus.

Ut res Ecclesiae nemo distrahat.

XXVI. Item placuit ut rem Ecclesiae nemo ven-
dat : quod si redditus non habet, et aliqua nimia ne-
cessitas cogit, hanc insinuandam esse primiui pro-
vinciis ipsius, ut cum statuto numero episcoporum
vtrum faciendo sit arbitretur. Quod si tanta urget
necessitas Ecclesiae, ut non possit ante consulere,
saltem vicinos testes convoce et episcopos, curans ad
concilium omnes referre suae Ecclesiae necessitates :
quod si non fecerit, reus Deo, et concilio vindicet,
honore amisso, teneatur.

Presbyteri et diaconi in graviore culpa convicti ma-
nus inpositiomen, tanquam laici, nequequam susci-
piant.

XXVII Item confirmatum est ut si quando pres-
byteri vel diaconi in aliqua graviori culpa convicti
fuerint, qua eos a ministerio necesse sit removeri,
non eis manus, tanquam paenitentibus, vel tanquam
fidelius laicis, imponatur; neque permittehdum, ut
rebaptizati ad clericatus gradum promoveantur.

Presbyteri diaconi, vel clerici, qui causas sua ad trans-
marina putaverint appellandum, in communionem
maxime suscipiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
XXVIII. Item placuit ut presbyteri, diaconi, vel
ceteri inferiores clerici, in causis quas habuerint,
si de judiciis episcoporum suorum quaesti fuerint,
vicini episcopi eos cum consensu sui episcopi ap-
diant, et inter eos definiant adhibiti ab eis episcopi :
quod si et ab eis provocandum putaverint, non pro-
vocent ad transmarina judicia, sed ad primates suae
rum prouinciarum, sicut et de episcopis saepe con-
stitutum est. Ad transmarina autem qui putaverit ap-
pellandum, a nullo intra Africam ad communionem
B suscipiatur.

Si quis excommunicatus ante audientiam communicare
praesumpserit, ipse in se damnationem prodibit.

XXIX. Item placuit universo concilio ut qui ex-
communicatus fuerit pro suo neglectu, sive episco-
pus, sive quilibet clericus, et tempore excommunica-
tionis suae, ante audientiam, communionem vora-
sumpserit, ipse in se damnationis judicetur protu-
lisse sententiam.

De accusato, vel accusatore.

XXX. Item placuit ut accusatus vel accusator in
eo loco unde est ille qui accusatur, si metuit alii-
quam vim tenerare multitudinis, locum sibi eli-
gat proximum, quo non sit difficile testes perducere,
ubi causa finiatur.

Si qui clerici ab episcopis suis promovei contempserint,
nec illic maneant unde recedere noluerunt.

XXXI. Item placuit ut quicunque clerici, vel dia-
coni pro necessitatibus Ecclesiarum non obtine-
verint episcopis suis, volentibus eos ad honorem
ampliorem in sua Ecclesia promovere, nec illic mi-
nistrent in gradu suo unde recedere noluerunt.

Si quis clericorum pauper promotus in ordine, postea
haberit aliquid, Ecclesiae potestati subjacet.

XXXII. Item placuit ut episcopi, presbyteri, dia-
coni, vel quicumque clerici, qui nihil habentes ordi-
nantur, et tempore episcopatus vel clericatus sui
agros, vel quaecumque praedia, nomine suo compa-
rant, tanquam rerum dominicarum invasionis eri-
mine teneantur, nisi admoniti in Ecclesia eadem
ipsa contulerint. Si autem ipsis proprie aliquid li-
beralitate alicuius vel successione cognitionis obvene-
rit, facianti inde quod eorum proposito congruit :
quod si a suo proposito retrorsum exorbitaverint,
honore ecclesiastico indigni, tanquam reprobi, judi-
centur.

Ut presbyteri rem Ecclesiae in qua sunt constituti non
vendant, et nulli episcopo liceat rem talis matricis
Ecclesiae usurpare.

XXXIII. Item placuit ut presbyteri non vendant
rem Ecclesiae ubi sunt constituti, nescientibus epi-
scopis suis, quomodo et episcopis non licet vendere -
praedia Ecclesiae, ignorante concilio, vel presbyteris
suis. Non habente [F. habenti] ergo necessitatesim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente; marcas editoriais e quebras de linha preservadas. Pequumas palavras incertas transcritas conforme forma mais provável; [F. habenti] indicada tal como impresso.</notas>
</pagina>