<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    207 DIoNYSiUS EXIGVUS. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,980">
    atque ejus nomen inter Dei sacerdotes nullo modo recielier; nec excusari possit, si intestatus decesserit, quia utique debuit factus episcopus rei suæ ordinationem congruam suæ professioni nequaquam differre.
    
    De manumissionibus.
    
    XXCI. Item placuit, ut de manumissionibus in ecclesia celebrandis ab imperatore petatur.
    
    De falsis memoriis martyrum.
    
    XXCI II. Item placuit, ut altaria quæ passim per agros, et per vias, tanquam memoricæ martyrum constitutuntur, in quibus nullum corpus, aut reliquiæ martyrum conditæ probantur, ab episcopis qui locis eisdem præsumt, si fieri potest, everantur : si autem hoc per tumulus populares non sinitur, plebes tamen admoneantur, ne illa loca frequentent, ut qui recte sapiunt, nulla ibi superstitione devincti teneantur, et omnino nulla memoria martyrum probabiliter acceptetur, nisi ubi corpus aut aliqua reliquiæ sunt, aut origo alicuius habitationis, vel possessionis, vel passionis fidelissima origine traditur. Nam quæ per somnia et per inanes quasi revelationes quorummlibet hominum ubicunque constituuntur altaria, omnimodo reprobentur.
    
    De idolorum reliquiis expulsandis.
    
    XXCIV. Item placuit ab imperatoribus gloriosissimis peti, ut reliquiæ idololatriæ non solum in simulacris, sed in quibuscunque locis, vel lucis, vel arboribus omnino dealeantur.
    
    Ut ab episcopo Carthaginensi, cum opus fuerit, omnium episcoporum nomine dicentur et subscribantur epistolae.
    
    XXCV. Ab universis etiam episcopis dictum est, ut si quæ litteræ dictandæ in concilio placuerint, venerandus episcopus qui huic sedi præssidet, omnium nomine dictare et subscribere dignetur, in quibus etiam ad episcopos legatos, qui per provincias Africanas in causa Donatistarum mittendi sunt, placuit litteras dari tenorem mandati continentes, quem non egrediantur. Et subscripserunt : Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis huic decreto consensi, et prælecto subscripsi. Similiter et cæteri episcopi subscripserunt.
    
    In hoc concilio præterita decreta firmantur.
    
    Gloriosissimis imperatoribus Arcadio et Honorio Augustis v conss., sexto cal. Septembris, in civitate Milevitana, in secretario basilicæ, cum Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis in concilio universali consedisset, atantibus diaconis, Aurelius episcopus dixit : Quoniam Ecclesiæ sanctæ unum est corpus, omniumque membrorum caput est unum, factum est, volente Deo, et nostram infirmitatem juvante, ut ad hanc Ecclesiam veniremus, dilectionis et fraternitatis gratia invitati : unde quæso charitatem vestram, quia ita credendum est, quia noster accessus ad vos nec superfluus, nec inasuus est cunctis, ut consensus omnium vestrum manifestetur concordare complacitis decretioum quæ jamdudum vel in Hipponensi synodo firmata sunt, vel postmodum meliore concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,980">
    apud Carthaginem definitâ, nunc quoque nobis ex ordine recitentur. Tunc demum fraternitatis vestræ concordia luce clarior apparebit, si hæc quæ a nobis superioribus conciliis legaliter definita noscuntur, non solum consensu vestro his actis, verum et subscriptionibus manifestelis. Xantippus episcopus primæ sedis Numidiæ dixit : Credo quod omni fraternitati placuit et statuta sua manu confirmaverunt, subscribendo etiam nobis placere posse, et nostra subscriptione firmamus. Nicetius episcopus primæ sedis Mauritaniæ Sitifensis dixit : Quæ recitata sunt decreta, quoniam ratione non carent, et sunt approbata cunctis, etiam et meæ parvitati hæc placent, quæ quidem propria subscriptione firmabo.
    
    De episcoporum ordine, ut qui posteriorus ordinari sunt, prioribus se non audeant auferre.
    
    XXCVI. Valentinus episcopus dixit : Si permittit bonum patientiæ vestræ, prosequor eam quæ præterito tempore in Ecclesia Carthaginensi gesta sunt, et subscriptionibus fratrum firmata claruernnt, etiam nos hoc servaturos esse profiteor : sed illud scimus, inviolate semper mansisse ecclesiasticam disciplinam, ita ut nullus fratrum prioribus suis se aliquando auderet anteponere ; sed officiis charitatis id semper exhibitum est prioribus, quod in sequentibus gratanter semper accipere tur. Hunc ordinem jubetæ sanctitas vestra melius vestris interlocutionibus roborari.
    
    Aurelius episcopus dixit : Non deceurat quidem ut hæc repeteremus, nisi forte existerent inconsideratæ mentes quorundam, quæ ad hæc salutenda nostros acuerent sensus; sed communis hæc causa est, quam insinuavit frater et consecrados noster, ut unusquisque nostrum ordinem sibi decretium a Deo cognoscat, et posteriores anterioribus deferant, nec eis inconsultis aliquid agere præsumant. Qua de re, dico, prout caplus animi mei retinet, eos qui pulaverint spreis majoribus aliquid præsumendum, compelleret esse ab omni concilio coercendos. Xantippus episcopus primæ sedis Numidiæ dixit : Audivit omnium fratrum præsencia prosecutionem fratris et consecrados nostri Aurelii : quid ad hæc respondent? Datianus episcopus dixit : Quæ majorum decrevit sententia, nostro assensu mandciabuntur, ut quæ præteritorum conciliorum gestis tenentur Carthaginensis Ecclesiæ, nostra assensione plene apud omnes firmata teneantur. Universi episcopi dixerunt : Hic ordo et a patribus et a majoribus servatus est, et a nobis Deo propitio servabitur, salvo etiam jure primatus Numidiæ et Mauritaniæ.
    
    De archivo et matricula Numidiæ.
    
    Deinde placuit omnibus episcopis qui in hoc concilio subscripserunt, ut matricula et archivus Numidæ, et apud primam sedem sit, et in metropoli, id est Constantina.
    
    De Quodvllideo episcopo.
    
    XXCVII. De Quodvtilideo etiam Centurien si, quoniam adversarius ipsius, cum se petiislet introduci ad concilium nostrum, interrogatus, utrum cum eo vellet apud episcopos experiri, primo promiserat, et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente ao documento (escala 0-1000). Mantida ortografia original visível; onde leitura incerta, preservado texto sem normalização; não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>