161

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM,

16i

reconcilielur episcopo , aut cerle ad synodum , que A qui in eadem provincia commorantur , qui etiam pro-

eongregatur, occurrens pro se satisfaciat, et persua-
dens concilio sententiam suscipiat alteram. Hzec autem
definitio maneat circa laicos, et presbyteros, et dia-
€onos, omnesque qui sub regula esse monsirantur.

De peregrinorum susceptione.

XXCV. Nullus peregrinorum sine pacificis, id est,
commendatitiis suscipiatur epistolis.

De pacificisperegrinorum, id est commendatitiis litteris.

XXCVI. Presbyteri qui sunt in agris canonicas
epistolas dare non possunt, ad solos tantum vicinos
episcopos litteras destinabunt. Chorepiscopi autem

qui sunt irreprehensibiles, dare possunt pacificas, id
est generales epistolas.

De metropolitanis singularum provinciarum.

XXCVII. Per singulas regiones episcopos convenit
nosse, metropolitanum episcopum sollicitudinem to-
tius provincie gerere : propter quod ad metropolim
omnes undique qui negotia videntur habere, concur-
runt. Unde placuit eum et honore preecellere, et nihil
amplius pr:eter eum ceteros episcopos agere, secun-
dum antiquam a patribus nostris regulam constitu-
tam : nisiea tantum qux ad suam diocesim perti-
nent, possessionesque subjectas. Unusquisque enim
episcopus habeat su:x» parochize potestatem, ut regat
juxta reverentiam singulis competentem, et provi-
dentiam gerat omnis possessionis qux» sub ejus est
civitate : ita ut presbyteros et diaconos ordinet, et
siugula suo judicio comprehendat. Amplius autem
uihil agere tentel, praeter antistitem metropolitanum,
nec meiropolitanus sine cxterorum gerat consilio
sacerdotum.

De his qui vocantur chorepiscopi.

XXCVIIL Qui in vicis vel possessionibus chor-
episcopi nominantur, quamvis manus impositionem
episcoporum perceperint, et ut episcopi consecrati
sint , tamen sancte synodo placuit, ut modum pro-
prium recognoscant, ut gubernent subjectas sibi
Ecclesias, earumque moderamine curaque contenti
sint. Ordinent etiam lectores et subdiaconos atque
exorcistas ; quibus promotiones iste sufiiciant. Nec
presbyterum vero , nec diaconum audeant ordinare,
prater civitatis episcopum, cui ipse cum possessione
subjectus est, Si quis autem transgredi statuta ten-

ficiscentem suis prosequantur epistolis.
De damnatis episcopis, aut clericis adeuntibus impera-
torem. .
XC. Si quis a proprio episcopo presbyter aut via-
conus, aut a synodo fuerit episcopus forte damuatus,
et imperatoris auribus molestus exstiterit : oportet ad
majus episcoporum converti concilium, el qua puta-
verint babere justa, plurimis episcopis suggerant,
eorumque discussiones ac judicia prostolentur. Si vero
hzc parvipendentes molesti fuerint. imperatori, hos
nulla venia dignos esse, nec locum satisfactionis ha-
bere, nec spem futurz restitutionis penitus opperiri.

De his qui cum sunt ex alia provincia, in aliis audent
erdinationes efficere.

B XCL. Nullus episcopus ex alia provincia audeat ad

aliam transgredi, et ad promotionem ministerii ali-
quos in Ecclesiis ordinare, licet consensum videan-
tur przbbere nonnulli : nisi litteris tam metropolitani,
quam czlerorum, qui eum eo sunt, episcoporum,
rogatus adveniat, et sic ad actionem ordinationis
accedat. Si vero nullo vocante, inordinato more de-
properet super aliquibus ordinationibus et ecclesia-
sücis negotiis, ad eum non pertinentibus, compo-
nendis, irrita quidem qua ab eo geruntur existant,
ipse vero incompositi motus sui et irrationabilig
audacie subeat ultionem, ex hoc jam damnatus a
sancto concilio.

De dissensione. qug super episcoporum | dijudicatione
contingit, appellantium provinciales antistites.

€ XCII. Siquis episcopus de certis criminibus judi-

cetur, et contingat de eo provinciales episcopos «is-
sidere, cum judicatus ab aliis innocens creditur,
reus ab aliis : pro totius ambiguitatis absolutione,
sancte synodo placuit, ut metropolitanus episcepus
8 vicina provincia judices alios. convocet, qui eon-
woversiam tollant , ut per eos simul et per provin-
ciales episcopos, quod justum visum fuerit, appro-
betur.

De episcopis ab ejusdem. provincie sacerdotibus con-
sonanter exclusis.

' XCIII. Si quis episcopus de certis criminibus accu-

satus condemnetur ab omnibus episcopis ejusdem

provincie, cunctique consouanier eamdem contra
eum jrmam decreli protulerint hunc, apud alios

taverit, depositus, quo utebatur bonore privetur, D nullo modo judicari, sed firmam concordantium epi -

Chorepiscopum vero civitatis episcopus ordinet, cui
ille subjectus est.
De episcopis et clericis adeuntibus imperatorem.

XXCIX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut qui-
líbet regule subjectus Ecclesix, przter consilium et
litteras episcoporum provinciie , et precipue metro-
politani, adierit imperatorem , hunc. reprobari et
abjici oportere, non solum a communione, verum et
ab honore cujus particeps videtur existere. Quia
venerandi principis auribus molestiam tentavit in-
ferre, contra leges Ecclesiz. Si igitur adire principem
necessaria causa deposcit, hoc agatur cum tractata
€t consilio metropolitani, et czeterorum episcoporum

$coperum provincie manere sententiam.

De vacantibus episcopis.

XCIV. Si quis episcopus vacans in Ecclesiam va-
cantem prosiliat, sedemque pervadat absque integro
perfectoque concilio, hic abjiciatur necesse est, etsi
cunctus populus, quem diripuit, eum habere delege-
rit. Perfectum vero concilium illud est, ubi interfue-
rit metropolitanus antistes.

De his qui, cum ad episcopatum vocantur, evitant.
XCV. Si quis episcopus. manus impositionem epi-

'scopatus acceperit, et, praeesse populo constitutus ,

ministerium subire neglexerit, nec acquieverit ire ad
Ecclesiam sibi commissam : bunc oportet commue

Digitized by Google
