in

PIONYSIUS EXIGUUS,

t30

se confogisot qui injuriam paliunuy, aut qui pec- A memoravit sanctitas vestea, propter. desideria et ani

espies in exsilio vel insulis damnantur, aut certe
quamcunque sententiau suscipiunt, subveniendum
est bis, et sine dubitatione petenda indulgentia.
Hoc ergo deoernite, si vobis placet. Universi dixe-
runt : Placet et constituatur

De diaconi ad comitatum dirigendis.

IX. Osius episcopus.dixit : Hoc quoque providen-
3e vestra traefare debet, qui deerevislis, ne eplico-
perum improbitas nitatur, ut ad cositatum pergant.
Quiemnquo ego , quales superius memoravimus ,
preces babnerim, vel aecoperiet, per diaconum suum
máttant , quio persoga ministzi invidiosa non est, ot
«ue impelraverit, celerius poterit referre; et hoe
«ousequens «ese videtur, ut de. qualibet previscia
episcepi ad eum Íratrem ei ceepiscopum nostrum
preces mitiant, qui in imevopoli censistit, ut ille et
diaconum ejus, et supplicationes destinet, tribuens
commendatitias epistolas pari ratione ad fratres et
«oepiscopos nestros, qui ia illo tempore in bis regio-
nibus , e& urbibus moramiur , in quibus felix et bea-
tu& Augustus rempublicam gubernat. Si vero habel
episcopus amicos in palatio, qui cupit aliquid, quod
tamen honestum est, impetrare , non prohibetur per
diaconum suum rogare , ac significare his quos scit
benignam intercessionem absenti posse prostare , si
tamen opportuaam fuerit.

Quod ad: comitatum pro: pupillis et viduis, ac. necessita-.
lem patientibus, sit eundum.

X. Qui vero Romam venerint, sicut. dictum est,
sanctissimo fratri et eoepiscopo nostro Komanx Ec-
«lesize preces, quas babent, tradamt, ut et ipse prius
examine, si honeste et juste sunt, et prostet di-
ligentiam atque sollicitudinem., ut ad comitatum
perferantur. Universi dixerunt placere sibi , et bo-
mestum esse consilium. Alypius episcopus dixit : Si
propter pupillos et viduas, vel laborantes, qui cau-
sas iniquas habent , susceperint peregrinationis in-
commoda, babebunt aliquid rationis; nunc vero cum
ea postulent prsecipue, que sine invidia bominum, et
sine reprehensiona ease non. possinL, non mecesse est
ipsum ire ad comitatum.

VU. iw canali sunt. episcopi. euntes. ad comitatum
un licit diac ertet.

Xl. Gaudentius episcopus dixit : Ea qux salubriter

hitiones ad comitatum pergat, nec in litteris ejus sub-
scribatur, neque in communionem recipiatur. Si vo-
bis placel, omnium sententia copfiriari debet, Uni-
versi dixerunt. honestum esse, et. placere sibi bane
tonstitutionem.

Be bis qui igorant. quid sit in synode eunstitutum.

Xil. Osius episcopus dixit : Sed et mederatio ne-
cessuria est, dilectssimi fratres, ne subito adbuc
aliqui, nescientes quid decrejum sit in synodo, veniant
ad civitates eas qu» in canali sunt. Debet ergo
episospus eivitass ipsius admonere eum et instruere,
et ex eo loeo Aiacommn suum mittat, admonitus ipse
tamen redeat in parochiam suam.

De laicis non temere faciendis episcopis,

XII. Osiusepiscopus dixit : Et hoc necessarium arbi-
tror, ut diligentissime tractetis, si forte aut dives aut
scholasticus de foro, aut ex administratione episcopus
fueril postulatus, ut non prius ordinetur nisi et le-
etoris munere et officio diaconi aut presbyteri fuerit
perfunctus, ut per singulos gradus, si dignus fuerit ,
ascendat ad culmen episeopatus. Potest enim per has
promotiones, qux babebunt utiqueprolixum tempus,
probari qua fide sit, qua modestia, qua gravitate, et
verecundia. Et si dignus fuerit probatus , divino sa-
cerdotio illustretur, quia conveniens non est » D66
ralio vel disciplina patitur, ut temere el leviter or-
dinetur aut episcopus, aut presbyter , aut diaconus,
maxime cum et magister gentium Apostolus ne hoc
fleret denuntiasse et prohibuisse videatur, sed hi
quorum per longum tempus examinata sit vita el
inerita füerint comprobata.

Quandiu episcopus in aliena. civitate moretur.

XIV. Osius episcopus dixit : Et hoc quoque
Matuere debetis, tà ex alia civitate eum. venerit
ad aliam civiMatem, vel ex provineia swa ad
alios provinciam , et ambitionà magis quam devo
Viopi serviens volmerit it alieae civitate multo tem-
pore residere. Forte enim evenit episeopum loci non
esse tam instructum , neqme tam doctum, is vero
qui advenit incipiat contemnere eum, et frequenter
facere sermonem , ut. debonestet et infirmet illius
personam , ia ut ex hac occasione non dubitet relin-
quere assignatam sibi Ecclesiam, et transeat ad alie-

peovidietis copvenienlia , et zstimatione omaium et D !am- Definite ergo tempus , quia et uon recipi epi-

Beo plaeitura, tenere hane firmitatem possun!, si me-
tus huic sententie conjangatur. Seimns. enim et. ipsi
*epissime propter pancorem impudentiam religiosum
sacosdotale nomen fuisse roprehensum. Si igitur ali-
«quis contra omaium sententiam nisus voluerit ambi-
teni magis placere quam Deo, is debet sire, causis
redditis, bonorem dignitatemque se amissurum :
quod, it& demum compleri poterit, $i ususquiaque
rostrum , qui in canali eenstitutus est , cum progre-
dientem epiacepum viderit , inquirat transiLum ejus,
causas videat, quo tendat agnoscat; ek siquidem eum
imvenerit ire ad comitatum , requirat ei ilud, quod
euperiue oQmprebensum est, ne ferte invitgius est,
Wt ei facultas eundi permittatur. Si vero, ut superius

scopum inhumanum est, et si diutius resideat, perni-
ciosum est : boc ergo ne fiat , providendum est. Me-
mini autem superiore concilio fratres nostros consti-
fuisse ut ai quis laicus in ea , in qua commoratur
civitate, tres dominicos dies, id est per tres septima-
nas, non celebrasset conventum, communione priva-
retur. Si hxc circa laicos constituta sunt, multo
magis episcopo nec licet, neo- decet , si nulla sit tam
gravis necessitas qux detineat ut amplius a supra-
scripto tempore absens sit ab Eeclesia sua. Universi
dixerunt placere sibi.

Ne licaet episcopo a eua. Ecclesia. plus tribus habdo-

madibus abesse,

XV. Osigs episcopus dixit : Quia nihil praxtermit

Digitized by Google
