<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165 CODex CANoNUM ECCLESIASTICoRUM. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    REGULÆ APUD LAODICIAM EXPOSITÆ NUM. LIX.
    
    Sancta synodus quæ apud Laodiceam Phrygiæ Pacatitanæ convenit ex diversis regionibus Asiæ, definitiones exposuit ecclesiasticas quæ subter annexæ sunt.
    
    De bigamis.
    
    CIV. De his qui, secundum ecclesiasticam regulam, libere ac legitime secundis nuptiis juncti sunt, nec occulte nuptiarum copulam fecerunt : oportet ut, parvo tempore transacto, vaccent orationibus et jejuniis, quibus etiam juxta indulgentiam communionem reddi decrevimus.
    
    De his qui pro diversis erratis pœnititudinem ferventius exegerunt.
    
    CV. De his qui diversis facinoribus peccaverunt, et perseverantes in oratione confessionis et pœnitentiæ conversionem a malis habuere perfectam : pro qualitate delicti, talibus pœnitentiæ tempus impensum propter clementiam et bonitatem Dei communio concedatur.
    
    Quod non oporteat ad clerum statim post baptismā promoveri.
    
    CVI. De his qui nuper sunt illuminati baptismate, quod eos in sacerdotali non conveniat ordine promoveri.
    
    De tempore ordinationum.
    
    CVII. Quod non oporteat ordinationes sub conspectu audientium celebrare.
    
    Ut hi qui sacrario serviunt usurae non exigant.
    
    CVIII. Quod non oporteat sacerdotes et clericos fenerantes usuras , vel quæ dicuntur seculpla, id est et summam capitis et dimidium summæ, percipere.
    
    De hæreticis intrantibus in ecclesias vel basilicas martyrum.
    
    CIX. Quod hæretici non permittendi sint ingredi in domum Dei, in hæresi permanentes.
    
    De his qui ad ecclesias ab hæreticis veniunt.
    
    CX. De his qui ab hæreticis convertuntur, id est, Novatianis, aut Photinianis, aut Tesserascedeaculis, sive baptizati sint illi, seu catechumeni, non ante suscipiantur, quam omnes hæreses anathematizent, et præcipue illam quæ detinebantur. Et tunc demum hi qui apud eos dicebantur fideles, nostræ doceantur fidei symbolum, et uncti sancto chrismate, sic mysteriis communicent sacrosanctis.
    
    De his qui veniunt ab hæresi Cataphrygarum.
    
    CXI. De his qui convertuntur ab hæresi quæ dicitur Cataphrygarum, etsi in clero , quia apud eos esse creditur, fuerint, etsi maximi nominentur, hos sub omni diligentia ab episcopis Ecclesiæ, vel presbyteris, instruí et baptizari conveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    De his qui ad hæreticorum speluncas causa orationis accedunt.
    
    CXII. Quod non permittantur ecclesiastici ad hæreticorum cemeteria , vel ad ea quæ ab eis appellantur martyria, orationis causa vel sanitatis accessere : sed hujusmodi, si fideles fuerint, certo tempore communione privari : penitentes autem, et confitentes se deliquisse, convenit suscipi.
    
    De his qui cum hæreticis nuptiarum copula junguntur.
    
    CXIII. Quod non oporteat indifferenter ecclesiasticos, sædere nuptiarum, hæreticis suos filios filiasque conjugere.
    
    Non congruere presbyteras in mulieribus ordinari.
    
    CXIV. Quod non oporteat eas quæ dicuntur presbyteræ vel praesidentes in ecclesiis ordinari.
    
    De episcopalibus ordinationibus.
    
    CXV. Ut episcopi judicio metropolitanorum, et eorum episcoporum qui circumcirca sint, provehantur ad ecclesiasticam potestatem : hi videlicet qui plurimo tempore probantur tum verbo fidei, quam recte conversationis exemplo.
    
    Judicio multitudinis ordinationes fieri non debere.
    
    CXVI. Quod non sit permittendum turbis electiones eorum facere , qui sunt ad sacerdotium provehendi.
    
    Ad alias parochias eulogias, quæ oblatae sunt, minime destinandas.
    
    CXVII. Quod sancta nullo modo, causa eulogiarum, tempore Paschalis festi, ad alias parochias debeant destinare.
    
    De his qui debeant in ambone, id est, in pulpito, psallere.
    
    CXVIII. Quod non oporteat amplius , præter eos qui regulariter cantores existunt, qui et de codice canunt, alios in pulpitum conscendere, et in ecclesia psallere.
    
    De lectionibus quæ debeant sabbatis recenseri.
    
    CXIX. Quod in sabbatis evangelia cum aliis Scripturis legi conveniat.
    
    Quod interstitium psalmorum debeat in congregationibus fieri.
    
    CXX. Quod in conventu fidelium nequaquam psalmos continuare conveniat : sed per intervallum, id est, per psalmos singulos recenseri debeant lectiones.
    
    De precibus nona et vespera celebrandis.
    
    CXXI. Quod ipsum semper officium precum nona et vespera semper debeat exhiberi.
    
    De precibus post homilias, id est, post sermones habitos ad populum, proferendis, et de his quos intra sacrarium communicare conveniat.
    
    CXXII. Quod oporteat seorsum primum, post al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga, incluindo abreviações e sinais tipográficos; alguns cortes de linha mantidos com hífen conforme original. Não se identificaram notas marginais independentes além do corpo dos dois colunas.</notas>
</pagina>