195

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

194

nec episcopo Beeat matricis Ecelesie, nec presby- A viario, quod decerptum est de eoncilio Hipponensi,

tero rem tituli sui usurpare.

Recitata sunt etiam in ista synodo diversa cencilia
universe provincie Afric, tranesctis temporibus
Aurelii Carthaginensis episcopi celebrata.

De concilio quod Hippone Hegio factum est.

Glorlosissimo imperatore Theodosio Augusto III,
et Abundantio v. c., vit idus Octobris, Hippone Re-
gio, in secretario basilic:e pacis, et cxtera." Gesta
hujus concilii ideo descripta non sunt, quia ea, qux»
ibi statuta sunt in superioribus probantur inserta.
De concilio Carthaginensi, ubi [egati episcopi procon-

sxlares ad. concilium Adrumetinum destinantur.

Gloriosissimis imperatoribus Arcadio Hl et Hono-
rie ll. Augg. conss., wi cal. Julias, Cartbagine. In

BÍhil arbitramur esse emendandum, vel aesuendun,

Misi wt dies sancta Paschx tempore concilii iano-

tescat.

Ut episcopi, vel clerici, non facile filios suos eman-
cipent.

XXXV. Ut episeopi, vel clerici, lilios suos a sua
potestate per emancipationem exire non sinant , nisi
de moribus eorum fuerint, et de xtate securi, ut pos-
sint ad eos jam propria pertinere peccata.

Ut episcopi, vel clerici, non ordinentur, nisiomues suos
fecerint Christianos.

XXXVI. Ut episcopi, et presbyteri, et diaconi non
ordinentur, priusquam omnes, qui sunt in domo eu-
rum, Cbristianos catholicos fecerint.

be. concilio legeti delecti sont episcopi procensula- P Quod prater panem, ei merum mizium aqua, nikil in

ves ad conciliam Adrumetinwm. '

BDe concilio Carthaginensi, wbi multa sunt constituta.
Casario e$ Attico. vv. cc. conss., quinto cal. Se-

ptembris, Carthagine in secretario basilicee restitulze,

eum Aurelius episcopus wna cum episcopis conse-

disset , astantibus etjam diaconibus, advenientibus

euoque Victore sepe Puppianense, Tuto Migirpense,

Kvangelo Assuritano.
Aliocutio ad. episcopos. Aureli. Carihaginensis epi-
ecoph.

Aurelius episcopus dixit : Post d'em prasstitutam
«oncilii consedimus, ut recordamini, fratres bealia-
siti, et arbitrabamur omnium provinciarum per Afri-
tam legationes convenisse ad diem, ut dixi, prosti-

sacramentis offerri debeat.

XXXVII. Ut in sacramentis. corporis et sanguinis
Domini nibil amplius offeratar, quam quod ipse Do-
minus tradidit, hoc est panis, et vinum aqua mixtum:
primitize vero, seu mel, et lac, quod uno die solem-
nissimo in infantum mysterio solet offerri , quainvis
in altari offerantur, suam tamen habeant propriam
benedictionem, ut a sacramento dominico corporis
et sauguinis distinguantur, nec amplius in primitiis
offeratur quam de uvis eL framontis.

Ut clerici, vel continentes, ad virgines, vel viduas, non
accedant. .

XXXVII. Clerici, vel continentes, ad viduas, vel

virgines , misi ex jutóu vol permissu episcoporum

Autam nostri tractatus ; sed cum sacerdoium nostro- (? &ut presbyterorum non 3ccedant : et hoc noy soli fa-

rum epistola Byzacenorum fuisset recitata, vel quid
mecum iidem qui tempus et. diem concilii przvene-
rani, traetassent, vestre charitati legeretur, lecta
est etiam a fratribus floaorato et Urbano, qui nobis-
cum hodie concilium participantur, legatio Siüfensis
provinciz destinata. Frater etiam Reginus Ecclesie
Negei Selitanz literas * ad parvitateia meam datas
Crescentiani prime sedis, ut ipse insinuat, Numidia-
rum, et Áurelii, coepiscoporum nostrorum, in quibus
scriptis vestra mecum charitas recognoscit promisisse
eosdem, quod aut ipsi dignarentur venire, aut ad
hoc concilium fuissent ex more destinaturi legatos :
sed hoc quia minime factum videtur, diu se detineri
de longinquo venientes legati Mauritaniz Sitifensjs

eiant, eed. cum conelericis, vel cum his cum quibus
episeopus au presbyter jusseril, nec ipsi episcopi
et presbyteri soli habeant accessum ad hujusmodi
feminas , sed ubi aut clerici praesentes sunt, apt qra-
ves aliqui Christiani. .
Ut priuceps sacerdotum non appelletur episeopus.
XXXIX. Ut. prim: sedis episcopus nen appelletur
princeps saeerdolum, aut cummus secordos, aut
aliquid hejesmodi , sed tantum prima sedis epi-
scopus.
Ut clerici tabernas, misi in. peregrinis, won. ingre-

XL. Ut clerici, edendi vel bibendi eausa, taberwas
nen ingredieptur, niei peregrimationis necessiuste

mon posse testantur; et ideo, fratres, si vestre éhari- D Compulei.

Ja videtur, litere fratrum nostrorum Byzaceno-
Tum, sed ei breviarium, quod eidem epistole adjun-
xerunt, ad bunc cetum  corrogatum legantur, ut si
qua forte illic movere charitatis vestro animum pos-
sunt, in eodem breviario que diligentius fuerint
animadversa, in melius reformentur. Hoc enim fra-
ter et coepiscopus noster prim: sedis, vir perspectus
merito sus gravitatis atque prudentie, Mizonius
scribens ad meam parvitatem postulavit. Si ergo pla-
cet,qua tractata suntlegantur, et singula a vestra
charitate considerentur.
Quod nihil de Hipponensi concilio sit emendandum.
XXXIV. Epigonius episcopus dixit: Ia hoc bre-

Ut a. jejunis Deo sacrificia celebrentur.

XLI. Ut sacramenta altaris non nisi a. jejunis ho-
minibus celebrentur, excepto uno die anniversorie,
quo coena Domini celebratur ; nam si aliquorum po-
meridiano tempore defunctorum, sive episcoporum,
sive cteterorum commendatio facienda est, solis ora-
tionibus fiat, si illi qui faciunt jam pransi inve»
niantur.

Ut in ecclesiis convivia minime celebrentur,

XLII. Ut nulli episcopi, vel clerici in ecclesia con»
veniantur, nisi forte transeuntes hospitiorum necesse
sitate illic reficiant; populi etiam ab hujusmodi con»
viviis, quantum fleri poteet, prohibeantur.

* Caret phrasis verbo, quo vox litteras regatur : forte subetituendum legit. Epit,

Digitized by Google
