179

DIONYSIUS EXIGUUS.

*?t0

neo. NumiJiüs episcopus dixit : Fuit semper h»c li- A Carthagine, placuit ut mullus episcoporum naviget

centia hyic sedi, ut uude vellet, et de cujus nomiue
faisset conventus, pro desiderio cujusque Ecclesic
ordinare episcopum. Epigonius episcopus dixit: Bo-
nitas sequestrat. possibilitatem, minus enim przsu-
mis, frater, cum te bonum et. clementem omnibus
probes ; habes enim hoc in arbitrio, sed longe est
ut satisfiat personz uniuscujusque episcopi in prima
tantummodo conventione. Si autem quod licet huic
sedi vindicandum sibi fuerit arbitratus, necesse habes
tu omnes Ecclesias fulcire, unde tibi non potestateui
damus, sed tux assignamus, ut liceat volunta i tuz,
et semper tenere quem voles, ut prepositos plebi-
bus vel Ecclesiis non constituas, qui postulati fue-
rint, et unde volueris. Posthumianus episcopus dixit:

sine formata primatis. Gesta in authenticis, qui quz-

ret, inveniet.

De concilio isto legati ad imperatorem in[ra scripti
diriguntur episcopt.

Post consulatum gloriosissimi imperatoris Ilono-
rii Augusti IV et Eutychiani v. c., quinto cal. Maias,
Carthagine, in secretario basilic restitutze. In hoc
concilio legationem susceperunt Epigonius et Vin-
centius episcopi , ut pro confugientibus ad eccle-
siam, quocunque reatu involutis, legem de glorio-
sissiniis principibus mereantur, ne quis eos audeat
abstrahere.

In hoc concilio legatio destinatur ad Romanum et Me-
diolanensem eptscopos, de parvulis qui apud herre-

Deinde, qui unum habuerit, nunquid debet illi unus p — ticos baptizati eunt, àt ad imperatorem de idolasum

presbyter auferri? Aurelius episcopus dixit : Sed
episcopus unus esse potest, per quem dignatione
divina presbyteri multi constitui possint, unus au-
tem episcopus difficile invenitur constituendus. Qua-
propter si necessarium episcopatui quis habuerit
presbyterum, et unum, ut dixisti, Írater, habuerit,
etiim ipsum ad promotionem dare dehebit. Posthu-
mianus episcopus dixit : Ergo si babet alius abundan-
tes clericos, debet mihi alia plebs subvenire? Aure-
lius episcopus dixit : Sane, quando tu Ecclesie alteri
subvenetis, persuadebitur illi qui plures habet cle-
ricos, ut unum tibi ordinandum largiatur.

Ut episcopi qui in diecesibus. [uerint. ordinati dicce-

sim sibi nullam vindicent.

reliquiis auferendis, et de. aliis rebus quamplurimis.

Post consulatum Fl. Süliconis v. c., xrv cal. Ju-
lias, Carthagine, in secretario basilic restitute.
Cum Aurelius episcopus una. cum coepiscopis suis
consedisset, astantibus diaconis, Aurelius episcopus
dixit: Ecclesiarum Dei per Africam consttatarum
Recessitates mecum optime novit charitas vestra,
sanctissimi fratres, et quoniam prestitit. Dominus,
ut ex aliqua parte sancti cactus. vestri esset. congre-
g»ta prasentia, videtur mihi ut. bas easdem neces-
sitates, quas pro sollicitudine neetra indagare potwi-
mus, ia medium proferamus, quas cum approbeverit
vesira siucerMas, sit consequens, eligendum esse
Unum à nostro numero consacerdotem, qui auxiliante

LYVi. Honoratus et Ürbanus episcopi dixerunt : (, Dotaíno, et orationibus vestris, et has ipsae necesei-

Audivimus constitutum ut dicceses pon mereantur
episcopos accipere, nisi consensu ejus sub quo fue-
rant constitute : sed in provincia nostra cum aliqui
forte in dicecesi, concedente eo episcopo, in cujus
potestate füerant constituti, ordinati sunt episcopi,
etiam dicceses sibi vindicant, hoc et corrigi chari-
tatis vestrz judicio, et inhiberi de c:etero debet, Epi -
gonius episcopus dixit : Singulis episcopis servatum
est quod decebat, ut ex massa diecesium nulla
'eatperetur ut proprium episcopum habuisset, nisi
ipse consensum adhibuisset concedendi. Suffciat
enim, si concesserit, ut eadem diocesis permisss,
proprium tantum episcopum habeat , c:eteras sibi
"non vindicent diceceses, quia exempta de fasce mul-

tates suscipere possit, et gaaviter peragendas im-
plere, perrecturus ad transmarinas Halie partes, ut
tam sanctis fratribus et consacerdotibus nostris, ve-
nerabili saneto fratri Anastasio, sedis apostolicse
episcopo, quam etiam sancto fratri Venerio sacerdoti
Mediolanensis Ecclesi, necessitatem ipsam, ac do-
lorem atque inopiam Rostram valeat intimare. Ex
bis enim sedibus hoc faerat prohibitum , quod nove-
rim, commusi periculo providendum , maxime quia
tenta indigentia clericorum est, multeque Ecclesise
ia deserto sunt, ut ne unum quidem diaconum vel
illiteratum habere reperianter. Nam de cseteris su-
perioribus gradibue et officiis taeendum arbitror,
quia, ut dixi, si ministerium diaconi facile nen inve-

tarum sola meruit honorem episcopatus suscipere. p Pitur, mulie magis superiorum honorum inveniri nom

Aurelius episcopus dixit : Noh dubito charitati vestrze
omnium placere eum qui in dicecesi, concedente epi-
scopo, qui matricem tenuit, solam eamdem retinere
plebem in qua fuerat ordinatus. Quoniam igitur
universa arbitror fuisse tractata, si omnia cum animo
vestro convenerunt, sermone vestro cuncta roborate.
Universi episcopi dixerunt : Oinnibus nobis bzc pla-
cuerupt, et hzc nostra subscriptione firmavimus, et
subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesie Cartha-
ginensis buic decreto consensi, et przlecto subscri-
psi. Similiter et czeteri. episcopi subscripserunt.
In. hoc concilio statutum est ut. episcopi sine fermata
non navigent.
Cxsario et Atlico vv. cc. conss., sexto cal. Julias,

posse certissimum est. Et quotidianos planctus di-
versarum pene emortuarum plebium jam noa susti-
nemus : quibus nisi fuerit aliquando subventum, gra-
vis nobis et inexcusabilis innumerabilium euimarum
pereuntium causa apud Deum mansura est.

1 parvuli Donatistas baptisati in. catholica
U »cclesia clerici ordineninr.

LVII. Unde quoniam superiori concilio statutusa
esse mecum recognoacit unanimitas vestra, ut hi qui
apud Donatistas parvuli baptizati supt, nondum scire
valentes erroris eorum interitum, et postesquam ad
:etatem rationis capacem pervenerunt, agnita veritate,
falsitatem eorum abhurrentes, ad Ecclesiam Dei ca-
tholicam per universum mundum diffusam ordine

Digitized by Google
