197

bitur sanctus Paschz dies per legatos qui adTuerint
concilio. Honoratus et Urbanus episcopi dixerant :
Nenc de preeeenti casu petimus, et. literis previn-
ciam nostram de hac die informare dignemini. Au-
retius episcopus dixit : fta fiat necesse est.

De wísitandis provinciis.

Lll. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Et
illud nobis verbo mandatum est, ut quia constitutum
est in concilio Hipponensi singulas debere provin-
clas tempore concilii visitandas esse, dignemini
etiam, quod hoc anno secundum ordinem distulistis,
vel alio anno Mauritaniam provinciam visitare. Au-
relius episcopus dixi : Tunc de previncia Mautita-
nia, propterea quod in finibus AJricx posita sit, nibil

sia uius, siqnidem vicino cuat barbasioe ; sed pex- P

stet Deus ut, cx abundanti non pollicentes, venire

possimus ad vestram. provingiam, Cogitere enim de-

betis, fratres, quia hoc sibi, et Tripolitani, et Arzu-

gitani fratres poterant exigere, si ratio pateretur.

Ui démcesse, nisi ex consent episcopi proprii, episco-
gpum nonu acctpiant.

LH. Epigeaius episcopaes dixit: Malis conciliis
bec.etatulum a coetu sacerdotali est, ut. plebes qum
ia digcesibus ab episcopís retineatur, qwe episco»
pes munquam habaeruat, mon Disi eum voluntate
ejus episcopi, a quo tementor, proprios .aceipiant
restores, id est, episeopos. At vero quie nonnulli,
dominatu quodam adopte, communionem fratrem
abherrent, vel certe, oum depravati fuerint, quaei in
quadam arce tyraanica sibi deminstwm  vindicawt.,
«quod plerique taoidi, etque stelidi, aüverenm epi-
seopum suas oervices erigunt presbyteri, vel eomvi-
vwiis.eibi concananses plebem, vel oerte persussa
maligno, ut illicito (avore eosdem voliat sibi cellocare
retiores ; qued quidem iaeigne mentis tas tenemus
vetum, freter religiose Aureli, qui hcc stpb oppres-
siati, uon curando tales petiteres; sed proptot ee-
rum males eogitaina, 6t provo concinnata consili
*hoc dico, nen debere recierom accipere eam plebem,
wee ia diaoeci sedaper subjecuit, noc unquw pro-
prium episcopum baboit. Qespropter si wnivetso san-
tese eoi placot Roc, quod prosecetus sem,
conlreetur. Aarclios episcepus disk : Fratris ct con-
sacerdotis nestri prosecetioni non obtisto : sed hoc
Tae e fecisse et factum esee profiteor circa eos
2126, Qui-fueriot eowtordte, Neh solum cireh. Beelo-
ciam Carthegimenbom, sod eirca obwe sacerdotale
consoriimm. Son! onim- plerique conspirumes cum
plebibus propslis, quss décipient, wt &ictttn est,
sarum scalpentes aures, blandi ad sedecemdum, vi-
tios:e vitx homines, vel certe infleti, et ab hoc con-
sentio Sepsrali, qui petant proprit plebi ineubsndum,
et nenupquam eorventi ad eoncilium verre detre-
"ioni, «a fofte ne predanter flagitia metoentes.
Dice, si plaost, circa hos. non thwtom dieceses non
esse serwandas, verum. et de propria Ecclesia, qum
illis «ale faverit, omnimodo adritendum, vt etizr
aucteritate publica zejiclantur, atque ab ipsis yrinti-

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM,
veniamus, et eum venerimus in unum, tune divulga- A

195

palibus cathedris rewovesntur. Oportet enim, ut qui
universis fratribus, ac toto concilio inhaserit, nun
solui suam integro jure, sed et diceceses possideat.
At vero, qui sibimet putant plebes suflicere, fraterna
dilectione contempta, non tanlum diccceses axnittant,
sed, ut dixi, etiam propri:s publica careant auctori-
tale, ut rebelles Honoratus et Urbanus episcopi dixe-
runt : Summa provisio sanctitatis tue cobzxsit men-
tibus singulorum, et puto, omnium responsione ea
qu: prosequi dignatus es, roboranda. Universi epi-
scopi dixerunt : Placet, placet.

Ut alienus clericus minüne suscipiatur ab. alio,

LIV. Epigonius episcopus dixit: In multis conci-
liis hec statutum est, etiam nunc hoc confirmatum
*est a vestra prudentia, beatissimi fratres, ut cleri-
cum alienum nullus sibi przripiat episcopus przter
ejus arbitrium, cujus fuerit clericus. Dico autem Ju-
lianum, qui ingratus est Dei beneficiis per meaui par-
vitatem in se collatis, ita temerarium et audaceu
exstitisse, ul eum qui a me baptizatus est, cum esset
puer egenüssimus, mihi ab eodem coinmendatus,
cumque multis annis a me aleretur atque incresce«
ret, hune, ut dixi, baptizatum esse ip Ecclesia mea,
per manum jparvitati» mex constat : idem in diecesi
Mappaliensi lector esee coperat, imo annis ferme
duobus legerat, nescio quo comtemptu humilitatis
mez, idem Julianus eum arripuit, qnem dicit. quasi
propriuin civem sui loci Vazaritani, me inconsulto
usurpare, nam et diaconum illum ordimavit : hoc si
liceat, pateat hzec licentia nobis, beatissimi fratres,

C si minus, tau impudens cohibeatur, ne se wisceat

tommunioni cujusquam. Numidius episcopus dixit :
Si non postulata neque consulta tua. dignatione i
videtur fecisse Julianus, judicamus omnes inique fa-
ctain, atque indigne. Quapropter nisi idem Julianus
correxerit errorem suum, et cum eatisfactioue eum-
dem clericum, quem fuerat ausus ordinare, revocse
verit tux plebi, contra statuta. cencilii laciens, cone
tumacie su: separatus a nobis, excipiet judicium.
Epigonius episcopus dixil : ZEtate paler, et ipsa pre-
motione autiquissimus, vir laudabilis, frater et. col-
lega noster Vietor vult hanc petitionem generalem
omnibus effici.

Ui Carthaginensi epistopo wnde volueris clericum

liceal ordinare.

LV. Aurelius episcopus dixit: Sermonem meum
admitte, fratres. Contingit. ponnunquam, ut postü-
lentur ab Ecclesils, que prepositis egent, vel pre-
sbyteris, vel episcopis : et tamen memor statatorun
M sequor, ut conveniam episcopum ejus, atque ei
ineukem, quod ejus clericus a qualibet Ecclesia
postuletur: sed forte in hodierno non reluctati sunt,
€t nequando contingat ut. reluctentur, cum fuerint a
me n hac eausa postulati, quem scitis multórum Ec-
elesiarum, et otüinandorum curain sustinere, Justum
*st ergo, ut. quemlibet consacerdotum convemam
cum duobus e consortio nostro, vel tribus testibus,
Sin vero imlevots exstiterit, quid censet. charitas
vestra faciendum ? Ego euin cunctarum Eeclesiarum,
dignatione Dei, ot scitis, fratres, sollieituJinem susti-

Digitized by Google
