165

BIONYSIUS EXIGUUS.

164

nione privari, donec suseeperit coactus officium, aut A nec constituat. presbyteros aut diaconos alteri sub-

certe de eo aliquid integra decreverit ejusdem pro-

vinci synodus sacerdotum.

De his qui. promoventur ad episcopatum, nec reci-
ptuntur.

XC€VI. Si quis episcopus ordinatus ad parochiam
minime cui est eleetus accesserit, non suo vitio,
sed quod eum aut populus vitet, aut propter aliam
causam, non tamen ejus vitio perpetratam : hic et
honoris sit, et ministerii particeps, dummodo nil mo-
lestus Ecclesi rebus existat, ubi ministrare cogno-
scitur. Quem etiam observare conveniet quidquid
synodus perfecta provincie, quod visum fuerit, judi-
cando decreverit.

De episcopalibus in provinciis ordinationibus.

XCViI. Episcopus przter synodum et przsentiam
metropolitani nullatenus ordinetur. Hoc autem modis
omnibus coram posito melius quidem est, ut omnes
simy! adsint ejasdem provincie sacerdotes : quos
melropolitanus episcopus advocare debebit. Et si
quidem omnes oceurrerint, optime; quod sí hoc dif-
ficile fuerit, saltem plures adesse omnimodo conve-
nit : ag. eerte. scriptis ejusdem sententie compro-
bari, et ita sub plurimorum vel presentia vel de-
creto ordinatio celebretur. Quod si secus contra de-
finita factum fuerit, nullas ordinatio vires habeat ; sí
vero juxta definitam regulam fiat, et nonnulli pro
contentione propria contradicant, obtineat sententia
plurimorum.

De synodis quz debent, ab episcopis , suis temporibus,
in provincia celebrari,

XCVIII. Propter utilitates ecclesiasticas, et abso-
Jutiones earum rerum qu dubitationem controver-
siamque recipiunt, optime placuit ut per singulas
quasque provincias bis in anno episcoporum concilia
celebrentur. Semel quidem post tertiam septimanam
festi Paschalis : ita ut quarta septimana Pentecostes
conveniat synodus, metropolitano provinciales epi-
scopos admonente. Secunda vero synodus fiat idus
Octobris, id est, quinto decimo die mensis Octobris,
quem Hyperberet»on Greci cognominant. In ipsis
autem conciliis adsint presbyteri, et diaconi, et om-
nes qui se lsos existimant : et synodi experiantur
examen. Nullis vero liceat apud se celebrare conci-
lia, preter eos quibus a metropolitanis videntur esse
jura commissa.

Ut nullo modo de parochia ad aliam parochiam epi-
scopus transeat,

XCIX Episcopus ab alia parochia nequaquam mi-
gret ad aliam, nec sponte sua prorsus insiliens, nec
vi coactus a populis, nec ab episcopo necessitate
compulsus : maneat autem in Ecclesia quam pri-
mitus a Deo sortitus est, nec inde transmigret, se-

: eundum prisünum de hac re terminum constitatum.
Ut in altera parochia clericos alterius parochias episco-
pus nullatenus erdinet.

C. Episcopus alienam civitatem, qua non est illi
subjecta, non adeat : nec ad possessionem accedat
quaad eumnop pertnetsuper ordinatione cujusquam,

jectos episcopo, nisi forte cum consilio et volun-
tate regionis episcopi. Si quis autem tale aliquid
facere tentaverit, irrita sit. ejus ordinatio, et ipse
coerceatur a synodo, nam sj ordinare non potuerit,
nullatenus judicabit.

Ut nullus ad. episcopatum pro. se constituat promo-
vetidum.

CI. Episcopo non licere pro se alteruin successo
rem sibi constituere, licet ad exitum vite perveniat :
quod si tale aliquid factum fuerit, irritum esse hu«
juscemodi constitutum. Servetur autem jus ecclesia-
sticum, id continens oportere non aliter fieri, nisi cum
synodo et judicio episcoporum, qui post obitum
quiescentis potestatem habent, eum, qui dignus ex-

B stiterit, promovere.

De rebus ad. Ecclesiam. pertinentibus , et de his qua
propria episcopi esse noscuntur.

Cli. Qux sunt Ecclesiz, sub omni sollicitudine, et
eonscientia bona, et fide qux in Deum est, qui cuneta
considerat, judieatque, serventur, qus otiam dis-
pensanda sunt'judicio et potestate pontificis cui
commissus est populus, et anim: qux íntra Eccle-
siam congregantur. Manifesta vero sint, qux perti-
nere videntur ad Ecclesiam, eum notitia presbytero-
rum et diaconorum qui cirea ipsum sunt: ita ut
agnoscant, nec ignorent, qu: sint Ecclesiz propria,
nec eos aliquid lateat. Ut si contigerit episcopum
migrare de seculo, certis. existentibus rebus, qux
sunt Ecclesis, nec ips» collapse depereant, nec qus
propria probantur episcopi, sub occasione rerum
pervadaptur Ecclesis. Justum. namque, et acceptum
est coram Deo et hominibus, ut sua episcopus qui-
bus voluerit, derelinquat , et qux» Ecclesize sunt, ei-
dem conserventur Ecclesiz, ut nec Ecclesia aliquod
patiatur ineommodum , nec episcopus sub occasione
proscribatur Eeclesize, et in causas incidant, qui ad
eum perti.ent, et ipse post obitum maledictionibus
ingravetar.

Ut episcopus dispensandi res ecclesiasticus habeat po-
testatem.

CIII. Episcopus ecclesiasticarum rerum babeat po-
testatem, ad dispensandum erga omnes qui indi-
gent, cum summa reverentia et. timore Dei. Parti-
cipet autem et ipse quibus indiget, si tamen indi-
get, tam suis, quam fratrum, qui ab eo suscipiuntur,
necessariis usibus profuturis, ita ut in nulla qualibet
oceasione fraudentur, juxta sanctum Apostolum sic
dicentem : Habentes victum et tegumentum, his
contenti sumus. Quod si contentus istis minime fue-
rit, convertat aotem res Ecclesie in suos usus do-
mesticos, et ejus commoda vel agrorum fructus, non
cum presbyterorum conscientia. diaconorumque per-
tractet, sed horum potestatem domesticis snie, aut
propioquis, aut fratribus, filiisque committat : ut
per hujusmodi personag occulte cseers hsedantur
Ecclesiz, synodo provineig penas iste persolvat. Si
autem et aliter aceusetur episcopus, aut presbyteri
qui cum ipso sunt, quod ea qux pertinent ad Eccle-

Digitized by Google
