<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    165                                                  CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.                                                   166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    loci, est ipsius synodi certa responsio, de qua re quid A
    actuari sitis, credimus inserendum, quod taliter di-
    cium est.
    Osius episcopus dixit: Quid me adhuc movet, reti-
    cere non debeo. Si episcopus quis forte iracundus
    (quod esse non debet) cito aut asperè commoveatur
    adversus presbyterum, sive diaconum suum, et exter-
    minare eum de Ecclesia voluerit, providendum est
    ne innocens damnetur, aut perdat communionem:
    habeat potestatem ejectus, ut finitimos interpellet, ut
    causa ejus audiatur, et diligentius tractetur, quia non
    oportet negare ei audientiam roganti. Et ille episco-
    pus, qui aut juste aut injuste eum rejecit, patienter
    accipiat, ut negotium discutatur, ut aut probetur
    ejus, aut emendentur sententia, etc.
    Cumque recitarentur, Augustinus episcopus Eccle-
    siæ Hipponensis provinciæ Numidiæ dixit: Et hoc
    nos servaturos professum, salva diligentiore inqui-
    sitione concilii Niceni. Aurelius episcopus dixit: Si
    hoc etiam omnium vestræ charitati placet, respon-
    sione firmate. Universum concilium dixit: Omnia
    quæ in Nicæno concilio statuta sunt nobis omnibus
    placent. Jocundus, episcopus Ecclesiæ Suffitulæ, lega-
    tus provinciæ Byzacænæ dixit: Quod statutum est in
    Nicæno concilio, violari a quocquam nullatenus po-
    test.
    Faustinus episcopus, legatus Ecclesiæ Romanæ,
    dixit: Adhuc secundum professionem sanctitatis ve-
    stre, tam sancti Alypii, quam etiam fratris nostri Jo-
    cundi, aliqua infirmari credo, aliqua firmari, quod
    non debeat, cum jam in dubium ipsi canones vene-
    rint. Ergo, ut placet et nobis, et beatitudini vestræ,
    ad sanctum et venerabilem Ecclesiæ Romanæ episco-
    pum vestra sanctitas referre dignetur, ut et ipse, quod
    sanctus Augustinus statuere dignatus est, deliberare
    possit, utrumnam et hoc concedendum sit, an reti-
    cendum, hoc est, de appellatione inferioris gradus.
    Si ergo adhuc in dubium venit, et de hoc capitulo
    jussum est ut beatissime sedis episcopus informari
    debeat, si tamen approbatis canonibus hoc inveni-
    possit. Aurelius episcopus dixit: Etiam quæ dadum
    vestræ charitati intimavimus, nunc patimini exem-
    plaria statutorum Nicæni concilii, sed et quæ hic sa-
    lubriter a nostris decessoribus, secundum ejusdem
    concilii formam, vel quæ nunc a nobis ordinata sunt,
    recitari, et gestis inseri. Omne concilium dixit:
    Exemplaria fidei, et statuta Nicænæ synodi, quæ ad
    nostrum concilium per beatæ recordationis olim pro-
    deccessorem tuæ sanctitatis, qui interfuit, Cæsilianum
    episcopum allata sunt, sed et quæ Patres ea exempla
    sequentres hic constituerunt, vel nunc communi tra-
    catu statimus, his gestis ecclesiasticis inserta ma-
    nebuunt, ita ut, quemadmodum superioris dictum est,
    venerabiles viris Antiochenæ, et Alexandrinæ, sed
    et Constantinopolitane Ecclesiarum episcopis scri-
    bere vestra beatitudo dignetur, ut exemplaria veri-
    sima concilii Nicæni sub stipulatione litterarum sua-
    rum dirigant, quo, declarata veritate, ea capitula quæ
    in commonitorio presens frater et coepiscopus no-
    ster Faustinus, sed et compresbyteri Philippus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Ascellus secum attulerunt, aut ibidem reperta, a no-
    bis firmabuntur; aut si non inveniantur, collecta sy-
    nodo, de hoc in sequenti tractabimus. Daniel notarius
    Nicæni concilii professionem fidei vel ejus statuta re-
    citavit in concilio Africano.
    Professio fidei Nicæni concilii.
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    visibilem et invisibilem factorem, et in unum Do-
    minum Jesum Christum, Filium Dei, natum de Patre
    unigenitum, hoc est de substantia Patris, Deum de
    Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo vero,
    natum, non factum, unius substantiae cum Patre, quod
    Graeci dicunt consubstantion, per quem omnia facta sunt,
    sive quæ in cœlo, sive quæ in terra. Qui propter nos
    homines, et propter nostram salutem descendit, et
    incarnatus est, homo factus, passus est, et resurrexit
    tertia die, ascendit in cœlos, sedet ad dexteram Pa-
    tris, unde venturus est judicare vivos et mortuos,
    et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt, Erat
    quando non erat, et priusquam nasceretur non erat,
    et quia ex nullis exstantiabus factus est, vel ex alia
    substantia, dicentes mutabilem, et convertibilem Fi-
    lium Dei, hos anathematizat catholica et apostolica
    Ecclesia.
    Statuta quoque Nicæni concilii in viginti capitulis
    similiter recitata sunt, sicut in superioribus inveniur-
    tur ascripta. Deinde quæ in conciliis Africanis pro-
    mulgata sunt, actis præsentibus inserta noscuntur.
    Ut quæ in Niceno concilio statuta sunt omnino modo
    conserventur.
    I. Aurelius episcopus dixit: Hæc ita apud nos ha-
    buntur exemplaria statutorum quæ tunc Patres nostri
    de concilio Nicæno secum detulerunt, cujus formam
    servantes, hæc quæ sequuntur constituta, firmata a
    nobis custodientur.
    De Trinitate prædicanda.
    II. Universum concilium dixit: Deo propitio, pœni
    professione, fides ecclesiastica, quæ per nos traditur
    in hoc cœtu glorioso, primitus confidenda est, hunc
    demum ordo ecclesiasticus singulorum, et consensu
    omnium asservandus. Ad corroborandas autem fra-
    trum et coepiscoporum nostrorum super promovu-
    rum mentes, ea proponenda sunt, quæ a patribus
    certa dispositione accepimus, ut Trinitatis, quam
    nostris sensibus consecratam retinemus, Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti unitatem, quæ nulllam noce-
    rut habere differentiam, sicut dicimus, ita Dei po-
    pulos instruamus. Item ab universis episcopis super
    promotis dictum est: Plane sic accepimus, sic tene-
    mus, sic docemus fidem evangelicalem cum vestra
    doctrina sequentes.
    De continentia.
    III. Aurelius episcopus dixit: Cum in præterito
    concilio de continentia, et castitatis moderatione
    tractaretur, gradus isti tres, qui constrictione qua-
    dam castitatis per consecrationes annexi sunt, epi-
    scopos, inquam, presbyteros, et diaconos, ita placuit,
    ut concederet sacros antistitues, ac Dei sacerdotes, nec
    non et levitas, vel qui sacramentis divinis inserviunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras com hífen no final de linha foram reagrupadas mantendo-se a forma impressa. Onde letras ameaçam ser ilegíveis, foi preservado o traçado visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>