<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">189

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

190</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">ut ibi presbyter a quinque audiatur episcopis, et dia-
conus a tribus, ut superius memoratum est, propri-
episcopo residente.

De diversis ordinibus Ecclesiæ servientibus: ut si quis
causam criminis incurrerit, et abjecerit iudicium
ecclesiasticum, debet periclitari; εἰ si quis sacr-
amenta-? dolum spectacula saecularia tion adeant.

XV. Item placuit ut quisquis episcoporum, presbyterorum, et diaconorum, seu cleri-
corum, cum in Ecclesia ei fuerit crimen institutum, vel civilis causa
fuerit commota, si, relicto ecclesiastico judicio, publicis judiciis purgari voluerit, etiamsi pro ipso fuerit
prolata sententia, locum suum amittat, et hoc in
crimini; in civili vero perslat quod evicit, si locum
suum obtinere maluerit. Hoc etiam placuit, ut a quibuscunque judicibus
ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, fuerit provocatum, non eis obsit quorum fuerit soluta sententia, si
convinci non potuerint, vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupiditate aut gratia depravati.
Sane si ex consensu partium electi fuerint judices,
etiam a pauciori numero, quam constitutum est, non liceat provocari. Et ut filii sacerdotum spectacula
saecularia non exhibeant, sed nec spectent, licet hoc
semper Christianis omnibus indictum sit, et ubi blasphemiæ sunt, non accedant.

Ut nullus episcopus, presbyter, et diaconus conductor
existat; et si lectores uxores accipiant; et clerici abstineant
ab uxoribus; et quo tempore vel ipsi, vel virgines
consecrentur.

XVI. Item placuit ut episcopi, presbyteri et dia-
coni non sint conductores, aut procuratores, neque ullo turpi negotio,
et inhonesto victum quaerant, quia respicere debent scriptum esse: «Nullus militans Deo implicat se negotiis saecularibus.» Item placuit ut lectores, cum ad annos pubertatis pervenerint, cogantur aut uxores ducere, aut continentiam profiteri.
Item placuit ut clericus, si commodaverit pecuniam, pecuniam accipiat; si speciem, eamdem speciem, quantam dederit, accipiat; et ut ante viginti quinque annos
aetatis nec diaconi ordinentur, nec virgines conse-
crentur; et ut lectores populum non salutent.

Ut unaquaque provincia, propter longinquitatem, pri-
maten habeat proprium.

XVII. Placuit ut Mauritania Sitifensis, ut post-
habitam priamatem provinciæ Numidiæ, ex cujus coetu rem-
oveatur, ut suum habeat primatem, quem, con-
cessione omnium primatibus provinciarum Afri-
carum, vel omnibus episcopis, propter longinqui-
tatem habere permissa est.

Si quis clericus ordinetur, moneri debet constituta
servare; et ut corporibus defunctorum eucharistia non detur, nec baptisma; et ut per singulos annos
per omnes provincias ad concilium metropolitani
conveniant.

XVIII. Item placuit ut ordinatis episcopis vel
clericis, prius ab ordinatoribus suis placita concilio-rum suorum acceptent, ne se aliquid contra statuta conciliorum faciant; item placuit ut
corporibus defunctorum eucharistia non detur;</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,920">scriptum est enim: «Accipite, et edite,» cadavera au-
tem nec accipere possunt, nec edere; et ut jam
mortuos homines baptizari faciat presbyterorum
ignavia: pro qua re confirmandum est in hac sancta
synodo ut, secundum Nicaeæ statuta, propter causas
ecclesiasticas, quæ ad perniciem plebis saepe ve-
tere- vascunt, singulis quibusque annis concilium convo-
cetur, ad quod omnes provinces, quæ primas sedes
habent, de conciliis suis binos, aut quantos delegeri&amp;t, episcopos legatos mittant, ut congregata con-
ventu plena possit esse auctoritas.

Ut si quis episcopus accusatur, ad primatem ipsius provinciae causa deferatur.

XIX. Aurelius episcopus dixit: Quisquis episcopo-
rum accusatur, ad primas provinciae ipsius causam
B deferat accusator; nec a communione suspendatur,
eui crimen intenditur, nisi ad causam suam dicen-
dam electorum judicum, die statuta, litteris evoca-
tus, minime occurrerit, hoc est infra spatium men-
sis, ex ea die, qua eum litteras accepisse constiterit:
quod si aliquas veras necessitatum causas probaverit,
quibus eum occurrere non potuisse manifestum sit,
causa dicendæ intra alterum mensem integram habeat facultatem; verum tam diu post mensem secun-
dum non communicet, donec purgetur. Si autem ad
concilium universale anniversarium occurrere nolue-
rit, ut vel ibi causa ejus terminetur, ipse in se dam-
nationis sententiam dixisse judicetur, tempore sane
quo non communicat, nec in sua Ecclesia, vel paro-
chia communicet. Accusator autem ejus, si nunquam
ubi diebus causæ dicendæ defuerit, a communione non
removeretur; si vero aliquando defuerit, subtrahens
se, restituto in communione episcopo, ipse removere-
tur a communione accusator : ita tamen ut nec ipsi
adimatur facultas causæ peragendæ, si se ad diem
occurrere non voluisse sed non potuisse probaverit.
Illud vero, ut eum agere coeperit in episcoporum ju-
dicium, si fuerit accusatoris persona culpabilis, ad ar-
guendum non admittatur, nisi proprias causas, non
tamen ecclesiasticas, asserere voluerit.

De presbyteris, vel clericis accusatis.

XX. Si autem presbyteri, vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sibi ex vicinis locis cum proprio epi-
scopo legitimo numero collegarum quos ab eodem
accusati petierint: id est. ana secam in presbyteri
D nomine sex, in diaconi tres ipsorum causam dicant,
eadem dierum, et diitationum, et a communione
remotionum, et discussionis personarum, inter accusa-
tores et eos qui accusantur, forma servata. Reliquorum autem clericorum causas, etiam solus episcopus loci agnoscat, et inlimet.

Ut hi clerici in matrimonium non jungantur ha-
reticiæ.

XXI. Iterum placuit ut filii clericorum gentilium,
vel haereticis matrimonio non jungantur.
Ut episcopi vel clerici in eos qui non sunt catholici
nihil conferant.

XXII. Et ut in eos qui catholici Christiani non
&amp;c....</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">Digitized by Google

Legendum certe noluisse, ut sensus constet.

— Infra, ubi duplex asteriseus, legendum videtur [ilegivel].</bloco>
  <notas">Algumas palavras/trechos estão incertos na imagem e foram marcados como [ilegivel]. O bloco com letras A, B, C, D foi mantido como nota_marginal separado das colunas.</notas>
</pagina>