11

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

t8

quà hoe facere tentat , cum nullus in hae re inven- A ostendere quod populi petant sibi rectorem, 6t

tus sit episcopus qui de majore civitate ad minorem
transiret. Unde apparet avaritiz ardore eos inflam-
wari, et ambitioni servire, et ut dorinationem
agant. Si omnibus placet, hujusmodi pernicies s-x-
vius et austerius vindicetur, ut nec laicam commu-
nionem babest qui talis est. Responderunt universi :
Placet. .
liem de iisdem episcopis, ut si per ambitionem sedem

mutaverint, nec in exitu communionem, saltem lai-

«am, consequantur.

M. Osius episcopus dixit: Etiam: si talis aliquis
exstiterit temerarius, ut fortassis excusationem affe-

rens asseveret quod populi litteras acceperit, cum .

wianifestum sit petuisse plures premio et mercede

hoc justum esse, ut et ipsi veniant, et cum ipso erdi-

nent episcopunr. Quod si conventus litteris tacuerit,

et dissimulaverit, nihilque rescripserit, satiafacien-

dum esse populis, ut veniant ex vicina provincia

episcopi, et ordinent episcopum. tt

De non ordinandis episcopis. per vicos et medicas
ctvttates.

VI. Licentia voro danda non est ordinandi episco-
pum sut im vico aliquo, aut in modica civitate,
cub suffcit unus presbyter, quia hon est neoewe
ibi episeopum fieri, ne vilescat nomen episcopi et
auetoritas, Non debent illic ex alia provincia invitati
facere episcopum, nisi aut im his civitatibus qua

: habuerant, aut si qua talis, aut tam pope

eorrumpi eos qui sinceram fidem non habent, ut B losa civitas, qu» meretur habere episcopem. St hee

clamarent in Ecclesia, et ipsum petere viderentur
epise»pum : omnino has fraudes damnandas esse
arbitror, ita ut nec laicam in fine communionem
talis accipiat. Si vobis omnibus placet, statuite. Sy-
nodus respondit : Placet.

Ut inter discordes episcopos comprovinciales antistites

audiant; quod si dumnatus. appellaverit Romanum
pontificem, id observandum quod ipse censuerit.

Hi. Osius episcopus dixit : Hlud quoque necessario
adjiciendum est, ut episcopi de sua provincia ad
aliam provinciam, in qua sunt episcopi, non trans-
eant , nisi forte a fratribus suis invitati, ne videan-
tur januam claudere charitatis. Quod si in aliqua
provincia aliquis episcopus contra fratrem suum
episcopum litem babuerit, unus de duobus ex alia
provincia advocet episcopum cognitorem. Quod si
aliquis episcopus judicatus fuerit in aliqua causa, et
puiat se bonam causam habere , ut iterum concilium
renovetur, sí vobis placet, sancti Petri apostoli me-
moriam honoremus, ut scribatur ab his qui causam
examinarunt Julio Romano episcopo, et si judica-
verit renovandum esse judicium, .renovetur, et det
judices : si aetem probaverit talem causam eese, ut
non refricentur ea quie acta sunt, que decreverit
conlirmala erunt. Si hoe omnibus placet. Synodus
respondit : Placet,

Ut nullus accusati sedem usurpet episcopi.

IV. Gaudentius episcopus dixit: Addendum, si

placet, huie sententie, quam plenam sanctitate pro-

omnibus placet. Synodus respondit : Placet.
inciali synodo retractanda per vicari iscopi
De provin urbis Rome, si ipse dierewrit, eretp
VIL. Osius episcopus dixit : Plaeuit autem ot si
episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congregati
episcopi regionis ipsius, et de gradu suo eum deje-
ceriut , si appellaverit qui dejectus est et confoge-
rit ad episcopum Roman. Eccleske, et voluerit se
sudiri ; si justum putaverit ut renovetor examen,
scribere his episcopis dignetur, qui in finitima et
propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnino
requirant, et juxta fidem veritatis defniant : qued gi
is qui rogat causam suam iterum awliri depreca-
tione sua moverit episcopum Romanum, ut e latere

C suo presbyterum mittat, erit in potestate episcopi

quid velit, et quid zstimet. Et si deereverit mitten-
dos esse qui prosentes eum episcopis judicent, ba-
bentes ejus auctoritatem a quo destinati sunt, erit
in suo arbitrio; si vero erediderit episcopos sufti-
cere ut negotio terminum imponant, faciet quod
sapientissimo consilio judicaverit.
Quando, et in quibus causis, episcopi ad comitatum
ire debeant.
VIII. Osius episcopus dixit : Importunitates et ni-

Tia frequentia, et injuste petitiones fecerunt noe
non tantam babere vel gratiam , vel fiduciam , dum
quidam non cessant ad comitatum ire episcopi , el
maxime Afri, qui, sicat cognotimus , sanctissimi fra-
tris et coepiscopi nostri Grati. salutaria consilia eper-

tulisti , ut cum aliquis episcopus depositus fuerit eo- p nunt atque contemnunt, ut non solum ad «omitatura

rum episcoporum judicio qui in vicinis locis com-
morantur, et proclamaverit agendum sibi negotium
in urbe Roma , alter episcopus in ejus cathedra post
appellationem ejus qui videtur esse depositus, omni-
po non ordinetur , nisi causa fuerit in judicio episco-
pi Romani determinata.

Quando quis debeat a. vicinis provincie episcopis

ordinari.

V. Osius episcopus dizit : Si contigerit in una pro-
vincia, in qua plurimi fuerint episcopi, unum forte
yemanere episcopum, ille vero per negligentiam no-
luerit ordinare episcopum, et populi convenerint,
episcopos vicin:e provincie debere illum prius con-
wenire episcopum qui in €a provincia tuoratur, et

multas, et. diversas, Ecclesie non profuturas perfe-
rant causas, ueque ut fieri $ojet, aut oportet, ut paw-
peribus, aut viduis, aut pupilis subveniaitur, sed et
éignitates seculares, et administrationes, quibusdam
postulent. Hzc itaque pravitas olim non solum mus-
muroaliones, sed et scandala excitet. Honestum egt
autem ut episcopi intercessionem his prrestent qui
iniqua vi opprimuntur , aut si vidua affligster, aut
pupillus exspolietur : si tamen isth»c nomina justam
babeant causam aut petitionem. Si vobis erge, fra-
tres charissimi , placet , decermite , ue episcopi ad
comitatum accedant , nisi forte bi qui religiosi im-
peratoris litteris vel invitati vel vocati fuecint. Sed
quoniam: sepe contipgit ut ad misericordiam Kccle-

Digitized by Google
