185

DIONYSIUS EXIGUUS,

184

dyosent, astantibus diaconis, Aurelius episcopus dixit: A in potestate episcopi quid velit, et quid. existkuet,

Post diem prestitutam concilii, ut recerdamini, fra-
tres beatissimi, multa flagitata sunt, exspectantes
fratres nostros, qui nunc ad prxsentem synedum 1e-
qati advenerunt, que gestis necesse est socientur :
qua de re Domino Deo nostro de tant:: congregatio-
nis coetu gratias referimus. Superest ut tam exem-
plaria Niceni concilii, que nunc habemus , et a Pa-
tribus constituta sunt, quam etiam hic a decessori-
bus nostris eamdem synodum firmantes, vel quie se-
cundum formam per omnes clericorum gradus, a
summo usque ad ultimum, salubriter ordinata supt
jn medium proferantur. Ab universo concilio dictum
est : Proferanter,

Daniel notarius recitavit. Niczeni concilii fidei pro-
fessio, vel statuta ita «e babent, et cum dieeret ,
Faustinus episcopus plebis Potentinz, provincia Ita-
liz Piceni , legatus Rom. Eccleske dixit: Injuncta
nobis sunt a sede apostolica aliqua per scripturam ,
aliqua etiam in. mandatis, cum vestra beatitudine
tractanda , sicut in gestis superioribus meminimus ,
hoc est de Nicrnis canonibus, ut conserventur, et
constituta eorum , et consuetado, quia et aliqua or-

dine et canone tenentur, aliqua consuetudine fir-

mata sunt. De his ergo priuitus , si placet beatitu-
dini vestro» , tractemus, et postea caetera quie acia
vel inchoata sunt inserta firmabuntur, ut et ad se-
dem venerandam rescriptis vestris intimare possilis ,
sd que nos admonuisse apud venerabilem papam
evidenter clareat, licet ei capitula actionum jam in-

Et si decreverit mittendos esse qui praesentes cmu
episcopis judicent, habeates auctoritatem ejus, a quo
destinati cunt, erit in ejus arbitrio. 8i vero crediderit
sufficere epiecopos , ut negotio terminum imponant,
faciet quod sapientissimo consilie suo judicaverit.
Kt cum recitaret, Alypius episcopus Ecclegiss Ta-
gastensis, legatus provincie Nemidim, dixit : De
bec jam superioribus etiam literis concilii nostri
rescripsimus, et id nos servaturos profitemnr , quod
in Niczeno concilio constitutum est; adhue tamen me
movet, quomodo cum inspiceretbus Gro»ca exem-
plaria bujus synodi Nice, ista ibi, nescio qua ra-
tiene , minime invenimus, unde petimus veneratie-
aem tuam , sancte papa Aureli, ut quia hoc authen-

B ticum concilium Niczenum in urbe dicitur esse Con-

stantinopolitana, aliquos eum scriptis tux sanctitatis
mittere digneris , et non solum ad ipsum sanctum
fratrem. nostrum Constantinopolitanum episcopum ,
sed etiam ad Alexandrinum , et Ántiochenum vene-
rabiles sacerdotes, qui hoc nobis concilimn sub
astipulatione litterarum suarum dirigant, ut oinis
posunodum ambiguitas auferatur, quia moe Ha, ut
frater Faustinus attulit, minime invenimus ista , nos
tamen paulisper servaturoe, ut antea dixi, donec in-
tegra exemplaria veniant , profitemur. Petendus est
autem litteris nostris etiam venerabilis Ecclesix Ro-
manz episcopus Bonifacius, ut ipse quoque dignetur
ad memoratas Ecclesias aliquos mittere, qui eadem
exemplaria debeant secundum ejus scripta perferre,

serta sipt gestis. De ipsis ergo , ut superius dixi , (? bunc autem memorati Niezni concilii qualia exem

quid vestrz beatitudjni placeat, agere debemus. Ve-
niat ergo commonitorium in medium, ut scire possit
vestra beatitpndo quid in eo contineatur, ut ad sin-
gula respOumentur.

Aurelius episcopus dixit : Proferatur commonito-
rium, quod fratres et consacerdotes nostri in actis
wuper allegaverunt, ei cxtera qux acta sunt vel
agenda sunt subsequentur.

Daniel notarius recitavit. Commonitorium fratri
Faustino, et filiis Philippo, et Asello presbyteris, Zo-
sianus episcopus. Vobis commissa negotia nou latent
vO0S, ità ac si nostra, imo quia nostra ibi in vobis
presentia est, cuncta peragite, maxime cum et hoc
nostrum possitis habere mandatum , et verba cano-

plaría habemus , his gestis sociamus.

Faustinus episcopus, legatus Ecclesie Roman:,
dixit : Nec vestra sanctitas prejudicat Beclesis Ro-
manz, sive de hoc capitulo, sive de aliis, quia di-
cere dignatus est frater noster et coepiscopus Aly-
pius, dubios esse canones : sed baec ipsa ad sanctum
ei beatissimum papam noelrum scribere dignemini,
ut et ipse integros canones inquirens cum vestra sau-
ctitate de ominibus constitutis tractare possit. Suffi-
eit autem ut ipse beatissimus episcopus urbis Romx,
sicut et vestra sanctitas apud se tractat, ita et ipse
inquirat, ne contentio inter Ecclesias nasci videatur,
sed magis cbaritate fraterna deliberare possilis, ipso
rescribente, quod melius observari debeat.

nur, qux» in pleniorem firmitatem buic commonito- D) — Aurelius episcopus dixit : Praeter ista, quse deprom«

rio inseruimus, lta enim dixerunt fratres in Niceeno
concilio, cum de episcoporum appellatione decerne-
rent. .
Placuit autein ut si episcopus accusatus fuerit, et
judicaverint congregati episcopi regionis ipsius , et
de gradu suo dejecerint eum , et appellasse videatur,
et confugerit ad beaüssimum Ecclesi: Romane epi-
&Copum, et voluerit audiri, et justum putaverit, ut
renovetur examen , scribere his episcopis dignetur,
qui in finitima et propinqua provincia sunt, ut ipsi
diligenter omnia requirant, et juxta fidem veritatis
'defintant. Quod si quis rogat causam suam iterum
audiri , et deprecatione sua moverit episcopum Ro-
manum, ut de jatere suo presbyterum niültat, erit

psimus actis, necesse est ut etiam nostre parvitatis
literis saneto fratri ei consacerdoti nostro Bonifacio
singula que tractamus plenissime intimemus. Ergo
$1 omnibus placet prosecutio nostra, ore omnium con-
discamus. Universum concilium dixit ; Placet.
Novatus episcopus, legatus Mauritanie Sitifensis,
dixit : Nunc meminimus hoc commonitorio etiam de
presbyteris vel diaconibus contineri, qualiter au-
diri ab episcopis suis vel a fipitimis debeant, quod

.in Niczno concilio minime legünus, unde hoc ip.um

jubeat sanctitas vestra recitari.
Aurelius episcopus dixit : Recitetur ad locam etiun
noc quod deposcitur. Daniel notarius recitavit. Do

appellationibus autem clericorum, id est minoris

Digitized by Google
