tat

,
CODEX CANONUM ECCLESIARTIGORUM.

oportet, Gun quidam fuvatees, e(. coepiatopi.socul A prenipieni qpiscepe , qui Gant lile clerieie eincerum

qui nou in 62 civiate jn qua videntur episcopi esse
conetitul, v4l certe psrvam. rem, ilie habeaet, alibi
$utem idenea pradia babero eognoscuntur, vel afe-
ctionem prezuporum, quibus indulgent : haciegus
permitti eig oportet w accedant ad posaeesioRes SIMA
ei dispopant, vel ordineni frucuyn laboris sul, ut
past urea dominicos, id eat. post trea hebdoreadas , si
Teorari neoeaee te, in sula potius fundis naereniur,
Aut sj est proxima civitas , in qua est presbyter, ae
sime ecclesia videatur faeere diem dowinicum , Huc
aecedat , ui peque res domestier per absenüam ejus
detrimentum sustineant, et non (requester. veniendo
ad civitatem in qua. episcopua morülur, suspicienem
jaetaetis et ambitioajs evadat. Universi dixoromt
placere sibi.

De clericis a eommunione summons ab alio non reci-

piendia epiecopo.

XVI. Ogius epistopus dixit: Hoo quoque omoibus
-plaeet, vt sive diaconus, sive presbyter, sive quis ele-
ticorum ab epiacopo sua cominunione fuerit priva-
tua, ei ad alterum perrexerit epiecopam , et seiorit
ad quem confugit, eum ab episcopo suo fuisee abje-
Clun , non "eportet ut ei communionem indulgeat :
«uod si fecerit, sciat se. convocalis episcopis causas

- esse dictorum. Universi dixerunt : Hoc statutum et
pacem servabit, et concordiam custodiet.
Dje excommunicatis apud vicinos episcopos audiendis.

XVII. Osius episcopus dizit : Quod me adhue n:o-
vel reticere non debeo, si episcopus, qui forte ira-

exhibere dehet smrom charitatis, ita quoque vieie-
sin miaisus ipfucata debent episoopo sue exhibere
qisequia. Nm ]

Deo non sellicitandis clerivis alienis.

XVIII. Januarius episcopus. dixit : lllud quoque
statuat sanctitas veatra, ut nulli episcopo liceat alte-
rius episeopi civitatis ministrum ecclesiasticum sglli-
citare, et in suis parochiis ordinaro. Universi dixe-
ruut : Placet, quia ex his contentionibus solet. naeci
discordia, et deo prohibet ommium sententia ne
quis hoc facere audeat.

De non ordinandis. clericis alienis sima aui. couseuen
episcopi,

B XIX. Osius episcopus dixit : Et hoc univers cou-
Süituimus, wt quicunque er alia parochia voluerit
alienum ministrum sine consersn. episcopi ipsius et
voluntate ordinare, non sit rata ordinatio ejus. Qui-
cunque autem hoc usurpaverit, a iratribus et coe-
piscopis nostris et admonert debet, et corrigi.

De preshyteris e$ diaconis qui Thesaalonicam. veniunt,
quantum temporis ibi. cesideaut, :

XY. Aetius episcopus dixil : Non ignoratis quauta
et qualis sit Thessalonicensiam civitas; sepe dd eeu
veniunt ex aliis regionibus presbyteri et diaconi, et
mon sunt. contenti brevi tempere mereri, sed aut re-
sident ibi, aut certe vir post longa spatia ad aua re-
dire coguntur. Universi dixerunt : Ea tempers, que

: condus (qued esse non debel) eito et aspere commo- (; constituta sunt circa episcopos, et circa has personas

vetur adversus presbyterum , sive diaeonum suum,
. el exterminare eum de Ecclesia voluerit , psoviden-
Quia est. ne innocens damnetur, aut perdat commu-
: hionega : et ideo habeat potestatem is qui abjectas
: est ut episcopos finitimos inerpellet, et causa ejus
audiatur, ac. diligentius tractetup, quia nen oportet
. € negare audientiam roganti ; e$ ille episcopus qui
iuste aut injuste eum abjecit, patienter. accipiat wt
- negotium discotiatur , ut vel probetur sententia ejus
. à plurimis, vel emepdetur. Tamen priusquam omnia
. digenter*et fideliter oxaminentur , eum, qui fuerit
9 communione separatus, ante cognitienem nullas
:debet praesumere ut eum oommuniene soeiet, Hi
vero qui conveniunt ad audiendum , si viderint cle-
ricorum esee studiam, ot superbiam, quie non decet,
ut eyiscopus injuriam, vel contameliam patiatur, se-
 verioribus ees verbis eastigent, ut obediant honesta

observari debent.

De suscipiendis his qui persecutionem patiuntur.

XXI. Osius episcopus dixit : Suggerente fratre et
coepiscopo nostre Olympio , etiem hoc. placuN, ut
si aliquis vim perpessus est, et inique expulsus , pro
disciplinayet cathelica confessione vel defensione ve-
ritatis, effugiens pericula, ianocens et devotus ad
aliam venerit civitatem , aon prohibeatur iumorari,
quaudiu, aut redire possit, aut injuris ejus reaediumn
aeceperit, quia darum est eum «qui persecutiéaem
patitur non recipi , etiam et larga benevolentia, et
humanitas ei est exbibenda.

Expliciunt canones sive decreta concilii Senlieea-
sis. Subscripserunt aatem omnes episcopi, sic: go
jlle episcopus illius civitatis et provineise ilius, ita
credo sicut scriptum est supra.

SYNODUS APUD CARTHAGINEM AFRICANORUM,

QUJE CONSTITUIT CANONES NUMERO CXXXVII.
ee —Ü P

l'ost. consulatam gloriosiegimoram imperatorum
Bonorii Xil ot Theedesii Vill Augustorum, vit cal.
Junias, Carthagine, in secretario basiliez Fausti, cum
Aurelius papa, una eun Valontino prime sedis pro-

vineis Namidim , Faustino Ecclesis Potentine, pro- -

viacke Halo Piceni, legato Eeclosia Romans , sed

et legatis diversarum provinciarum Africanarum, id
est Numidiarum duarum, Byzaconz, Maurltanite Cz-
sariensis, sed et Tripolitanze, et Vincentio Colositano,
Vortunatiauo et cxteris episcopis provincie procon-
sularis residentibus ccxvri, nec non Philippo et Asello
presbyteris atquo logatis omaus Ecclesia, couse-

Digitized by Google
