459

DIONYSIUS EXIGUUS.

160

informat, sed per occasionem continentiz negligit, A De his qui dominico die. jejunant, tanquam. nihil pra

anatheuia sit.

De his qui parentes ,| Christianitatis occasione, con-
temnunt.

LXXIV. Quieunque filii a parentibus, sub pretextu
divini cultus, abscedunt, nec debitam reverentiam
dependunt illis, qui divinum cultum sibi proculdubio
proferunt, anathema sit.

De mulieribus que se attondent , Christianitatis ob-
tentu.

LXXV. Si qua mulier, propter divinum cultum, ut
testimat , crines attondet, quos ei Deus ad subjectio-

nis memoriam tribuit, tanquam preceptum dissolvens
obedientie, anathema sit.

ceteris differente.
LXXVI. Si quis propter continentiam, qux putà-
tur, aut contumaciam, in die dominico jejunat, ana
thema sit. !

De his qui ecclesiastica jejunia absque necessitate dis-
solvunt.

LXXVII. Si quis eorum qui continenti student,
absque necessitate corporea, tradita ig commune je-
junia, et ab Ecclesia custodita, superbiendo dissol-
vit, stimulo su: cogitationis impulsus , anathema sit.

De his qui collectas que fiunt in martyrum. comme-
morationibus,, exsecrantur.

LXXVI. Si quis superbizx usus affectu conventus
abominatur, qui ad confessiones martyrum celebran-
tur, et ministeria quz in eis fiunt, simul cum eorum
memoriis, exsecratur, anathema sil.

BEGUL/E EXPOSIT/S APUD ANTIOCHIAM IN ENCEENIIS XXV.

De his qui contraria. gerunt his qua regulariter de & De his qui ab alia parochia preter conscientiam | epi-

ascha statuta sunt in. Nicano concilio.

LXXIX. Omnes qui ausi fuerint dissolvere defini-
tionem sancti et magni concilii quod apud Nic:am
congregatum est, sub przesentia piissimi et venerandi
principis Constantini, de salutifera solemnitate sacra-
tissimx Paschz, excommunicandos, et de Ecclesia
pellendos esse censemus, si tamen contentiosius ad-
versus ea quie bene sunt decreta perslilerint : et
hzc quidem de laicis dicta sint. Si quis autem eorum
qui prxeesse noscuntur Ecclesi», aut episcopus, aut
presbyter, aut diaconus, post hanc definitionem ten-
taverit ad subversionem populorum, Ecclesiarumque

perturbationem , seorsum colligere, et cum Juddiis

Paséha celebrare : sancta synodus hunc alienum jam

scoporum suorum, in aliis immorantur.

XXCI. Si quis presbyter, aut diaconus, et omnino
quilibet ex clero, parochiam propriam deserens, ad
aliam properaverit : dein omnino deimigrans, in alia
parochia per multa tempora nititur immorari , ulte-
rius ibidem non ministret : maxime, si vocanti suo
episcopo, et regredi ad propriam parochiam comimno-
nenti obedire contempserit. Quod si in bac indiscipli-
nalione perdurat, a ministerio modis omnibus remo-
veatur : ita ut. nequaquam locum restitutionis inve-
niat. Si vero pro hac causa damnatum alter episco-
pus suscipiat, hic etiam a communi coerceatur synodo,
velut qui ecclesiastica constituta dissolvat. — -

De damnatis, et ministrare tentantibus.

hinc ab Ecclesia judicavit, quod non solum sibi, sed C XXCH. Si quis episcopus damnatus a synodo, ve.

et plurimis causa corruptionis et perturbationis ex-
stiterit. Nec solum. tales a ministerio removet, sed
etiam illos qui post damnationem hujusmodi com-
municare tentaverint : damnatos autem omni quo-
que extrinsecus honore privari, quem sancta regula,
et sacerdotium Dei promeruit. UY

De kis qui se a perceptione sancta communionis aver -
tunt, et qui excommunicatis per domos communi-
cant. .

XXC. Omnes qui ingrediuntur Ecclesiam Dei, et
Scripturas sacras audiunt, nec communicant in ora -
tione cum populo, sed pro quadam intemperantia se
a perceptione sancte communionis avertunt : hi de
Ecclesia removeantur, quandiu per confessionem poe-

Vitentiz fructus ostenflant, et precibus indulgentiam D

cousequantur. Cum excommunicatis autem non licere
communicare ; nec cum his qui per domos conve-
niunt, devitantes orationes Ecclesix, simul orandum
est : ab alia quoque Ecclesia non suscipiendum, qui
in alia minime congregatur. Si quis autem de episco-
pis, aut presbyteris , vel diaconis, seu quilibel ex
clero deprehensus fuerit cum excoramunicatis com-
sunicare, etiam iste privetur communione, tanquam
qui regulam confundat Ecclesi.

presbyter, aut diaconus, a suo episcopo ausi fuerint
aliquid de ministerio sacro contingere : sive episco-
pus, juxia proecedentem consuetudinem, sive pres-
byter, aut diaconus, nullo modo liceat ei, nec ih alia
synodo, restitutionis spem aut locum habere satis-
factionis : sed et Communicantes ci omnes abjici de
Ecclesia, et maxime si posteaquam didicerint adver-
sum memoratos prolatam fuisse sententiam, eisdem
communicare tentaverint.

De his qui se a ministerio ecclesiastico subtrahunt, ei

seorsum colligunt.

XXCIII. Si quis presbyter, aut diaconus, episco-
pum proprium contemnens, se ab Ecclesia sequestra-
vit, et seorsum colligens altare constituit, et com-
monenti episcopo non acquieverit, nec consentire
vel obedire voluerit semel, et iterum convocanti : hic
damnnetur omnimodo, nec ultra remedium consequa-
tur, quia suam recipere non potest dignitatem. Quod
8i Ecclesiam conturbare et. sollicitare persistat, tan-
quam seditiosus , per potestates exteras opprimatur.

De clericis excommunicatis et laicis.

XXCIV. Si quis a proprio episcopo communione
privatus est, non ante suscipiatur ab aliis, quam sug

Digitized by Google
