NI

effudit vas ipsum mellis super manus meas, et inter-
"rogavi eum dicens : « Domine sancte Joannes, unde
' ad nos venisti? » Qui respondit : « De Sebaste veni.»
Praibam igitur eum, et tam ipse quam qui cum eo
erant ingressi sunt in monasterium nostrum, et iterum
vas mellis fudit super manus meas. Cumque ego de-
tulissem benedictionem ejus ad superiora triclinii,
ipse intravit in oratorium ; et cum descendissem ad
oratorium ubi crat, ecce video colummam ignis ante
eum. Et nimio pavore correptus, excitatus sum.
Post hiec. autem, priusquam nobis ostium monaste-
rii ubi erat sanctum depositum mobis traderetur
in sanctis jejuniorum diebus, ubi cibum vespere
sumpsimus, ct dixi ad fratres nostros, Unusquisque
vestrum psalmos suos iterare non negligat. Et relin-
quentes me in triclinio, descenderunt ad initium
scale qux ad utraque monasteria respicit. Cumque
consedissent ut iterarent psalmos, ad dexteram le-
vans oculos suos frater [saacus ignem vidit ardere
in tabulis ostii speluneze ubi erat venerandum caput
sancti Joannis Daptiste repositum. Quod cum vidis-
tet frater, exclamavit et dixit : « Domine mi, domine
mi, in ostio spelunc:ze ignis accensus est. » Et ego
respondi : « Ne timeas, frater, sed muniens te signa-
culo Christi, ibidem persevera. » Fratres autem prze
timore claudentes ostium, ad me conciti pervene-
runt, Ego vero mysterium recognoscens ex visioni-
bus mihi ante monstratis, dixi ad eos : « Nc timeatis,
fratres mei, quia hoc nobis prosperum faciet Domi-
nus. » Post dies autem quinque Maxentius et Stepha-

DIONYSIUS EXIGUUS.

428

À Opa o ipu. Rel SpqoBo; sjtvórutvor, logpárusa iumu-
tow. Koi ido) mpowyito Ó «vró; üámtüp, xod eiodiÜov
&xolovÜav aà:Q, piypuc o0 Corm imi ví; xóyxal T90
emaiov, o9 qj» x) &yix xopugü ro9 Hpodpónev x«i Bun-
ti2T60. lovyov. "Ej 03 cava. r&vra ÜCiaouusves. za-
p«x pua mpostxovnoa TO Kupro, rsgov (ni vo0i.y im
mo ópac* A«6ov 6 Üopiaua, x«i fxu9, Jóptooz ad
Tapaxil&v, xputügog Oporto Dpbauys ax&cttuo. Kol 63-
pov 19v vónov. Gaodounuko» &nà Qapclc àsSiecov, wal
mtyr«zalaiotoo, xal Gao» 0j0. daxamtoA, Wxoc zul xv2-
mo; &ntBidoro uéyac, óc &nà 0Bplac.

K2i pav& v axóboa p, xai xa0:)0siv (c0). vo9 iü&-
govz, tüpoy Exxtyvjsivov de üpuo) XalzoUs. Kai pst
t«Uta «pv moa pog (uyíUn» &mo y epüsat c4» d-
pov. Kai pst& vaUra tiis gov ci Ape xipapig pia.

B x«i ónox&to cvüg xepapidoz, m)àE pappipeu. kai vpt-
pácag viv t)éve, &ópoy «i SOpics. Kal pci qü£ov xd
«pop &30:mg Qux 6o Yoocuus xoi Üvtiupa, xul mposavs
vücag TA, utvk TaUva ixc)wba civ «dci» U0pUco. Kod
mapavtà mapty'voyro mpos ads oi rol tov Gp uedpi-
tuy xal Üxoyow Tavexdtov.. Kai Guvvv zs uox érl OU-
pa» vo armAaiou , stré- poc € Acüpo, sici)Dwpss (ou
&pgórtpor. ) Kal patá có tuZas0at, (wx pot t6» &anac-
pv xal eld. pot * « "Opapa tidov ixtict, or Órt iyi vt
xai ao éacíóxapury Ey t. dvratUx aro)uie, xui, quot»,
pvory nAüfoz &xbxtro iy 1G. ivcauD« amuiale xxÜapam
ée 6 X)uoc. Kai pupig (xéve «otOv. Rai ido? dvepuiz
mo)hGy ky Üporte vettpyouiyu» iv cà «je eamniain
xal tpÓnvoy map! pr) &mü t3» mpottnutvyn» Gpzan.
Kol o9vog odx i&usejav , xxi oi Gpurot JupGksovrtg

nus venerabiles presbyteri archimandritz, venientes G6 cix inadaavro, xal sip&» sireuüivtuy &rà cà» moy

ad sanctum episcopum dominico die vespere, sug-
gesserunt ei omnia de ipsa spelunca, qux» cohz-
rebat monasterio nostro, ut utrumque pariter jun-
geretur; jussitque hoc episcopus fleri. Cui dixit
"Stephanus presbyter : « Ex precepto nostro cras
mature trado speluncam fratri Marcello. » Et mane
perveniens tradidit nobis ipsum inonasterium sub
presentia presbyterorum Palladii, Petri, Gennadii,
et Stephani, archimandritze monasterii Bethgalorum
[al., Betbgaalorum]. Et aperiens ostium quod erat obse-
ratum, simul ingressi sumus et adoravimus [oravi-
mus]. Videns autem locum nimis esse neglectum,
commonuit ut diligentiam ipsius haberemus. Et pro-
fectus est idem Stephanus presbyter, ad visitanda
inonasteria quz» erant in villulis constituta. Ego vero
Marcellus, assumens fratres, copi diligentiam mo-
nasterio quod nobis datum fuerat impendere [al., dili-
genter impendere]. Dumque loca ipsa mundamus,
veuiens Petrus, presbyter loci Bethmamatis, ait mihi :
« Stephanus, archimandrita Bethgaalorum, precatu:
ut. propter Dominum nobiscum venias ad monaste.
Trium beati Carterii. » Et respondi me venire not
posse, quia diligentiam loco mihi commisso depen.
Jerem : qui compulit me secum proficisci. Cumqut
pergeremus pariter, aio ad eum : « Ascendamus el
salutemus Cyriacum, diaconem et archimandritam. :
Ascendentesque et salutantes eum, caepimus ire velle
ad prz dictum monasterium beati Carterii. Dixitqua

Xov, Xipsavro oi &proc néxeatos inl cóg ju) xeipac.t
Kal pir& v6 SorpimasÜmt «jtó) vüv Orast) TeUTCD,
£quv' & KcÀóvy cou 15 Opuptz. 9 Kal joyecipavog , €imov,
t TC tei covto và Opapuc; » Kal. muy Jotipsoc, ai-
mo», € Ort ix 100 Or00. dott roUto v0 Opapa. ? Kal
qwoig 6ct i4 coU i00 Urapyst , &rtxd)via aitÀ tds
imepévtuaw ToU Óryóov "loro. Kal fapautá é&vo20uc
ivrtüc Spasort. Kai cpbato tapuxolsty, € Moo aces Ó q0-
mo6; ) "Eyà Bi mopaypüpa jmibtgn cori. Eel pecá
TaUr« iiiBousv áupórtpon, xal Doydops» vi óyrDoucs
motücot. Kol kaxónnaa vpóctpoy &mt)Ótiv , xal &moxc-
Vien vi momia Xrtpéwo, t GpyuusxvSpitn. vo0 Azpo-
nuiou, twx e9róc ywopign to (ntaxóne. Sl dniMÓvtee
iv tà puyac noi a7roU, oUx eOpopuy axTó; Or v0 &mr-
D óiiy aixó» dv coi; im'xopii; povaccnpioig. Kxl dv «à
Xp&e inaviéven. OrsiUrv, Doyusápzy usvarigiscOxt vov
Siáxovoy Kuptexóv &py tuaSpérz» c&v dv và itp , &mo-
xebac «br TÓ pucvópiwy che imupeaviiag Too Geyiou
*Iozvyou. Kal &níctt Àa 10» G0r.góv lomdxtov, sinàv*
« ZnovÜ«iog mapoytvoo fog Xdp&y. » Kal ve) &drgob
&ntMovtoc, xal simóvtoc età, mapey pipa Oraxobcus
mapryivtto. "Huüv $6 &omacapntvov airov, xal. oxtó;
&miyytÓuv Spiv «0 ópapa, 0 edv, 6 val. qi» evpgovou)
16 óp&pact coU. Suxxóvov l'tvvaBtov, EUzriv SE nociteetg
éywspicopay aUtQ tu» kmoxkiv(ty coU. iyio "IodyooV ,
xal (gn' € Ti. ópetc gevégüos ; 9 Kai. cimov iy, € &«
eupgiget grooigat cà Entoxóxo mtpl coícov. Kal sé
vafévtes érc e) muoriivto 0 Semiac Xrípavor 0 pei -

.

Digitized by Google
