455

DBIONYSIUS EXIGUUS.

436

fissimum vulgo inaspeclum, intactum, inaccessum : A Osiov oixovouxigayroz xüpuxor, tva px và puSie tüc xri"

sic forte provide disponente divino precone, ne [fa-
cili illius possessione, facilis quoque nobis esset
amissio contemptumque desiderium ; alioqui vero
etiam invalescente ab idolorum caltu persecutione
auctoribus Diocletiano et Maximiano, haud par erat
vut vili hominum generi nobile cimelium proderctur,
ac porcis projiceretur, quod margarita omni illus-
trius existeret. Eam, puto, ob causam sacrum caput
occultatum mansit, ut vulgo nesciretur, nec seipsum
proderet. Sin alia abstrusior causa est cur occulta-
retur, ac inventionem differret, noverint ii qui
majora contuentur, ac sublimioribus animum adhi-
bent.

Cum vero jam tempus appeteret quo illud detegen-
dum esset, exque terrz latebris producendum, tum B

quoque detegitur, eque latebris producitur, quo
tempore ac modo ei libuit qui producebatur. Ác qui-
dem temporis ea epocha fuit, cum Constantinus Ma-
£nus imperii sceptra suscepisset. Quod vero ad mo-
dum attinet, videamus quonam jam modo, ac quo-
rum opera sit manifestatam, primamque hanc inven-
tionem naetum sit.

Duo quidam monachi ex Oriente profecti Hieroso-
lymam veniunt, studio visendi dominicum sepulcrum
ac sacra illic loca omnia lustrandi. Alteri eorum ap-
parens divinus Przecursor : Ad Herodis regis, inquit,
domum ambo profecti, caput meum tollite, quod illic
foci sub terra conditum est. Illo fratri visionem nar-
rante, ipsoque et fidem abnuente, ac. cum uterque
quo jussi erant adire cunctarentur, iterum utrique se
Joannes sistens eadem jubet, acuitque affectum. Illi
continuo profecti ac pleni fiducia (quippe queis vi-
sus ipse Pracursor iter expediret), locum statim el-
fodiunt, ac caput educunt, quod velut lucis fulgore
rutilaret, suavissimique odoris fragrantiam ac nullis
verbis explicabilem  spiraret. Missoque in sac-
culum cilicinum capite (ita puto visum Baptistz,
quippe qui ipse pilis cameli corpus contegeret), inde
recedebant. Dum autem iter habent , figulus quidam
in illos incurrit, homo extrema conflictans egestate
summeque afflictis rebus. lis itaque cum occurrisset,
utque assolet, vie illis socius accessisset, sarcins
quoque socius existit, jussus ab eis portare sacculum.
Stuhi homines ac leves qui bonum suum ac thesau-
rum alteri tribuerint. Ác quidem gestabat pauper,
cum cimelium ipsi creditum illi ignotum esset; nec
enim monachi indicaverant. Divinus autem Praxcur-
sor illi apparens, cum et oppido eidem commodum
visum esset ut illi munus cederet, tum docet quid
occultum gestet, tum cum illo fugere jubet. Ille clam
comitibus ocius fugit tantum secum exportans the-
saurum ; cui ille deinceps innumera bona peperit;
divitiis pollenti, ac faustis utenti rebus, cunctisque
aliis prospere ei cedentibus. Quia vero humanis jam
excessurus erat, sorori sux munus tuto in arcula po-
situm contradit, monetque ne prius arca educat,
quam ille nuntiet vitac exitum : revera enim magnum
quid istud esse, quodque magna sit pr:ebiturum. « Nam

ctuc, padíxy xmi civ &nofoldy Éyouusw, x«l t0» mofloy
süxeceopóvocoy, "AXkoc vt. xal tío tibololatptiag inc
xpat;Dqne. 1» ol &ypl. AtovXnttavóv x«l MaEuueiv frt
pav, oUx £e roig &xipore gavtpousÓat «5 ciutov, óc
px volg xugl Soüein «3 Gytov, xai voig yoipote gtptin xà
mavróg papyatirou Yaumpózepov" Quà vaUta "ouv $ lp
xepali, óc iol 8oxit, xpurcopé-m Eri y avt, Jav0dv.vox
vo)g TolloUc, xal cày favrü)» Ouxpaivouca. El 3E xol
xarà X)Àoy Tpóro» &woppnróttpo» ixponTtto, zal cip
sDptaco &vtf Dao, sTdouv. Xv of cà eio Ürbpivot, xxl
Toig Ujmiorépoig tri&actioyt:e.

"Enel 8i Yotnóv £st xai gavepoUaÜat rodea , xci v&s
ti; yüc xpumtipuy &vaxolónitaÜat , Tti xii gavipoo-
tct, xal wpumtTopévm évaxolóntttat* xof Ov pa xol
xpóvow xal vpómo» ó veórm» gavtpócac siloxocs* xxl
x.£6vo; piv, órt t& aximrpu vic Daaüsiaz Kovatavrtvoc
9 péyu; &vtÜxotv. "IBoputy 36 xal viva. ato và» cpórov,
xal mé HÓn xal mapk cvtwov &ig gavípuci» v& ipit,
xxl mpórrn» T,UTQy &vtupiaxic tiv eüptacy.

Moya xoi vryc O0o, vic. duc óppipavot, xal mpóg tà
"Iépocólvpsa. &pocvospuvot, ép! d vóv tpov coU Otomórou
Üiiw xal rà ixi: ímavta dotopiücen, voUtev dvi ó
Oriog imipzvsig Tipódpono:, «Tipóc ci» "Hpódou, quoi,
v0U Ü«cOéec &ppxrepor obmoty &mivrtc, Tí» ipw
ixtios xsqubyny )nó *rüv ivísoÓs xigolui » de 9 6 niv
ónTaclay lÜcw v mac raótu» dpuvect», Ó D d
imdobey, x«i &yóttpor mpüc «uv Gyibro DuuD-
lowtte, «Uu &pgotipog imícro tà abrá Ow)ev Kel
vi» ópp3»  mapaÜiyuw. Ol xai mapuypüna tó» róev
xarüjaGóvrte, x«i Ükpcoug ómoriusÜivt:g" &igov yàp
T)» Énwpeviyra viv vpióov aóroic ópoditerra" &vopute
tovoi t& zv vóroy €U02;, xai viv xtpalày óvegípoucu,
qc oiov xal Quxvystay &volauruvoas, xal cüu0lay &ox-
zépmovcav &gonrov. Ot O3. xai cog ix cpry&w xapsov
pepsimot tvÜipvot, Sobav opos vo0To TQ Bamttoti,
&ct xal «bc» Üpi&l wapikou axtmopévo -ó cüua, ixtiüts
ojrot &véacpt ov. "Olotropooo: Oi. avtois, xtpaueUg Tig
xarà Tj» 600» ivcuyx dtt Oc xad ntvia otn ovvttn,
x«i &mopix GuvtÜnmto. To)to: aUTóg Gwvavracac, xal
GOoU, oia eizüg, xotvewviimac, xotvevüg yiuscot xal cob Ent-
gspopévou papoirou, B«avázt map! adtow rporpartiz.
Ejx0tic oóvoc xal xoügot, cotripov &yafóy icípu &novti-
u*prvot, Kal 0 piv r£vme iócccuzt p eor cà xttpai-
ev* o08E *y&p Cyro pisa coUvo (ritis. "0 36 Oo; Tlpó-
Spouoc coUto émipavels, rti xal Aucvrtic Zrpeit robcou
qiviaDat cà Sàpov, xó «t A«v voy "yvopitet, xxl &rodpa-
vet GUy To9tt Tpostatttt* Ce xal Janv voie Guvoda-
mwó'owc, Ü&rrov &modilpkaxst, Üngavpóv cnixoUroy irtc-
gipiuivog * d xul mà toU) pvpia &mipptt tà dat,
Tlo)to xai tünpavyia wopésvtt, xxl müct volg &)lote sU-
Ouvouu£ve. "Erzl 8 £qaJAty oUcoc xàv fiov &xo)qumávson
tí idix Arva yy sipltec v0 GGpov, xi erue tovto &coa-
)uc Zptvos" fj xal mapeyyoxvat, pu mpottpov v00 xifra-
viov Éeyoyity, mplv &v bnttivoc pxviast viv. Ceodov' uéya
q&p ovteg Tà ypüpa, xul prydiev mapextuxó» ^ € irel
xai jui», nsi, pr7é)a mpebtivnst» &yata, val à uut
titi» fadov o 600» orto utüibus xal ejrà, tiuscUce
toUi0 xul minréz0uga 0 xxi usTÀ Gi nig TO tt Tapa"

Digitized by Google
