<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    397                                        LIBRI DE CREATIONE NOMINIS INTERPRETATIO.                                  3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    corporalis quam illa intellectualis, necessitas omnis A
    est, eam in tali vita positam, in qua plures occasio-
    nes peccandi deesse non possint, multiplicantur malitii
    affici, et vitiosiorum quam antea uelclerent. Humanis
    vero animae vitiositas, irrationalis rei similitudine est,
    cui familiariter adiuncta in naturali iumentorum
    quemadmodum recedit. Semel etiam per multam pro-
    prium etiam cum irrationalitatis effecta fuerit, tan-
    quam a naturae propositione desi(s)it. Multa namque
    statio virtutes est infirmit, virtus autem irrationali-
    bus nulla est. Semper igitur in pejus ipsa necessitate
    inclinabitur, in iis quidem est detrectus affectusque per-
    ficietur, et ad hunc quod extremum est sui muta-
    tione pertinet. Sicuti autem transcendi rationalis
    mentis sensibilien, sic ab hac rei miseschissimae causas
    est. Sed hactenus eorum sermo procedebat, licet extrema B
    veritati feratur, tamen quaedam consequentia ex
    inivitiis incipiat consequuntur. Hinc etiam per incho. gra-
    d et impulsa opinia fabulorum et dogmata generatur, quod
    a ratione consequenter omnimodum demonslret incenti-
    tum. Quia enim semen a sublimi conversatione deduxit,
    in nulla mensura mutabilis stare jam poterit, sed pas-
    sionum affectionibus irretta, a rationali quidem ac
    irrationale transiit, ab eo quoque in virgula insensi-
    bilia transfervit. Insensibile vero et examine qua-
    dam ratione vicina sunt, examine autem sequitur id
    quod non est. Ita prorsus haec eorum consecutio,
    ad id quod non existet, anima resolvetur, quia im-
    possibilis erat ei per necessitatem ad meliora trans-
    gressus: sed enim seducunt animam ex dumetis ad
    hominem; ergo praestantorem viam quae in dumetis C
    est modum conversationis incorporee per ista de-
    monstrant. Ostensum est namque, quod processus
    animae nutritis ad mala, consequentier devolvatur ad
    insania, inferiorque sit examinins natura quam insen-
    sibilis, ad quam extremitatem initium dogmatis eorum
    animam consequenter adducit. Sed quia hoc illi no-
    lumt, aut intra sensibilia concludunt animam, necesse
    est, aut si hinc ea rursus ad humanum reducunt,
    meliorem, sicut dictum est, liquam vitam primae il-
    lius institutionis ostendit, quedoq)diem exhinde ad
    malitiam facta ruina sit. Hinc autem ad virtutem tri-
    buelatur excursus. Igitur sine capite et sine fine haec
    assertio esse convincitur, quae animas apud se prius
    priester vitam carnis astuit vivere, et propter mali-
    tiam corporeius obligari. Eorum vero qui juniorem D
    corpore animam esse contendunt, destruetur in.con-
    stantia, per ea quae in consequenibus exponuntur.
    Quapropter ea recipienda est ratio quae ad utrisque
    decleritur, per medium vero opinionum resc opportere
    dogma nostrorum in veritate dirigere. Est autem hoc
    quod nec juxta gentilium seductionem multa qua-
    dam depressas animas opinamur, quas illi quod ad
    rotationum dubiospi, quae nimia velocitate feritur, per
    inaequabilitatem concurrere nequeant, ab hoc in terram
    residere prolilicitur; necrursus hominum velut instan-
    tiam quedam ratione ante formations (sic), ei propterea
    dicimus animam commodari; aliquum institutioni hu-
    lies natura intelligibilis inferior esse monstrabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    CAPUT XXX.
    Assertio quod anima tendentique animae et corporis car
    ne subdiciendum esse videtur.
    Sed cum sit unus homo, qui ex anima constat et
    corpore, unum ei et commune dare oportet instituti-
    onis exordium, ne sibi ipse anterior posterioriore
    videatur, ut corporis in eo conditio prima, et secundi
    consistet alterius. Et in praesentia quidem divinae vir-
    tuilis juxta rationem paulo ante digestam, omnem
    plenitudinem humanae conditionis ante subsistere
    possitemur, testificante nobis in hoc propheta, qui
    dicit, nosse Dominum omnia antequam fiant. In sin-
    gularum vero conformatione alterum non praefe-
    rimus alteri, nec ante corpus animam, nec contrario
    dicimus, ne dividus homo juxta differentiam temporis
    in seueipso discedat. Nam cum duplex intelligatur
    nostra natura secundum doctrinam Apostoli, visibilis
    scilicet hominis et latentis, si aliud quidem ante sub-
    sistat, aliud autem post superveniut, imperfecta qui-
    dem virtus videbitur conditoris, quae non simul utro-
    bique sufficiat, sed diviso opere seorsum in singulo-
    rum medietatibus occupeiur. Quemadmodum vero in
    tritico aut in alio quibusibet semine cunctam speciem
    apica videntur quedam potentia comprehensam, hoc
    est seminum, culusrum, intermodia, necnon fructum at-
    que aristas, et nihil eorum ante subsistere in natura
    rationis, aut post accidere dicimus, sed initium viri
    semini quodam naturali ordine declarari, nec alias
    ei superinduci naturam: juxta haec rationem et hu-
    mani causam seminia oipinarum existere, quod in
    primae constitutionis occasione statum quidem simili
    est, juxta naturae potentium, tenditur vero et decla-
    rarq. quedam consequentia naturali, ad id quod per-
    fectum est promovend, nec aliquam extrinseca vel ad
    occasiones suae perfectionis assumtus. Sumit[ur]sum
    namque ad id quod perfectum est consequenter ex-
    tendit, ita ut nec ante corpus animam, nec propter
    animam subsistere corpus affirmari veraciter po sii,
    sed utrum sit utrius principium juxta alterrem quidem
    rationeu in prima voluntate Dei dispositum, juxta
    alterum vero in generationis occassionibus institu-
    tum. Sicut enim non potest membrorum distinctio
    ante formationem in eo quod ad conceptionem cor-
    poris jacitur inspici, ita nec animae concepunculari
    proprietates in eo possibile est, priusquam exeat in
    operationes effectus; et sicut nullus multiplicis in mem-
    brorum et viscerum differentis illud quod est depo-
    situm, fingitur nun alia quaedam subintrante virtut..
    sed ea quae inserta naturae est ad hanc operationem
    sese virtute ingerente, sic et de animae propriae, e
    rationae ratione similem arbitrantur, quia etsi non-
    dum per aliquas visibiles operationes agnosciuntur,
    nihil tamen in eo uniust rei existere pervidetur. Nam,
    sicut species futur hominis in eo est vi quanda. aliqua
    potentia, latet autem proprietas quod nequeat appa-
    rere, priusquam necessaria consecutio sit adque
    permittat, sic et anima est quidem in illo, licet non-
    dum appareat, apparitini autem proprium et natur-
    lem operationis effectum corporei simul intere..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras estão abreviadas ou parcialmente ilegíveis por compressão da digitalização. Usei [ilegivel] quando necessário — não foram encontradas ocorrências isoláveis que exigissem marcação neste excerto.</notas>
</pagina>