<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    sicut venter et pulmo, hic quidem spiritu, quem sumus A
    ac reddit cordi, signaculam perflans, ille vero cibos
    visceribus in commune suscipiens. Cum sic igitur
    formatio nostra dividatur, diligentius intueendum est,
    quod non simpliciter per unum aliquod membrum
    vis illa quae ad vitam nostram pertinent transigatur,
    sed plurimis partibus occasiones nobis ad conservatio-
    nem nostram natura distribuat necessaria ad univer-
    sum corpus, ita ut quicunque ad cautelam vitae ac
    pulchritudinem eadem natura est molita, haec videan-
    tur esse quam plurima, multam advincem differentiam
    prorus habentia. Sed arbitror dividere prius
    oportere breviter prima principia quae ad conside-
    rationem vitae nostrae pertinere monstrantur; materia
    vero totius corporis quae communiter membris sin-
    gulis subjacet, nunc a nobis est reticenda, cum nihil
    ad praesens propositum, ad particularum contempla-
    tionem universalis naturae disputatio spectare videa-
    tur. Cunctis ergo forentibus omnium elementorum
    quae in hoc mundo sunt in nobis existere portionem,
    calidi scilicet ac frigidi, necnon et alterius conjuga-
    tionis, quae in humore ac siccitate consistit, de sin-
    gulis a nobis est utique disserendum. Perspicuum
    itaque tres esse dispensatorias vitae potentias, qua-
    rum una quidem universum mundum calore proprio
    refovet, altera vero madefacta humore quod calore
    confectum est, ita ut aqua temperie animal in medio
    ex contrariia qualitate servetur, quatenus nec humo-
    rem desugat caloris abundantia, nec calorem copia
    humoris extinguat. Vis autem tertia per semetipsam
    juxta quandam congruentiam atque modulationem
    membra quae distincta sunt continet, suis ea co-
    aptans vinculis, et omnibus prerogans per sese
    mobilem spontaneaque virtutem, quae si desit,
    solutum et immobile corpus existit, ultronea
    spiritus vivacitate atque efficientia destitutum,
    magisque prius artificium atque molimen nostrae
    naturae in ipsa corporis conditione dignum est in-
    tueri. Quia enim omne quod durum est sensibilis
    efficientias omnino non recipit, sicut videmus in osci-
    bus nostris et in frutetis atque arboribus, in quibus
    vitae quidem species quedam cernitur, in eo quod
    nutritur et crescit, nec tamen admittit ullum sensum
    subjecti dignities. Hujus rei gratia oportebat quam-
    dam formationem instar cerea mollis in sensuum
    operatione supponi, quae posset occurrentibus formis P
    imprimi, neque nimio humore resolvi. Non enim po-
    test in humido quod imprimitur perdurare, neque
    duritia nimis rigida (quia quod nescit cedere, imagi-
    nem nequit impressione excipere). Sed inter has
    haec media quedam inter flaccescentem, sive ac ri-
    gentem, ne optimis potentiae motibus, dico sensibilibus,
    animal orbaretur. Quoniam igitur quod molle est
    et facile, nisi rerum solidarum cooperatione firmetur,
    profecto immobile atque indistinctum est, iuxta eos
    quos pulmones marinos vocant, idcirco robur ossium
    corpori natura perni'scuit, quae invicem per conoc-
    dem modulationem copulans, penitus nervorum nexu-
    bus compages eorum juncturasque constrinxit, et ita
    eis modum sensibili vigore inmiscuit, carne paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    duriore superficem quae passiones ferret involvens.
    Huic igitur ossium naturae solidissimae, veluti quipu-
    dam columnis molem sustentinthus totius corporis
    onus imposuit. Nec indivisa aut indiscreta ubique
    eadem ossa compegit, alioquin immobilis et sine
    operatione mansisset, et si ita fuisset homo formatus,
    veluti quedam arbor in uno loco consistens, cum nec
    alterna crurum motione in anteriora procederet, nec
    manuum ministerio vitae ejus commoditas appareret.
    Nunc autem gressuum et actuum haec provisione for-
    matum est instrumentum, ut spontaneo spiritu qui
    nervis insertus est, ultronei motus corporci conse-
    rantur. Hinc administratio manuum varia atque mul-
    tiolex et accommodatissima ad omne prorsus exco-
    gitantis officium, hinc cervicis inflexio, et capitis
    inclinatio atque erectio, et circa mentum efficientia
    quedam, palpebrarum quoque collectio, simul cum
    intellectu proveniens ceterorum. Quoniam etiam,
    motus ipse membrorum nervis extendentibus ac re-
    laxantibus, veluti quibusdam machinatis operatur im-
    pulsus, potestas autem per haec vi sua nitens spon-
    taneum gerit imperium, ac voluntario spiritu juxta
    quandam naturae dispensationem in singulis proprium
    demonstrat effectum. Radicem igitur atque princi-
    pium omnium motuum qui per nervos effici credu-
    tur, membranam illam qua cerebrum continetur com-
    pactum nervis esse perclarui. Non igitur arbitrarum,
    jam curiosius nos debere perquirere de effectu mem-
    brorum animalis, cum hujuscemodi motus sit in ce-
    rebri formatione declaratus. Quod autem maximus
    vigor ad tuendam vitam nobis a cerebro conferatur,
    ex contrario accidenti evidenter agnoscitur. Nam si
    vulnsa aliquid vel scissuram membrana ipsa pervelerit,
    illico mors insequitur. Passioni quippe cum illato
    vulneri nec ad punctum temporis natura possit ob-
    sistere, sed velati fundmenta quodam subtracto
    totum simul aedificium cum parte dejicietur, ejus ergo
    passionem totius corporis sequitur manifesta perni-
    cies: in hoc propria vitae causam subesse nullo pacto
    negandum est. Cum vero et eorum quae desunt vir-
    vere, restringitur naturae insitus calor, et ita quod
    mortuum est frigescit, necesse est talem causam nobis
    etiam in calore subsistere, qui cum desit profecto
    mors sequitur, et ideo caloris praesentia animal vivere
    consitentium est. Hujus autem vis atque potentia,
    tamquam fontem quedam atque principium cor esse
    perspeximus, et quo in modum fistularum multipli-
    aes venae per omne corpus calidum spiritum ferventemque diffundant. Et quoniam oportebat cibum
    quo que quedam calori semper a natura largiri, quia
    has non est ignem ad se decrarae, nisi congruis pasca-
    tur alimentis, idcirco ruli sanguinis tanquam de fonte
    quodam jecoris calore spiritus excitantur, et ubique
    simul per omne corpus excurrunt, ne alterum deso-
    letur ab altero, et tali initio natura depervuter. Hic
    ipsum vero doceat abstinentes materiae ipsius sepa-
    litare formatos, quod avaritia quedam corruptiva sit
    passio, et quia sine ulla indigentia est sob Divinitas:
    nam paupertas humana indiget his quae sunt vilen-
    tur substantiam continere. Idcirco tribus his, potentiss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    401                                                                                                  405
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página com duas colunas; transcrição preserva divisão de palavras e sinais tipográficos visíveis; marcas de paginação e rodapé incluídas. Algumas palavras estão fragmentadas pelo corte da imagem e foram transcritas conforme leitura visível; onde legibilidade duvidosa foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (não foi necessário).</notas>
</pagina>