425
ounium Lam presentium quam futurorum Copia per-
frueris. Quod si forsitan prolixitas temporis. vires
abstulerit, aut zegrotatio corporis violenta macerarit,
quominus debitum studimm dependere possis, alicui
pio atque fideli viro munus hoc tradere non more-
ris. » Qux» post obitum fratris, quandiu devotioni
sux vires habuit consonantes, sanctum probatur dile-
xisse negotium. At ubi necessitati senilis cessit dta-
lis, ea que a germano sibi mandata fuerant, insi-
uuans his qui erant pium suscepturi depositum
tradidit. Plurimis autem runus hoc aHterna succes-
sioue recipientibus, etiam quidam Eustathius, mona-
chus nomine, et alterius secte presbyter, illud quod
iu lydria servabatur, sicut obeignatum erat, accepit.
Profecto nempe, qui dederant, religionem discernere
nequiverunt, eumque pium arbitrati sunt heminem;
qui nimis astute sanitates qua per virtutem saneti
cayitis accedentibus couferebantur sibimet ascri-
bens, veritatem fldei, sicut caupo nequissimus, adul-
terare nitebatur ; tandeinque servis his, qui recte, e&
saucte, atque inseparabiliter beatam Trinitatem glo-
rificabant, notus factus, ipse qui sub obtentu paterud
venerationis in diminutionem Christi, Filii Dei, con-
tumeliosus esse probatur, ab Kmesena civitate, coo-
perantibus etiam judicibus, cepit expelli. Precabatur
autem eos qui se salubriter a sancto grege secernere
aique effugare quarebant, ut unius saltem diei spa-
tium largircntur moraudi in ea syelunca quo [in qua]
sauctum constabat esse depo-itum, quia jai et an-
gustia nocturni iemporis urgeretur. Sed providentia

DIONYSIUS EXIGUUS.

LE
B pove wapiyópoct» &vépm, tà móc «Uri ft«p& cou
édilgo0 fuíbvra voie AepÓ&vtt? pi)3osot. omo tubvn,
dÓv mwyróg &vórcrpoy ypociou Ünsaupóv pstadidogt.
TloJA&v $i cobro tai; Dao Gtedoxoiz xtucupévos cà
S&pov, ttavtutov EDeráPtó; ct Ovóuatt pov2 on, mpta-
Gírspoc icspódokoc, iv i0pie gulatcóstvov Btad: y ttoa*
6v ol OtBoxótte Ücnmalug piv faoc S'axpity raveriac
Xyvóne wv, s0o«65 Qi voUxov 9riÀa6ov. "O 9, ci ix vae
&roctolaxüc xt9oX8; tde mpoctoUst fwy&toucav Ürpa-
stíay navudpyec éavro mtpukmtov, ixxmilsugs cuv xld-
Ov, "Oi. Sí nore voi ópÜGc, x«l ácvyyUrouc , xai
$poucieg ví» r«vtogngoy Oozoloyolot tptda ywptyo:
xaraGtác, 0 mpocy pati tuse Tóv raripa Qux vie ToU
vloU pteonteoc xa)upitev, &pyévrev avuspryia cos 'Eys-
Gty&v &neloóvtcot. TCovoravávy 0i vo2g tovg 1v iveü
B c5: 00 cerüpoc voizvag zorpt ic Urteyopávou , tepixv
5 ópipo Sibtre x pisuaÜot, x«l evyx epiac mpoc piuv
Xpápoy tà ajcóf« emite» olxüces , npovol, Otoü Tü;
Vnibog £jeonÓa* DuiMÉ ovra O6 1ó. ecivó. amüloao 0)ac-
6sic &vüpsc ovápu Biov Stàxovrte. Tie) 3i Gulrsapd-
v«v tÓ £xfiv povaavópuv, emi MapxDiov te) tüctÓtotá-
Tov xgl &px uuavopizov, tü$oxucty d v00 Oto) xéprc, tà
Ta6puiÀ sü«yy£uov, x«l vüc evtipag có f&crnpa, vel
Tü; dpüpou và x&X)ucrow Üpéppa, tTüg vt mapevoping
vov Pay ov, x«l coU vópov vüv Guviryopoy, xal oU Q&c1:0-
Tou tóv llpóüpopov, v0À vujs;lou cüv gÜov, xal Baxcur-
«Xv toU Iwrüpog, x«l vàc &igÜriag TUw xüpuxe, xxi 4g
eoetÉ:lac vóv Ütppóvaroy iperviv &roxi|et. 0) viv
£ntjéviay $ m putipopévor tUlGtovarog &pyiuuavdpirns.
Ényócaro Mág vtJ)oc,xavà v2v vnottcayuévay dopsiectn

Dei spe sua frustratus est. Non enini potuit impetrare (1

ne id quod moliebatur efficeretur. Suscipiunt igitur eamdem speluncam venerabiles viri, sectantes singu-
laris vit: propositum. Mul&fs autem iu monasterio sibimet succedentibus, ad postremum sub archimandrits
Marcello divina gratia eutu. quem Gabriel evangelizavit, et sterilis mater edidit, eremi liabitatorem, maxi-
ium correptorem impietaUs et legis vindicem, Domini pracursorem, amicuin sponsi Salvatoris Baptistam,
praeconem veritatis, amatoremque justitie ferventissimum revelare dignata est. Cujus apparitionis no-

dut prefatus venerabills archimandrita Marcellus bis retulit verbis,

In secundam inventionem pretiosi capitis sancti et pra-
clari prephete , precursoris Baptiste Joannis,

£odern interprete.

Apparuit, inquit, ter beatissimus et universalis
a»ostolus, atque fidelis amicus Salvatoris nostri Jesu
Christi, mediante septimana quadragesims sancto-
rum jejuniorum, octavo decimo die mensis Peritii,
id est, ad xn cal. Martias, anpo septuagesimo sexa-
gesimo [al., septingentesimo] tertio, per iudiclionem

sextam, regnantibus Valentiniano et. Marciano piis-
sunis imperatoribus famulis Dei, sub sanctissimo
episcopo Uranio civitatis Euwesenz, cui etiam boc
idem revelatum est vicesimo quarto die mensis ejus-
dem, id est vi calendas Martias. Revelavit autem
mibi Marcello in magno timore et reverentia consti-
tuto in specie stellz ignex, secundum subjectas vi-
siones fidelissimas, qui cuacta condidit in virtute sua
et praeparavit in sapientia eua; qui scit omnia ante-
quam fant, et ad salutem bumani generis universa
dispensat ; qui est super omnia benedictus in szxcula.
Aumnen. Igitur me fzmulum suum Deus proposi vi-

El; ti» Órvtipay eÜpsco ci; cuiias xipedui; ve0. yon
ivbopoo mpoyirov, lpodpópew , x«i Derriceoó
"I e&vvov.

"Ene;áva Ó tpurülÓwe , wal oimoupuwuxog &méctr)oc,
xal'yvüeioe yÜoc co0 Ierüpog ip» loceó Xpurcow is
tfi éco dC8opad. cóv rie vortuéw xszl voU 6s peva-
piov pzvóg Oxcexoidexecay, (roug cpitow  Sixaocteo
&ncaxoctog toU, dv y povoig ivdurusvog Extuc, Bucüavév-
toy Bo)svreviyoU xai. Mepxieveo càv tugtGGv [jceddnv,
x«i GoUÀoy voU Xputeü, (ml coU ócwt&rou imurxénev
Odpaviov" xul &voví xn six&dt varápen toU «UcoU wavoc.
"Anixológ?n 8i parc& qó6ov xal tpóuou. dv eidec üotépe
vvpóc, ipol «6 &poptuXà Mapxi), xcv& v& Usorttery-
píva üpápatta miae (ovra. 'Oc& mávco Supuoupyácec
Góc iv cà Üvváptt e)coU, xal waraowtuécer iv Tj sopin
«UroU' 6 «Gv GÀev Jwostac xpó ytvíeter «Xvív , xal
mávta oluovepé» mpóg ó supgépev müsto dütineu* à
v &U)eyorüp-sic toUc «lGvnc , Ort xecabines nui ee
Tou ÓoUov Mápxt))ev Ote» ytvlatta t5; wpexupévot
épéarcoig . Eldov yàp iv óp&prt vc vuxtóc, xai iSoU srá-
ca: xL ÜUpes và; Xpttiper veuüs grav éotoquévmt xa?

Digitized by Google
