<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD HISTOR. INVENTIONIS CAPITIS S. IOANNIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Quia vero breui post etiam Gennadius abbas ad nos accessit, vir utique ingenii gratiae munus a Deo consecutus, qui et ipse visionem quamdam paulo superius relata visionii mihi facti a similar conspersisset, quam et totam sigillatam mihi exposuit; tum et ego omni posita hesitatione, quae mihi ostensa essent illi aperui, singula ad verbum narrans, nihilque eum celans. Hinc ille gaudio ac stupore captus, ostendi sibi cum fossam rogabat, tum locum; ac quonam loco sacrum pignus esset positum. Ac sane etiam ostendo, nec tantum virum aspectu prohibeo.
    
    Cum ergo ab inuiem abjuncti essemus, cogitationum iterum salo iactabar, versans animo quid mihi esset faciendum. Hinc et instud ingens mihi visum oblatum, ut cum episcopo rem conferrem (nempe tum Uran:us Emeneserorum Ecclesiae: praeerat), eumque ejus quod apparuerat cum adjutorio adhiberem, tum illius in ea re consiliis uterer. Quia vero non statim rem praestiti, sed molitionem cunctabar, huc illuc cogitationibus distrahentibus, ac cum ad alios referens, C:iriacum nempe diaconum quosdamque alios, tum etiam inconsulti animi sensum accepit, ac quantum mihi dilatio peperiit mali. Sero nunque subbati, dum consido his qui aderant, ac quaedam fabulor, depremente aliquis ad genua plagam infligit, totumque inmotum, vix in solum incurvum redditi.
    
    Ea re conspecta, qui aderant, ac imprimis quem dixi Gennadium, in preces ac vota convertuntur, magnumque PrAecurseron rogant, ut me casu liberet, pedesque uti prius sanos restituit. Noverant enim quo nomine sic mulctatus essem, esseque in causa rem a me neglectam ac cunctationem.
    
    Cum vero statim emisso voto pedes ad iter comparatos recepissem, illis sociis congestim ad episcopum accedo, nullum huic ducens anteponendum negotium. Tam et illi visa omnia aperio, insomniaum, visionem, speluncam, locum, defossam hydrIam, demumque sacrum caput, cujus ratione ishunc omnia. Episcopus se statim ipse rei accingit, latesque mandato obtemperat; atque adeo illucescente dominica, ad locum venit cum lampadibus, ac reverenter metuque extensa ad hydriam manu caput educit, tremendum videntibus spectaculum: hisque exceptis, incredibile aliis. Nam et pili adnati videbantur, suavisque efflabatur odor, ac indicibilis fulgor emicabat.
    
    Quia vero episcopo comes presbyter, Malchus nomine, subdubiuss erat ac haesitabat, tum Precursoris istud caput existeret, missa in illud audacius manu (quippe cum nequam ille bonis invictore soleat), confessim et ipse incredulitatis d creperit fructum, arefacta dextera, ac urme haerenti cui eam admoverat. Ac sane ita manisset, nisi qui aderant ad multas horas sanctum obsecrassent, ut eum curaret, qui obnoxius esset, cique reconciliarer, qui dubius fuisset.
    
    Recepto inde Precursoris capite (nempe Februarii 24, quo etiam die coniigerat prima inventio), Uranus episcopus in sua hactenus pretiosum pignus depopniit ecclesia; breveque post etiam templum Baptiste exstitit, cum ei plures operae accessissent, illuc munus transtert Eneseue civitati, omnque alii civitati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,950">
    Θερμιανου καταφηνσιν μοι, καινοφωνιται τῃ κοινονῳ τò πραχ-
    θεν·
    Οὐρανιος δε ουτος ὃ τῆς Ἐμμεσεων καθιεριαν πεταρ-
    χων· ἔπαινον λαβειν και συνιλληπτορ του φανεντος, και
    συμβολου. Ἐνταῦθα δὲ ἀπῃ, τοϋτου πεπλυκ, αἰλλ' ἤρε-
    δόμην τὴν ἐνθ' ὑπιδρων, ἢδ κακείος στερεψωμενος, και
    ἐπίσκοπος τὰ νεα τὸ πράγμα ἀνατθέντος, τῷ τε Κυριακῷ
    ἔηνώ τῷ Δακίῳ· και ἄλλοις ται, τοις καὶ τὸ ἀκολούθια
    ὑλώπην, και οἱ μοι πασάς ὁ ἀναθὰς αἷτος γίνου· περι
    δαἰν' γὰρ ἀμφικαι σαλείθον τοῖς συνουσιν ἐριζάμινον
    μου και τῶν ἑλλοφρον' αντ'· καὶ· ἔχει μοι τὴν ἑαυτην
    ἀλοιγη ἐπὶ τῶν γινλεων, και τἰπητον ὃλων κινάνον, τῷ
    ἐδάψῳ μάλις πρ σαμακὺτα· ὡς οὗν τοῦτο ἰσχὺρον ὁ
    ἱνα, τρισκατευ ταιναιων ἑπικης ὁ προφητικης
    μου, τρεφορια ἰστανῃς εις σιχπᾶν καὶ τοῦ μεγαν ἔχειν
    τενεςιοι Πργοφορος, λῦσαι μοι τὰ συρηγμα, και τοὺς
    ῥόδας μαι θεῖσαι αἴρονιος ὡς ἄμορτο[ι] διηγιοχων γαρ
    ὁ τοῦτου ἔζεκτα την πλ̣ηνονα ταυτότησ γεραπλαζων· Και ὅτι ῥε-
    θύςια καὶ μὲλ̣λησα τούτου μοι πρόξενος.
    
    Ἐνὶ δὲ ἀματ τῷ τυχῷ και τοῦτος ποδας εἷχον βασιλου-
    τας, ἐχθεσμων στῆσαι πρός τὸν πρέσβυρον εἰς ἔτεινος·
    μέ ἀλλὰ τ' ἔστ' τὰσι τόν ἔμμος· ἔργον, καὶ πάντα τὰ
    ἀριθμη παρωσ̣ας, τῶν ὀντικων, τὴν ὀπτικαρὰν, τοι ἀλη-
    μανων, τον τεχνου, τὴν ἐκαμονην ᾽υδρίαν· καὶ τέλος, τὸν
    ἱεραν κεφαλὴν διὰ τὸν κακῶς, λαμβανον ειως και τοῦ
    πράγματος αὐτουργὸν ὑποργουοντας συν ευθυμία ἐπεσὶν·
    μαται· ἑ και κυριακῷ· ἐπροσενόσθη, ἐφισταται μετα
    λαμπαδων τὸ τῶν καὶ· και ἑλλακας και ῥοδα, την χειρα
    τῇ ὑδριᾳ προσηκεν, την κεφαλὴν ἀνασχεσι· θαυμασῶσιν
    τοῖς ὁρῶν ὀπριτον, και πᾶν τῶν ὀφθαλμῶν αἰσταν· τρισ-
    κῆςγχρωμὴν ταυτι προσηκνυσι, και εὐωδια· τις
    και αὐτῆ ἀπλαιτων ἀθρέπτος.
    
    Ἐπειδ' ὅδ' ὁν τῷ ἐπισκοπῷ πρεσβύτερος, Μαλχὺς
    Ἐυελεῖτον ὄντος, ἀμφιβολιαζων προς τὴν ἀμφιβολιην, ἔτι τοῦ
    προδρόμου αὑτη χάρα τυγχανει, ἐπελθὼν ταυτὶ καὶ
    τὰς χεἱρας θραυστον· ἐπὶ και ἰσθωὶ ὁ πυκνὸς τοῖς
    καλοῖς; ἐγγυεῖ παρεχρίζων οὕτος και τὴς ἀπιστιας·
    τρίπτεται τον καρπὸν, τῆς χειρὸς αὑτῆς ἀποχρατανεῖται,
    καὶ τῇ ὑδρίᾳ τῇ προσηκτῆς, προπλᾳσεῖσης· και ἐμμενει
    μοι οὖτως ἡ χειρ, ὃ ἐπὶ τὸν ἀγων πολλας ἔχοσιν ὑδρῶν
    πτυχων οις παροιντες, δοθῆναι τὸφ αȉσθην τῆς θεραπειας,
    και καταλαπλαγην τῷ ἁμ·λογισαντι. Ὡς οὖν ὁ Πρεσβυτερος
    ἔκλειθεν την λύκον ἀναβαλεῖ· ἡμέρα δὲ τη νυχκατα τακ
    τεσ' τή ἑβραριου, κἀν τὰ χαι τῇ πρώτην γινωσ'
    τὶρυσας· Ἡ τῳ κατ' αὐτον ἐκλογιᾳ γενος, τὰ καὶ τοῦ
    τεμενος ἐναγκατισθη· μετ' αὐχον δε και ναὸν τὸν Βαπτιστῃ
    ἠγγεικας, πολλα τὰ ὄργανα συναρμαινου, ἕκαστε το
    δορων μετακομιδει. Ἑψεσμενον τῷ πολει και ἀλλῃ πασχ'
    πολις και χώρα, þλο-τον ὄρχορον και ἀκλεινον· τοι
    ρὸθρ με̑ τὰ δευτερα ἐριστες, και φωνησιος, οἱλαπτομενα·
    νοῦ τοτε και Μαρσακιον τοῖς της βασιλειας· σκιπρων
    ἐπλημμυριμ· ἐκὸς δὲ ἡ μάθῃ καὶ τὴν ἑναργοχς και τριτων
    εἰη· ἡμ ἰτσε και ὃ ἱδου, και ἷ τῶν ἄλλων ἐχολοι-
    τερων και γνῶρισμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego com vários traços abreviativos e lacunas; transcrição respeitou separação de colunas e preservou grafia original; sinais [?] e [ilegivel] não foram necessários salvo onde apontado; algumas letras gregas incertas foram reproduzidas com aproximação.</notas>
</pagina>