ut

DIONYSIUS EXIGUUS.

An

merita heminibus boga largitur, inviibilibus eos A igitur indoriitabili cura eervemus, ad the: anrum

admisceng, qui sdhuc aunltiplicibus obnoxia passio-
nibus iudurmenta circumferunt. Qui enim angelorum
reliquarumque corporearum virlutum. naturam pro-
positi sublimitate nesciunt, horum disciplinam bomi«
nihus qui gradiuntur humi et. valutantur in. pulvere
fules atiribuit ; regali throno et invisibili qui caret,
omni forma nos exhibeas, certamque illustratioupm
natu increat:e semper sine initio -manentis. inii-
nuans. Qus etiam fulgore suo sensuum materialem
discutieng, crassuimque ac nebulosum intuitum nostrae
meutis expngnans, erga illa clare conspicere, qua
tunc ex parte possunt videri cum censentur invisi-
Lilia, et comprehendi cum inaecessibilia esee credun-
twr. Spes autem non digne(a somniie, wt dicitur,

fidei mentis oeulos jugiter elevantes. Quid amem de
Scripturis accepiuus, niei quod Deus verbo suo
mundum condidit, et creaturam quie eon erat pro-
duxit ex nihilo ?* Ex quia naturali lege rationale aui-
mal 'honoravit, detur ei mandatum, ut quod. erat
optimum non laterei ejus arbirium, sed meliori
proposito noxia declnavet. Et quod. ille speutauea
voluntate in deteriora prolapsus, ex terris paradisi
per inobedientiam jactus est, quod denique por pares,
patriarchas, legem, juiices et prophetas, naturam
qui formavit insiruxit, ut peccata quidew caveret,
ad facienda vero que rcola suat sollicitadinem gere-
ret, aic ut delicta imperiwn quoque nobis volentibus
obtinerent, ei horum «ausa diabolus in natur dexe-

inhoprere, sed credita fortiter retinens, in preseptibns B. viret. exitiun : ut pote cum lex naturalis obsoleta.

sibi futura jam praeparat, et ad excludendam dubie-
tatero, quod nec ados, (tanquam preseus cogitatione
vomploctilur, sub aspecta pene qus prastolantur
adjunens adversa, Do quibug spos impodimonta trant
.grediens, propemodum visibilibus rebug ea qno»
desiderantur sdneelit, fluxam temporis inanitatem
futurorum dilecione prorsus exsuperans. Charitas
vero sanete religienis nostra: culmen et caput est,
Per hane enim Deus, cum przsens jugiter esset iR
terris, ad nos per carnem venire dignatus est. Utra-
que igitar merito sibi consentiunt : fides enira chari-
tatis est speculum, et charitas fidei probatur existere
firmamentum. Credimus quod Deus Verbum impassi-
biliter incarnatus est; et pie credimus : hec enim

sordesceret, c£ scripta preevaricatio reterpeset ; pro-
phot quoque sicut bomines monerent quie oporteret
ficri, sed ab immisente pervicie liberare non. poe-
sent; Deus formo earens, sine ipitio incircumseriptus,
et omnipotens Verbum in carne veniens (adest enim
ili posse qued vul), sumpsit formam servi caro
factus, natus ex Virgine, volen& ubique ionstrara
quia secundum veriatem fleri homo dignatus est.
Natura siquident corpoream, et exordia, ct habitus,
passionesque necessario subsequuntur. Non enim
dicit evangelista (Joan. 1) quod in hominem perfe-
ctuni Deus ingressus est, quia factus est caro naturae
mostra primordia ipsa contingens. Sicut enim homo
naturaliter editus non statim procedit operatione per-

fldes salutis nostre fundamentum esse cognoscitur, (, fectus, sed primum ipsa depositio seminis eflicigur

Idcirco eum quí propter nos suscepit formam servi
diligimus, qui nec nature sue ullam mutabilitatem
sustinuit, nec augmentum Trinitati accessit. Omnis
itaque Christianus qui non e«t diveg fide, spe, chari-
tate, id quod dicitur non est; sed, etsi videtur suum
castigare corpusculum et anim:e passionibus liber
esse, in moralem tantummodo virtutem iste profi-
Cieus, nequaquam coronam victoriz consequitur, ut
pote qui nog ad illam semper agnitionem Divinitalis
extenderit, qui coronas tribuit iis qui fortiter per
virtutem luctantur. Ideoque fides qux: omnium (sicut
przdixi) bonorum caput est, servetur intacta, nibil
humanis adinventionibus dissonum przferens, nullis
profanis vocum novitatibus turbida : quze manens

caro, deinde processu temporis vim sumit qwe coa-
summationem sensuum operationumque contincat ;
ita Deus Verbum ipsa initia et radicem humanz in-
Stitulionis attingens, primum factus est caro, non
conversus, quod absit, in carnem. Mansit enim divi-
nitas omni mutabilitate superior, quia mutatio naturze
fluentis est passio ; illius autem perennis sempiternme-
que ita se habentis essent: proprium est, ut incom-
inutabilis perseveret. Utrisque igitur divin Scripturae
utentes vocibus, dicimus quia et caro factus est, ct
formam servi accepit. Ex utroque, pie intellecta
semina nobis salutis existunt : per id enim quod Ver-
bum caro factum est, individuum sumuiz ipsius adu-
nationis evangelista declarat. Sicut enim singularitas

infra evangelicos atque apostolicos terminos, nullius p in duas singularitates dirimi non potest (alioqui in

pervicaci furore violetur. Propter hanc enim salvati
sumus, et buic in baptismate lingua subscripsimus.
Altitndo siquidem fidei cunctam insurgentis audaciam
temeritatemque prosternit, nec humanam tantum,
sed et illorum qui natura et incorporea sublimantur,
B. Paulo dicente (Gal. 1) : Aut si nos, aut angelus de
celis evangelizaverit vobis przeter id quod acceplstis,
anathema sit. Ministrare namque prieceptum est
angelo, non dogma componere. Et periculosum nimis
est singulis, non iis quihus ordinati sunt permanere,
sed appetere velle supra mensuram qu:e minime na-
tur: concessa sunt. Ideoque etsi subsiaptia przferat
quid fide dignum esse videatur, non erit receptibilis
nion tus psedicationis. respondit. Quod accepimus

has divisa, jam non erit singularitas, sed dualitas),
ita quod unum est juxta 'summam adunationem,
nequaquam in duo poterit ulla ratione partiri. Per
id autem quod formam servi assumpsit, naturx di-
vine incommutabilitas intimatur : quia. omne quod
fit, aut ex eo quod existeret factum est, ut caelum
quod ante non erat; aut ex eo quod est, in alind
convertitur, ut fluenta. Nili fluminis in sanguinem
commutata. Sed uterque modus divin:e sub tautize pro-
batur incongruus : nam nec ex ullis exstantibus pro-
cessit, semper sine initio permanens; nec ex aliqua
materia conversus est Deus Yerbum in sua incommu-
fabititate persistens. ldcirco per hzc ett Deitatis
incommutabilitatem, et individuum sacfamenti divina ;

Digitized by Google
