<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    399. DIONYSIUS EXIGUUS. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    proferre. Nam quia non a mortuo corpore, sed a vi- lente atque spirante, virtus in conceptione peragitur, idcirco dicimus rationis esse, ut mortuum et exanime non putetur, quod a vivente in occasionem vitae diri- gitur. Caro namque exanimis utique mortua est. Mors enim privatione sit animae. Nullus autem super hoc antiquiorum privationem quam habitum dixerit, si tamen exanime quod est mortuum quisquam anima antiquius adseveret. Si quis autem evidentius exigat argumentum quod vivat illa portio quae principium formandi animalis efficitur, possibile et ex aliis si- gnís, quibus animatum discernitur atque separatur a mortuo, super hac parte conspicere. Argumentum namque vitalis rei de hominibus sumimus, quod ali- quis caleat, quod movecatur, quod operetur; frigidum vero atque inmobile in corporibus nihil est aliud quum ipsa mortalitas. Quia igitur calidum quod et operans vidimus esse de quo loquimur, hinc etiam quod exanime non sit argumenta colligimus. Sed quemadmodum juxta corporis portionem non illud dicimus carnem et ossa vel capillos, vel quodunque conspicimus in homine, sed vi quidem atque potentia esse horum singular, nondum vero visibiliter appa- rere; sic etiam juxta animae portionem, necdum quidem rationale ejus et irascibile et quæcunque de anima considerantur, locum in illo habere memora- mus, proportionem vero formati corporis, et con- summationem etiam simul effectus animi dicimus, cum subjecto proficimus. Sic enim perfectus homo inter majores obtinet animae operationes effectum, in exordio suæ constitutionis aptos et congruos in se præsentí usui animae demonstrat admissus, ut sibi per infusam materiam aptissimum domicilium formet. Nec enim possibile esse credimus in alienis ædificiis animam competentem inseri, sicut non potest impres- sum cerae signaculum alienæ prorsus sculpture con- gruenre aptari. Quemadmodum vero corpus ex parvo procedit ad id quod est perfectum, sic et operationes conversæ animae subjectæ similiter concrescunt et proficiunt. Procedit quidem ea in prima constitutione, veluti quædam radix abdita cavis tantummodo quæ nutrimentis ac incrementis est distributa (nec enim parvitas semenits amplius recipit), deinde cum ad hunc prodierit id quod insertum est germenque pro- fuerit: tunc in eo gratia sensibiliis efflorescit, jam- que coaluescens et in magnitudines competenter ex- currens, veluti fructus quidam rationalis virtus inci- pit elucescere. Non enim omnis simul appareas, si cum instrumenti sui perfectione diligenter erescens, tantumque semper fructificans, quantum capax est subjecti potentia. Si vero in hac formatione corporis, operationes animae fortassis inquiris, attendne tenet- ipsam, sicut ait Moyses, et quasi in libro, sic histo- riam operationis animæ perleges; ipsa enim sibi na- tura quodammodo fabulationi omni usu sermonis efficacius, varias in corpore occupationes animæ sive in anima, sive in universali, sive in particulari conditione demonstrans. Sed de nobis superfluum puto sermonibus agere, et veluti quibusdam procul et extra terminos constitutis miracula consueta nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    rare. Quis enim se situvenis verbis indigeat, quibus naturæ jura cognoscat? Est quippe difficultum, ut quis nodum vitæ suæ considerans, et qualiter ad omnem vitalis operationis effectum opportunum cor- pus gerat, expendens animadverta, erga quid occu- pata sit animæ primordialis seu potius germinalis ex vivente corpore detractum opisicio naturæ deponitur; nam et fructum interiora et radicum pullulamenta nondum privata vivacissimo vigore, quæ est eis insita per naturam, cum terræ conminuntur, quamvis oc- cultam, tamen mundum quædam qualiscem conservaunt; talem vero vim atque potentiarn non confert terra quæ continet, terra velut a semet extrinsecus largiens; alioquin et mortua lingua faceret germinare: sed quod est insitum producit ad lucem amore suo in modum nutricis quod plantatum est in radice ad medullam et corticem ramosque perficit; quod nequisset fieri, nisi aliqua conserta esset potentia naturalis, quæ con- gnatalam et congruam ex adjacentibus alimoniarn tra- hens, virgultum aut arborem aut spicam vel aliquid ex hujusmodi rebus effecit.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Contemplatio quædam medicinalis, potiusque de cor- porum constructione, paucis absolvitnr.
    
    Sed quamvis certissima corporis nostri formatione unusquisque a semetipso doceatur, et quibus intelli- git et vivit et sentit, naturam propriam habens ma- nistram, tamen et ex libris sapientum, qui ista stu- diosus scrutati sunt, fas est diligenter addiscere. Nonnulli namque qualiter positionis habent singula quæ in nobis sunt, per eam quam medici dicunt ana- tiam, id est incisionem singulorum nodorum atque venarum, propter quod effectus in universa corporis membrorum interius et exterius contemplati sunt, et aliis retulerunt, ita ut sufficiens huic humanae insti- tutioni cognitio studiosius existeret. Si quis autem de his perquirit de nobis, profecto ei magisterium præ- bebit Ecclesia. Illec enim spiritualium lex est ovium, sicut Dominus ait, ut alienorum vocem non audiant. Unde sermonem breviter afferamus. Tria quedam de natura corporis intelligenda percepimus, quorum gratia singula quæ in nobis sunt constituta esse cer- nuntur. Quædam namque propter vitam, quedarn vero propter bonam vitam, quedam ad successionem posteritatis opportune formata sunt. Quæcunque igitur in nobis talia dentur, sine quibus humana nequaet vita subsistere, hæc in tribus item partibus esse sena- timus, id est in cerebro et corde et jecore; quæcun- que vero in augmentum bonorum largitate naturæ ad bene vivendum homini collata sunt, instrumentum sensuum esse declarantur. Hujusmodi quippe vitae quidem nostram non continent, quia et deficientibus ex his sæpenumero quibusdam, nihilominus subest homini; sed impossibile est sine istis efficacious vitam suavissimam contineri. Tertia quoque divisio in- tentio consequenter respicit ad successionis officia. Sunt autem et alia quedam præter hæc, quas ad per- severantiam corporis communiter membris subjectæ sunt omnibus, operationes ex se congruas afferentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas com hífen seguindo divisão silábica visível; preservou-se grafia original (long s e latim clássico). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras finais de linhas cortadas continuadas na linha seguinte conforme leitura; onde ilegível foi marcado por [ilegivel] (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>