405

LIBRI DE CREATIQNE HOMINIS INTERPRETATIO,

AG

"facii hewije subeiantie molu caloris excurrat, EL À autem el piris dulcedifpem refert, ec pon per. vitem

recreato per totom eorpore, mujüpliciter dissemino-
tur in plura rivulorum principia, qux» eunt per omne
corpus inseisga, perwixta vore simul vitalium poten-
tiarum duo principia, aive quad calarem, sey quod
bumorem per corpus ubique diffundunt, velut aliquod
vectigal de &uie necessarium, eique principaliter in
vitali jugo preminet, administrant. Hiec aulem vis in
membranis cerebri esse conspicitur, ex qua omnium
maetus articulorum eonglobatio (oiusque  uronei
spiritus vigor singulis membris ipspersus efficacem ao
sese moventem terrengin nostram statuam ex aliqua
machinatione demonstrat, Nam caloris qued esi
mandissimum, et bumoris quod tejuissiimüm est, por
utramque vim admixtione quadam 3c temperaiona

botrus, et ex eo viuum defluit, et mali auecus, et,
ros rubor, candorque lili, et viole caeruleum, et .
hyacinthings tinclurzque purpureum , ej universa.
quecunque ex uuo eodemque hunore de terra. oriri-
conspicimus, in t3n(as dierentias juxta femnam ot
speciem qualitatemque vertuntur. Tale quid el ig,
nostro hoc animato agro mirabiliter a natura perfe-
ctum est, imo potius a Domino formatgre natura
NO6lT:e, 0582 scilicet, cartilage, veu, arteri, pervi,.
junctura, caro, cus, arvina, musculi, capilli, un-
€wes, oculi, nares auresque et universa mille per,
hgc alia diversis proprietatibus ab invicem scparata,
Wna species alimeuu, juxta nature su3 sifuilitudi
mem nutrimenta, ita ul subjectis singulis acceder &

coadunata cerebrum nutriunt ac reforveat per vapo- I alimeutum, cuicuoque membro propinquavezit, juxia

re$, ex quo rursus ad id quod est purius exhalitie
tenuata peraegei membra; Baro illa cerebro contis
nentur, qua etiam de superioribus in. profendum in
modum fistule pertingens, et per juocturam coBsQ
quentes sese alque ipsertam sibi medullam prorsug
exiendens, in inem tolius spina dorsi desipi, ag
deiude ossib:s atque. mervis nec non. compagum 36
medullarum principiis veluü. quidam auriga proie
dens, singulis ad stationem vel molum virtotem ing»
petumque largitur. idcirco mibi videtpr et certiug
accepisse munimen. Nam in capite quidem duplicibus
paeibus probatur esse circumdata, i9 nodis autem vel
in eminentiis costarum atque multiplicibus vix for-
ma complexionibus iasuper omni stabilitate serva-
lur per eamdem custodiam qua contiuetur id quod
tertium est obtinens. Similiter autem quis boc etiam
de corde conjiciet, quod sicut quaedam dourmus certa
mole solidata, ita cor ossium munitus eireumquaque
presidiie. In posteriore namque sui parte spina dorsi
€i scapulis utrinque vallatur; per utraque vero latera
costarum vinculo nectitur, quod medium ejus arg-
biens ab omni. passione defendit ; in anteriore vero
ejus pectus et jugatio cefli. demissa moNiter ei per
omnia munimen impertit adversus ea quà possunt
extrinsecus inferre molestiam. Et sicut in agricultura
perspicimus, cum vel imbres ex pubibus, vel fluenta
rivulorum madefaciant id quod subjectum est, ortug
autem quidam relationi nosirz, verbi gratia, suppo-
23r, qui mille diversitates arborum multiplicesque
species earum. rerum quas terra produci enetriat,
quarum et forma et qualitas colorisque praprietas in
multam distantiam qux est in singulis approbetur :
cum siut igitur que. in. wao agro humor unus enu-
wiat, ut puta vis ista qu:e singula queque madefa-
&iens alit, una, ut dixi, quedam sunplexque in sua na-
iura esk, earum vero rerum qwe nutriuntar ex Hija
proprictas in diversas species qualitatesque eonves-
titur, hoc ipsum amareseit in absinthio, et ja suenum
conmutater cioute mortiferum, et in alio quoque
aliud facit, in balsamo, in croco, in papavere. Nam
horum aliud est calidum, aliod frigidum, aliud vero
Dediam quamdam qualitatem possidet. [n lauro etiam,
et la leutisco, atque similibus odoriferum est. In ficis

illud eliam commutatur, propriagique'coperrtan vie
eui vigoris impartiens. Si chim ad oculorum luca.
pervenerit, eorum usui temperatur, oj. erga. pupilla-
Wm iwuiess pelpebresque. dividiue, Si sudáus in-
flwxerit, aurium gatuxe pro sua qualitate migcotue, et
d labra wepiena effici labrum, et in os6c cempin..
£i ei ig wedulla molleseit, et ürmawr in ner-
Vii. 6A iA superücie evtia extepdiwr, et. transit. ad
Wnguea, et capillorum exertam Lenuissimum per ex-
lalatienes congraentissimas períücit, que siquidem
fer tosioses emerguaé adites , «rispantes. capillos.
wellegosque generant; si vero per reotos tramites
vaporem. fuerit faeta progressio, producti. eapilli di-
rectique naseuntur. Sed multum a proposito sceme
noster ahductos est, dum altius op:ra nature prose-
quimur, conaji describere qualiter uobis et ex qui-
bus constant singula, sive qux ad bonam vitam, scu
etiam qesecanque cum bis alia juxta. primam scriem
Rendre divisionis esse perspeximus. Propositum.
hàimque nobis erat ostendere sementinam hane eon-
stilulionis nostrae ma:eriam, neque incorpoream essa-
qnüngm, neque corpus exanime, sed ex vivis aniima-.
fisqué corporibas vivum atque animatum in prima
inrmatiene deponi, quod excipiens humana natura,,
veluti alimentum quoddam fomentis illud proprii:
nutrimentisque centineat, Id autem. juxta. utramquo,
partem congruenter reducetur, et incrementa rei
utriusque percipiat. Mox per hanc artificiosam atque
disciplinabilem formatiomem censertuf) auinxe de-
monstrat effeetum, im prinis quidem appasentcm.
ebsouriu:s, proinde epe instrumenti perfectione. re-
lueontem, sicut in sonlpioribus lapidgm porvidemus,
dispocitemque est artifiei apoeiem praforinase anima-
Jis aNeujus in lapide. Hoc autem qui psoposuil, pri-
mum quidem lapidem a matosia coguata. proecindit,
deinda ejus superflua eincwmpeidéns, por muutaljonem
prins figurationis id quod prepaswit adumiurat, ita
vui expertus etiam pep id quod. apparet, intentionem
aplificis sine difficultate conjisist. Rureus eyplieaus
amplius ad shnilitudinem ejus owjus gerit atudium
prorsus aeeedit, tum deinde in ipsa mesteris speciem
diligenter integeeque demonstrans, artcm deducit ad.
finein, et est Ico vel bomo, vol aliquid aliud, quod

Digitized by Google
