455

pretiosi capitis S. l'reecursoris Joannis Baptiste. Iu-
terprete RH... P. Combefis.

ferum divinus nobis Precursor advenit : iterum-
que oratio festum conventum actura accedit, ac gra-
tiarum actionem in collectam hic loci celebratura
concionem. Multa sunt admirandi Przconis solemnia,
preclara simul omnia ac illustria ; potestque quivis
ex singulis illustre sibi argumentum desumere, ut
singula quod liceat conferant, aliusque alius meni-
nerit, quando «tiam vel unius meminisse, exque me-
rito laudare, nedum orationi dillicile, sed et impos-
sibile existit, Nec enim solum Praxcursoris nativitas
cogitatum vimque diceudi superat, verum etiam an-
terior illa conceptio ac in materna alvo exsultatio,
quam et prophetia consecuta est. Pr:wierea etiam
educatio, cui nullius aliorum similis est. Tanti etiam
viri ad Jordanem adventus, quam dicendi vim non
superet, inque angustias cogat ? At quid de Domini
ad emn adventu dicas, inclinato illi vertice, manus
tactu, ac baptismi arcana lustratione ?

Horum omnium seorsim, propriumque mihi festum
est, una. etiam cum gloriosa decollatione, quau vir
maximus sustinuit, lasciva ac impudicze saltationis
mercede ab Herode cxesus capite. Verum quia horum
meminisse non hujus est temporis, cum el proprios
habeant ascriptos dies, nobisque superius paucis re-
lata sint: iis si Iubet omissis, ad alia sermonem con-
vertemus, que et nobis impresentiarum prosequen-
da statuimus. Plane vero hic orationi prestitutus

AD IHISTOR. INVENTIONIS CAPITIS S. JOANNIS APPENDIX.
Concio in primam, secundam atque tertiam inventionem. A

RE

Acyos els ci» mpórmm», xel Otucipav, xal tpivno £7pisco
T vualx; xspaiss vov Dipedpóuov.

Déduv, óuiv à tio; igéevux: DlpóSponoc^ x«l miu à
Jósyoz xixet rr«vnyopiauv, xal toic GuvsDa-ypévou éoprc--
ewv t& xmpurcipu. Doi yap uot at. coU ÜxvpeatoU
xácvxoc RevayUptte, xal nácet ópos Jcprpal xxi uwrn-
pot Kai oci y& c9 Doviouévo Yauwo» lg! éx&cvac
moUCioUzx. x«l ví UnüÓsat, c& wxvà Odvauco auvtiagi-
porta. Éxaaov, wal (ov &AXse Oapempevtveyca óvt pa
ifóv (va. wal tàv abtóv pspviaÜen scaco, ótov yr. »«l
tó ptág coUcoy uyuoÜsvat, x«i mac. ur ipsiv, o. y«-
)unóv uóyoy tà Aeyo, GU xai ddivacey* o0 qup ytvmiie
pvov1) reU TIpoBpópou, xai o) xpsirtty xxi Aoyav(sic), d00&
xai coXorjeg 3 mpà vadvuc, xal d mrapé c8 ontpi Odnov

B iyy&ácvpios axiptoou, 3 xxl mpopnteia auviinsco, "vt

pity xod aocyoà xai &vacpogü , pnütvi àv dO» KpoS«
souxvia ^ xal $ mata tóv "lopBávnv 04. &pdjte v00 Toto/-
tov, tiv 2óyov cÓy, Urtp6abitt, nal sig &moplay ip GsAs
t; Ti 8 à» smog mpovaiay Tí» mpóg cUrüv vo Ós«

* €mórov, xal xopugüc im a9rà xMoto, xal ytipóg ixogür,

xal frc dà và» &nóppnros ;

Tovtov 00v &r&veuy lix pov xxl xaO. Éxactov à ma»
vé;opte, pa0" &pa xal vüc iv0ojov &motopis, d» Unbrtn
à mappéy«s, xtpai mpg To0 "Hpédou &rorpu tig, Ac
Aci) xul &xélaatov opynaw * à nel qe voco Suc
HYupov£óst» o) ToU mapóvtog x«tpoü, &v& xal bv iie
ixdaroo &nocttez; nés, xal piv $& fpaxiev fanpos-
tv. clguuéoun, éxtivoy &géptvot, tl Qoxsti, Ex" Qa. cós
jo» vptiopsta, x«l «ou Xoyov vóv axonóv mpocOrpata.

scopus, ut pretiosi capitis inventionem edisserat; os- Q. zxonóc 3i máveog v) 367g, xigodrüc «bco0 mipiae vàv

tensionem nempe illius, iuque manifestum produc-
tionem. Quippe scimus eam non unan esse, sed et
secundam, et tertiam. Cum itaque arcano Dei consi-
lio tribus jam vicibus occultatum fuerit, totidemque
e terr:2 sinu. prodierit ac. emerserit, opera pretium
fuerit ut primum prim: tumque secund:e inventio-
nis mentione habita, exhine ordine ad tertiam traus-
eamus; quam et przsens oratio argumentum habet :
quanquam alias decet ut et reliquis adhzreat, nec ab
aliqua, velut qux omnibus utatur, singulariter pen-
deat. In. hunc. itaque modum rem aggrediatur, ac
propositum ostendat, ratione cujus institata est, eum
nominibus aliis plane deficiat. Hine vero illi auspi-
canda erit narratio. |

Jam itaque admirandus Joannes, magnusque Veri-
tatis prece ae precursor, ab Herode capite cx»sus
fuerat ; Herodiasque post impudicam saltationem, in
ipsa regia obscuris recessibus tuto collocarat. Time-
bat enim scelesta mulier ne trunco reliquo unitum,
ad illius coarguendum scelus iterum excitarcjur.
Quanquam non in longum tempus eorum que patra-
verat, dilatam mercedem recepit, cum ipsa turpissi-
mo fato vita functa, tum post eam illius filia ; cxsa
nempe fluminis glacie illi cervice inter hiberna, quo
et par poena delictum exciperet. Enimvero sic ampu-
tato, uti diximus, Joannis capite, inque bunc modum
ab impudica muliere terre latebris deposito, manse-
rat ad inuitos annos pretiosum illud monile ac uti-

s7psaty mpoaterti), &vábid; adcic On)adà xal gavégc-
€t. "Ertilà o0 píiay loputy raítus, à) x«l Oevvipav,
xa! vpirny. Tpig plv Xn xpuGtiaes xxt& tua elxovouiss
&jpatow, voc«uocvéoug Oi xkto mou vv Tüg 7h; atjown
6: a9cDtis cv, tixàg Oxzov xal dps mpaca uoncDivct vüs
Toce, € Enc Dsvvipas, xal zatá aükco &pu tli; voí-
eni» x«l ónóftoc) Ó map) CgecOogos ". tí xul (Os
mpocixo? air mpocyUtsDun ixusipuu, x«l pudipos
&TupthO ci, de Opuyoripu; Cuyypüprios. OUxoUv xi
mpàg cx» Óyxtipnot) obras Léxo, xal Ouxyóto Ti» Rpo-
toc) 8C v ul à 2707, cole GOOot; n&vtous Aunóusyoc.
"Ecos 9 £oceUÓto exc X Onryuciz-
"Apri pi» ov» Ó Ü«vpactós "lovvor, xal péuas à;
&)xDsiag vüput x«i TpiOpoper, vus i6péc) xtpaius np's

B coo "utpó3oy &nospiÓuig, ^ui và: "Mped.kdo; pstá zw.

wu Gpyuato, stoe mov vày facisiev, £o» vut pv-
xoi áducot; x«i xsÜpow t«UTh? xutuÜspé mg" i$:904
q&p 3 nap&vopo;, ux t Vtnà «vig apa cuvagPuin,
x«l ti £)4)y 6) vwüzng rau» Ouxuxa rain. Ei xui oUx eig
paxpés và imigtpa c» (Ópaor) éxouicaro, «UT Ti
«ia isto Üavkto TX» rox X» knocoss«c« xal pst! Exe
wn» 5 évtivag Üoyaenp. &noxorsiga cie wigalis £y cpu
XiQuüvoz olg wpuctüloz To) motapoU, i soc xl
. ti» Sio» icófponos à q&p vüg xeyxiüs &notgnÜsi-
ew; áz Cauta, &cgahés o2«o mapá vig &xokáctou, "hz
vpuntüpzt xarwvtütian;, $uswv pt xpdwev row,
16 tüiutow ixtijo püp« xal n&yy nato» afiénzos tug
mo)oig , Ky«uoiov, Grposrilactu»" ojre Tu OU

Digitized by Google
