7

. BIONYSIUS EXIGUUS.

40m

faetum ab artifice fue it, qui ante paululum lapis erat À vero quse vite participant et natorali metu vegetr a-

informis, non quod materia sit oblitterala per spe-
ciem, sed quod species per artem materi: probetur
impressa. Hoc modo quis et de anima cogitans, nul-
latenus a rationis tramite deviabit, naturamque cun-
tom artificiosius operans, ejusdemque generis ma-
leriam sibl sumens, vivam statuam de hominis por-
Vione formavit. Sicut enim lapidis operationem sub-
secuta est species, in primis quidem obscurior, post
autem perfectior cum ipsum opus est terminatum :
sic et in sculptura hujus instrumenti species decla-
ratur anim: proportione subjecti imperfecta iu im-
perfecto, etin perfectointegra perfectaque subsistens.
Bed in exordio perfecta erat, nisi per malitiam fuisset
natara vitiata. Ideoque conimunio, que ad passibilem

tur, nullatenus exanima esée quis dizerit, nec tamen
hane talem vitain perfect». anim:e dicimus esse par-
ticipem, denique in virguitis vitalis quasdam operatio
delata usque ad motum sensibilem pervenire non
potuit; itemque per augmentum animalis quedam
potentia irrationabilibus veniens, nec ipsa perfectio-
nem est consecula rationis, et intellectus gratiam
omnino non capiens : idcirco veram atque perfectam
hominis animam esse definimus; qum vigere per
omnes effectus agnoscitur. Si quid vero aliud vite
participat, per abusionem quamdam consuetudinis
animatum esse profitemur, non quod perfecta in ho.
sit anima, sed quod partes in ea quxdam animalis
operationis existant, qu» etiam nobis juxta. mysti-

animalemque generationem nobis accessit, in confir- B cam legislatoris Moysi relationem, quam de hominis

watione nostra non protinus elucere divinam facit
hnaginem, sed via quadam consequentia per mate-
rialos anime proprietates homo ad perfectionem
vonsummetioneinque perducitur. Hojuscemodi vero
dogma et beatus Apostolus in Epistola ad Corinthios
insinuat, dicens : Cum. eseem parvulus, ut parealus
loquebar, ut parvulus sapiebem, ut parvulus cogitabam :
quando [actus sum vir, evacuavi quee erant parvuli, nom
«uod alia in viro perfecto subintret prater illam quse
intelligebatur in parvulo, ut puerilis evacaetar ani-
05, et virilis nibilominus inseratur, sed ideni ipse
n illo quidem imperfectus est, in hoc autem perfe-
vtionis su» demonstrat effectum ; sicut enim quzcuo-
4ue nascuutur et creseunt, vivere fatemur, omnia

generatione protulit, propter communionem passibi-
litatis accessisse cognoscimus. Pleoque eonsiliom
praebens beatus Paulus his qui se audire poterant,
perfectionem suadet arripere, modumqee quo pro-
positum possit assequi supponit et dicit : Exwentes
vos veterem hominem. cum actibus. suis, et. induentes
novum qui renovatur in agnitionem secundum imaginem
ejus qfi creavit eum. Sed revertamur rursus ad illan di^
vinam gratiam qua creavit inprincipio Deus heminem,
qui dixit: Faciamus hominem ad imaginen: et similitudi-
mem nostram, cui estgloria in secula siculorum. Aincn.

Sancti Gregorii. Nysseni episcopi de Imagine libri
conlinentis. subsequentia. eorum. quo a fratre. ejus
beato Basilio in lH exameron sunt relicta, finus.

— HR € A A ——M—M———————

VITA SANCTI PACHOMIH

À DIONYSIO LATINE ADORNATA.
(Hanc Vitam siut ac Vitas Patrum Rosweydi in fine sexti seculi dabimus.)
' INTERPRETATIO

ORATIONIS PROCLI DE DEIPARA.
(Quam legesis inter opera Marii Mercatoris, Patrologixe tom. XLVIII, col. 775.)

D!ONYSII EXIGUI IN EPISTOLAM S. PROCLI A 8E LATINE TRANSLATA A
PRJEFATIO.

Dionysius Exiguus Romanus, Feliciano Pastori.
Venerationis vestro jussione commonitus, B. Procli
Constantinopolitause urbis episcopi litteras ad Arme-
nios destinatas, Latino eloquio vestris auribus exbi-
bore curavi, non parum prazsentibus xstimans profu-
turas, quando eam nune Ecclesiis moveat quaationem
tunc repulsa temeritas, qu sub colore religionem
molitur evertere, Temporibus antistitis memorati,
"Theodosio imperatore regente remp. per Syriam atque
Armeniam , discipali Theodori Mopsuestenz civitatis
episcopi, pravam fidem, corrupto symbolo, rudibus
populis exorei sunt intimare, calliditate subtilissima,
B. Trinitatem sic unius essentie prodicantes, ul
Christum Dominum nostrum conditorem universitatis,
vium ex Triujtate nullatenus faterentur :; unde se-

C quebatur hac. inepta sux temeritatis absurditas, ut

quia Christum constat verum esse Deum ac Dominum,
quatuor personas in tribus astruerent, duosque Dei
filios procul dubio pra:dicaregt. Sed huic impietali
mire pontifex antefatus obsistens, docuit Christum
Domimum nestrum et iu principio Verbum apud
Deum, Deum Verbum anum de Trinitate esse; per
quem omnia facta sunt, B. Paulo testante : Unws
Dominus Jesua Christus, per quem omnia; et pro
salute nostra, eumdem verum hominem factum,
unum mansisse Filium; nec quartam in Trinitate
crevisse personam, Et quia nunc ob aliquibus inje-
ctum scrupulum, de vera fide trepidatur, upumquenme-
libet ex B. Trinitate pronuntiare diffugiunt; et ne
divisionem Trinitati videantur inferre post auclorita-

Digitized by Google
