<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    489 DIONYSIUS ENIGIUS. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nare defungebantur, in classes seorsim distributi A tot istius
    erant. Illic sensus vocis erat : Ecce magnus Joannes
    Christi Baptista ostenditur. Quæ eam mittebant vo-
    cem classes singulæ, per orientalem portam intra-
    bant.
    
    Cum autem ego ex iis quæ apparuerant in slu-
    porem actus, cuidam scalae illic possitæ innitere, duo
    iterum atria aspecto : alterum ad orientem, alterum
    ad meridiem exporrectum erat. Medium consisterat
    templum pulcherrimum, in quod singulatim ingressa
    agmina reverenter adoratiomen præstabant. Tum
    quoque alii duo præstanti specie mihi statim facti
    conspicui, in hæc verba clamabant : En ibi et magnus
    Joannes in templo, quem et vide et crede. Quem etiam
    multo fulgore splendenterem aspexi. Is ingredientium
    classes, subridentibus aspectabat oculis, singulisque
    ordine benedictionis munus impendebat. Ubi ille be-
    nedictiones impertitus fuissent, sinemque earum res
    habuissent, ipse quoque ab eo benedictione donan-
    dus accessi. Ac vera ad pedes illi accidi, totus trepi-
    dus ac pavens. At ille statim erigiti, ac fiducia implens
    ad fremendi oris osculum benigne admittit. Deinde
    etiam vas melle plenum sinu profersens, mihi in ma-
    nus tradidit, jubetque accipiam. Mox ac accepi, inde
    exibam ; ac velut viæ ducem agebam. Tum ille
    nulla moræ post me sequebatur, simulque ambo in
    monasterium sumus ingressi. Illi comites erant, et
    quas videram classes, apud quas etiam igneam quam-
    dam columnam illis prælucentem aspexi. Hinc ma-
    jori perculsus metu, ex turbatione somnum excessi.
    Ejusmodi fuit quod mihi in somnium accidit, longum
    illud, ac longam habens expositionem, non minus
    tremendum quam verum, siquidem utraque in eo
    ratio existit. Interim ego dubius hæcens subsidiis ju-
    beo, ut consuetum precum pensum unusquisque du-
    plum exsolvant. In his unus illorum Isacius nomine,
    duna adhuc psallit, inque Deum tollit oculos, ante
    speluncam ignem ardentem, intraque templi fores
    invadentem cernit. Visum ille confessioni ostendit.
    Ego tacere jubens, quippe qui ex superiori visionæ
    ante rei sensum acceperam, metu eum liberum feci.
    Vilebatur enim nihil fuisse perterritus. Postquam
    autem alii quinque dies transissent, alia iterum mihi
    visio obitgit.
    
    Nam manus quædam noctu apparens, dextrum mi-
    hi perculit femur ; et qua etiam vox resonabat in hæc
    verba clamans : Surge ; ecce vobis dono concessus sum.
    Porro etiam stella occurrit, quæ loci index erit. Tum
    ego statim surrexi, simulque stella præibat, donec
    veniens stetitt supra locum ubi spelunca erat, in quo et
    concha contigua exstabat, sub qua delossum sacrum
    pignus fuit. Cum itaque perspicuum adeo signum
    aspexissem, in genua procumbens, multisque suppli-
    cans illi, qui se mihi conspicuum fecerat, locum li-
    gione fodere coepi. Tum alta atingens, ac arenam
    quamdam assulam offendens, post quam etiam erat
    tegula, tum crusta lapidea, sub ea preliosissimum
    pignus inveni, hydria quadam opertum, inque illa
    reconditum. Ea re animo lætus effectus, iterum sta-
    tim locum occului, nihil inde extrahens, hactenusque
    quod visum fuerat, nulli queriens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,950">
    Ἰδοὺ σοὶ καὶ ὁ μέγας Ἰωάννης ἐν τῷ ναῷ,
    ἰδοὺ καὶ ὁρά, καὶ πίστευε. — Ὁρα καὶ ἐθεάσαμην πολλὴν τῇ
    αὐγλῇ ἐναπολάμπουσαν. Ὅς δὲ καὶ τὰ εἰσιόντα τὰγματὰ
    μελεδίας προσώπεται ὀφθαλμοῖς, καὶ τάξιν εὐλογῶν
    ἕκαστον. Ὅς δ᾽ εἶχεν τῆν εὐλογίαν ἐπὶπρα, καὶ πέρας
    εἶχεν τὸ κατ᾽ αὐτοῦ, ἄπτειν καὶ αὐτὸς εὐλογίαν τῶν μιᾶς
    τούσων πλήγων. Καὶ δὴ τοῖς αὐτοῖς προσπίπτοντος τοῦτι,
    σύντροφος ὢν καὶ πεπιδῆς ὄλος· ὁς με καὶ ἀνέρει
    φάντων, καὶ θάρρους ἐμπιπλῆσεν, δοὺς μοι ἔτι στόμα καὶ
    τὴν ἀγάπην τοῦ φρεπικοῦ ἑκαἰνοῦ ὀφθαλμοῦ. Εἶτα καίγεμες
    τε πλήρης μελιτος τοῦ κολοπὼ ἔκλαθιν τῷ ἐμῷ χειρὶ ἐν-
    τίθεισα, — Λάβε, φάμενος, τοῦτο. — Ἐγὼ δὲ ἅμα ἐκεῖνο
    ἔλαβον, καὶ ἁμα ἐκείνω ἔχων, προτρέγομενος ὑπαναὶ τῆς
    ἔδῳ. Εἶτα καὶ αὐτὸς ἔπορεύετο εἰς ὑμᾶς μὲτ᾽ ἐμέ, καὶ συν-
    επιστέψων ἀμὸρὰ πρὸς τὴν μονὴν· ἐπερώτησεν ἐκεῖνον καὶ ἀ
    τὰ ἐνάρκα τὰγματα, παρ᾽ οἷς ἐθεασάμην καὶ στύλων τινα
    πυρίμου ἐκλάμποντος ἐμπροσθέν. Ἔπειτὰ τοι καὶ μίσχων
    ρόθῳ λεηθείς, πεπραγμένος τοῦ ὕπνου ἀνάθρο⟨α⟩. Καὶ δ᾽
    μὲν ὄνειρός μοι τοιοῦτος μακρὸς ὦν, καὶ μακρὰν ἔχων τὴν
    δήλωσιν, καὶ φρικτὸς πλὴν ὅ ἀλήθης ὅτι περὶ αὐτὸν καὶ
    ἀμφότερ. Ἐγὼ δὲ τὸ τοῦδε [F. leg. τοιούτ] ἐννόιαν περὶ-
    πεσών, τοῖς ὑπ᾽ ἐμὲ παρακεῖσθαι μοναχοῖς, ἰδιῶς ἐξέτα-
    στον τὸν συνήθη κλέρικον ἐνίᾳν. καὶ τις αὐτῶν ἰσχυρὸς ταῦ-
    ρον ἐπὶ φάλλων, καὶ θεὸς τοῦς ὀφθαλμούς αἰροῦν, ὀρθρὰρρᾳ
    τοῦ σηπάλου κειμήσων πυρ, καὶ ἔνδοξον τῶν θηρῶν τοῦ
    ναοῦ εἶσιόν· ὅ μερ καὶ τὸ ὀρθὸν, τὸ φορὼν παπαυμένην ἑκαίνου
    ἔχων ὁ ἀνῥῷ ὅ ἠκουζέκειν τούτου εἶπεν, ἅτε καὶ τὰ πράγματα
    προσδήμων ἔκ τῆς τῆς προ μηχρῷ ὕψεος, τοῦ δέους τέως
    ἀπίλλασκα· ἔκταν, ἁρ μοι ἐδεδώθῃκασαν. Ἔπει δὲ τὰ ἑωίερα
    πέντε διαγεγονός, ἔπερ ἄλλος εἶχεν ἐπίφησιν.
    
    Χείρ γὰρ τις κατὰ νύκτα ἐπεκρανίσαις τὸν δεξιὸν μου πλῆτ-
    τε μῆρον. Ἦκ καὶ φωτὰν ἀπηχέσται, Ἀνάστα, Ῥώσα,
    ἰδοὺ ἐδεδέχθην ὑμῖν. Εὐρήσεται δὲ καὶ ἀστέρων,
    τόπον ὑποδεικνύντα σοὶ· καὶ παρεγὼ ἀνίσταικα, καὶ
    ἀμὰ καὶ ὁ ἀστήρ προηγομένον μου τῆς ὁδοῦ, ἔτι ἔην ἐστὶν
    ἐπάνω τούτου, ὅτι ὁ σπήλαιος ἦν, ἡ κὰν κόγχη ἐτύγχανεν
    προσεχῆ, εἴχετ τῆς κεφαλῆς κατ·προγεγύσης· παρʼ οὗ,
    ἐναργὲς τοῦτο σημεῖον ἐθεασάμην, κλῖνας τὰ γόνυτα, καὶ
    πολλὰ τὸν φωνάρια μὲν ἱκατεύσης, τὸν τόπον ἠρέμισαν,
    ἔθυστον, ὀργὰν ἐμναμόμενος πρὸς τὸ ὀρώνιον. καὶ τοῦ
    βαθέως ἄψυχος, καὶ ἄμμον τινὰ κατακεχυμένου εὐρέθη,
    μὲν γὰρ καὶ χαρίσαι, εἴτα πάλαι λεῖπεν, ὑπόμνησιν ταύτης
    τοῦ πολίτου τινὰς ἐμφανῆς, ᾕδι ἐπὶ κατασκευαμένω·
    νοῦ, καὶ ἔτιπε πειρζώμενον· ἔτι ὅτι ἐνῷ ἔτυχον ἔτυπεν
    πάλιν ὥρα ἐν ἑκάστῳ [F. leg. εἶχεν] τὸν τόπον ἀλαλῶς, μὴδεὶς
    ἐκθετειλανόμενος, μὴδὲ ἔχρων τὰς πενίας τὸ ὄρασιν.
    
    Ἔπειδʼ ὅ μετὰ μικρὸν παρέλθῃ, ἤλθον χῶμαι
    δορίτης Γενησοῦς, αὐτὸν ἐκεῖνον πολλῷ ἠμέρονισ τῆς
    χάρτος, ὅς καὶ τὰς ὥρας ἔπαςεν καὶ αὐτὸς ἐπεκαλεῖτο, τί
    πρὸ μιν ὅτι τύχῃ καὶ μάλιστα συνώθουσιν, τῇ μετ
    πᾶσαν ἀνὰ μία ημέρα ἐξήμηνε, τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς συνετί-
    θη ἔσται· ὑπὸ δεῖν τὸν ἐμοὶν ὅρκον τὰραυοῖ μὴ κατακρίνων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Algumas abreviações e ligaturas preservadas conforme impresso. Marcações editoriais [F. leg.] mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>