<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    420 HISTORIAE INVENTIONS CAPITIS S. JOANNIS INTERPRETATIO. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mihi Cyriacus diaconus : Nunquid propterea veni- sti, ut sine mora discederes? Cui respondi . Ne- cesse est ut celeriter ambulemus, quia traditum est nobis ab episcopo et aliud monasterium cui curam inslanter impendimus. Descendentes itaque perve- nimus ad monasterium saepe memoratum; cumque salva= cemus fratres, ordinantes quae erant necessa- ria, revertebamur. Dicunt mihi presbiti Petrus et Stephanas, presbyteri archimandrite: Vale dicimus tibi; ora pro nobis. Tum aio ad eos: Hodie mo- nasterium suscepimus, et vultis abire? Suscite, quaeso, et consolamini nos; et coegi eos. Cumque vespera fiacsa esset, post orationes, cibo sumpto, quievimus: ilii ambo in triclino superiore, ego ibi quidem in interiore cubiculo.
    
    Cumque domirem ea[al., media] nocto in qua mona- sterii vel spelunce apertum est ostium, hoc est, se- quenti die tertia sabbati, post orationes nocturnas, quasi manus viri pulsavit me tertio in dextro latere, et audivi vocem magnam dicentem mihi: Ecce ostium apertum est, et ideo cognosce cum qui tibi pa- refeclit ingressum, ne forte negligas. Ego vero cum magno timore conversus assedi, et video stellam flammem in ostio ubi quiescebam. Majoremque me- tum conspiciens, signavi me cruce Christi, et illa de loco illo minime mota est. Surrexi itaque, et missi manus in ostio ubi erat, et rursus inventa est in ostio sequenti. Cum aperissem [leg. aperuissem] autem ostium, unus ex his qui ibidem quiescebant, sensi. Et cum ad secundum pervenissem ostium, inventa est stella in ostio tertio. Deinde conspicio eam in interioribus scale gradibus. Erant autem ostia utrius- que monasterii paleasfa similiter, et spelunce ostium patens. Et ecce praecedebat me stella ipsa, et ego sequens eam, ingressus sum usque dum in absidula spelunce consistit; et videns hoc miraculum, adoravi Dominum pronus in terram per horas multas. Re- cordatus sum vero quod hospites haberem venerabi- les viros Petrum et Stephanum, presbyteros et ar- chimandritas, et ne suspicarentur ubi nocte fuerim, ab oratione surrexi. Ascendensque rursum, cum vellem ingredi cubiculum, dicunt mihi: Ubi landiu fuisti? Respondi: Quia ad opus necessarium de- scendi. Cumque vellem introire ubi quieveram, dicunt mihi: Rursus ingredieris? At ego sentiens alionium me factum ex revelatione quam videram, veniam poposci tanquam malesanus, et continuo me recepi. Postquam vero mane factum est, valedicens mihi, ad proprias cellulas abierunt. Ego vero ubi profecti sunt diluculo, praecepi fratribus qui mecum erant: Claudite januas, manentes extrinsecus, et si forte aliquis ad requirendum venerit, occupatum esse me dicite. Sæpe namque veniebat Palladius presbyter, intrans et Evangelium lectitans. Cum ergo solite venisset, tunc ei fratres aditum negaverunt, affirmantes id quod erat, quod Evangelium quoque sub clave archimandrite sit, et excusatum est illi. Secundo etiam venit, venit et tertio, et sic ingressus est. Ego namque sumens thuribulum, incensum in eo posui, et pium Dominum suppliciter obsecrabam ut mihi locum thesauri ccelestis ostenderet. Tollectis etiam rastrum, coepi fodere, et perveni ad locum quod erat adilcicatum de calcce et ordinarius tegulis. Quantunque ego fodiendo descenderbam, tantum sonus validior quasi ex re- percussione hydriae redebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    Α φαίει̋ ἠρχικαλιπτὴ̋ ἀπὸ τοῦ κεφαλοῦ, λει̋πανον ἀμᾶς πάντε̋ ἐπεκλείχθημεν αὐτο̋· ἀσέλφου δ' ἔδειξε ἡμῶν καθηγητῶν καὶ ὀμολόι̋·των, ἐξαιρήν̋ τυπθοῖ̋ ἑπὶ τὸ γόνατα, ἐλάμψεν ὀλο̋, καὶ οὐκ ἠδύνησεν οὐτ΄ σαλευθῆναι, οὔτε ἀναστῆναι, οὔτε ἄλλο τι ποιῆσαι. Εἶπον οὖν οἱ περὶ τὸν διάκονον Γενόδιον καὶ Κυριακὸν· Οὐκ ἔφησαν οἱ, οἱδιώλ̣ομε̋ χελ Γνωρισμέν̣ περὶ τούτου τοῦ ἐπισκόπου, ἱκετεύει· τὰ πατὴρα̋ ἱερεύον· ἔφησεν· Ἐγὼ δὲ εἶμαι μεγάζων βωκοκύρων· αὐτοῖ δὲ ἠπηνι- σαντὲς τὴν ὑπηρεσίαν τὴν ἱεραπείαν, καὶ ἔθθοντες ὅπου ὑποκειμην, ἀπητύλλευλά λεγοντες, ὅτι ὑμέρατοι τῷ ἐμῷ Ιωάνῃ καὶ ἀνεδέδεξαν, ὅτι πρὸ ἀντωνολᾶ μίαι· μαρύ- μαι ὁ ἐπισκόπος. Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτοὺ̋ εἶπον, Ἐ καλῶς συνετάχθαι. ἗ κὰι παρθράμα ἐκουρίσθην ἑ τῶν ὑδω- νῶν. Καὶ τῆς ἱπόσιον κυριᾶζ ἁρρψ ἀμὸ τῷ θαλασσῶ͂ν Κ Κυριακῷ καὶ Ιωαννῷ μονάζοντι εὑλλεθεῖν, ἐγνωσίσ- μεν τὸν ἐπισκόπον Οὐρανίῳ, ἀπὸ τῶν ἑνιδών ἐξηγορήσω, ἐπίσκοπος, ὅτι ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς τοῦ Χριστοῦ ἐπικαλήθη. Αὐτὸς δὲ ἀκούσας, ἑπώς ἐμεινε, καὶ εἶπε μὴ μαλθύνω τινα, καὶ μάστιξα σκούλ ἄχρηπτα. ὁ διάκονος Κυριακὸς· ὁ πὼ͂ρ ἄρχῃ; ὁ δὲ, Δάμον, ἐσῆλθ', παραχρίμα. ὁ παρεγένετο· δι' τῆς ἕχει μετὰ πρεσβύτερον καὶ διακονων, ὑποκρίνατο τέ τόπων, πε- ρισσῶς προσκύψας. Μάλκων δὲ ὁ πρεσβύτερος ἦν ὁ̋ ἁμ τῶν ἀκολουθωτάτων τῷ ἐπισκόπῳ συνηστορας· εἶπε· Ἰ Πόθιν τοῦτο ὅλοῖον, ὅτι ἡ νευλτὰ του Προδρομου τυγχάνει αὐτῷ; Καὶ ἱκελέω τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τῆ, ψάσων, παραχρίμα τοὺ ἀφαδαλὴ τῆς χερὸς, ἐξησχήθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ, καὶ ἐκολύθηνται τὰ σημεῖα τῆ͂ς ἵδριας, και ὅρα ἀποναν αὐτί ἀποστάσαι. Εκτεινοντέ δ' ἁμα πάντας γινωσκοὺς ὐνές, και πάντων δοξάζοντων τθν θεον, και δεδορθων ἀναθεσαν ἀυτοῦ, λοιπώ ὁτ τὸν μεν χέρα ἀπέσπασε. Μεμένηκέ δὲ οὗτος ἀσθενοῦς· ὁ δὲ διάκο- νος σὺν τοῖς περιστήσουσιν ἔφθι παῖ, λαβὼν τῆν ἁγίαν ὑδίαν συν τῷ ἀποκτεινμῶν σησαρφῷ, ἀπήλατο ἶ τὸ διακοηκος τῆς ἀγιοτατης Ἐκκλησίας, ἱως οὖ οἱδο- μένῳ τὸ μαρτυριον αὐτοῦ. Και μέλλωσιν τὴν ἁγίαν αὐτοῦ καταβάς ποιεῖν, ὅφοι ὁ Προδρόμος ἑ ὁράμματα τῷ ἀπιστώ,πρ὿βύρητε, καὶ φισ ράρι αὐτῷ: ὅτι ἐν τῷ προδρῷ τῶν καταθεσιν μοι ἡλθε τῷ χειρί σου κατὰ τῆς ὑδριας, και παραχρίμα ἑδεσθη, Καὶ τοῦτον πούσης, ἀποκαταστάβῶ ὑμῖς. Ἐγένετο δὲ τὰ καταλοῖα τοῦ ἁγίου Προδρόμου και Βαπτιστου Ἰωάννου ἑ τῷ αὐ- τοῦ ναῷ, μήν Οκτώβριος, εἶκὰὁ ἔκπ, τοῦτος καὶ ἐκκλησίαι τό ἐπισκοπιστοῦ ἔτους, ἱδιωτικῷτον ἔκτης. ἔτειακες ἐκεῖ ἑσι̋ τῷ θεώ τῷ ἐυσέβιω καὶ ἀθλοθρωῶ βασιλεῖ Οὐαλεντιανου τοῦ και Μαχινιανου τοῦ εἰρηνοπαις. Εἰς δόξαν τῶν ἑπαινῶ τοῦ μεγάλου θεοῦ και σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δοξα ἀμὰ τὸν ἀγγελῶν, Πατρὶ και τῷ παντός και ζωσιστῷ πνέυματι εἰς τοὺς αἰῶνα̋ τῶν αἰωνων. Αμην.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com [leg.] mantidas conforme original. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>