<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    AD HISTOR. INVENTIONS CAPITIS S. JOANNIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    e: nobis, inquit, magna attulit bona, ut nec dicendo
    quis facile ea assequi possit. Horum et ipsa statim
    particeps efficieris, modo pignori honorem habeas,
    ac illud colas: sed et illud, cum humanis eris migra-
    tura, alicui fidelium deposito trades, honestisque mo-
    ribus charo ex testamento relinques. Ubi haec sorori
    in mandatis dedisset, e vita migravit, illaque, ut par
    est, impense laeta pro munere, ex animo in illud affe-
    cta, perindeque ac frater coleret, multis et ipsa ex illo
    beneficiis aucta fuit. Quia vero illi quoque ad occa-
    sum vita vergebat, sociis thesaurum deposito
    consignat, cauteque servandum multis admonet ac
    rogat.
    
    Cum vero multi deinceps aliis aliis succedenai pi-
    gnus obtinuisset, exque aliis in alios depositum
    transisset, ad extremum in monachi cujusdam ma-
    nus devenit. Eustathius illi nomen; sensus vero ni-
    hil in fide sanus, etsi alios error illius latuerat. Is
    quoque gratiam cauponans, tum creditum pignus ce-
    labat, tum cim eo, quam opinionem (Arianus scilicet
    homo) colebat. At ubi Emeseii, unde etiam oriundus
    erat, viri mores sldenique tandem agnovissent, ac
    eum urbe pulsuri essent, rogabat ille vel unius diei
    inducias, tumque ejicerent. Erat haec maligna plena-
    que vafritie strues. Quippe sacrum caput in spelunca
    quadam deponserat, inque hydriam conjecerat, cru-
    sta lapidea ad os posita, ac arena ei ingesta: eamque
    ob rem temporis moras illas capitabat, quo inde pi-
    gnus auferret, suique illud juris deniens homo effice-
    ret. Enimvero Eneseini, ne vel momento passi con-
    sistere, protinus ablegerant, cum plane vir divinus
    impetum illis auceret utque bonum incunculanter
    præstarent, impellere! Succedunt deinceps in spe-
    lunca viri monachi, atque optimum vitæ consecatan-
    tes genus; qui quidem locum colerent, orculturn
    tamen in eo pignus, thesaurum illum affluentissimum
    baudquaquam scirent. Inque hunc modum absolutu
    est prima inventio ipsa hac die circiter Februarii
    vicesima quarta peracta, ut est conjectura.
    
    Quia vero, vt aiunt, iterum quoque pignus contigit
    occulrari, cum nempe designatus modo Eustathius
    privatise animi strem fecisset, opere pretium est
    dicamus quo jam modo, quoniam tempore, quorum
    opera venerandum caput secunda quoque vice in-
    ventum sit, quo liceat et ad tertiam, cujus nobis gra-
    tia oratio instituta est, inventionem transire.
    
    Marcellus quijdam vita clarus, moribus religiosus,
    qui et monasterii ad speluncam siti praepositum age-
    bat, nocte quadam medie hebdomadae jejuniorum,
    somnium ejuscomodi videt, visionemque fratribus
    narravit qui sub eo merebantur, hoc fere verborum
    tenore: 'Videbantur mihi, inquit, monasterii fores
    omnes apertae, per quas fluviiis quidam magno aqua-
    rum screptu impetuque transibat. Ea re in stupor-
    em actus, visionem secum ille versabat, nescions
    quid conjiceret, quove visum illud sperlaret. Ac
    sane, inquit, cum me ita habererem, statim vox
    quaedam ab alio ferebatur, tremendum quendum
    ac magnum sonitum habens. Tum etiam concep-
    tus audieb tur dulciter psallentium. Qui eo mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
    ⸀ κεκτόθη, καὶ ἔδιδεν τὰ καλά κακὰ; ἱκανώθησα. Ταῦτα
    οὔτως ἐπιστάλωμα τῇ ἀδελφῇ, ἀπαίρει τοῦ βίου ' ὅ ὅυ
    εἷκοῷ περιχαρῆ γνώμην τῷ δώρῳ· ἔστησεν τὰ ἐκβήσω·
    καὶ ἔθα τήλαρ τῇ ἀδελφῇ, πολλῆς καὶ τοῖς (sic) ἀπ' αὐτοῦ
    χάριτος ἠδοθήην. Ἐπὶ δὲ καὶ ἀπὸ τῆς τῆν ἀναστροφὴν
    τοῦ βίου, τοῖς συνόλοι τὰ θησαυρὸν παρακατατίθε-σι,
    πολλὰ περὶ τῆς αὐτῆς φυλακῆς ἀσφαλισμένη.
    
    Πολλῶν δὲ τ' ἄπ' Ἰωάνου διαδεξαμένων τὸ δώρον, καὶ
    ἦλθον εἰς ἄλλους μεταχειροῦσθαι, τελευταῖον πρὸς τῑν
    μονάχων καταστᾶς, Εὐστάθιος μέν χαλὸ-μενον, φορνίμα
    δῆ ὃν θρόον ἔχοντα. ἐἰ καὶ τοὺς ἄλλους ἔλαθανεν. Ὅσ
    γε καὶ τὴν χάριν καπηλεύσαν, τό τ' ἐμπιστεῦσαι κειμηλιον
    ἔκρυψε, καὶ σὺν τούτω, ὁ πεπειρὴς δόγμα ἀρεταίων
    γὰρ ὤ' τίνι δ' ἔγνωνσον τούτους οἱ Ἐμισσοι ἀρ' ὅν κει
    ἔσυπτο, καὶ τῆς πόλεως ἀπανδοκὴν ἔμελλον, λετταρεῖ
    τοὺς μὲν μἰν ἡμέραι, εἰτ' ἐκβαλεῖν· κακοφυγὸρς τοὺς
    ἀπολογούμενος· ἐτύχε γὰρ πρὸς τῆς σπηλαίου τήν κε-
    φαλὴν καταβὰς, ἔν διὰ ταυτὰν Βαλεῖν, καὶ πλάκα λιθ-
    γην ἐνώσθη περιβά, καὶ ἄμμον ἐτυμβασίσαμενος· ὅ καὶ
    διὰ ταῦτα ἔχθειν καιρὸν, ἀς ἄν ἔκθιεν τὸ δῶρον ἀφει-
    λοτο, καὶ ἔσαντο ὁ ἄρρην ποικίλλισστο. Ἀλλ' οὐ μὴν οὗ
    διάκον τούτο Ἐμισσοι μᾶλλον καὶ πρὸς βραχὐ· ἀλλὰ
    διήθουν ἀπίκλλον, τοῦ ἰδίου πάντως· ἀνδρὶς τὴν ὁρμὴν
    αὐτοῦ παρεβήσεται, καὶ δράσαν τὸ καλλιον ἀμελπται· επ-
    στούχεν· το δὲ γὲ σπηλαῖον διαδέρχονται μετα τάυτα
    ἕδρες μονοσταί, καὶ βίοι ἄριστοι μετεότες· οἱκουσάντε
    μελ' τούτους, ὃν εἴδοτες ἐδ ὁ τὸ σπηλαῖον ἐγκυρουσι·
    θησαυρὸς πολλοὺς καὶ πάντοφρος. Και πέρας λιβ' τουτο
    τῆς πρώτης εὕρηκε, κατα τὴν ἔκκλα σεπτάρην, ὡς
    ἔτι εὑδὼ, τοῦ φερβοραρίου γενησόμενος.
    
    Ἐπεὶ δὴ, ὅς ἔ λόγος, καὶ κρέβθισι τοῖς ἄυοις·
    συνείη, τοῦ δηλωθέντος: Εὐστάθιος σκανιώτην γίνω-
    σθωσι τὸ σκαλιρμα, εἰκός ἔρα τὸν λόγον εἴπεν,
    πᾶς ὧν, καὶ ποτέ· καὶ παρά τινι ναι τῇ ἐνθυμήσει α
    πάντοπος ἔσχ'ερ· ἡ πρεσβἐνα κεφαλὴν ὅς ἔν τὸν τῶτων και πρός
    τρίτην χωρησεν, δι' ἣ καρ τὴν ἐγχείρησα ἰνετῆσατο.
    
    Μακρόιλος τὰ τοῦ βίου ἐπεφαίνης, τοὺ τρόπους θεηλίας,
    ὁς καὶ μονὴς τῆς κατά σπήλαιαν κ. ἀνθρώπων, κατα τινα
    νύκτα τῆς μισθότος ἔδεισθον· τῶν ἱππενίων, ὅν ἴοιυ-
    τοῦ ὄρας' ὅ καὶ τὸν ὀρθὸν τοῖς ὑῖ' ἀν' ἐπηγίσατο οὑ-
    τωσι πρός λέξιν διαλεγόν· Ἀι τις μοῦν μοι λέπασα,
    φησὶ. ὀμοῖ, ἀνεγημένης εἶναι ἱδωκον· Ἀρ' ἔγ' αἱ ποτα-
    μός τις δεινὸς, πολλὰ τῆ ῥίζῃ ἐλοψώμενος. Ἐῷ μ' καὶ γε-
    μίσουσιν ἔσυκ, καὶ ἄυνατὸ τὸ ὀργάνον ἔσεργ', ἡ μὲ τὴ καὶ
    συμβάλειν ἔχων, πρὸς οἷ τὸ ὄραν ἐρήσοι. Καὶ ὅ δὴ μοι
    οὕτως ἔχοιν, καὶ φωνὴ τῇ εὐθὺς κατεφέρετο ἀνθέν,
    ἐπικληροτοῦντα καὶ μελαγχλὰν ἔχον τὰ κλῖν. Μᾶ' τὴς ὧρ
    καὶ μέλος πᾶδ ψλλόντων ἡκ.στο· τάγμ' ἔ ἐπεστῆκ' καθ'
    ἑαυτὸ ἄτον ὁ Ψάλλοντας· εἶχε δὲ τοιαῦτα τὶ ὑλλησ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (impressa tipográfica antigo); coluna direita em grego (impressa). Algumas palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com grafia conforme o impresso; marcou-se [sic] conforme aparece. Pequenas lacunas foram mantidas sem inserções; onde leitura incerta, transcrição literal tentativa realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>