35$

DIONYSIUS EXIGUUS. M

$93

secundum quam reformatio nostra divinam similitu- A perquiratut a nobis quod in ecclesiis anibigüur dé

dinem continet; et quouiam differentias speciei tem-
peramenterum qualitates que mutanter efliciunt ,
'temperatio vero nihil aliud quam elemebiorum est
habitus, elementa autem dicimus quie universas con-
ditioni subjecta sunt, ex quibus et humanum corpus
subsistere profitemur, neceseario apeeies veluti im-
pressa signaculo permaaet anime, formamque ipsam
expreseione suseepiam Dullatenus ignerat, Unde
tempore resurrectionis ea recipiat rursus jn ee, qu»
forme ipei congruerint , congruunt autem illa quae
cunque ab initio speciei probantur eese inserta ; ergo
nibil extra rationem videtur, rursus ex communi ad
singulos redire quod suum est. Dicitur autem et
Q6papyópv, quod argoetum viyum vulgus appellat,

anituz constitutione vel corporis. Quibusdain etenim
visum est, qui ante nog de prihcipatibus disputaute
velud quatidái pestilentiàtn protulérunt, qucd ià
tonvérsatlone proprias animi ante subsistant. fint-
que illic tàin malitis quam virtulis: exempla propo-
&ita : ét petseverantém quider in bonis animam nulla
corporalis cónjünctionis etpériménta sentite; $i vero
boni participatione defluxerit, tune ad hané vitani re-
cedere, atque in corporé éommorani. Alii vero tfadi-
tum a Moyse ordinem de conditione hominis intuei-
les, secundo loco, id ést post corpus ànimain jaxth
lempus affirmant, cum primum accipiens Deus ftimur
de terra formavit hominem, et ità per insufflationem
deinceps animavit. Hac autem fatione prostantius

si per prona ac pulverulenta loca fundatur in pilas B ostendunt corpus esse quam ahlinam quie est ei con-

minulissimas per terram dividi, nee illis concurrenti-
bus vicem posse misceri. 9i quis autem rureus id
quod mulüpliciter dispereum est in unum redigot,
proprio generi fontem conjungi, nullis ad cemmiatio-
hem suam interjeconibus irreüium. Tale quid ar-
biror oportere, et cirea opmpositiobpem hominis
anüinadvertere. Mox onim ut € Deo facultas fuerit ae-
tributa, ultro sibi partes similes prepriis misechbun-
tur partibus, sine wlla difcultate ejus qui naturam
reformare digoatur. Nam et in his quss negcuater e
terra nullum laborem natura conspicimus, eum Lrit-
«um, vel milicem, vel quid aliud eeminis frumenti vel
leguminis ia culmum, aristas spicasque convertit eine
difficalate; namque ultro eopgruens eaca de cem-

serta, eo quod anté formalnm est. Dicunt enim
proptet corpus aniinam factam , ne sine spiritu for-
Iuatio immobilis permaneret. Omne vero quod pro-
pter aliud efficitur, vilius est profecto eo proptee
quod efficitur, sicut. Evangélia profitentur, cum
anima plus est. quam esca, et corpus. quam vestimen-
iu, quia propter hs ista concessa sunt; nón enim
propter escam facta est anima, nec vestinentorum
qrata coustat esso corpora fermata; sed cum hzc
existerent, illa propter usua necessaria sunt provisa.
Quoniam igitur assertio. utriusqué opinionis vitwpe-
ratione nos caret, et eorum qui prius vivere aninas
in «ue quodam statu atque erdine opinaotur, et eo-
rum qui eas poet corpora creatas existiment, neces-

muoi ad uniwscujusque prepriotatem somiais trant, (: sarium esse reor ea que in eorum dogmaltibue as-

Bi igitut omnibus e terre germinibue communiter
humor exponitur, €t un,muquodque per eam nutcitur,
et quod sibi competit, ad propria Urabit. augmenta,
quid novumsi eL in feparatieno Bosfre reparationis (sic)
hoc llt, eum a singulis resurgeatibus id quod est
proprium, sieut in soninibus accidit, attrahatur? lgi-
tur ex emnibus possibile est addiscere mihil extra oa
qux nobis experientia ipsa nota cunt predicationein
resurrectionis oxibtere. Et quidem de his quo nostra
sunt, id quod est noGssimum silentio pene transie-
ram, ipsum dico nostra formalienis exerdium. Quis
enim aescial mirificentiain geturs, et quid accipiat
materna vulva, quidve perfeiat? Cernis quam sunplex
quodammodo est et exiguum quod visceribus in oc-

casionem constiluionis nosti corporis deponitur; f)

varietatem vero perfecie substantiz quis poterit ex-
plieare sermone? Quis autem nature communis hu-
juscemodi opus esse eognescens , non possibile putet
esse quod geritur? Quod si illud parvum, et quod
pene pro nibilo ducitur, bujus tautze rei principium
esse noscatur, magnum autem dico non solum ad for-
matieuem respiciens corporis, sed prius animam
ipsam prorsus admairatione dignam esse pronuntio, el
ea qua circa ipsam mentem cernuntur.

. CAPUT XXiX.

Contra 90e qui dicxnt exetare animas ante corpora sua,

tel econtrario ante animas corpora [ormari, in quo
quadam fabulosa opinio de animabus.

Puto namque extra propositum esse negotiuin üt

seruntur aliquatenus explorare. Nam si volumus
utrorumque diligentius investigare sermones, et uni-
versas ineptias patefacere quz ipsorum opinionibus
probantur annexz, spatio longi temporis indigemus,
et ideo paucis; sicat est possibile, ea qux ab eis dieta
sunt intuentes, ea refellere non woremur. Qui prime
professionj patrocinium prasiant, et antiquiores
animarum conversationem propter hanc vitam cor-
peris asserunt, non mihi videntur gentilium dogma-
tum erroribus carere, qui multa de animarum in cor-
pora trensformatioue fabulosa [lnxerunt. Quos si
quis diligenter examiuet, ad hoc assertiones corum
perduci ipsa necessitate deprehendet. Quod autem
quemdam retulisse qui apud eos sapiens esse puta-
batur, quod et vir fucrit et femina, deinde in volu-
cres evolaverit; itemque idem interdum eitiorucrit, et
ad postremum vitam sit in humorem sortitus, nec
procul distat a vero, et quidem juxta judicium ejus
quem talia proferre non puduit, Vere namque rana-
rum corvorumque garrulitatibus et. irratiopabilitate
piscium, et arborum insensibilitate digna liec eorum
doginata comprobantur, quz: unam animam per tot
res pertransire confirmant, lnepti: hujus hiec causa
est, quod anie subsistere animas arbitrantyr. Conse-
queuter enim principium dogmatis eorum in ante-
riora tendens ac promoveus, usque ad hzc monstra
delabitur. Si enim propter malitiam aliquam a su-
blimiore statu decidens aninia, sicut asserunt, eflici-
tur homo, vitiosior autem profecto est conversatio

Digitized by Google
