el HISTORLE INVENTIONIS GAPITIS 8; JOANNIS INTERPRETATIO,

423

dente se divina gratía capat Baptiste, quod pro ju- À 2ev. "upsse & 2090 vi «popérw, dc opt, wBerrep iy

&itia et pietaté resecium Tuerat, in iato cilicino-

tándiderunt. Delectátuià aatem :estimo propliétam
tali velainentó, éujus in. dese?tto quondam de came-
lorum pilis füerat corpus obtectum. Kevertebantur
igitur monachi, ferentes caput quod flerodias pro
n'ercede sallatricis filix sux» in disco snscipiens, vel-
wti desideráta venationis preda putila est. Quin
etiam desisse jam prophelicz lingux correptionés
existimans, nequaduai passá est caput ipsum ve-
uerndum cum reliduo corpore sepeliri, metum de
ejus conjü&étione suscipiens, et hoc procul dubio
pertráttans, quod ihtegruih &ancti corpus oràni faci-
Htate fesutgerel : hü6 autér leri hon possel, si
€apüt ipsa retineret, Et ideo non passim tradidit
sepulture, $ed intr& sépta suze domus infodit. Amor
etenim cohjunctlonis ilicitie &uis admvenüonibus
proditus, increpatiohum éibi lngebat imagines, et
amputatum &aput jüsli hefanda diaboli filia formida-
bat :sieque cogitationum právilate decepta, deinceps
latere se credidit. Moirachi ero qui tanta révelatione
prze: ürsoris. Christi dighi sürit habili, sumentes ve-
nerawdum cehpót, domin Yédire properabant. Figu-
lo& aniém qukiam pet ldem tehipus Emesenzs civi-
tàtis multi$ oppressd$ angustiis, omnibusque rebüs
secéstariis Indifens, tain hoh fosse extremam pau-
pettàtem tiltertüs. elüctàre, pro Ipsius egestatis diffi-
celtate mipnis affectos tdifs, vium discessione
cbttinere àé eredidit. Aceldit autem illi durà fugeret,
oecurre?é monsthls lestis, qui. vàs eremi preliosissi-
mum deferebant, Àt. abi éómes eis el socius ilineris
factus est, onus ei, sicuti peregrinantes pariter $0-
lent, fidele comrnittunt, visum qui sibi revelatus fue-
rà, exponentes. Sed figulo mysterium ignoranti pre-
cu:sor ápparuit, menuitque ut comites suos lateret,
et assumens id quod ferebat. aufugeret. Quod cum
fecisset, ad domum propriam, unde discesserat, re-

diit : et. ex illo permansit universis rebus pro-

speris florens. Intelligebat autem sux prosperita-
lis auctórem, et honorem ei devoto studio suis
cómgrueniem vitibu& offerebat. Qui cum prepia-
quare sibi cerneret. mortem, hydriam in qua mu-
nus ilwd habebet iwelusem Wiligefit&t obsiznans ,

SeroWi cefumendot progfie, pristinam egestatem

Yel referens, et epsientibms qui hone essel in mae
. Dibus pandens. Gunsque fugienda prima paupertatis
; incommoda retlisset, iadicassetque nodum qualiter
lis esset ereptus, precutes est exm ut depositam ho:
Berifice itaetaret, nec prlus hydriam patefacerct
quam rei proventum id quod erht iuterius indicaret,
cogitame, quabtam feor, quód uteri instar vas fpsum
praeursori feret, ut sicut. Domino in uteró matris
positus innetuerat, i0 profectó post mortem virens,
urna iliius mysteriám opporturo tempore revelatet :
et ileo hon tneutt inspéfbtie ste éommutktíónis ád-
Clerem [ei., inspirante wwe comraetáttoni& alictere],
sed eit : « O mulier, iis experimentis duceberis,
hosHwque modum viue convérsationemdhe cogno-
$ces, ex que thesaewrerm istmn possidere méruimus.
Sigitur et tw reverentiam hujus hobueris, bonorum

ipüpo ft&cn. Tà ix cptyév xapsieu fé eópktt fepe
xsiusvov Pv)ypet. "Byovreg d. ómdstpegoo xtpkXiy, xv
*Hosd.xs (mi mrivexog mápà cé Ovyevele Orto iin, *àe
ix sro)àob Gnvouuévag Gypaz TuxeUea, xoi evurtitéücós.
teU; Üiyyeuse tác roo wpolWcov qXórtue vépiokox ,
xt)ce cevtóon6t có Aro qvyxalivetivex Wépett,
tv ix tàe bviottu; pd6tv Ppeposíva wii meyévévyi As-
qieséva, ce & O)eXiapos teyyxédwn toO. icpiov 46 04 Yy$«-
we», tüxepl; touro &velo wpoy CAce0, 00x iv BE dddtoy
yévorro, vüc xtpeXdie map! Moti potupevpívac. "Oy, oc
siris, 6) tài tvyolet tegi qhotnv ftapiduxis* A4. me
filiu elec secu y ovrítey 20200, al xoay imifo-
Mete (Robot ác impoele? iyotrsrc. *0 74p t! Ra-
periuov. uibres lpus, 906 cb? Moyopán fpolidóutvog,

B iwnipeteMov t« to0t Deyueor, xni Tispupivoy, de elpet,

tüv &x perercdluitoy xtpdlit tlic *H ply ob» f&péyos
pos ceo Ov Éiiao pofhirprd, (xtiitur. Vogteuay saltos
pévi 1:0 JMwe6 DavPdwro itiutry. Ol BE rc óntacieg
diws$évrle pivegsl, too  lipsioiucs, tí vápiri cob
frrépitor, fitucóv éÉxeusisdyroe ci) mavróg vrcugios vt
frtépas xtpiddy dviXóposot, vixot maAodpouisos vetía -
ttoBbv; Kspipos Sd tur rac! bitivou xapoo cà; 'Eptot-
YESOvé n pela duly xal cx» i Vltv GÓvoroy £ Xov, xai
ftpll tl Gum evi ty yit&e pui cXv moptiav rro-&i-
det. "Ecvye 1d aiciy tol; inuapopévag «à cá; ipiuev
3nftov mipetuyely povazote^ av.épOóv vt, xai xoc
versi) tüc Gdormoplac sytvío0ar , rep aupCaivtty (v vai;
Uh goal: G wal ropa cázt 7) Sápoy ol mpof £v
Givetc Dy sipnatos, cov Gnoxálogüiv-a. rupttvcápsvos.

C'Ayvolivec Di tà pucáptov và xipepst, ó flgódpenog ier-

ty lieposíteg, gnei* € Too Gvsódomopotvrág dot Ja-
$6» povaxyoóg, rà imtptpópitvóv Got papaintoy lyon &no-
Spa 9 xal coUto mironax)g, olt nd) itwuci.
AutDic D mcn xondy comperi, xal vic npdttpov &pyo-
posà» Qocipoyint" xol elüàc plv civ vüc t?fpayiac noo-
Dnéóv, tukv $E coUrov. teyvoporóvn tà età OUvesav.
Mín Gi vóv dÜpértycy vmiEdwa Éiov, d» xietip TÀ
Üópov Eg e», appeywáusvor ci idi &de)gi raperiberas,
Té» rptu» mpór aUtü» Out Óelg ivdtuxv, «od. t3v iy
xtpaiv &gÜovizy ppavcoauc. Kal diti». piv cüz mpotípag
wesíeq *& Bócptoo 6e, yyiepiceg di xai vy tpítov
TÓg dos etes dte yde, Wd WeoeiDleng (yso9ur piv
TU vo9ls vé, ad wyórtpes B oa otov irkodsper,
rgi* &v có £99os Udeoycev piivern civ Ffedev" Xeyeróns-
vog, de eljext, unti» «vic iácpay cà Tipedpéue yi
visée ti» rens, xl $t« 6 civ feattórey dv cji pncpém
vndót yvnpític, x&i costos Quà tév. exeovopdtoy. iiy)
c'e, onpieet cortos wal i» t3 0o pavé G&vatoy Làv,
Ti» tí Kjédow waipés* v) ttaptévofrtat M. mivcur vog
alpy Dico prr&kGokis tio. Sakpacte * GM (O89, duoiy,
&) qoot, ij frhipd gofevto. coU ipttipus Bio iv &pm-
yis, wl oDot à30^ etos yeyvents, oUtó) tà» Ütciupüy
süpnxótte" Éx6u totos fic ro6Bs ceiic, xol taiym c»
xaX t3» &veldostr, ELSE 6t. xpbroc to)vtrik. ptodone
tih» pérutv dgBortet, d eopitor &voraDda Bia tüc ioxvor
(se) iim, xti epi ev enevi;» drovireae, vüreüy
tot. toro gtetédog. 0 "Buc pio oy cÓBpov-9 GE t gu

Ova, và 0fl96p, drésta ci rbd. "Ot: 3E tfi cvo qs

Digitized by Google
