<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    445 AD HISTOR. INVENTIONIS CAPITIS S. JOANNIS APPENDIX. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    scitur. Porro adinventionis modus ejusmodi fuit. A nocte quadam cum pontifex Theophoro illi cogno-
    mini moribusque affinis laudes Deo offerret, divina
    quaedam cœlitus visio illi obliquit (habere scilicet Co-
    inanam civitatem pretiosissimum caput, argentea ur-
    na inclusum, ac sacro loco conditum; operæque pre-
    tim esse ut Bysantium transferrret; sic nempe
    etiam Precursorii visum). Qui et imperatori quæ visa
    fuerant declaravit. Ambobus igitur eam in rem bene
    animatis, mittuntur statim ab utroque qui thesaurum
    tollant. Illic cum ad locum venissent, ab uicpaut depo-
    situm essel, quo eis pontifex indicin signarat, didi-
    cissent, reverenter inde extraxerunt. Eninvero non-
    dum certo rei in urbem allato nuntio, imperator si-
    mul ac patriarcha, ac quotquot in aula proceres, quot-
    quot clerici ac monachi, extra civitatem effusi cum
    stultibus ac in lapidibus obviani processerunt, nullo-
    que apparatu caput pompa deduxerunt; cui et ocu-
    los, et labia, et frontem, praeque aliis pectora aduo-
    verunt. Tum pontifex trepida manu sublatum, pala-
    tino templo thesaurum insert, ac illic deponit : nem-
    pe die 25 mensis Maii. Hic enim celebritatis dies, fe-
    stum scilicet tertiæ Inventionis seu Depositionis.
    Uirumque enim dicatur, quando et intriusque nomi-
    ne una agitur solemnitas. Par enim erat ut Triadis
    cultor, ac qui aliis ejus perspicue detexisset myste-
    rium, tribus quoque vicibus caput unum invenidendum
    proderet; ac neque ab eo deficeret numero, nec eum
    superaret; ut hac quoque ratione, uti aliis, primae
    duci Triadi uniri possent, atque ejus numero home-
    stari. Pretiosus namque numerus est, omnique, ut
    sic dicam, acceptione dignus. Etenim tria sunt quæ
    adoramus sic personis distincta, etsi natura unita
    sunt. Tres item partes circa animaen dignoscuntur,
    quibus animal rationale incitatur ac agitur; tres quo-
    que circa corpus dimensiones, quibus illud definiri,
    tres homini datæ leges, quibus composenterur : natu-
    ralis, scripta, ac gratiae. Tribus animus contempla-
    tionibus desiderium subvehit, nempe naturali, intel-
    ligibili, ac ea quæ vim omnem intellectus excedit.
    Non enim habet quo ulterius extendatur, vel si per-
    spicacissimus sit. Tres etiam in baptismo mersiones,
    quæ et Trinitatem figurant, ac obscure significant.
    Triplex Spiritus sancti in discipulos a Salvatore fa-
    cta insufflatio, quibus illi copiosum gratiæ munus
    adepti sunt. Tres item rerum mutationes, quas ter-
    remotus vocant, quanquam altera harum nondum
    exsistit. Quid vero opus plura de ternario ac Triade
    diceret? Uti enim Trias siidei nostre caput est, sic
    plane et ternarius inter numerosa eximius est, cui et
    inventio hæc sacri pignoris connumeratur, ac qua
    honestatem ampliorern nacta est. Neque enim illa
    una est et singularis, quando etiam unum numerus
    imperfectus est ac carens quantitate; neque duplex,
    quod et binarius materiæ commixtus sit, a qua Joan-
    nes purus exstitit. Itaque ob eam causam triplex ea
    est, quod illi ternarius honori habealurl, ac charus
    est, tanquam minimur Trinale honestatus ac ei con-
    numberatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,965,960">
    ὥσπερ ἐπιστάτης καὶ βασιλεὺς· ἅμα καὶ πατρικ]ὴς,
    ὅσον περὶ τὰ βασίλεια, καὶ ὅσον ἐν ἱερώσει καὶ μονά-
    δουσι, τῆς πόλεως προῃδήμων, μαρ καὶ λαμπάτα
    προσπαντόντες, καὶ σὺν πολῇ δουροφορία τῆς κεφαλῆς
    εἰσόδου περιτεμνήσας· ὦ μμάτα, καὶ χεῖλη, καὶ μέτωπα,
    καὶ πρὸ τῶν καρδίαι προσάγωντες, ταύτην χερὶ
    φωτιζομένης ὁ ἀρχιερεὺς ἐνέδυσεν, τῷ δὲ βασιλείω
    ἐννορθοῖς ὡς κατέχει τὸν θησαυρὸν κατατίθησιν, πέμψιν
    ἁγνότας τοῖς καὶ εἰκάδα τοῖς Μᾶσσᾳ μὴ σ᾽ αὕτη γὰρ καὶ
    τῆς πανηγύρεως ἡμέρα, καὶ ἔστω δηλαδὴ τῆς τρίτης
    ἀναδείξεως, ἣ καὶ καταθέσεως· λεγόμεθα γὰρ ἁμφοτέραι,
    ὅτι καὶ μία περὶ ἀμφοτέρᾳ ἡ πανήγυρις. Ἔδει γὰρ τὸν
    τῆν Τριάδα εὐμενῶς, καὶ τοῖς ἄλλοις διαφθείροισιν ἐργή-
    ναντα, τρις καὶ αὐτὸν τῆς κεφαλῆς ἁμαρτίαν τὴν ἐφερο-
    και μὴτ' ἐλαῖφαι, μὴδ' ὑπέρβηαι τῶν ἀριθμῶν· ὅς ἄν
    ἔχῃ καὶ τούτῳ ἑστὶ ἁπλῶς ἢ καὶ τοῖς ἄλλοις τῷ ἀρχιερέω
    ἐνθυσίᾳ τριάδι, καὶ ἀριθμῷ τῷ ἑκὼς τὸν συνιέναι· τῆς
    τιμῆς γὰρ ὁ ἀρτίος, καὶ τοῦ παντός, ὡς εἴπειν, ἔξιος·
    τρία γὰρ ἡμῖν τὰ προσκυνοῦντα· ταῖς ὑποστάσεσιν
    οὖσαν νομίζομεν, καὶ τῇ φύσει συνιόντως· καὶ τῷ περὶ
    τὴν ψυχὴν ἡμῶν διαγιγνώσκει, ἣ οἵα καὶ τὸ λογικὸν ζῶον
    ἐξέχασται· τρεῖς καὶ περὶ τὸ σῶμα διατάξεις, ἃ εἴ τις πῶς
    ἢπεργράφετα. Τρεῖς καὶ οἱ ὁδὸν ἄῤῴ τοὺς νόμους
    πρὸς τὰ ἀνθρώποις, φυσικός ἑμα καὶ γραπτὸς, καὶ ὁ τῆς
    χάριτος· ἑτὶ τρισὶ θεωρίαις και ὁ νοῦς ἄναγν τῆν ἐρω-
    την· ὀφθαλμοί, γρῆν, καὶ νοτπς, καὶ τῷ ὑπὲρ τῶν νόσων.
    Οὐδὲ γὰρ ἔτι ἄλλο τὰ πρὸς τὸ ἔκταν, καὶ διατακτικῶ-
    τατος γίνετα, Τρεῖς καὶ ἃ ἐν τῷ βαπτίσματι καταθί-
    σαι, ἐὶ καὶ τὴν Τριάδα τύπων· καὶ ὑπερῄσπους.
    Τρεῖς· καὶ οἱ τοῖς μαθηταῖς ἐμπνευσθέντες τοῦ ἁγίοι πνεύ-
    ματος παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ἃ ἄς καὶ ἔδαψ ἡν τὰς χάρν
    προσεπτυχίζοντο. Τρεῖς καὶ αἱ τῶν πραγμάτων μετα-
    βαλαὶ· συνισοὺν οὓτω καλοίμηνοι, κ' ὁ βάρους αὐτῶν
    οὕτω εἴκοσι. Καὶ τ' ἔτι φοι πλείους ἰάγηπεῦ πέρει τρίων
    καὶ τριάδος. Ὅσ' γὰρ αὐτῇ τῆς πίστεως ἡμῶν τὸ καμα-
    λαῖον, οὕτω πάντοτε καὶ τοῦ ἀξιώματος τὸ τρίτον ἐκλαύγολ,
    ὅ καὶ ἑἴ ἑύσει συνηρίθηται, καὶ ὅ σὺμνοίτα καδιότα·
    καὶ ὅσῳ γὰρ μιὰα αὐτῇ, ὅτι καὶ ὁ ἔξ ἀριθμος, ἀτελὴς
    καὶ ἄτοπος· οὐδὲ δευτέρα, ὅτι καὶ ὁ δευτέρος τη ἄλη
    συμπηκῶς, τὸ ἄντος ἐκαθάριον· οὐκ ἁυτῷ δὲ τὸ τοῦτο
    τρίτης, ὅτι καὶ αὕτη τιμῶν τὸ τρίτον καὶ περισπούδαστον,
    ὡς τῇ Τριάδι τιμώμενον καὶ συμποσιφερόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenos cortes e manchas não impedem a leitura; usei [ilegivel] quando nenhuma palavra foi ininteligível (nenhum encontrado). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>