<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EPISTOLÆ S. PROCLI AD ARMENIOS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tem apostolicam idipsum exsequentem, multipliciter A
venerabilium Patrum testimonuis approbatum est ob
distinctionem personarum, cum ratio poposcerit unum
ex tribus fideliter posse predicari : maxime contra
Sabellium, qui sanctam Trinitatem unius credit esse
personæ, eamque nominibus tantum fateri esse,
non rebus; quam nos unius venerantes essentiae,
personarum solummodo cognitione discernimus. Ne-
sclorii quoque sectatoribus, hac siue salutifera, ni-
hilo minus obviamus; qui Christum Dominum unum
de Trinitate minime confitentur, dum negat Dei
Verbum ex beata Virgine secundum carnem genitum,
caeteraque pro redemptione humani generis eæ
perpessum. Neanulliiorum etiam opinionem auctori-
tate paterna retractgit, qui unam ex tribus asserer-
tes, unum ex Trinitate dicere nulla ratione consen-
tiant : qui vocabulum Trinitatis non personarum
esse significativum, sed substantie suspicantur. Qui-
bus, licet ad informationem veri deberuit sufficere
appellatio ipsa quæ vim pluralis numeri resonans,
non essentiam, sed personas indubitanter expromat,
ne tamen ulterius inter catholicos contentio vitanda
coalescat B. Augustini, unam de multis testimonium
hunc prasfatoni amore sanctse religionis adnexuit; qui
in undecimo de Civitate Dei libro ita de hac re paucis
eloquitur : « Credimus et tenemus, et fideliter prae-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dicamus quod Pater genuit Verbum, hoc est,
sapienciam; per quem facta sunt omnia; unigenitum
Filium, unus unum, coæternus coæternum, summæ
bonus æqualtiter bonum. Et quod Spiritus sanctus,
simul et Patris et Filii sit Spiritus, et ipse consub-
stantialis et coæternus ambobus : atque hoc totum
Trinitas sit, propter proprietatem personarum, et
unum Deus, propter inseparabilem divinitatem. » Ecce
doctor excellentissimus atque verdicius, rem de qua
agitur aperte distinguit, Trinitatem dicit, non pro-
pter substantiam, sed propter personas conftitenter
exposuit. Hæc autem confessio nos ab hæreticis
Judæis, gentilibusque discernit, qui Trinitatem unius
essentiæ predicantus, cum omnes illi aut pene omnes
unum Deum se colere fasantur, sed mysterium Tri-
nitalis aut non recte pronunciant, aut prorsus igno-
rant. Si ergo Trinitas non personas exponit, sed sub-
stantiam, est autem una substantia Trinitatis, erit
ergo secundum istos substantia unius substantiae, quod
nimis probatur absurdum. Idcirco colligitur, ut ap-
pellatio Trinitatis unius essentie tres personas unius
omnipotentic atque divinitatis insinuet. Sed jam
beatiss Proclus in medium prodset : latures et ipso
testimonium veritati, quem benignis, precor, animis
audiatis. Oractionum vestrarum suffragia pro hoc opere
mihi repondere jubeatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,920,800,980">
PROCLI CONSTANTINOPOLITANI AD ARMENIOS
DE FIDE EPISTOLA.
DIONYSIO EXIGUO INTERPRETE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1980">
Dei amantiss. et venerabilibus episcopis et presby-
teris, et archimandritis orthodoxæ sanctæ per totam
Armeniam Ecclesiæ, Proclus in Domino salutem.
Non mediocriter, fratres, confundit animum no-
strum, et mœrore validissimo sauciavit rumor novel-
lorum erroris zizaniorum quæ nuper vestræ regioni
callidissimus naturæ communium inimicus insevit.
Intolerabiliter enim tristis auditus consuevit animam
vulnerare, quæ hujusmodi meditationibus exercitata
non fuerit, tantoque perniciosius jaculatur in altum
tela deligens, quanto discrimen non corpus appetit,
sed statum mentis expugnare contendit, opinione
disseminans, venerandam fidei vestimentum, aut
discisum lacrymabiliter, aut furto penitus esse subla-
tum. Omnis quidem virtus expendenda, iis quibus ratio
non est rebus materialibus obscurata, omnibusque ma-
litia bene sentientibus non immerito fugienda judi-
catur, ut pole quæ e regione adversetur essentiæ,
ipsa contra naturam sine dubitatione subsistens : nam
sicut id quod utilissimum est necessarie custodiendum,
ita quod non expedit, sed probatur adversum, aut
eum prœsto est, repellendum, aut si metuetur ne
accidat, sollicite præcavendum. Virtutis itaque spe-
cies plures. Hanc autem varie deserviuerunt sive
gentiles, quæ error præfœcat, lumineque discretionis
eorum ignoratio divinitatis obscurat : seu Christiani,
qui fide recta mentis oculos illuminatos habentes,
solem justitiæ per confessionem clarius intuerunt.
Illinuque in suis consiliis velut in tenebris ober-
C rantes, habentesque sensum sine rectore præcipitem,
cogitationibus nimium incertis, nihil in iis quæ
decernunt præter fluxam et instabilem naturam rerum
visibilium perscrutantes, veræ autem contemplationis
intuitioni aut causis temporalibus habentes implicitum,
aut erroribus obtectatum. Aiunt enim quatuor species
esse virtutis, id est, justitiam, prudentiam, fortitudi-
nem, temperantiam; quæ licet bonæ sint, humi
lamen repunt, et erga terrena projectæ sunt, dum
inferiora cœlesti fastigio comprobantur. Fortitudinem
namque dixerunt, luctam adversus carnem; tempe-
ratam, quæ de affectuum sumit subjugatione victo-
riam; prudentiam, quæ in conversatione civili optata
continet instituta ; justitiam optimam æquiportionem.
Hunc autem, ut pubantur, virtutem ordinem lege san-
xerunt, immoderatum atque illictum repressiones
hujusmodi defitionibus appellatum. Altum vero et
præsenti vita sublimius, neque cogitare, neque de-
promere valuerunt, sed insipienti et obscurato corde
nixi sunt virtutem, quantum ad se, visibilibus tan-
tummodo rebus includere, nihil ei tribuentes exi-
mium, et cœlestis habitatione condignum. Qui vero
per fidem illuminatos habent oculos cordis, quorum
præsul atque magister est beatissimus Paulus, eam
deliniunt esse virtutem quæ nos ad Deum semper
elevans, ordinanter regit in terris. Hic igitur per
omnia venerabilis Apostolus multas quidam species
virtutis enumerat, sed præcipue fidem, spem, chari-
tatem commendat : quarum fides suæs supra naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,960,2040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; colchetes usados apenas para "[ilegivel]" se necessário (nenhum encontrado). BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme linha impresa.</notas>
</pagina>