<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EPISTOLÆ S. PROCLI AD ARMENIOS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Scriptura testatur quod factum est daemon durans, et quod assumpsit insipientiam : ut per primum, singula, vitaeq naturae persarum uniquae commendet, per alterum vero incomprehensibilitatem substantiae divinæ promoueret. Deus igitur Verbum factus est homo perfectus, non implicata natura detegitur, assumpsitque miraculo quod intelligibiliora postea mentis exposuit ; hisque perceptione fide, non inquisitio religiosarum. Et factus homo corporis secundum carnem, generi sapientie tribuit per similitudinem passionum, peccati quidem deliquim solvens, dum quae auctu hominis per- duntur pro quibus moritur, destruxit autem eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum ; sicut aequisimus Deus : lege etiam quod erat impossibile se ipse esse possuisset, carnem impeditac justitiam, et substantialem perature prismaticam mobilitatem claritatisque re- sultuit per hoc quod homo factus est, honoravit eum quem ipse de terra formauerat. Unus igitur est Filius, unus est Dominus : Trinitatem namque manso cohaerentia efficacium, quantae nullatenus admittiunt in Trinitate personarum. Sed, ut diximus, unus est Filius sine initio de Patre natus, per quem facta compluribus seculis; remans ex reditce consequentiam de Patre orius inefabili modo, verbum amentis inseparabiliter precedens, et aeterno permanens. Nam et si in terris visus est, sed non est a genitore divisus : hic voluit salvare quem condidit, quomodo salvavit, vultum, coniunctionem naturae jacens, dignanter inhabitans, quasi et sua sanctificans praesentia, et natiuitate signavit partum, qui supra naturam est, in- comprehensibiliter factum bonitatem se demonstrans. Nunc igitur alter est Christus, et alter Deus Verbum, quod absit ; duos enim filios natura divina non novit : unus unigenitus genuit ; ubi enim non est generationis conatus, illic qualitatem non poteris invenire nascentium. In nomine Jesu Christi omne genus fidelium ecclesiarum, terrestrium et infernorum (Phil. i). Si aliter est Christus praeter Deum, necesse est ut plures homo sit Christos, et quomodo eum ultra na- turam naturam coelestia venerantur, et ei qui minor est genu dicator? Quomodo etiam prophetibus attendimus oraculis clamoribus quoniam Deus noster in terris visus, et cum hominibus conversatus est (Baruch. vii.) Visionem nunqae dicut prophetae manifestavit, quae haec orans facta est, et conversationem ipsam temperaturam cum hominibus commemorans est, cujus sine inuidia bonitas pietatis suae declaravit ad- sequens : quia sicuti eum pervenerit, et quod erat mansit per ipse se, et quod voluit factus est propter nos. [Illegible] ai forte unquam scandalì causam communionis infidelis et rudimentum, et in praesepio nativitate, atque a tempora secundum carnem profectus, nec non et qual dormiret in rami, quod et infirma fatigatus sit, quando post injuria ceciderit, illaque omnia quae secundum veritatem facta homini contigerunt : noverint qui ista reprehendunt, quod humanam negent in Christo naturam ; negantes autem naturam, dispositioni minimae credunt ; non credentes vero dispositi- oenis, salutis summa perseveriant : et si quod a constitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    tione mundi, qua in hanc vitam constat hominum esse projectum, aliud iter quinquam perfec hoc carnis ingressus est, ostendat conjointius, et tunc denuo sua declaramta contexant. Si vero ista sunt communis naturae primordia : Deus autem Verbum secundum veritatem factus est homo : confitentes naturam, cur vitaperant passionem? Alterum igitur eligant et duobus, aut ebreneentes de coniunctionis, abjicient naturam, et manifestuel morali affecti eum inpits deprehenderunt, qui si locorum quod est ex incarnatione suscipiant fatem- tas substantiam, non confundamur de passionibus quae substantiam consequuntur. Admirer ei eorum deientiarn qui nova deceptionis itinera gradientur : ego namque unum Filium, sive ebbtus eum per epocessum, quem Dei Verbi incarnati substantiarium a meo professor ; una aucteri existieute de que passiones perturbit atque miracula operatus est, qua ratione dividens relinquet, humiluberis derogant : Ut enim idem sacreri Verbum manens quod erat, factus est caro (Joan. 1), id est infans et homo perfectus, tanto sacramento nulla converssione vitiani ; Hic ipse perferebit miracula et injurias sustinebat, per signa quidem divina maneisse id quod erat insinuans, per passiones autem factum quod formaret manifestans. Unum igitur euindem Filium prædicamus et Patris consempiternum, et in novissimis temporibus incarnatum, nihil a substantiam divine naturae penitus inserentes : non enim potest esse aliquid in throno supernorum. Sed illud mihi saperevenur vulgatum furtasse subjecit, recentes syllogismos infirmiores arrarec tele : Si Trinitas est unius essentie, profecta Trinitas impassibilis permanet. Quod si Trinitas et Deus Verbum Trinitate conspiciatur, impassibilis permanet, et Deus Verbum impassibilis approbatur. Quod si Deus Verbum impassibilis est, inveneritur qui crucifixus est alter præter inpassibilem Deum Verbum. Vere teles texunt aranea qui ista depronunt ; in aquis scribunt qui propositiones ineptiassimas meditantur; qui cum se dicerent sapientes, stulti facti sunt, et obscuratum est insipienter corous (Rom.1) : hispurs erit oculis solis radios pure non recipit, et infirmus animus aluidemrimi fidei non valet intueri. Quid igitur ad ista nos dicimus ? quoniam secundum rationem Deitatis sancta Trinitas et unius est essentia, et impassibilis perseverat. Nec enim dicentes Filium pas- sum, ratione deitatis eum passum sentimus, divina aliquidm natura nullam prorsus recipit passionem ; sed confitentes Deum Verbum unum ex Trinitate in carnatum, tribuimus intelligendi materiam iis qui fin- dliter seicstantur cur incarnari dignatus est. Quia enim decreverat Deus Verbum destruere passiones, quarum mors terminus habebatur, suscipere vero passionem involabilis natura non poterat (quia omnis passio rebus compositis probatur inferre lucramen, in spirituali autem et singulari substantia compositio nulla est : nec illud passio pertingebat, ubi compositio non erat), volens, ut prædixi, destruere passiones quæ rationale corpus oppresserant, quarum interitus erat suprema munilio (ut novit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico em latim; algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; marquei [Illegible] uma palavra totalmente ilegível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>