un

DE INVENTIONE CAPITIS S. JOANNIS PROLOGUS.

. A18

ignorantize nocte velut. luminaria fidei probantur A ut demonstret ut is qui nos verbo creavit pro sua di-

exorti, et ex qnibus Christus. Nec in iis stetit beatis-
simus Paulus. Nec enim ex quo partus de Maria ex
eo est Verbi sine initio exstantis essentia, Sed mox
intulit secundum carnem, ut manifestationem qu: facta
est in carne, non illam nativitatem divinam zeternam-
que significet, Quis igitur esset hic Christus, qui na
"tus est ex Virgine, quem spelunca cepit ut rem nul-
lius pretii, qui in pr:esepi jacuit, qui secundum car-
mem temporibus crevit, quique ad inferiora terr
descendens, omnia qu:e carnis sunt mirabili digna-
tione sustinuit, ut fidem faceret quia veraciter bomo
factus est, nec aliter esse prztter eum qui. descendit,
sed idem qui descendit ipse est qui ascendit: non enim
prius ascendit, sed descendit : ut pote qui non ex pro-
motione Deus est, sed propter misericordiam qua ir.-
digebamus, homo dignanter effectus est ? quis. est, a
me vel a quolibet alio non requirat, sed ab Apostolo,
qui Filium per revelationem dicit Patris, cum dicit
(Gal. 1) : Cum autem. placuit ei qui me segregavit
de utero matris mezx, et vocavit per gratiam suam, ut
revelaret Filium suum in me? Hie namque quis est,
Jesus Christus veraciter edocebit, exclamans (Rom.
1x) : ExquibusChristus secundum carnem, qui est super
omuia Deus benedictus in szcnla. Hxc Pauli. verba,
quam subreptionem calumnix eorum qui prava dili-
font babere permittunt ? Dixit enim Christum, ut
ostendat quoniam secundum veritatem Deus factus
est homo ; dixit eum ex Judxis secundum carnem,
vt. insinuet quia non ex illo tempore quo est incarna-

vinitate, jugi a nobis honore celebretur. Habentes
itaque Christum et existentem, et Deum, et benedi-
etum in secula, veneremur eum ut Doininum, dicen-
tes assertoribus exterorum dogmatum : Si. quis spiri-
tum Christi non habet, hic non est ejus (Fem. vin) :
nos autem sensum Christi habemus : idcirco et ex-
spectamus adventum glorie magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, qui pie quidem viventibus gloriam
redet coronam ; iis autem qui exacerbant eum, au-
daci eorum condigna restituet. H:ec vestre charitati
dirigimus pro libellis vestris, quos ad nos destinare cu.
rastis, asseverantes quosdam pestiferos hetnines ver-
borum portenta promentesirruisse vesirzxe provincie,
volentes quibusdam scriptis et oppositionibus falsi
B nominis scienti simplicem et infucatlam rectze. fidei
pulchritudinem constantiamque pervertere. Sedego
vos iterum B. Pauli verbis admoneo Coloss. 1, 8) .
Yidete ne quis vos decipiat per philusophiam et ina-
nem fallaciam secundum traditionem hominum vana
consultantium, et non secundum Christum. Funda-
mentum autem aliud sancte. fi!ei nemo potest pone-
re preter id quod positum est, quod est Christus Je-
sus. State igitur in uno spirita unanimes, collabo-
rantes fidei Evangelii, et in nullo terreamini ab
adversariis (Philip. 1), custodientes traditiones quas
accepistis, sive a sanctis et beatissimis Patribus, qui
apud Nicmam filem promulgasss noscunlur, seua
sanctis et venerandis Basilio, Gregorio, ac reliquis
eadem sentientibus : quorum nomina in libro vita

10s, existat ; dixit eum qui est, ut eum sine initio de- (, scripta sunt. Omnem fratcruitatem qua. vobiscum in

zlaret ; dixit eum super omnia, ut tolius creatura
Dominum prodioet; dixit eum Dominum, ne paseio-
nibus habituque traducti intemeratam ejus audemus
negare substantiam ; dixit benedictum, vut adoremus
tum tanquam omnipotentem suppliciter, nec ut con-
servum calumniis appetamus ; dixit euim in. szcula,

Christo est, ego et qui mecum sunt plurimum salu
lames ;——

[Hec desunt ia Graco.) Data Constantinopol., con-
sulatu pilssimorum Theodosii August. v et Valenti"
niani 1v.

DIONYSI EXIGUI DE INVENTIONE CAPITIS SANCTI JOANNIS BAPTISTE
PROLOGUS.

Domino venerando mihi Gamlentie abbati Dionys
sius.

Charissimorum fratrum, quos per gratiam Christi
regitis, cura studiumque compulit ut relatio qux
de inventione capitis B. Joannis Baptistse Graeco ser-
mone conscripta est, Latino per me redderetur elo-
quio : conveniens esse dicentes, ul in natali ej.:s quo
major in natis mulierum nemo surrexit, hxe relatio
que de illo traditur, populis &lelibus intimetur.
Promptis igitur animis in sj'atio licet brevi quod po-
scebatur explicui, maxime 'et quia sanctitatem tuam
hoc idem fleri velle cognovi. Nec hoc sine divino
nutu gestam esse perspicio : et idem sanclus Joan-
ues previus Domini veritatis preco, prophetarum
culnen omnium, jnstitutorque monachorum, sicut
primitus se monacbis ostendit, qui sacratesimum
eaput eius de domo lHlerodis quondam regis inpii sus-

tulerunt, dein ablatum Emesenee, de. multis ignora-
tum temporibus, item monachis se declaravit; ita
nanc officio monachorum, quamvis humilium, hane
de se Romanis bhistorism manifestare dignatos est.
Venerandi, credo, propositi delectatur obeequio ,
qustenus per eos qui singularem sectantur vitam,
suam in Christo panderet gloriam. Et hoc dicimus,
non quod nobis alicujus praeclare mentis conscien-
tiam insolenter arrogemus, sed quod per se pia pras-
ferat professio sanctum studium, licet eidem nostra
desidiosa conversatio non :quetur. Qualem vero
ienc idem beatissimus exegerit vite modum, et quis
poterit ignorare fidelium? Nam prater. illam divini
muneris eximiam Jargitatem, qua de repromissione
conceptus est, et adhuc intra materna conclusus vi-
scera, de utero quem fecundavit sterilem, in. utero
sancise Virginis agnovit universitatis Auctorem, ?rze-

Digitized by Google
