<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    443 DIONYSIUS EXIGUUS. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ac regioni thesaurum uberem ac inexhaustum. Hac-
    tenus secunda inventio ac manifestatio tum facta,
    cum Valentinianus ac Marcianus imperii sceptra te-
    nerent. Operae pretium vero ut et eam quae nuper
    contigit, tercianique enumeramus, cujus et etiam cau-
    sa instituta nobis oratio est, quae et reliquis notior
    est atque illustrior.
    
    Cum itaque sacrum caput Emesae, ut diximus, re-
    positum esset, aliquis is qui e vicino quinque procul
    ac mulique venirent, ubertinum gratiae munus pro-
    staret, manserat thesaurus in annos plures ei loco
    addictus : ac quanquam eo circumscriptus erat, non
    tamen illius ambitu etiam virtutes arcebabantur, sed co-
    piose beneficia explicabant, et ut ad omnes pertinge-
    rent. Eumvero quoe Dei arcanae rationes, incompre-
    hensaque judicia! Cum nempe Evesesiam regionem
    ipsamque urbem Emesam barbarorum manibus expu-
    gnari visisset, ac eorum fieri ditionis, laud tamen
    aequum putavit ut et pretiosissimum caput penes illos,
    illiusque addictum foret. Adeoque neque fuit, sed pii
    cujusdam honestique cultoris opem inlesum sumptum,
    alio tum translatum ; Comanam scilicet, exiguam ur-
    bem ac obscuram, quae tunc eo pignore dilata il-
    lustris evasit, ac reliquis clarior exinde fuit.
    
    Quod vasculum thesaurum intus habebat ac con-
    tinebant, urna quaedam argentea aureis compacta la-
    minis erat, quo nempe pretiosum pignus pretioso
    vasculo asservaretur. Caeterum plerique nesciebant,
    ac precepue regiune urbium cives, quo illud loco po-
    situm esset : tum quod translatio occulta ac sine ar-
    bitro facta fuisset ; tum quod nesciretur tempus quo
    illa contigisset. Necne enim quis palam, quantum no-
    bis assequi licuit, eam rem tradidit. Itaque mansit
    Comanae caput, ne ipsis, puto, incolis satis notum.
    Tum enim tempora, tum negotia alia rem ignorantia
    obtecerant : cum praesertim Iconomachii interim
    emersissent, quos tantum abest ut sanctorum reli-
    quis cultum adliberent, ut etiam ubicunque illae ex-
    stare noscerentur, incendio eas traderent. Eam igitur
    ob rationem nulli deinceps sacratissimum pignus con-
    spicuum erat aut exploratum. Postquam autem re-
    rumsumma ad orthodoxos rediit, iterumque sceptra
    fidelibus Augustis concedita sunt, ac iconoclasthi in-
    pii cum sonitu perierunt, condignam scilicet ultimo-
    rum nacti, tum sane etiam Precursoris ut caput suum
    manifestum facere placuit; stupendumque munus
    non huic illive civitati (exigiis nempe oppidis exi-
    guisque terminis destinis), sed ut omnium maxime
    summuque regali, nempe Constantinopoli, traderet;
    quo nempe et thesaurus inviolabilis servaretur, illa-
    que ejus depositio honestaretur, ipsumque adeo
    sacrum munus, ut par est, splendoris aliquid ab ea
    mutuaretur, quod nempe penes illam majores hono-
    res cultumque impensiorum haberet. Tum namque
    Michael ac Theodora sceptra susceperant, Ignatius
    que Methodii successor, vir multis clarus virtutibus,
    Ecclesiam regebat. Sub his inclytis, etiam pretiosissi-
    mum pignus iussit in reginae urbium inseritur, ter-
    tamque hanc ac postremam inventione nanci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    Δόνυσος ἔνιγκας ἔγκυος. Ἀλλὰ γὰρ οἱ τοῦ ἑτοῦ ἀπόρρι-
    τοι λόγοι, καὶ τῶν αὐτοῦ κηρύγματ' τὸ ἀκαταληπτον,
    χειρὸς βακχικοῦ τοὺς τ' ἐν Ε'μέσῃ τοὺτους καὶ αὐτὴν τὴν
    Ἐμέσας ἐλέω συμφωνῶντος, οὐ διάκρυτον ὁ ἀγάθος
    ἔφη· καὶ δύναμιν τῇ πάντων παρὰ τούτοις γενόσθαι·
    οὐκουν οὐδ' ἰγένται· ἀλλὰ παρὰ τῇ πεποιθῇ καὶ σπου-
    δὴν περὶ τὰ καλὰ, ἔπαινεσ ἀκάστη λυρῆσαι, ἀλλὰγνώμην
    μήτρασετ'· κόμισσα δ' ἦν ἡ ἐξελαβόυσα τὸ δόρον· μικρὰ
    μὲν τούτ', καὶ σάντως, ἐπίσημος δ' ἐνπίνως γεγενημένη,
    καὶ τὰν ἄλλων διαφερήσα.
    
    Tὸ δ' ἔνδον συσὶγιχ καὶ κατ'ἔχον τὸν θησαυρόν,
    σκέπς τε ἀργυρίοι ἐν, χρυσοῖς στεφανοῖς ἐπηρώμενον,
    ὡς τὸ τιμῶν περιστολισθπρ. Πλέν γηγυρίος τῶς ποικι-
    λῶν, καὶ μάλιστα τοῖς τῆς βασιλίκης οἰκονομίας, ὅπου τὰ
    δώρων ἐναποτιθήκετο, τῇ τὰ ἐργάσια τῶν μεταστάσιον
    βεβαίωσιν, καὶ τῇ ἀπροσέβαστῃ ἀρχῶν μέσ' ὁ ἀπὸ
    Ἐμέσης πρὸς τὰ κύκλ'α μετατιθείεν· οὐδε γὰρ ἀργύρι-
    τες, ὅσα γέ' αὐτοὶ συσκευώ, περὶ τούτων γνωρίσθη.
    Οἷον καὶ ἐμὲν τοῖς κοιναῖς ἡ κεφαλὴ, μιμητικὰ παρ'
    ἀλλ' ἄλλοι τῶν τρισεκκινῶν ἄξα τὰκ περὶ παροικειν,
    οἱ τὰ γὰρ χρονί, καὶ τὰ τρύγματα, πολλὰ τῶν ὄφραια
    ἁπτείκεσθαι· μάλιστα μεταξὺ καὶ τῶν Ἐικονομαχῶν
    ἀνενδρίων· ὅσον τῶν τῶν αὐτῶν ἱεροῦ λείψανα
    ἄλλα καὶ ῥυσὶ ἐπεστραφησαν τὴν ἱερὰν πανσήν· ὑπὸ
    λοιπὸν καὶ τὸ πανταπό constante τοὺτο χρῆμα μὲν παρ'
    ὀποοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco).
    Pequenas áreas ilegíveis marcadas por hífen no final de linhas quando corte de imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavra irreconhecível não ocorreu.
  </notas>
</pagina>