<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    413 DIONYSIUS EXIGUUS. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    Verbum), incarnatur ex Virgine, et habita invenitur
    ut homo: quoniam sicexfinanirsevoluit, formam quoadmod o servi suscipiens (Philip. ii), nullam tamen
    circumscriptionem suae deiitatis admittens, per quam
    etiam salutem omni humano generi contulit carne
    sua passiones exterminans, deiitatem propriam impassibilem servans. Ideirco Gabriel auctoritaten aique
    potentiam nascentis insinuans, aiebat ad Mariam, inquiens: Salvum faciet populum suum a peccatis eorum
    (Matth. i). Populus autem non potest hominis esse,
    sed Dei; nec pudicum ab iniquitatibus eruit qui hanc
    vitam pariter cum corruptione intravit, inculpabile
    non habens nativitatis exordium, sed necessarie Deus
    simul et homo non divisus in duos, sed permanens
    unus, per id quod ex muliere nascitur, hominem se
    demonstrans, per id autem quod sine conjuge et matrem servat intactam, Deum prorsus insinuan salvum
    fecit populum suum. Qui? Jesus Christus, qui venit
    in terras, et cum hominibus conversatus est (Bar. iii).
    Si autem Christus purus homo est, et non ipse est
    Deus Verbum, quomodo in principio creavit omnia,
    cum tunc, ut impii asserunt, non erat? Nam cum
    posterus in creaturis homo sit, si Christus homo purus est, constat quod ea quae ante se erant, nequaquam creare potuerit velut postmodum factus. Et
    quomodo Paulus aiebat, Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia? Si autem per Christum facta
    sunt omnia, manifestum est quod Christus Deus est
    Verbum, evangelista testante: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; loco erat in principio apud Deum. Unmia per ipsam facta sunt (Joan. i). Et ipsum quoque Paulus interpretans ait: Unus Dominus Jesus Christus, per quem
    omnia (Coloss. uni). Quare dicitur, quoniam Christus
    est Deus Verbum. Si autem illas profuerunt voces divinis litteris editas quibus Christus homo est appellatus, dicente Petro : Jesum a Nazareth virum approbatum a Deo in vobis (Act. ii). Et Paulo testante similiter: In viro in quo praevaluit filium præstans
    omnibus (Act. xvii). Et ipso Domino de se clamante: Quid me quaeritis occidere hominem (Joan. viii)?
    Noverint autem per iucuriam se Scripturae sanctae intelligentia privari, aut certe per inualiam deserci, quia
    velint quae bene conscripta sunt, ad propriam refectione pravitalem. Nam et homo secundum veritatem
    dicitur Christus, sed hoc factus est, quod prius non
    erat, nisi tamen modo Deus : sicut enim Deus increatus est, sic idem ipse homo perfectus est, nullam
    suspicionem phansasie prorsus admittens. Et quemadmodum est Patri secundum deitatem consubstantialis, sic idem sanctae Virgini secundum carnem probatur esse consimilis, ubique veritate relucente mysterii, omnique remota penitus falsitate. Si autem
    Deum virgo non genuit, nec magno censebatur intacta miraculo : multae siquidem et aliae mulieres justos sæculo protulerunt. Nam linguae propheticae,
    insef1bilitatem hujus sacramenti praecinentes, aiebant:
    Ecce virgo in utero concipiet, et pariet Filium, et vocabulur nomen eius Emmanuel. Quod Gabriel inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    prelatus est dicens, Nobiscum Deus (Isai. vn; Matth.
    1: Luc. i). Cur propter nascentis inclinationum
    gloriam parentis attenuant? Sed hoc fortassis oppununt dicentes: Omne quod nascitur generanti similie comprobatur. Si igitur homo est quem genuit,
    necessarie qui ex ea natus est homo est. Quasi verisimili ratione vos ista depromitis. Sed tunc parem
    sibi per omnia parturientes editi quando juxta a laturam
    contingit et partus. Naturalis autem parturitionis
    exordium corruptio est, quia et commixtionem praecedit. Cum autem hujus injuriae nec suspicio est,
    sacra humanum intellectum censet esse miraculum, ubi supra naturam partus est, ibi qui
    nascitur, Deus est. Contemitur igitur eam et nun- 
    dum fascine de nihilo, et regem deisse, prophetas
    &amp; paque inspirasse, et novissimus incarnatum esse
    temporibus, apostolos etiam mississe ad salutem gentium atque populorum. Figurarum itaque coesilia seductionis, haeretae hereietorum dice perniciosa Deo-
    que inimica contagia, Arrii vesaniam, qui Trinitatem
    inseparabilem substantiam dividit; Eunomii audaciam,
    qui naturam incomprehensibilem intra scientiam humanitatis includit; Manichaei rabiem, qui sequestrant
    ab essentia Deitatis sanctum Spiritum, et inseparabiliter procedentem. Nec non et hanc meretricium vo-
    vanque blasphemiam quae Judiorum impietatem
    multipliciter exasperare dignoscitur. Illi namque Fili
    ium negantes, rarum nituatur a radice convellere.
    Il vero huic qui est, aliium spernundicentues, intemerabilem substantiam tanquam in fetum multiplicem
    diffamare concludunt. Dicamus ergo cum Paulo
    (Ephes. n): Christus est pax nostra, qui fecit utraque
    unum. Judaeum namque et gentilem per baptismum
    in novum hominem reformavit, conjungens virtute
    quos conversatio sequestrabat. Idcirco repertores novae impietatis, damnationem quae sibi innuisse coeprentissent, quando in unam separatum redire coepissent, et qui univit in duo, quantum ad illos attinget, derivatur. Sed omissa jam problematicæ sensationis,
    ad compendium recti dogmatis veniamus. Si quis vult
    nosse veraciter quomodo idem ipse sit unus et non
    solum Filius Abrahae manens, et in novissimis secundum carnem sapiencia et ætate proficiens, nam dictas eius semper id quod perfectum est possideat, interrogex Pauliun, et ipse pietatis sacramentum protinus intonabit, ostendens quod olim ex Judicis ortus secundum carnem Deus sempertem existat: Lequeens enim de Hebraicis et rebellium nationem ingrataque collauadas, propter radicem videlicet Abra-
    ham, et propter semen Christum, ita pronuntiat:
    Quorum, inquit (Rom. ix), est adoptio filiorum. Clam
    mat enim in prophetiis: Filius meus primogenitus
    Israel et gloria. Infinitam namque gloriam eis qui
    probati tunc erant moribus, divina miracula conferbant, et testamenta per quae Abrahae multiplicatio
    seminiss est promissa, et legislatio quae in monte di-
    gito Dei conscripta est, et obsequium quo divino cultui serviebant, et promissa quibus vel terra Pales-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 30-485), segunda coluna à direita (bbox 490-970). Algumas palavras ilegíveis ou cortadas foram preservadas tal como aparecem (ex.: "sicexfinanirsevoluit", "Unmia" etc.). Mantive ortografia original, sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>