<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    389 LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    posse subsistere, cum intellectualis quidem natura A esse felicem. Ubi igitur illud regnum, ubi templum,
    intelligibiles potentias facial, earum vero conventus ubi murorum et turrim celsitudo, ubi Israelitarum
    in invicem materialem naturam ac generationem illa potentia? Nonne illi quidem per omnes fere terras
    consequenter educat. Sed haec in transcursu discussa alius alibi videntur esse dispersi, et cum eorum sub-
    sunt. Nobis autem rursus ad fidem ratio tota referenda versione regnum quoque est destructum? Videtur
    est, per quam ex non exstantibus omnia substituta esse autem mihi haec et horum similia Dominus non ipsa-
    didicimus, et rursus in alium quendam transmutanda rum rerum gratia ante dixisse, (quid enim lucri au-
    statum Scripturas venerabilibus edocui, minime dubi- ditoribus afferret eorum quæ erant eventura cognitio,
    tamus.
    
    CAPUT XXVI.
    Quemadmodum quis etiam ab his qui foris sunt ad- crederet, ut Scripturæ docentis de resurrectione debeat
    ducatur, ut Scripturæ docentis de resurrectione debeat credere.
    
    Sed forte quispiam corpora jam soluta conspiciens, et pro modo suarum virium divinam perpendens ra-
    tionem, resolutionem impossibilem esse fateatur et stare quæ moveuntur, imo et surgere quæ modo non B
    moventur, fieri non posse pronuntiet. Sed quicunque
    est ille primum quidem et maximum de resurrectione veritatis accipiat argumentum, quod predicator ejus
    probetur omni fide dignissimus, eorum vero quæ
    dicuntur fides ex his quæ prædicta ac completa sunt suam retinet firmitatem. Quia vero plures nobis di-
    versoque sermones divine Scripturæ commendavidi auctoritias, facile reor utrum falsa an vera sint ea quæ dicta sunt ex his quæ jam completa sunt explo-
    rare, et per illa hoc quoque dogma resurrectionis inspicere. Nam si in aliis rebus falsi sermones et pro-
    oea a veritate monstrantur, nec hoc extra mendacium esse cognoscitur. Si vero cætera omnia vera, expe-
    rientia ipsa testante, consequens est per ista veram prædicationem resurrectionis existere. Quapropter C
    minus vel decorum de his quæ sunt præ dicta memore-
    mus, simulque eorum proferamus eventum, quatenus agnosscere possimus utrum veritati oratio nostra re-
    spondeat. Quis igitur ignoret qualiter antiquitus flo-
    reverit Israeliticus populus, omnibus se propemodum mundi potestatibus efferens, qualia eorum regna erant in urbe Hierosolyma, quales muri vel turres, templi quoque quanta magnificentia, ut etiam discipulis Christi viderentur miraculo, ipsumque Dominum præseantare attendere. Sicque erant ex his quæ cerebant stupore admirationis affecti, ut sancti Evan-
    geli declarer historia, dicentes: Qualia opera, qua-
    lesque essent ædificationes! Dominus autem futuram loci desertionem et pulchritudinis illius exterminationem,
    his qui in presentiarum nimis admirabantur insinuat, nihil eorum quæ videbantur post palmam dicens esse D
    mansorum. Sed et tempore passionis, cum eum mulieres sequerentur plangentes atque lamentantes quod damnatus esset iniqua sententia (necdum enim dispunationem eorum quæ gerebantur intelligere poterant), consilium præbuit, et pro his quæ circa se flebant quiescerent, quia lacrymis digna non essent, different autem lamentationes vel planctus in tem-
    pus illud quæ veras expriment, cum civitas eorum premeretur ab obsidentibus, et in hoc angustiarum et calamitas venit, ut beatam tunc qui non esset natus eo tempore testarent. In quibus etiam seclus illud, quod suos pro fame filios voraverat, pronuntiavit verbis dicens in diebus illis sterilem quæ non pareret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rent?) sed ut per hæc nunc de rebus maximis fides consequenter haberetur. Nam testificatio quæ in istis
    operibus constat, in illis quoque veritatis esse pro-
    batur ostensio. Quemadmodum si quis agricola viam seminun inexperto referens, ab eo minime credatur,
    sufficit ei ad probationem veritatis in uno seminīs grano eorum demonstrarre potentiam, ut de reliquis ejus firma probetur assertio; qui enim viderit unum granum, ut pula tritici, aut hordei, aut alicujus cæterorum quæ in medicine mensura esse contingerit, posteaquam depositum fuerit terræ visceribus, in spicam surgere, ex hoc uno jam de cæteris dubi-
    tare non poterit, ita mihi de mysterio resurrectionis testimonium videtur idoneum ipsa veritas prædicta et completa factorum, seu potius ipsius jam resurre-
    ctionis experientia, quam non tam verbis quam rebus instructi percepimus. Nam quoniam magnum aliquid et supra fidem erat de resurrectione miraculum, Dominus ab inferiore signo virtutis incipiens, paula-
    tim fidem nostram ad celsiora quibusdam processi-
    bus assuescit. Sicut enim quædam mater compenten- ter parvulum lactans interin labellis ubera teneris immulget, ast ubi producere dentes cæperit, offert ei panem, non, sicut est, durum aut rigidum, ne ibi soliditas exasperet mollitiem gingivarum, sed man-
    dens propriis dentibus mordidicat, et viribus parvuli cibum preparat congruentem, deinde juxta profectus ætatis ei qui erat melioribus assuetus escas prepara-
    rat fortiores; sic humanam pusillitatem Dominus velut imperfectam infantiam tantis alendo miraculis atque regendo per eam quæ desperata decumbebat erigitudine, ei virtutem resurrectionis informat, quæ res ad consummandum erat quidem miserabilis, sed non talis ut minime fieri posse crederetur. Imperans enim febri quæ fortiter socrum Simonis exurabat, tantam mali causam sic e vestigio transuluit, ut sine mora consurgens ministerium posset exhibere pre-
    sentibus, quæ sperabatur prolixus esse moritura. Post hæc parumper virtutis adliciens, regui filium labquentem sub professo periculo sanavit. Sic enim narrat evangelica historia: Incipiebat enim mori, pa-
    re vociferante ac dicente: Desccende, Domine, prius-
    quæ moriatur puer; operator item resurrectionis ejus qui credebatur esse moriturus miraculum potentia præstantior persiciens, ut nec veniret ad locum, sed omnes custodiitos vitam puero præcepit virtute trans- mittere; deinde nos consequentur erudientes, ad virtu-
    tum sublimiora perducit. Nam ad illam principis sponte pervenientes occasiones itineris præstitit, ut et sanitas ejus quæ laborabat prævolvio sanguinis vulga-
    retur, et tanta mora temporis mors prevaleret agro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso gótico/antiqua. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluidas. Algumas ligaturas e abreviações modernizadas visualmente; transcrição literal respeitada; parole ilegíveis non riscontrate se presenti — nessuna parola singolarmente illegibile è stata sostituita con [ilegivel] in quanto leggibilità alta.</notas>
</pagina>