<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    Et posteaequam fodi et desecudi usque ad solum, repeti velut arenam ex ære fusam, pulsantique labo
    rans, vix arenam potui sequestrare. Post hæc autem arena sublata, una tegula major apparuit. Hanc supe
    pendens inveni sub ea tabulam marmoream; tabulamque suspendens, hydriam repperi. Hanc, cum metu
    et reverentia lumen accendens, ac incensum ponens in thuribulo, palpavi diligenter, et adorans Domi
    num, divitus attonitus mansi, hydriamque sanctam rursus operui. Statim vero Venit ad nos Gennadius
    diaconus et archimandrita, salutanque me ad ostium speluncæ, dixit mihi, veni, precor, introæamus
    in speluncam pariter. Et posteaequam ibi adoravimus [al., oravimus] dedit mihi pacis osculum, et fratribus
    meis, et ait, de Capcreto monasterio meo nuper adveni, vidi autem tale somnium. Quasi utrique
    stabanus in quodam specu, in quo mundissimorum panium sicuti sol erat magna copia, et portio super
    posita panibus. Immensa vero [adde vis] populI veniebat, et sumebat ex ipsis. Nec deflebant, nec cessa
    bant homines qui accepere.a. Jamque nobis præ multitudine turbarium deliciatibus, caperunt panes evo
    lare super manus nostras, et ita percipiebant omnes quoluiqot ad hanc muneris gratiam confueabant. Post-
    quam vero retulit mihi somnium, ego respondi, Bonum est quod vidisti. Et recogitans apud nemeteipsum
    quid sibi vellebat hæc visio, rursumque pertractans ea quæ præcesserant, dixi quia visio ista ex Deo est.
    Sciens autem quia divinitus ista contigerant, indicavi qualiter sanctus Joannes Baptista apparere dignatus
    est; qui mox, ut audivit, mansit attonitus, et orare coepit ut ei locum ostenderem, quod et feci. Post hæc
    egressi sumus utrique, et quid oporteret fieri tractabamus, visumque est mihi ut prius irem, et indica
    rem Stephano presbytero et archimandritæ monasterii quod appellatur Claramnium [al., Daramnium], et
    per ipsum manifestaret episcopo. Et venientes ad monasterium ejus, non eum reperimus. Abierat enim, ut
    diximus, in monasteria quæ erant in agris, ex eo die quo nobis dederat monasterium et ostium speluncæ pate
    fecerat. Cumque egressi fuissentis, placuit ut vocaremus ad nos Cyriacum diaconum et archimandritam, et
    revelaremus ei mysterium per quod nobis, sanctus Joannes apparere dignatus est. Misimus autem ad eum fra
    trem Isaacium, dicentes: Veni ad nos celeriter. Ad quem cum frater venisset, dixissetque ei, proli
    nus obedienis veniti. Quem cum salutassemus, indicavit nobis somnium quod vidit, eralque consonans vi
    sioni quam Gennadius diaconus mihi retulerat. Et cum orassemus, mox ei revelationem sancti Baptistae
    Joannis manifestare curavimus, et ait: Cogitemus quid fieri debeat. Et ego dixi, Puto conveniens
    esse ut hoc innotescamus episcopo. Barsumque cognoscentes quod sæpe memoratus Stephanus presbyter
    et archimandrita de agro non venerat, mansimus diebus quinque posteaquam revelatio nobis ostensa est. Die
    vero sabbatorum post meridiem sedentibus atque sermocinantibus nobis, ingressus est ad nos Sallus [Salius]
    collectarius et Maris [al., Marius] Linopela Lechtarius, et locuti nobiscum continuo recesserunt. Ego autem
    dixi fratri Isaacio, ut post eos ostium clauderet. Itenerque residentibus nobis et loquentibus, ita sum repente
    verberatus in genibus, ut totus incurvarer, nec possem omnino consurgerre vel quid operis implere. Tunc
    aiunt ad me Gennadius et Cyriacus diaconus et archimandritæ: Nomme dirimus tibi, Noli moras innectere,
    sed eamus, et in notitiam episcopi deponamus, quia presbyter Stephans dicitur nondum advienisse. Ego
    vero mansí vehementer afflictus. Ipsi autem vespertinum celebrantes officium, ingressi sunt ubi jacebam,
    et denuntiaverunt, dicentes, Jurejurando satiselicimus sancto Joanni, suscipientes personam tuam quod
    omnem causam cras ante solis ortum per te per te cras autem sole orto per te, etc. cognoscet episcopus.
    Et ego respondi, Bene admodum fecistis, hoc idem promittentes; et protinus a doloribus relevatus
    sum. Sequenti autem die dominico simul cum diacono Cyriaco et Juliano monacho venientes, episcopo jam
    post matutinas orationes de ecclesia tunc egredienti suggeresimus, dicentes, quia sanctus Joannes Baptista
    revelatus est. Ipse vero stupefactus ait: Nullus hoc novit, et quis vestrum audet contingere? Dixit
    que ei Cyriacus diaconus: Quando venire dignaris? et ille, cras, inquiil, adveniam. Postera autem die
    cum presbyteris et diaconis episcopus venit, et intrantes ad locum, procidentes in facies suas adoraverunt.
    Malachus [al., Malachus] autem presbyter, munus ex his qui cum episcopo venerant, infidileter motus, ait: Unde
    hoc cerum est, quod caput Precursoris existat? Mittensque manum ut contingeret hydriam, confestim
    exaruit, adhæsitque manus ejus hydriæ, nec eam extrahere valuit. Instanter autem ab omnibus oratione facta,
    cunctisque glorificantibus Deum, atque precantibus pro eo, vix tandem quidem manum potuit abstrahere,
    sed ita permansit invalida. Episcopus autem, cum universis qui secum erant, accepitens hydriam cum sancto
    thesauro ibi reposito, interim in diaconio, id est in secretario ecclesiæ collocavit, donec ædificaretur basilica
    in nomine ejus. Quæ ubi perfecta est, cum dies sanctæ depositionis ejus instaret, apparuit sanctus Joannes
    ei cujus manus averat, dicens: In ipsa processione, cum sit depositio, pone manum tuam super hydriam, et
    scalam sanabitur. Hoc autem cum feceris, restituta est pristina sanitas. Facta est S. Joannis Precursoris,
    ac Baptistæ depositio in ejus templo mensis Octobris vigesima sexta, anno 763, indictione sexta, impe
    rantibus religiosis piisque ac orthodoxis Augustis Valentiniano Juniore ac Marciano, principibus memoria
    sempiterna dignis: ad laudem et gloriam magni Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi, cui gloria cum inte
    ranto Patre sanctissimoque ac vivifico Spiritu, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Hic desinit Dionysii Exigui interpretatio, quæ suppletur ex R. P. Combefis. — Sequentés autem sermones
    hic in appendicis viceni exscribere placuit. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; conservadas variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impressão ("al.", "adde vis" etc.). Algumas palavras muito próximas e abreviações interpretadas pelo contexto; nenhum bloco marginal óbvio separado além do rodapé.</notas>
</pagina>