221

DIONYSIUS EXIGULS.

3f2

tanti, sed nuac anima separeta de corpere, turbatis - A memorato loca aeclinabánt , exitiale ae periculosum

que clamoribus luctuosis his qui casum planctibus
efferebant, veluti e somno puellam imperativo ser-
mone resuscitavit ad vilam. Via quadam el conse-
quentia fragilitatem huuanam ad wajora sustollens,
rurs.s bxc quoque miracula solita virtute transcen-
dens celsiore potentia, iter facit hominibus quo fidem
resurrectionis admitterent. Civitatem quamdam Naim
nomine in Jud:a esse sacra Scriptura commemorat.
In hac fuit vidux cujusdam unicus filius puer, non
puer talis qui computarelur in parvulis, sed ex pue-
ritia in juventutem jam jamque profecerat. Unde et
juvenem illum sermo caelestis appellat, plura paucis
iusinuans. Lamentatio magna est ipsa relatio : Erat,
inquit, vidua mater defuncti. Perspicis pondus eala-

putantes rursus in Judam pergere, et inter hotuici- :
das impiosque versari, el ideo remorantes atque dif-
ferentes, ne ibidem reverterentur tempora protraho-
bant. Obtinuit imperium Domini, eoque proficiscente

discipuli subsequuntur, ut in Bethania primitias uni-

versalis quodanimmodo resurrectionis iuspicerent.
Quartus erat jam sepulto dies , cunctaque videbantur
erga busta persoluta ; constabat corpus in monumento
depositum, et, quod erat consequens, jam timore dis-
tentum corruptionis interitu solvebatur. Sanies enin
in terram ipsa necessitate defluebat, fugienda procul
dubio res, cogente natura, id quod resolutum fuerat
fetor teterrimus exhalabat. Hoc autem factum est ut
generalis resurrectionis opus, quod ab infidelibus

mitatis, quomodo passionem breviter extulit. Quid B winas creditor, manifesti miraculi ostensione pro-

enim est quod dicitur? Quia non erat etiam spes ulla
qua posset filios recreare, tantz:que levamen orbita-
tis assumere. Vidua quippe erat, nec habebat alterum
quem pro defuncto conspiceret. Nam partus ei exsti-
terat singularis. Quantum vero hoc malum sit, facile
omnes intelligunt, qui natura: jura cognoscunt. Solum
buuc in doloribus noverat, solum suis lactaverat
uberibus, solus illustrabat ejus convivium, totiusque
doloris, solus erat causa ketitizs, cum luderet aut ali-
quid ageret, cum institueretur aut ornaretur, cum
coxvis in processionibus, in palestris, in conventibus
jungcretur, omne quidquid matris oculis dulce pre-
tiosumque suberat, solus unicus offerebat. Jamque
nuptiale tempus advenera*, stirps videbatur generis,

ramusculus successionis, baculus senectutis et xtatis (C

inerementuin. Erat et altera Jamentationis occasio.
Qui enim juvenem retulit loremsimul qui marcuerat
indicavit, cujus adhuc vultus lanugine vestiretur , et
genarum decor grato fulgore nitesceret. Quid igitur
super ejus obitu mater pertulit, quanto viscera ejus
igue perusta sunt? Quam copiosissimas et amarissi-
mas super eum lacrymas fudit ? Tabescens quodam-
modo et cadavér ejus amplectens, ne properaretur
sepultura ejus, tantoque casu satiari desiderans, diu
longas in fletu voces emittere cupiebat, ita ut omnes
audientes moveret ad luctum. Nec hoc pritermisit
enim sancta relatio. Videns, inquit, eam Dominus,
misericordia motus est, et. accedens tetigit loculum ;
qui autem portabant steterunt ; et dixit defuncto : Ado-
lescens, tibi dico, Surge, et protinus eum viventem
matri instituit, nunc non in parva mora atque distan-
tia, quamvis nondum sepulti, tamen sepulture vicini,
vita Domino resurrectio mortui, equidem miraculum

baretur. Non enim quis elevatur ex :xgritudine, nec
in extremis locatus retinetur in vita, nec parvula
nuper mortua suscitata, nec monumento proximus ju-
venis suum feretrum deserit, sed vir primatus pu-
trescens atque diffluens, ita ut. nec sororibus ejus
esset tolerabile ut Dominus propinquaret monu-
mento, propter insitam molestiam jam resoluto ca-
davere : una tamen voce vivificatus, fidem facit prz-
dicatori, qu: spem resurrectionis affirmat. Hoc est
quod de universis in commune credamus, quod in
partibus experieritia ipsa didicimus. Sicut enim uni-
versali resurrectione dicit Apostolus ipsum Deminum
de celo descendere in jussu et in voce archangeli et
intuba Dzi, ut ad incorruptibilitatem inortuos excitet,
ita et nmncmortem veluti somnun quemdam imperio
dominicvocis, is qui erat in monumento discutiens,
et corruptionem qux» de morte provenerat a se longe
secludens, integer atque perfectus exilit de sepulcro,
nec ipsis vinculis quibus erat astrictus ad gradien-
dum omnino prohibitus. Parva hzc xstimas ad fa-
ciendam fidem quod resurrectionem fore eredimus
mortuorum ? Àn quzris et ex aliis hanc tibi firmari
deberi sententiam ? Non mihi videtur frusta his qui
erant Capharnaum veluti ex persona eorum dixisse
Dorainum : Utique dicitis mihi hanc parubulem : Me-
dice, cura teipsum. Oportebat eniro, ut quod in alio-
rum corporibus fecerat resurrectionis miraculum,
innotescens in se ipso juxta id quod homo esse di-
gnatus est, approbaret, multis sperum modis prze.Ji-

p cationem suam etiam propria morte confirmans. Vi-

disti puellam nuper vivere desinentem, juveuem quo-
que propinquantem sepulcro, nec non el Lazarum
pene vesolutum, omnes :xqualiter ad vitam una jus-

majus, sed quale prorsus imperium. Adhuc autem ** sione vocati sunt; quiris et eos qui ad mortem per

magniflcentius promuntur signa virtutun , ut magis
ac magis propinquetur illi rei qua videtur de mor-
tuorum resurrectione dubitari. Ínfürmatur quis de
familiaribus Christi nomine Lazarus, quem Dominus
quamvis amicum idcirco distulit visitare, et ab segro-
tante procul abfuit, ut, absente vita, mors aditum re-
periret, et per infirmitatem quod suum erat efticeret.
Indicat discipulis quid in Galilea contigerat Lazaro,
et quod illuc sibi properandum esset, ut eum susci-
taret a mortuis. Il!i vero propter Judxorum szvitiam

sanguinem et vulnera pervenerunt, ne quis forsitan
in hoc defectus sit, quominus gratia cuncta vivilican-
tis appareat. Cerne clavis Domini manus esse trans-
fixas, cerne latus cuspide perforatum, circumfer di-
gitos tuos per aperturas clavorum, mitte mauum in
vulnus quod ex lancea constat effectum ; conjicis forte
quantum ad interiora cuspidis acumen penetrare
potuerit ex latitudine cicatrieis ejus; libet metiaris
ingressum , plaga etenim ipsa impulsu virilis manus
effecta, quantum in altum descenderit, ostendit evi-

Digitized by Google
