<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    595 LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.  304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    dentur. Si igitur sic affectus resurrexit a mortuis, A
    opportune illud Apostoli profiterimus: Quomodo quidam
    dicunt in nobis quia resurrectio mortuorum non est?
    Quia igitur pronuntiatio omnis Domini vera monstra-
    tur ipsa testificatione factorum, id enim non tantum
    verbo didicimus, sed opere ipso manifestam promis-
    sionis ejus spem per eos qui jam ad vitam de resur-
    rectione venerunt nos accepisse gloriamur, quam jam
    incredulis ulla remanebit occasio? Nonne renuntian-
    tes his qui per philosophiam et inanem fallaciam
    despicere simplicitatem fidei moliuntur, purissimam
    confessionem spei nostrae retinebimus in parvo, di-
    centes ad prophetæ modum gratiae ipsius, cum dicit
    ad Dominum: Auferes spiritum ipsorum et deficient,
    et in pulverem eum revertentur; emittet Spiritus tuum
    et creabuntur, et renovabis faciem terre, quando et
    lectari Dominum in operibus suis affirmat, cum Iesu-
    cient peccatores a terra. Quomodo enim quis pec-
    calor ultra vocabitur, cum jam peccata esse non
    possint?
    
    CAPUT XXVH.
    
    Quod non sit contra id quod deceat resurrectio mor-
    tuorum.
    
    Sed sunt quidam qui humanarum cogitationum
    defectu, ad mensuram nostram divinam potentiam
    judicantes, quod ipsi capere nequeunt, nec Deo esse
    possibile confirmant. Ostendunt enim nobis antiquo-
    rum reliquias mortuorum prorsus assumptas, et quas
    ignis redegit in cineres, et super haec bestias quæ
    vescuntur carnibus, huic rationi admovere mon-
    stran tur, et piscem qui carnem hominis naufragio
    pereuntis in suum trajicit corpus, et hunc rursus
    effectum hominis escam, atque in comedentis quan-
    titatem per digestionem esse conversum, multaque
    alia nimis inepta, et magni Dei virtuti atque magni-
    ficentiæ prorsus indigna ad eversionem veri dogma-
    tis proferunt; tanquam non possit Deus per hæc ea-
    dem rursus ex consummatione quod est proprium
    hominis reformare. Sed nos in brevi prolixos vanis-
    simæ rationis eorum succindamus excursus, confiten-
    tes resolutiones corporis in ea fieri pro quibus con-
    stat, nec solum terram, juxta divini sermonis aucto-
    ritatem, in terram reverti, sed et ærem atque humo-
    rem suæ simillimæ portioni restitui, et singula quæ in
    nobis sunt, ad originemque propriam commigrare.
    Et licet volucribus carne vescenibus, licet feris carne
    vescen tis humanum corpus tradatur in cibum, eis-
    que his casibus misceatur, licet sub dentibus piscium
    veniat, et per ignem in vapores convertatur et pul-
    verem, ubicunque juxta subjectam rationem quis cir-
    cumtulerit hominem, intra hunc mundum eum esse
    necesse sit, quem Dei manu contineri vox instruit
    divinitus inspirata, cum dicit, quia in manu ejus sunt
    omnes fines terræ. Quod si tu non potes ignorare
    quæ tuo palmo contineas, opinariis scientiam Dei,
    quæ est tua virtute superior, errum quœ virtute di-
    vina manu continetur id quod certum est minime
    perscrutari?
    
    PATROL. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XXVIII.
    
    Quod possibile sit, in omnia elementa humani corporis
    bres resolvi, iterum ex communi propriis singulis
    integrari.
    
    Sed forsitan ad elementa totius mundi respiciens,
    difficile putas statum nostrum ad cognatum elemen-
    tum aeris attractum, ra ludum quoque et humidum,
    aque terrenum nostrae substantiae similiter proprias
    partibus inanxitum, iterum de communi singulis quod
    est proprium posse restituiri. Proinde tu vel exempli
    rationais non cogitas hœc quoque divina virtutis
    fines non posse transcendere. Vidisti profecto albuci
    in commorationibus hominum communem gregem
    simul in commune pascentem, sed cum rursus grex
    per possessores dividitur proprios, seu consuetudo
    locorum, seu signa pecoribus imposit a, quod suum
    est restituit singulis: tale quid et de tempe lipo per-
    tractans, minime ab eo quod decet aberrabis. Deni-
    que cum naturali vinculo atque charitate circa corpus
    suum quod inhabitavit anima detenla sit, inest et la-
    tens quædam permutatio quam nunc habent invicem
    affectio quædam atque cognitio, veluti a natura qui-
    busdam signis impositis, per quæ communitates incor-
    pura permanens discernuntur proprietatibus singul-
    rum. Cum igitur anima cognatam atque propriam
    rem ad semetipsam rursus attraxerit, quis, oro, labor
    divini prœcætium non prohibente natura virtu-
    tnem, ut sua rursus in se conveniant, et indefici bil
    quædam naturæ conversione ad proprias quæque con-
    tendant? Quod autem anime et post resolutionem
    ôsigna quœdam conformationis nostræ permaneant,
    ostendit illa disputatio quœ apud inferiores facta est,
    quando corporibus jam sepulturæ traditis, mulieribus
    interfuerant quedam notitia corporalis, per quam et
    Lazarus agnosci, nec dives potuit ignorari. Nihil ergo
    extra rationem est, si credatur ex communi proprie-
    tate resurgentibus redire corporibus, et maxime id
    animadverti qui naturam studiosius investigare cu-
    ravit. Non enim per omnia fluunt atque commutantur
    ea quœ nostra sunt; alioquin incomprehensibilia
    prorsus existerent, nullam stationem habentia per
    naturam. Sed diligentius explorata ratione, videtur
    eorum quœ in nobis sunt aliquid stare, alied vero
    mutatione defluere. Corpus enim per incrementa de-
    trimentaque mutatur, veluti vestes quasdam per acta-
    res quasdam se induens consequentes; stat autem
    per omnes has mutationes species inconvertibiliter,
    in se signa quœ sibi semel a natura sunt impressa
    non deserens, quibus per universas corporis mu-
    tationes suam notitiam retinet. Sabiranchia est autena
    huic rationi illa permutatio quœ speciei aliqua oc-
    casione conjungitur; nam veluti alienam quædam
    personam seculiatisum sumit species, quam per ban-
    guoris incommoda suscipiet, qua ratione quædam sub-
    lata, sicut a Naaman Syro, vel ab his quœ Evange-
    lia referunt, rursus species quœ sub passione labant,
    in suam notitiam revertitur sopitate. Igitur, juxta il-
    quod Deo est similis, nulla mutatione fuit atque con-
    vertitur, sed fixa permanet, idipsum semper existens,
    13
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; caixa alta e abreviaturas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; margem e numeração inferior direita incluídas nos blocos principais conforme posição visual.</notas>
</pagina>