<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,475">
419 DIONYSIUS EXIGUUS. 420
ter illam quoque gloriam singularem qua Baptista Christi, et amicus exstitit caelestis sponsi, saepe solitarius in desertis locis abditisque moratus est, die noctuque in jejuniis et orationibus perseverans, vestitus pilis camelorum, et locustis pastus ac miele silvestri. Quae omnia summae continentiae atque frugalitatis indicia esse monstrantur, quibus universo mundo cum suis pompis deliciisque renuntians, nihil aliud dignabatur videre quam Christum : cui etiam ad suum baptisma veniienti, testimonium perhibuit dicens, Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Cumque tam praeclara actibus tanquam magnificis insinuaret omnibus exempla virtutis, principes tamen cum senioribus, et scribis et Phariseis, meritis ejus insanis ausibus extroprobabant : quod Dominus noster in Evangelio testatur, et dixit, Venit Joannes Baptista neque manducans, neque bibens, et dicitis : Daemonium habet. Sicuti nunc plerique Christianorum Plas rissorum sine dubitatione consimiles, si forte Dei famulos vidissent abstinentes, in eodem convicia atque maledicta prorumpere, et eam quam imitatione debent asssequi, suis prosequi contumeliis non verentur : ut probabilis vita rumoribus malignis exposita laudandam perseverantiam tenere valeat, qua fervorem veteris emulationis accendat. Iloc autem odium de morum similitudine sustinemus, ut id quod Dominus noster ait in Evangelio, in nobis etiam comprobatur : Si de hoc mundo essetis, mundus quod suum erat diligebat; sed quia de mundo isto non estis,
A projectea dati vos mirandus. Iliae nimium olim insidit S. Joannes, cujus hodie festivitas ab Ecclesia toto orbe terrarum celebratur, etiam temporibus Juliani tyranni potius quam principis in suo corpore reliquo pertulit, quod a discipulis ejus tunc traditum sepulchre, sacratissimae Evangelia retulerunt. Nam gentilium fera crudelitas impissimi atque apostatae Juliani moribus congruens, effracto basilissini tumulo, ossa ejus demerenter extraxit, ignique comburens redegit in pulverem, et passim vesano furore dispersit. Sed gratia Christi quae suorum dirigit corda famulorum, per dies eos monachos ab Hierosolymis ibidem causa orationis adduxerat, qui videntes tam scelestum facinus ab impiis perpetrari, stupefacti ipsis cernibilibus, easdem venerandas reliquias transtulerunt, moxque inde profecti sunt, thesaurum secum venerabilem deferentes. Ecce rursum obsequium monachorum divinitus procuratur, ut quemadmodum per monachos caput hujus sancti repertum est, ita quoque per monachos residuae corporis ejus reliquiae servarentur : quae protinus sancto Athanasio Alexandrinae civitatis episcopo diriguntur; quas postea Theophilus ejusdem civitatis episcopus, universa solorum delubra destruens, in basilica quam sub nomine ejusdem beatissimi Joannis Baptistae pia devotione construxit, sub ingenti populi veneratione deposuit. Sed jam tempus est ut praedicta vobis referamus historiam, proque hoc labore nostro precum vestrarum praesidia efficaciter impetremus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,480,885,540">
DE INVENTIONE CAPITIS JOANNIS BAPTISTAE.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,545,490,975">
In prima inventionem pretiosi capitis praedicar? ac sic- riosti prophetae praeconstruis Joannis Baptistae.
Dionysio Exiguo interprete.
Dum quidam monachi de Oriente profecti, capien- tesque preciosas crucis Christi et gloriosi sepulcri ejus qui pro nostra salute homo factus mortem sustinuit, per quam nobis vitam immortalitatemque largitus est, nec non resurrectionem ejus et ascensionis in caelum loca veneranda perspecere, Hierosoly- man pervenerunt. Horum uni precursor adventus domini et baptista Regis aeterni, sanctus Joannes assistens, ait : Venientes ad domum quondam Herodis regis, aserite vobisecum caput meum, quod inuenientis in terra decessum. Cumque mane fuerint exortiom, visione monachus quam viderat retulit fratri, qui delusionem phantasiae suspicabatur, persuadet illi cui mysterium fuerat revelatum, ut idem quod ipse senserit, nihil esse. Cumque rem neglectui traddissent, postero die prae veritatis astiti utrisque separatim, et similiter eis appa- rents, ita locutus est : Omnem dubitationem infidelitatis ex vestris cordibus effugantes, ad veritatem visionis cogitatio vester non claudicet. Dumque consonan- tium aliter aliter retulissent, gemina visione firmati, et inobedientiae supplicium formidantes, sive mora quod imperatum sibi fuerat impleverunt. Et prece-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,545,975,975">
C διὰ τὴν ἔριψιν ὑμῶν τῆς τριμός κεφαλῆς τοῦ τριπλοῦ
καὶ ἰδὼς πρωΐστου τοῦ προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου.
Μοναχοὶ δέ, ἐκ τῆς ἑκάτης ὁρμώμενοι τοῦ τριπλοῦ στασ- ποῦ τῶν τόπων, καὶ διὰ τὸν περὶ ἁμᾶς αὐτὸν ἐκκαθαρίσθαι·
ταυτά, καὶ ἄλλα τοιόνδε ἐπῄρχον ἐρρήθησαν ὑπολαβόντες
Χριστοῦ τοῦ τόπου, τῆς τῆς ἀνακάμψεως καὶ τῆς ἀναλή-
ψεως τὸν χώρον αὐτῷ καταλείφθη ποὺδιπώθεν, τὰ ὑπο-
σύντατα παρακάτω͵ ἐκπόρεις τοιάς τῆς θεραπείας
ὅλων 'Ιωάννου ἱστορίας, ὥστι· Ἐνὼ 'Ιωάννη κεφαλὴν ἀφῆ-
μενον ἔχον͵ οἱ μὲν ἀκοῆς προκά, μνησθείς τὸν εὐαγγελί-
ου; 'Ιωάννης ἔτι, ἐν ἑαυτοῖς ὑπέρχον·
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo principal: coluna latina à esquerda (bbox 25,545,490,975) e coluna grega à direita (bbox 490,545,975,975). Cabeçalho centralizado em latim. Pequeno texto inicial superior em latim (pagina 419-420) considerado parte do texto principal superior (bbox 25,20,975,475). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem; onde letras incertas foram sugeridas, reproduzido o mais fielmente possível. Script misto latino/greco nas secções inferiores; marquei script conforme linguagem predominante em cada bloco.</notas>
</pagina>