<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIAE INVENTIONIS CAPITIS S. JOANNIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    sionis inspectorem esse dignatus est. Vidi namque in
    visione noctis, et ecce ostia monasterii nostri aperta
    sunt, et in magno metu positus, cucurri ut ea clau-
    derem. Et rursus inspicio flumen ad ostia nostra pro-
    rumpere. Hoc autem cum uidissem, stupefactus co-
    gitabam unde tanta aquarum esset immensus. Dum-
    que id mecum ipse pertracto, leuans oculos meos
    vidi Marcellum presbyterum, qui erat secundus post
    Maxentium archimandritam, a meridiana parte flu-
    minis veniemlem, et mullarium turmarum voces ab
    orientali plaga basilicae Sancti Juliani martyris au-
    diebamus. Quarum ad nos ingens sonus desferebatur,
    et per aquas ipsas populi cum impetus alacritate
    proferasbat. Admirante autem me quomodo in me-
    dis aquis ambulantes ad nos conciti pervenerint, et
    unaquaque turma lingua propria psallere, subito vox B
    audita est eorum qui ab oriente clamabant: Ecce
    sanctus Joannes Baptista descendit. Cumque ad me-
    ridianum ostium starrem, aperte sunt januae orienta-
    les, et psallentium turmae protinus intrauerunt.
    Omitiens igitur spectaculum illumins, et in exordio
    scale consistens, aspexi sanctum officium eorum,
    quod in monasterio celebrabant. Et stans in eadem
    scala, vidi atria duo, unum respiciens ad occidentem,
    et alterum ad meridiem; et inter utrumque atrium
    templum grande, singulaquee turmae ingrediebantur in
    atrium quod respiciebat ad orientem, adorabant [al.,
    et adoranles] ad templum. Intrantes autem in atrium
    meridianum, illico quiescebant. Cumque siluissent
    turmae, praecelebant alii et clamabant: Ecce san-
    ctus Joannes aduenit. Cumque starrem in eodem scalae
    loco, uenit sanctus Joannes, Domini precursor, et
    vidi eum in templo quod mihi ostensum est; et ecce
    unus erat a dextris ejus, et unus a sinistris. Stante
    autem illo in templo, coeperunt populi turmarum
    ad eum consequenter accedere et ab eo benedici :
    itemque psallentes proficiscebantur ad basilicam
    Sancti Stephani martyris congregandi. Cumque tur-
    mae se explicuisissent, cogitaui et ego adire eum, ut
    benedicerer ab eo. Visumque est mihi intrare [al., ut
    intrarem] per ea ostia per quae turmae fuerant intro-
    gressae. Et quia non uileram quod alicui dedissent
    [al., dedissent] osculum pacis, nisi tantum ad pedes
    [al., ad pectus] ejus osculai essent, accedens ad
    eum ab anteriori [al., interiori] parte cum metu et
    reverentia, diuissco capite in terram cucurri, et
    tenui pedes ejus. Ipse vero apprehendens mentum
    meum osculatus est me. Quod cum nueruissem, pro-
    tinus expergefactus sum. Paucis autem diebus trans-
    actis, video et ecce ostia monasterii a parte meridiana
    rursus aperta sunt, et veluti ad fratres vociferabam
    [al., voiseberabam], cur istaI alai, istal ostia relaxissae;
    et celeri gradu perrexti ut ea clauderem, et ecce video
    sanctum Joannem stantem ad exterius ostium, et,
    cum eo duos illos quos prius uideram, et accessi ut
    benedicerer ab eo, et rursus elevans me, dedit mihi
    pacem. Vestimenta autem ejus eran candidi; et
    mox trahens unum vas de sinu suo plenum uellis,
    dedit mihi dicens; Accipe benedictionem hanc, et
    • Al., ad occidentalem plagam, reluti ad basiL
    PATROL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Ἐν δὲ ὀνύκτῃ πολλὰ γεγόναμεν, καὶπλθοι τοῦ̑ ἀποκεῖσα̑ αὐ-
    τάς. Καὶ πάλιν θεασάµνην ποταµὺ ἐλκοντα ἐπὶ τῶν θύρα̑
    τῆς μονῆς· καὶ ταῦτα ἰδὼν, ἐνέσεν· ἐγνώσθη, ἐγνώσθη πό-
    τθεν τὸ πλήθος· καὶ τῶν τοσοῦτον ὑδάτων. Καὶ ἐν τῇ μ̑ δια-
    λεχθείς, ἤκουον φωνᾶ̑ πολλῶν γενοµένων, ἀπὸ ἀνατο-
    λῆ̑ ἤχον ἠµῖν̣ φερόντων, καὶ ἐφ' ἡµᾶ̑ ἠρχόµενον ἐπὶ τῶν
    ὑδάτων, καὶ ἑαυτοῦ θαρραω̃τος, πῶ̑ ἐµίστω τῶν ὑδάτων
    ἐπορεύοντο ἐφ' ἡµᾶ̑, καὶ ἕκατον τόγµα ἱδῶν ἐγίγνετο,
    ἐγὼ καὶ ἄλλοι, καὶ ἦχοι φωνῶν ῥανγῶν· ἰδοὺ ὁ
    ἅγιος Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς τοῦ Σωτῆρος· ἴδετε· ἴδετε
    Χριστὸν ἀνακείμενον. Καὶ ἐν τῷ ἐστιῶσι µεπρὸς τῆν
    μεσημβρίαν θύραν, παρεχρῶντο χορώσιν ἔτι εἰς τὸν
    καὶ θύραν, καὶ ἠσπάζοντο τὰ τέµματα. Καὶ ἔφθον τῶν θείων
    τοὺ ποταμοῦ, εἰσῴσθην̣ τρίφων, καὶ ἔστην ἐν ἀρχῇ τὸν
    κλεισίχν· καὶ εἶδον τῶν ἔχων αὐτῶν ὑπηρεσιαν· ἔρχω-
    ντ' ἐπὶ τὴν µονήν· καὶ εἶπον· ἐγώ τοῦτ̑ ἡµεταῖς, ὅδε·
    σκάμναι αὐλῆς δυο· μή μ̑ μὴ ἀποθέπιοιεν αἱ δύσται, τὴν
    διὰ ἀλλῆς ἐπὶ τῆς μεσηµερίας, καὶ νῦν µέγαν ἡ µέσης
    αὐτῶν. Ἑκαστοι τάγµα ζίσιει τὰ τῆν αὐλήν τὴν ἀπελθ-
    ποῦσαν εἰς δύσιν, και προσενχὼᾶσι ἐπὶ τοὺ͂ γασι· καὶ ἐπὶ
    τῆς µεσηµερίας αὐλῆς, καὶ παραχρήµα ἰνα συνάξω. Μετὰ
    δὲ τὰ παῦσασθαι τὰ τάγµατα, ἔπεσεν ἰδού, καὶ ἐλέγον·
    Ἰδοὺ ὁ ἅγιος Ἰωάννης. Καὶ θεασάµῃ αὐτὸν ἐπὶ τὸν
    ὀρθαντὸν µοι· καὶ εἶς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ εἷς ἐκ
    εὐωνύμων. Παρακινάσιν αὔ ἠλὸργα τὰ τάγµατα ἀκιλο-
    θως ἰσχορᾶµα, ἐν, ἐν, εὐλογήσαι παρ' αὐτοῖ. Πλη-
    ρωθέντες δὲ των ταγµατων, ἐλογίσαµην κατὰ αὐτὸς
    προσπεσῆν, καὶ εὐλογήσας παρ'αὐτοῦ· καὶ ταʸταραγαρ
    ἐσπόλῃ ἐδὰ τῶν θυρῶν, ὡς εἰσόδοντα τὰ τάγµατα. Ἀϝὰ τὸ
    µὴ θέασθαι καὶ τὴν δοκὰν αὐτῆ̑· Ἰρηνὴν καὶ μὴ δὲ τὴν
    σπλην αὐτοῦ, ἦν ὠ προσελθὼν αὐτὸ ποιησάµενος
    µετὰ ῥιθου και τροµῆς· ἔχων µου τὸν κεφαλὴν ἐπὶ τὴν
    γῆν, ἠφήγησ᾿ αὐτὸν τῶν ποδῶν. Αὐτὸς δὲ μού ἐψατο τὸν
    πώγωνα, καὶ ἔδωκέ μοι εἱρήνην ἐπ' ὥσφε αὐτοῦ στο-
    µατι· καὶ παρὰυτὰ ἑκάλοι ἔκ τοῦ κοιλιοῦ αὐτοῦ σκεῦος
    γινον μιλατος, ἰδωκὸ μοι, ἔστιν· ' Λάβε τάυτα τὰν
    εὐλογίαν · καὶ ἐπεισφορέων πρὸ αὐτοῦ· καὶ αὐτοῖς, και ὁ
    μετ' αὐτοὺ εισιθλο̣μ ἴς τὴν μέριστον µονήν· καὶ ἔδω
    ἰδεασάµην στόν πυρὸς προσαγόντα αυτον, καὶ ἐπροξε̣
    γησοντος θεινιπόν. Μετὰ δὲ ταῦτα τὴ ἱστίρα τῶν
    ἀγίων µητέρων, ἠγγ'πρὸς τοὺς παῖδας· ὁ καὶ ἔιχα
    ὑµῶν τὸν ἱατρω ψαλμὸν ὑπεστηάστων. Διὰ τῶν κατὰ-
    νηµων, και δευτεροὑρων τοὺς ψαλµους; ὁ ἀδελφὸς
    Ἰακώβιος ἠρ τοῦς ὀφθαλµους αὐτοῦ, και ἰδεαξο τὰρ
    καθισµοὺν ἐν τοῖς ναοις (sic) τὸν θυρὸς τοῦ ἁγίου σπα-
    λαιου ὅπου ἦν ἡ κορυφὴ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου. Ὁ ἀδελφὸς
    δὲν διακαρπεσὰς αὐτόθι, λεγων· κ̣ ἱερα µις; πεπτερ,
    ἰδὼν πυρ καὶ τὰ τυρβία τοῦ σπαλαίου· καὶ ἀγν ρῆς
    αυτω ἐθη· ' Μὴ φοβοῦ, ἀδελφε, καλά σφατραίωνες
    ἀνυσαχου. ' Ἐγω δὲ ἰδεα τὸ μυστήριον, ἐν ἐστάσει
    πολὺν ἠσυχίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Preservei abreviaturas e variantes textuais indicadas no original entre colchetes conforme encontrado ([al.], B). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas — utilizei leituras prováveis e mantive as grafias tal como no impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>