1081

omnis homo quamvis pecealor, quamvis criminosus
sil, quantalibel mala. perpetraverit, si poenitentiam
egerit et eleemosynam justam fecerit, nunquam de-
scendet in infernum , sed ab angelis elevabilur in
calum. Unde Dominus dicit : Non judicatur liomo
bis in idipsum ^. Apostolus dicil : Quod si nos judica-
mus, a. Domino non judicamur ; hoc cst: ille qui in
presenti vita semetipsum per poenitentiam judicat ,
ad judicium iterum non rejudicatur, quia hic in prz-
senti vita terminatur. Fratres charissimi, semper
finem nostrum attendere debeimus, et quidquid contra

! Dii precepta gessimus, per fletum et lamenta repa-
remus. Unde Dominus Adam post peccata vocavit,
[renovavit], dicens, Adam ubi es (Gen. mi)? Hic omui-
potens Deus signum dat, ut nos omnes post pecca-
tum ad penitentam revocet; et unde est expulsus
pater per peccatum, revocentur filii per. poeniten-
tiam. Et beatus Gregorius dicit: Quod si perfectam
pornitentiam agimus, non solum nostras culpas di-
mittit Deus, sed post culpas promia eterna promit-
tt. Et beatus Augustinus ait : Fratres charissimi,
quidquid contra Dei przcepta gessimus, hoc per
penitentiam et lamenta reparemus : quia. non re-
quiret Deus quales antea fuimus, sed quales cirea
fluem mundi astare debuerimus.

HOMILIA XVIII.
De panitentia. agenda.

(Sequens sive homilia, sive sermo, admonitio aut aliud
tale quidpiam, hunc habct titulum io cod. Quiutil.)

Exzhortatio Augustini ad. penitentiam.

Qui egerit veram poeuitentiam, et solutus fuerit a
ligamento quo erat constrictus, et a. Christi corpore
separatus, et bene post penitentiam vixerit; post
reconciliationem cum defunctus fuerit ad Dominum
vadit, ad requiem vadit, ct regno Dei non privabi-
tur, eL à. consortio diaboli separabitur. Agens poehi-
tentiam dum sanus est, et cum reconciliatus fuerit,
et bene vixerit, securus est. Et quid est post poni-
tentiam bene vivere? Dico vobis : Abstinete, si vul-
tis, ab ebrietate et a concupiscentia, a furto, a malilo-
quio, ab immoderato risu, a verbo otioso, unde reddi-
turi sunt bomines rationem in die judicii. Vis autem,
frater, ab inferno liberari, et quod incertum est
evadere ? age poenitentiam, dum sanus es. Si enim
egeris veram penitentiam, et invenerit te novissimus
dies, aul repentina mors, securus es. Concurre om-
tino ad sacerdotem, ut reconcilieris, Sj sic agis, se-
curis es, eo quod accepisti paenitentiam [egisti pee-
nitens] eodem tempore quando peccare potuisti. Si
autem tunc vis agere penitentiam, quando peccare
jam non potes, peccata te dimiserunt, non tu illa.
U penitentia qux peccato, miserante Deo, remittis,
et paradiso reservas. O poenitentia, quid de te nobis
referam? Omnia adversa tu. mitigas, omnia contrita
tu sanas. O penitentia, rutilior auro, splendidior
sote, quam peccitum non vincit, nec defectio superat,
nec desperatio delet. Poenitentia respuit avaritiam,

* Nahwn 1, 9, legitur secundum LXX, o)x éxdociost

Qi; inl «à «dro ; Non vindicabit bis in id ipsun.

HOM.LIA XIX.

08

A horrescit. furorem, fugit luxuriam, firimt amorem,
caleat superbiam, linguam continet, componit mores,
odit mala, excludit vitia, superioribus supplex est,
inferioribus subjecta est. Ia corde ejus contritio est,
in ore confessio, in opere tota humilitas : hzec est
perfecta et fructuosa pomnitentia. Sie penitenti
przsto est Deus, esurienti nutritor est, sitienti po-
tator. O penitentia, misericordi» mater et magistra
virtutum, magna opera toa! lapsos sublevas, recreas
desperatos, per te nobis Christus regnum calorum
sppropinquatum designat, dicens : Poenitentiam agite,
apprepinquabit enim regnum edlorum, Amen.

WHOMILIA XIX.
Ejusdem- S. P. N. Augustini de Ponitentia.
(Reperitur et apud Ambros.)

Admone»o, fratres, in conspectu Dei, etc. Si autem
agit poenitentiam ex tolo corde, sed si agot veram
poenitentiam ubi Deus vidit sicut cor David, quando
increpatus a propheta graviter et post comminatiopes
terribiles Dei, exclamavit dicens : Peccavi, et mot
audivit, Dominus abstulit peccatum tuum b. Quantum
valent tres syllabae? Tres enim syllabx» sant, pec-
cavi; sed in istis tribus syllabis flamma sacrificii
cordis ejus ad coelum ascendit. Ergo qui egerit vera-
citer poenitentiam, et solutus fuerit a ligamento quo
eral constrictus et a Christi corpore separatus, et
bene post ponitentiam vixerit, post reconciliationem
cwm defunctus fuerit, ad Dominum vadit, ad re-
quiem vadit, regno Dei uon privabitur, et a diaboli

C populo separabitur. Qui autem positus in ultima ne-
cessitate zegritudinis sux acceperit paenitentiam, et
mox reconciliatus fuerit, et vadit, id est, exit de
corpore : fa'eor. vobis, non illi negamus quod petit,
sei nec przesumo quia bene hinc exit : non prsumo,
non polliceor, non dico, uon vos fallo, non vos deci-
pio, non vobis promitto. Fidelis bene vivens secu-
rus hinc exit. Agens poenitentiam dum sanus est et
reconciliatus, et postea bene vixerit, securus est. Sed
d cis quid est, si bene vixeri:, vel hoc nos instrue,
sacerdos bone, ut hoc sciamus? lliud nescire te dicis,
qui accepta poenitentia ad horam transiit , nescire te
dicis, facinora sua si relaxentur in die judicii. Hinc
nullam. seeuritatem nobis das. Quid est bene vivere
post penitentiam , doce nos, D:eo vobis abstinere

D ab ebriositate, a concupiscentia, a furto, a malo
eloquio, ab ipso immoderato risu, a verbo otioso,
unde reddituri sunt bomines rationem in die judicii.
Ecce quam levia dixi, et omnia ilia gravia et pesti-
fera. Ecce aliud dico : non solum post poenitentiam
ab istis vitiis homoservare se debet, sed et ante pes-
nitentiam, dum sanus est : quia nescit si possit. ip-
sam penitentiam accipere et confiteri Deo et sacer-
doti peccata sua. Ecce quare dixi, et ante peniten-
tiam melius. Agens vero ponitentiam ad ultimum,

' et reconciliatus exierit, si securus hinc exeat, ego
non sum securus. Poenitentiam dare possum, secu-

B

* Audivit Dominus et abstulit peccatum ejus,

Digitized by Google
