<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4121                                    SERMO AD SANCTIONIALES.                                    4122
    (Postrema haec duo capitula non sunt S. Cæsarii, sed postea ab alio ad Recapitulationem adjecta videntur
    ex Regula S. Benedicti.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,955">
    XX. Cellaria monasterii eligatur de congregatione,
    sapiens, maturis moribus, sobria, non multum au-
    dax, non elata, non turbulenta, non injuriosa, non
    prodiga, sed timens Deum, et omni congregationi sit
    sicut mater, curam gerat de omnibus. Sine jussione
    abbatisse nihil faciat; quae ei jubeantur custodiat;
    sorores non corrîstet. Si qua forte soror ab ea ali-
    qua irrationalibusa postulat, non spernendo eam con-
    tristet, sed rationalibiliter cum humilitate male petenti
    sineget. Animam suam custodit, memor semper illi-
    us apostolici, quod qui bene ministraverit, gradum bo-
    num sibi acquieret (I Tim. iii). Infirmorum, infantium,
    hospitum, pauperum cum omni sollicitudine curam
    gerat, sciens sine dubio quia pro his omnibus in die
    judicii rationem redditura est. Omnia vasa monaste-
    rii cunctantumque substantiam, ac si altaris vasa sa-
    crata, conspiciat; nihil ducat negligendum, neque
    avaritia studeat, neque prodiga sit exstirpatrix sub-
    stantiae monasterii, sed omnia mensurante faciat, et
    secundum jussionem abbatisse; humilitatem ante
    omnia habeat; et cum substantia non est qua tri-
    buatur, sermo responsionis porrigatur bonus, ut
    scriptum est: Sermo bonus super datum optimum
    (Eccl. vii). Omnia quae ei injunxerit abbatissa ipsa
    habeat sub cura sua; a quibus eam prohibuerit, non
    præsumat. Sororibus constitutum annonam sine ali-
    quo verbo vel mora offerat, ut non scandalizentur,
    memor divini eloquii, quid mereatur qui scandaliza-
    verit unùm de pusillis (Math. xviii). Si congregatio ma-
    jor fuerit, solatia ei dentur, quibus adjuta sit, et ipsa
    æquo animo impleat officium sibi commissum. Iloris C
    concupientibus dumtur quae danda sunt, et petantur
    quæ perclanda sunt, ut nemo percuteretur et constriste-
    tur in domo Dei.
    
    XXI. Ad portam monasterii ponatur soror senex,
    sapiens, quæ sit iat responsum accipere et reddere,
    cujus maturitas non sinat eam vagari. Quæ portana-
    ria cellam debet habere juxta portam, ut venientes
    semper præsentem inveniant, a qua responsum ac-
    cipiant, et mox ut aliquis pulsaverit, aut pauper cla-
    mavert, Deo gratias respondeat, et benedicat cum
    omni mansuetudine timoris, reddens responsum se-
    ritamter cum festinatione et fervore charitatis. Quæ
    portanaria, si indiget solatio, juniorem sororem acci-
    piat. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,955">
    SERMO S. CÆSARII
    AD SANCTIONIALES.
    Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filiæ,
    et gratias illi jugiter uberes agite, qui vos de tene-
    brosa sæculi hujus conversatione ad portum quietis
    et religionis attrahere et provocare dignatus est. Co-
    gitate jugiter unde existitis, et ubi pervenire meruistis.
    Relinquistis fideliter mundi tenebras, et lucem Christi
    feliciter videre coepistis. Contempistis libidinis in-
    cendium, et ad castitatis refrigerium pervenistis.
    I espuitis gulam, et abstinentiam elegistis. Respuistis
    avaritiam atque luxuriam, et castitatem vel miseri-
    cordiam tenuistis. Et quanvis vobis usque ad exitum
    vitæ non desit pugna, tamen Deo donante securi su-
    mus de vestra victoria. Sed rogo vos, venerabiles
    filiæ, ut quanto estis securæ de præteritis, tanto sitis
    sollicitæ de futuris. Omnia enim crimina vel peccata
    cito ad nos revertuntur, si non quotidie bonis oper-
    bus expunguntur. Audite apostolum Petrum dicen-
    tem: Sobria estote, et vigilate, quia adversarius vester
    diabolus, tanquam leo rugiens, aliquid devorare que-
    rents circuit (I Petr. v). Quandiu in hoc corpore vivi-
    mus, dic nocetque Christo adjurore vel duce, contra
    diabolum repugnemus. Sunt enim aliquæ, quod pejus
    est, negligentis et tepide, quæ de solo Christianita-
    tis vocabulo gloriantur, et putant quod illis sufficiat
    vesium mutasse, et religiositas tantum habitum susce-
    pisse: nescientes illud propheticum: Filii, succedentes
    ad servitutem Dei sta in justitia et timore, et præpara
    animam tuam ad tentationem (Eccli. ii); nec sententiam Psalmistæ considerantes: Propter verba labio-
    rum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi); et
    illud quod Apostolus dixit: Per multas tribulationes es
    oportet nos intrare in regnum cælorum (Act. xiv).
    Vestes enim sæculares deponere, et religiosas assu-
    mere minus horæ momento possumus; mores vero
    bonos jugiter retinere, vel contra malas dulcesque
    voluptates sæculi hujus quandiu vivimus, Christo ad-
    jutore laborare debemus, quia non qui cœperit, sed
    qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Math.
    xxiv). Inprimis ergo omnis anima quæ religionem ser-
    vare desiderat, gulae concupiscentiam vincere, et ebri-
    tatem vitare tota fidei virtute contendat; et ita tempera-
    mentum (Leg. temperatum) convivium mensæque me-
    diocrem habere studeat, ut caro illius nec nimietate
    abstinentia debilitetur, nec per deliciarum abundan-
    tiam ad luxuriam provocetur. Deinde abjecta superbia,
    cui Deus resistit, profundæ humilitatis jaciant funda-
    mentum; invidiam velut vipereum venenum detesce-
    tur, ac fugeat; linguam refrenet, detractionem quasi
    venenum respuat; verba otiosa, nec ipsa proferat,
    nec ab aliis prolata auribus suis libenter admittat.
    Vestimentorum habitum, nec nimis adjectum, nec
    nobiliter pomposum, aut periculose elegantem ha-
    bere consercat; lectionem aut ipsa frequentius le-
    gat, aut legentis verba tota pectore audiate susci-
    piat. De divinis Scripturarum fontibus jugiter aquam
    salutis hauriri: illam utique de qua Dominus dixit:
    Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aque
    vivae (Joan. vii). De paradisi etiam floribus, hoc est
    sanctarum Scripturarum sensibus, anima sancta se
    jugiter ornare contendet, ex ipsis pretiosas margarita-
    tas auribus suis indesinenter appendat, ex ipsis auro-
    los et dextralia, dum exercet opera bona, sibi com-
    ponat. Ibi vulnerum medicamenta, ibi castitatis ar-
    mata, ibi compunctionis holocaustum requirat. Que
    vero religionem immaculato corde et puro corpore
    conservare desiderat, aut nunquam in publicum, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalização de ortografia; algumas abreviações expandidas contextualmente quando legível; marcações [ilegivel] não foram necessárias excepto onde texto cortado pela imagem podia perder palavra final de coluna direita.</notas>
</pagina>