4155
afflictio vitiorum, refrigerium pudiciti:? et puena pe-
"uilantize, acquisitio triumphorum et facinorum detri-
wenta, requies salutis et perditionis exsilium, vita
spiritus et earnis interitus, status qualitatis angelicze
et funus bumanse substantii, Hiec omnia mala for-
Uter, Deo adjuvante, et illa que dixirous bona feli-
citer acquirentur, si ab animabus sanctis fomiliaritas
inordinata respuitur. Attendite, quzeso vos, anüuns
sancue, quia inter omnia certamina, quibus semper
comes est christiana militia, sola duriora praelia ca-
stitatis, ubi quotidiana pugna est et rara victoria.
Gravem castitas sortita. est inimicum, qui quotidie
vincitur et time:ur ; quotidie, inquam, vincitur et non
desinit provoeare. Nemo securus vincit, qui secum
pugnat. Perieulosa navigatio est ubi s:zeje naufraga'ur,
et cum periculo transitur in fluctibus, ubi multi mer-
si stunt, libidinis. Cupiditas enim cum vincitur non
flnitur. Castitatis dura sunt praelia, sed majora sunt
premia. Flamma qux nimium flagrat, cito venit ad
cineres ; incendium vero corporis cum illi acquiesci-
tur, accenditur potius quam finitur. Castitatis pal-
mam nemo securus accipit; cui quautum durus exi-
tus, tantum gloriosi sunt. fructus. Premiale sibi pe-
riculum indicit, qui bellum suscipit cum natura.
Hestis publicus pascit in noctibus, latronis insidim
solis gras:antur in tenebris ; libidinis vero eupiditas
et in noctibas provocat, et in die non parcit, nec re-
gum purpuros metuit, nec pannos pauperum perhor-
rescit. Ut ergo castitatis praemia et virginiiatis coro-
nam feliciter Deo remunerante possitis accipere, pe-
riculosam familiaritatem à vobis semper ezcludite.
- Currite fideliter, ut possitis feliciter pervenire. Et
inei memores estote, eum in vobis coronata fuerit
immaculata. vi:giuitos. Hiec — epistola ante. tribunal
Christi me excusabitem reddet, quia cum vera cbari-
tate et perfecta humilitate qued mibi oportebat dicere,
et vobis audire, suggessi. Si quis, quod Deus non
patiatur, obed re neglexerit, erit illi in testimonium;
q'i vero libenter acceperit, convertetur in gaudium
non temporale, sed vternum. VigesUs in Christo,
sanctse ac venerabiles feminis.

S. CJESAIMI EPISTOLA HlORTATORUA
A9 VIRGINEM DEO DEDICATAM.

O yro[undum divitiarum sapientie et scientie Dei !
et quis cognovit sensum ejus (Rom. x1, 52) * Quis enim
existimare potest iu diebus adolescentim Lus, o ve-
verabilis mihi integritate quidem et meritis domina,
sed ordine ac gradibus in Christo filia, cum in cano-
hio sanctarum virginum conferta choro spiritali, stu-
dio et divinarum Scripturarum eruditionibus intenta,
me tunc quasi partem anima tux diligeres, lominem
juvenem el non magnz indolis virum, qui per abrupta
voluptatum lasciviamque vagabatur, ac perarumno-
sis anfractibns, propter ketitiam scilicet temporalis

felicitatis, in clandestino jactu festinabat iumergi,,

cujus przterea nomen tantum auditu noverat, vultu
penitus ignorabat, quod ad hac nos oflicium dispen-
8atio omnipotentis Dei przeJestinatos baberet, scilicet
UL nobis familiam suam traderet gubernan lau, isto

S. CESARE EPISC. ARELATENSIS

1156

À duntaxat ordine, ut in offic'na hujus Ecclesie mini-
strares , secundum divini praecepti oraculum. Si,
inquit, separaveris pret:osum a vili, qu «si os meum eris
(Jer. xv, 19). Velut. solertissima trapezita inter eos
qui aeterui Regis in se impressa custodiunt, ut eos
quoniam denarium ejus contra conscientiam cum clave
adulterina sorde commaculant, sagaci discretaque di-
visione secernas : quippequi: non rudis vel neophyta
hzc sacra dicata ninisteria, sed ab ipsis pene cuua-
bu!is per annos infanti atque adolescentis, a juven-
tute uaque studiis regularibus exercuisti vitam, in
quibus vivendi didicisti normam, et doctrine copiam
affitim es consecuta. Ego vero qui scientiz praro-
gativam, przpediente seguitia, assecutus non sum, et
ab absiinentia quam in te intulit divina dignatio pro

D cut distare me video et terrenis necessitatibus impli-
cari. Unde garrulus potius a sapientibus quam recte
atiquid loquens jure reprehendor, sicut etiam ipsius
dictionis designat impolita materies. Sed licet stoli-
dus et terreni operis luto feedatus, pr'sci tamen amo-
Tris recordans, credi non potest, postquam hoc quod
nunc habes officium sortita fuisti, qualem de te la-
beam sollicitudinem :el timorem. Unde quantam
devotionem babui, ut illud secundum Deum orJi-
mate susciperes, et. absque macula bajulares; tan-
to acriua time, ne forsitan aut divinus te intui-
tus aut. bumana reprehendat opinio qued juxta
te pateat repreliensioni ; nec inveniatur in te, ut qui
reprelendere volunt, digne lacerare videantur, aut
qui imitari appetierint, delinquant : quod ita augu-

C stius poteris evitare, si superuum semper judicium
anle cordis oculos ponas. Audi ergo me, o dulcissima
virgo Christi, soror ac filia : tu quantumcunque sem-
per in studiis spiritalibus occupari desideras, propter
sororem tamen, i.ecess;ria aliquando etiam exteriora
libi erunt negotia dirimenda. Curandum ergo tibi
sumnopere est, ut sic temporalia quasi pro tempore
8gas, ac semper tenacius in spiritalibus devotione et
amore inlisereas , ut cum spiritalia citius d'spensave-
ris, ad orationem illico vel lectionem quasi ad matr.s
sinum recurras. Op:are quippe debes ut, abjecta soi-
licitudine mundi, semper cogites de servitio Christi,
propter illud : Nemo militans, inquit, Deo implicct se
negotiis sccularibus (11 Tim. n). Cogita sine intermis-
sione, quia hujus Ecclesize es instjtuta lucerna , nou

D occultanda sub modio, sed super candelabrum posi-
ta, ut omnibu; qui hanc domum habitant lumen. bo-
norum operum exemplis impertias prop:er illud : Jn
omnibus, inquit, temetipsum praebe exemplum bonorum
operum (Tit. 11), vitaque tua velut pennatum auiinal
ad alta semper per desiderium evolet, per verbum
resonet, luceat per exemplum. Cum vero ad annuu-
tandum verbum Dei te sororibus affectaveris, sou
propter utilitatem animarum tenoremque regule cu-
stodiendum necessitas incubuerit altercandi, prius
cauta. consideratione pensa, ut quod ore promis, fa-
etis iinpleas; ut quod al is pred.cas, operibus pra-
beas : scilicet ut in tuis. humeris atque cervicibus
prius sentias utrum gravibus an levibus oneribus cla

Digitized by Google
