1001

S. CESATII EPISC. ARELATENSIS

1002

et subscripsi, Not. sub die vur idus Junias, Opilione A — Porcianus episcopus consensi et subseripsi.

viro clarissimo consule.
Contumeliosus episcopus consensi el subscripsi.
Philagrius episcopus consensi et subscripsi.
T'rziextatus episcopus consensi et subscripsi.
Maximus episcopus eonsensi et subscripsi.
Julianus episcopus consensi et subscripsi.
Florentius episcopus consensi et subscripsi.
liem Florentius episcopus consensi et. subscripsi.
Cyprianus episcopus consensi el subscripsi.
Montanus episcopus consensi et subseripsi.
Celestinus episcopus consen:i ct subscripsi.

Eucherius in Christi nomine episcopus €onsensi et
subseripsi.

Cataphronius presbyter, directus a domnis meis
Agrzcio et Severo episcopus, eonsensi et subscripsi.

Desiderius presbyter directus à domno meo Joanne
episcopo consensi et subscripsi.

Leontius presbyter, directus 3 domno meo Coustan-
tio episcopo, subscripsi.

Ego Emcterius [ms., Emerius. Hanp.], directus a
domno meo Gallicano episcopo, consen:i et sub-
scripsi.

A e ——————

JOANNIS CHRISTOPTIOIU AMADUTM

AD CL. VIRUM ANGELUM M. BANDINIUM,

CANONICUM BASILICA LADRENTIAN& FLORENTUE, ET PREFECTUR RU6t£ BIBL'OTHECA MEDICEO-
LAURENTIANJ/E, IN SERMONEM S$EQUENTEM

PR.EFATIO.

Semper mecum ipse cogitavi, Bandini amicissime et B proditurum — prestolamur. Continet. laudatus codes

eruditissime, sic ingenuo ac honesto viro grati animi
officia convenire, ut si quis vel ea sciens pretermittat,
vel ab iis re[ugiat, parum absit quin inter jumenta re-
censeam. Alitur enim. humana societas mutuis potissi-
mum presidiis, studiis ac voluntatibus ; quc quidem
si tollantur, humanitas ipsa tolli mihi videatur, que
quam sil hominis propria, vel ipsum nomen indicat.
Habeat ergo sibi, qui velit, opposita sententie placita,
quibus nova prorsus, ac silvestris philosophia, urbano
homine indigna. innititur. Nimirum intelligis, amico-
rum optime, hec ideo a me dici, ut qui multis me cu-
mulaveris beneficiis el amoris significationibus, gratum
me quinctiam tuis in. me meritis ac liberatitatibus iden-
tidem agnoscas, tum et. perpetuo eorum. omnium me-

varias S. Casarii Arelatensis homilias, atque inter illas
hec etinm. habetur, qug tamen Augustino sanctissime
Ecclesie Patri. tribuitur, cum. in. fine ejusdem hac,
licet inconcinne, subnolentur : Explicit S. Augustini
de consolatione mortuorum. Ceterum clarius Augu-
siino inscribitur in codice altero saculi 1x, in fine mu-
lile, bibliothecm S. Marci Florentie, quam obtinent
Fratres. Pradicatores, ubi post. plures, quas continet,
ejusdem Casarii. Arclatensis homilias, sequuntur. ser-
mones ires, quorum primus est. S. Augustini: episcopi,
et. incipit : Beatus homo cui miserebitur Deus, etc. ,
alter ejusdem nomine quinetiam pramolatur, et est de
Viduitate servanda, ac tertius tandem S. Ambrosii de-
signatur, et es de. Poenitentia agenda. Describit hunc

morem futurum dijudices. Quare cum nunc mihi con- (; codicem. vir. inter. suos. (amigeratissimus Franciscus

tingat lunc sermonem de Viduitate servanda typis com-
mittere, quem tibi potissimum acceptum refero, cui
alii convenientius hacc que me nunc. prefuri decet,
inscribantur, quam tibi, ut hinc aliqua saltem mei in te
studii vicicsitudo existat? Exiguam sane video et impa-
rem beneficio tuo ac meritis, verum, que cum ab inge-
nuo ac majora dare cwpienti animo proficiscatur, digna
sit, quam tu aqui bonique excipias. Postquam lectori-
bus nostris innotuit beneficii auctor, unde hac in nos
manaorunt, &quum est ul celera. pateant, qua ad mo-
nuntentum qued nunc primum prodit, propius spectent,
queque ut tibi, qui ea perbelle noveris, repetantur, pati
enc debeas. Codex quapropter bibliotheee Mediceo-
Lawrentiane (a), cui t merito praes, hunc hab:t ser-

Antonius Zaccherius in ejus tinere per Italiam (c),
ac singula. ejus capita singillatim recenset. Sermoucm
secundum de Viduitate servanda ex hoc codice esscri-
plum nobis per summam humanitatem. communicavit
vir clarissimus Philippus Angelicus Becchettius Dowi-
nicant Fanilie alumnus, et Ursiang | Ecclesiastica
Historie continuator prestantissimus, quemadmodum
et ejus cura apographum ex codice Laurentiano ez-
cerptum, amice et comiter te largiente, obtinui. Textus
vero quem exhibeo est ex codice Laurentiaro, eui ta-
mex in ima ora variantes lectiones subjeci quas habet
codes Divi Marci, qui altero duobus seculis vetustior
est. Potior hujus antiquitas postulare quidem videba-
iur wt. tettus loco. ejus apograph&m prepcueretar ;

monem, quem. tu. seculo x1 exaratum censes, qui jam [) verum cum circa sermonis dinidium deprehenderim in

ipsum descripseris in tom. I Catalogi Latinorum codi-
eum bibliothece Lawrentianee (b), quem. propediem

ay Cod. XX, Plut. xvi.
4) Pag. 261 ad 265, n. 41, pag. 144.

eut inveclum , forte amanuensis oscitantia, fragmen-
tum quoddam alterius sermonis de Paunitentia, quod

(c) Part. 1, cop. 2, pag. 49 e150.

Digitized by Google
