<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
DE CANONIBUS OBSERVANDIS.
HOMILIA XXII.
Ad monachos.
Ad hoc ad istum locum convenimus, fratres, ut Domino nostro vacare possimus, non his rebus quibus noster delectatur inimicus. Certum est quod quando ea quae ad saeculum pertinent loquimur, etc.
HOMILIA XXIII.
Ad monachos.
Videte vocationem vestram, fratres charissimi (I Cor. i, 26). Venire ad eremum summa perfectio est; non perfecte in eremo vivere, summa damnatio est. Quid prodest, si in loco quies teneatur, et inquieta in corde vers-tur? Si in habitatione silentium sit, etc.
HOMILIA XXIV
Ad monachos.
Ait quodam loco sermo divinus: In diebus solemnitatum vestrarum affligite animas vestras (Lev. xvi, 29; xxiii, 27). Quare hoc dixit? Quia jejunia et vigiliae et sanctae afflictiones humilia [Al. humiliata] corpora macerant, sed maculata corda purificant, etc. Has homilias vidcsi Patrologiae tomo L, inter Opera S. Eucherii, cui etiam ascriptae sunt, coll. 844, 848, 855, 857.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,860">
OPERUM PARS ALTERA.
OPUSCULA ET EPISTOLAE.
DE CANONIBUS OBSERVANDIS.
CONSTITUTIO SANCTORUM EPISCOPORUM QUI IN CIVITATE ARELATENSI CONVENERUNT.
TITULI CANONUM.
I. Ut diaconus ante viginti quinque annos, et sacerdote ante triginta non ordinetur.
II. Ut laicus ante annum conversionis non ordinetur.
III. Ut poenitentes et digami non ordinentur.
IV. Ut qui clericum alienum susceperit, communione privetur.
VETERES TITULI,
Vel sententiae hujus Conc. ex vetusto Cod. Lucen. 490.
EX Concilio Arelatensi.
Ante 25 annos etatis non ordinetur diaconus.
Episcopus, presbyter, diaconus non ordinetur, nisi anno uno conversi fuerint.
PRAEFATIO.
Cum in voluntate Dei ad dedicationem basilicae Sanctae Mariae in Arelatensi civitate sacerdotes Domini convenerint, congruum eis et rationabile visum est, ut primum de observandis canonibus attentissima sollicitudine pertractantes, qualiter ab ipsis ecclesiastica regula servaretur, salubri consilio definiretur.
CANONES.
I. Et quia in ordinandis clericis antiquorum Patrum statuta non ad integrum, sicut expedit, observata esse cognoscuntur, ne forte quorumcunque importunis et inordinatis precibus sacerdotes Domini fatigantur, et ea quae toties sunt praecepta transgredi compellantur, hoc inter se observandum esse definimus, ut nullus episcoporum diaconum, antequam viginti quinque annos impleat, ordinare presumat. Episcopatus vel presbyterii honorem nullus laicus ante praemissam conversionem, vel ante triginta etatis annos accipiat.
II. Et licet de laicis prolixiora tempora antiqui Patres ordinaverint observanda, tamen quia crescente ecclesiarum numero, necesse est nobis plures clericos ordinare, hoc inter nos sine praejudicio duxar[um] canonum convenit antiquorum, ut nullus metropoli tanorum cuicunque laico dignitatem episcopatus tribuat, sed nec reliqui pontifices presbyterii vel diaconatus honorem conferre praesumant, nisi anno integro fuerit ab eis praemissa conversio.
III. Nullus poenitentem, nullus digamum, vel interruptarum maritum, in praedictis honoribus audet ordinare. Et licet haec jam prope omnium canonum statuta continerent, tamen ne cui sacerdotum supplicantium, sicut jam dictum est, importunitas vel suggestio iniqua subripiat, decesse fuit ut nunc severiorem regulam sibi velint Domini sacerdotes imponere.
Et ideo quicumque ab hac die, contra ea quae superius sunt comprehensa, clericum ordinare praesumpserit, ab hac die, qua hoc ei potuerit approbari, anno integro missas facere non praesumat. Quam rem si quis observare noluerit, et contra consensum fratrum faciens, missas celebrare praesumpserit, ab omnium fratrum charitate se noverit alienum: quia dignum est ut severitatem ecclesiasticae disciplinae segnitas, qui toiles salubriter a sanctis Patribus instituta observare contemnit.
IV. Et si forte aliquis clericorum, regulam disciplinae ecclesiasticae subterfugiens, fuerit evagatus, quicumque eum susceperit, et non solum pontificali suo non reconciliaverit, sed magis defen[s]ae prae[sum]perit, Ecclesiae communionem privetur (si quset, si forte aliquis).
SUBSCRIPTIONES EPISCOPORUM.
Caesarius in Christo nomine episcopus definitionem hanc sanctorum fratrum mearum, vel meam, relegi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas; [ilegivel] não encontrado, mas colchetes usados onde texto corrompido (ex: [Al. humiliata], partes entre colchetes como no impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; colunas transcritas esquerda então direita conforme visual.</notas>
</pagina>