1125

EPISTOLA I.

1126

tatervatim simul in fascem conglomerat. Nam si àni- À quod expositam beatitudinem virginitatis pedibus sub-

tua sancta secretum suum custodire voluerit, et assi-
due familiarita:is malum tota 3nimi virtute. fugerit,
ipsa sancta singularitas munimen illi invictum est
sanctimonii, expugnatio fortis infami», exercitium
continentisx, evacuatio luxarie, pax secura virtutum,
et impugratio: inquieta bellerum ; puritatis culmen,
et libidinis career; honestatis portus, et. ignominize
vaufragium ; virginitatis mater, et hostis immunditiz;
integritatis dignitas, et fornicationis abdicatio; vo-
luntas bonorum operum, et af(lictio vitiorum ; refri-
gerium.pudicitiz ; acquisitio triumphiorum, et facino-
rum deirimentum; requies salutis, et perditionis
exsilium ; vita spiritus, et carnis interitus, ilc omnia
mala fortiter, Deo adjuvante, repelleutur ; et illa quie

jiciat mundum [Sic]. Hae in eorum pedibus illi^seri-
bere studeant quibus lsudari cupiunt; nobis- alio
longe pergendum est itinere. lgitur hoc primuu:
studiutn. prim»que cura sil tibi scire voluntatem Do-
mini tui, ei diligenter inquirere quid ei placeat,
quidve displiceat; ut rationabile Deo secundum
Deum reddas obsequium : quia fleri potest. ut votum
obsequendi quisque offendat, qui quomodo ebsc-
«ui debeat antea non didicit. Inter omnia Dei prz-
cepta geuerale mandatum est de. justitia, quia. nu'li
trausgredi omnino licet quod omnibus imperatum est.
De virginitate itaque dic:tur : Qui potest capere capiat
(Matth, xix, 12). Sed omnis arbor. gui non fecerit fru-
ctum bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. o,

diximus bona feliciter aeqvirentur, si ab animabus Bj 10); quam Salvator plenissime quidem, sed brev.ter,

sanctis familiaritas iBordinatla respuatur. Attendite
vos, 0 anima sancte, quia inter omnia certamina,
quibes cemper comes est Clristiana militia, sola du-
tora sunt. przlia castitatis, ubi quotidiana pugua
est et rara victoria. Castitatis dura sunt praelia, sed
majora sunt praemia. Castitatis palmam nemo securus
accipit, cui quantum duri sunt exitus, tantum glo-
riosi sunt fructus. Ut ergo castitatis prawia, et vir-
gini:aiis coronam feliciter, Deo remunerante, possi-
fis accipere, periculosam  familisritatem a vobis
semper excludite, Currite fideliter, et possitis per-
venire feliciten, adjuvante Domino nostro Jesu
Christo, qui vivit e& regnat in s:ecula. s:eculorum.
Amen.

EPISTOLA PRIMA S. CJESARIT
AD CASVMAM. ABBATISSA. EJUSQUE. CONGBEGATIONEM.

Coegisti me, famula Dei ac venerabilis in Christo
Soror, et erebris petilienibus extorsisti potius quam
vogasti, ut qualemcunque sermonem exhortatorium
iibi scribere deberem ; non quod ad scientiam vel ad
perfectionem tibi quidquam conferre possim, sed in
quo magis providentiam meam facile deprehendere
queas. Quod ego diu mulinniqne renisus favere
di-tuli, verens jactantie simul impudentisque uo-
tam incurrere; przsertim cum sciam te divinis vo-
luminibus assidua meditatione vacare, nihilque quod
ad perfectionem tuam attinet te. peuitus ignorare.
Sed quid faciam? Negare non audeo quod implere

io Evangelio comprehendit, dicens : Omnia quecun- -
que vultis ut faciant vobis homines, ita. et vos facite eis
, (Luc. vi, $1). Igitur perfeciionis secuta. consilium,
vide ne respexeris retro; sed in monte salvam fac an-
mam iuam (Gen. xix ). Quia enim cupis scandere vi-
tam, yer angusti itineris illius callem tendendum est,
derelicta. mundi spatiosa maximaque seculi pompa,
quam corpore apostolicam vis exhibere virgivem,
quam lampadam tuam bonorum oleo acceusam, co-
gitando sen-per qux: Domini sunt, in obviam pra pa-
res Sponsi. Qualis debet esse perfectio, eujus talo
fuit principium ? Omne opus levius agiur , cum ejus
principium semper agatur. Quamvis quisque períe-
ctus dissolvi desiderat ei esse cum Christo, in kac

C via necesse est ut nuaquam desinat cum vitiis ha-

bere couftetum, si vult de hoste referre triumphum,
In primis namque contra superbie morbum foriitet
dimicandum est ; ut, vitiorum eapite radicitus evulso,
cxmiera vilia que ex eo prodeunt facilius exstirpen -
tur. Nec enim est ad ruinam facilior lapsus, de qua
Scriptura. dieit: Initium omnis | peccati superbia
(Eccl. x, 15). Recte namque; quia sicut origo est
omnium criminum, ita inimiea cupclarum virtutum.
In peccato e::im ipsa est prima, et in conflictu postre-
ma. Hac euim aut in exordie mentem per peccatum
prosternit, aut novissime de virtetibus dejicit. Unde
elomnmum peccatorum est maxima : quia. tam per
viriutes quam. per vitia humanam mentem extermi-
uat, Pleruuique ex culpa superbie in. abominandam

nequeo. Tanta est enim petendo et jubendo fides si- D carnis immunditiam itur, quia alterum pendet e«

mul et auctorit2s, atque extorquendo perseverantia,
ut tibi quidquam negare irreligiosum videatur. Ta-
men si das fidem nulli te lceturam alii, nec ad le-
geuduin edituram, secundum quod Deus vires dederit
faciam quie. hortaris. Danda mihi venia est, si opus
injunetum digne implere nequivero; tihi potius im-
putandum, que ut hoc aggrederer imperasti. Re-
moti igitur a. temeritate, atque ab elatione liberi,
proposito insudemus operi; nec de mediocritate
diffidamus ingenii, quod credimus merito tux ora-
tionis adjuvari. Hoc tamen sciri. volo, uibil me iibi
statuisse scribere, nisi quod ad perfecti» vite nr.
nam emeudationemque morum te possit instruere ;

altero. Nam sicut per superbiam mentis itur in prosti-
tationem lihidiuis, ita per humilitatem mentis salva
fit castitas carnis. Deus autem nonnunquam dejieit
occultam superbiam mentis per manifestam ruinam
carnis.. Principaliter namque bis duobus vitiis. hu-
mano generi diabolus dominatur, id est per super-
biam menus et luxuriam carnis. Unde et de diabo'o
ad Job loquitur Doiniaus, diceug : Sub umbra dormit
el in secreto calami et. locis humentibus (Job xL, 16).
Per calamum enim inanis superbia ; per loca vero bu-
mentia carnis demonstratur luxuria, Per. hac enim
duo, ut. diximus, vitia diabolus busanum possidet
genus, vel dum mentem per superbiam erigit, vel

Digitized by Google
