<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    REGULA AD VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,450">
    OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
    
    De S. Caesario Arelatensi episcopo, ejusque ad mo-
    nachos Regula, jam in antecessum debito loco egi-
    mus. Nunc de alia sacris virginiibus data agendum
    est, quia quidem prima prolixior continet 43 capi-
    tula, præter Recapitulationem 21 articulis compre-
    hensam. Hanc vero Regulam scripisse videtur S.
    Caesarius post adeptum episcopatum; illa enim con-
    tinet integram disciplinam monachis traditam, sed
    sacris virginibus adaptatam. Et quia ab exordio con-
    dili novi monasterii non omnia necessaria praecepta
    exhibere valuerit, sice et Recapitulationem scripsi,
    salutaria monita et sanctionabilibus feminis propria,
    præsertim circa victum et vestitum, complectentem,
    cui quidem Recapitulationi superaddita sunt longè
    post mortem S. Caesarii duo ultima capitula, ut pole
    ex S. Benedicti Regula desumpta, prout ibidem no-
    nantiur. Interim haec de presenti Regula ab Holstenio
    edita debent intelligi; nam Bollandus in suis sancto-
    rum Actis, ad diem 12 Januarii, longe diversam ejus-
    dem Regulæ distributionem profert, in duodecim
    prolixa capita eam dividens, addensque insuper duo
    prolixa satis capita, quæ hic desiderantur: unum,
    continens officii divini distributionem, alterum vero
    de juniis regularibus agens. Quæ tamen diversa ca-
    pitum distributio nullatenus impalare debet sacra-
    hujus Regulæ authenticitatem, etiamsi duo ultima
    capita Recapitulationis apud Bollandum non inven-
    iantur; cum et hæc ex S. Benedicto desumpta
    agnoscat Holstenius; et in utraque editione compre-
    henduntur eadem præcepta moralia ac monita mo-
    nastica, iisdem verbis et sententiis expressa; ita ut
    sola diversitas versetur secundum varam capitum
    et articulorum distributionem. Pulcherrimæ sunt le-
    gæs in hac Regula prescriptæ, omnibus sacris virgi-
    nibus cujuscumque ordinis sæpius proponendæ, et
    quas non solum S. Caesarii legislatoris soror cum du-
    centis virginibus amplexa est, sed etiam aliæ magni
    nominis sanctionales feminæ in diversis locis ex-
    coluerunt; præsertim S. Radegundis ex regina facta
    monacha, quæ hanc S. Caesarii Regulam in partheno-
    suum Pictaviense introduxit. Illic quoque Regulae
    subjunxit Holstenius sermonem eruditum sicuti et
    Epistolas S. Caesarii ad sacras virgines missas,
    quemadmodum et Testamentum ipsius sanctissimi epi-
    scopi. Quæ sanctæ venerandæ antiquitatís monumenta
    ab omnibus ecclesiasticæ et monasticæ disciplinæ
    cultoribus summo in pretio esse debent, mentibus
    utriusque sexus religiosorum diligenter inculcanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,450,975,760">
    PROLOGUS S. CÆSARII AD VIRGINES.
    
    Sanctis et plurimum in Christo venerandis sorori-
    bus in monasterio quæ Deo inspirante et juvante
    conditimus, constituitus Cæsarius episcopus.
    
    Quia nobis Dominus pro sua misericordia inspi-
    ran e, et adjuvare dignatus est, ut vobis monaste-
    rium condereimus, quonodo in ipso monasterio vi-
    vere debeatis secundum statuta antiquorum Patrum,
    monia vobis spiritualia ac sancta condiimus, quæ
    Deo adjutante custodire possitis. Jugiter in mona-
    sterii cellula residentes visitationem Filii Dei as-
    side, orationibus implorate, ut postea cum fiducia pos-
    sitis dicere: Invenimus quem quæsivi; anima nostra
    (Cant. iii). Et ideo vos sacras virgines et Deo dedicatas
    animas rogo, quæ incensis lampadibus cum secura
    conscientia Domini præstolatis advenum, ut quia me
    pro constituentio vobis monasterio laborasse cogno-
    scitis, vestri me itineris socium fieri sanctis oratio-
    nibus postulietis, ut cum in regno cum sanctis ac sa-
    ciores, juventibus virginius feliciter introibitis, me cum
    suis non remanere foris vestro suffragio obtineatis:
    orante pro me sanctimonia vestra, ut inter pretiosi-
    simas Ecclesiæ gemmas nunciemus favor divinus et
    praesentibus repleat bonis, et dignum reddat æternis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,760,975,980">
    CAPITULA.
    
    1. Imprimis observandum est ut de monasterio
    usque ad mortem suam nulla ejectiatur.
    2. A maledicto et juramento abstineant.
    3. De habitu mutando et obedientia exhibenda.
    4. Ut nihil ex his quæ semper exhibuit sibi reser-
    ver, nec per se ipsam eleemosymas faciat.
    5. Ut nulla infans la nisi a sexto anno excipiatur.
    6. Ut unusquisque non quod ipsa voluerit, sed quod
    ei jussum fuerit, operetur.
    7. Ut nemo cellulam peculiarem habeat.
    8. Ut dum psallit, nemo loquetur.
    9. Nemo filiam cujuscunque de fonte suscipiat.
    10. Ut signo facto nulla tardius veniat.
    11. Qualis debet esse ancilla Dei dum castigatur.
    12. Qualiter se debeat, quæ aliquid negligenter
    egerit, humiliere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Dois blocos principais de texto (Observatio Critica e Prologus) e cabeçalho e rodapé identificados. Não foram transcritas notas marginais pois não visíveis na imagem.</notas>
</pagina>