125

S. CJESARH EPISC. ARELATENSIS

1124

cerle nou nisi pro grandi et. inevitabili necessitate À, Loth (Luc. xvi), quae re ro resp viens. vergá. ct in

procedat, Nolite, quxso vos, nolite quibuscunque
aut occasionem dare, aut familiaritatem tribuere.
Quse vero libidinem Christo adjuvante desiderat vin-
cere, familiaritatem debet refugere ; et quie indignam
familiaritatem non spreverit, aut se, aut alium cilo
perdet. Sed forte dicit aliqua : Ideo familiaritatem
won fugio, quia volo habere quod vincam, et ad-
versarium meum cupio tenere captivum. Vide ne
Contra i6 adversarius incipiat rebellare; vide ne
te dueat captivitas ista captivam. Audi Aposto-
lum. dicentem : Fugite fornicationem (1 Cor. vi).
Contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resi-
stere; contra libidinem vero non expedit repuguare,
$cd fugere. Esto eigo libidinis fugiiva, si vis esse

statuam salis. Nunquam juramentum, nunquam t3-
led:etum de virginis ore procedat. Non solum enim
€orpora, «ed etiam corda ve-tra.onmi sollicitudine cu-
stodite, propter illud quod scriptum est: Omni
custodia serva cor tuum (Prov. ww) ; et illud quod Do-
minus in Evangelio dixit: De corde enim exeunt co-
gitationes male (Matth. xv). Si enim in corde nihi!
mali cogitatur, quidquid sanctum est ex ore profer-
tur; qa sicut scriptum est: Ex. abundantia cordis
os loquitur. (Matth. xu). Hoc enim lingua proferre
consuevit, quod ex officina cordis conscientia mi-
nistraverit. Et ideo si cx ore vultis bona proferre,
semper in corde quie sancta sunt cogitate. Sic le-
ctioni et orationi debetis incumbere, ut ante omnia

eastitatis pognatiix egregia. Sed quod dixi diligenter B etiam manibus possitis aliquid exercere, secundum

attendite. Quaudo sola aliqua libidinis stimulis inci-
tatur, Christo adjuvante repugnet quantum praevalet
Contra se; quia non babet quo possit fugere : quando
vero per alterius sodalitatem, opportunitatem vo-
Iuptatis diabolus subminietrat , ipsam familiaritatem
(quanum. przevalet, ut diximus , sancta anima refu-
giat. Sed ut luec omnia servare possimus, abstinene
tiam rationabilem teneamus : quia vera est illius san-
ciissimi viri sententia : Prom centinueris ventrem, ita
el venenosos motus ejus. Humilitatem etiam veram
quantum pessumus conservemus, Non enim diu car-
nis integritas servatur, ubi animus superbiz tumore
corrumpitur ; prascipuo si iracundi:e flamma frequen-
lius surgit , castitatis et virginitatis flores cito con»

illud quod Apostolus ait: Qui mon operatxr, mec
manducet (11 Thes. wi). Meliorem quoque diei partem
sancto operi dedicate, lectioni vacare consuescite.
Oratio vestra ita cum silentio procedat ex corde, ut
vix audiatur in ore. Nam qui alta voce orare voluer t,
et sibi et alteri multum nocet, dum per suam garru-
litatem alterins mentem sb oratione saneta et se-
creta suspendit, Pomposa indumenta, qua non utili-
lati, sed vanitati serviunt, fastidite atque. coptem-
uite, Multe cnim quod in moribus diligunt, hoe
etiam in operibus suis ostendunt; przparant sibi
ornamenta szcularia seculum diligentes, et voluptati
servientes vel luxurie. Vobig vero nihil sit commune
cum talibus, sed omnia ornamenta, quibns ad lusu-

sumit. Casta enim et Deo deveta anima non eolum C riam caro compouitur, velut inimica et contraria

' extraneorum, sed etiam parentum suorum familiari-
tatem habere non debet. Si cnim vasa qux Eeclesim
offerunter, si in sacrosanctis altaribus ponantur,
sancta ab omnibus appellantur, et nefas est ut. de
ecelesia postmodum in domum laicam revocentur,
2ut usibus humanis aptentur, putas quale n diguiia-
tem apud Deum babet anima ad ejus imaginem pro-
ereata ? Sicut ergo vasa sancta humanis u-ibus ser-
vitura, nee poseunt, nec debent de ecclesia revocari,
s$;e religiosam quampism non oportet, noa decet,
nou expedit, parentum suorum) multis obligationibus
implicari, aut. quorumcunque extraneorum — perni-
€io-a f»miliaritate eonstringi. lilud ante emnia ad-
moneo, ut &mulationis malum, quasi venenum vipe-
reum fugialis, et ita inter vos charitatis dulcedinem
conservetis, ut. vobis invicem per sancia colloquia
medicamenta spiritaalia praeparetis. Sunt enim, quod
pejus est, alique que quando se pariter jungunt,
magis sibi detrshendo, vel contra. prepositas mur-
murando, vulnera faciunt, quam spiritalia medica-
menta componunt, Vos vero, sanctae ac. venerabiles
filie, si aliquam videtis pusillanimem, consolationem
impendite; si supe. bientem, kumilit:tis medicamen-
tum apponite; sj iracundam videritis, refrigerium
paüentiz ministrate. Si mobiles nat» estis, magis
de religionis humilitate quam de sreuli dignitate
gaudete, Tenete ergo firmiter manus in aratro, et
nelite respicere retro (Luc. ix). Mementote uxoris

vesiro proposito, respuantur. Sunt euim, quod pejus
est, qu: pro vanitate szculi istius plus student. ter-
renis cujiditatibus operawm dare, quain. lectioni di-
ving jusiitize, dum vo'unt stragula pulchra, et picta
tapetia, plumaria etiam, et reliqua his simili&, cum
iugenti sumptu el superflua expensa, ad oculorum
libidinem praeparare : nescieutes ülud quod D.minus
per Joannem. evangelistam clamat , et dicit : Nolite
diligere mundum, neque ea. que in mundo sunt ; quo-
niam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis,
et concupiscentia oculorum, et ambitio seculi est ( 1
Joan. n). Quid prodest virgini integritatem corporis
custodire, si oculorum concupiscentias noluerit evi-
tare ? Vos vero, sancta et Deo digne anims, totum

D spiritaliter agite. Sequimini Christum, tenendo per-

severanter quod voluistis ardenter. Bterum atque
iterum, sancta et Deo dicat» anima, rogo, et cum
omni hurmilit:te pro conservando virginitatis przinio
consilium do, ut familiaritatenr ineongruam 3 vob,
vel a vestris am:inis, totis viribus repellere laboretis.
Nam ad conservandam saucts. religionis dignitateat
Singwaritas testis sanct'ssima est, Familiaritas enim
€ujuslibet si frequens esse ceperit , wownisi eorm-
puocem seminat, vitia pullulat, libidinem concipit.
ignominiam parit, rabiem concitat, lasciviam pasci,
petulantiam nutrit, casus exaltat, ruinas zdifiest,
confusionem nmercatur, rliesaurizat opprebrime, cri-
mümationeu  exsggerat, excusstienes. ipflauimat, et

Digitized by Google
