119

S. CAESARII EPISC. ARELATENSIS

11206

tag vestra : quia non ex nostra prassumpltione loqui- A sunt cum vera eharitate corrigitis, feliciter ac pati-

mur, sed secundum quod in Scripturis canonicis
legitur, et antiquorum Patrum libris abundantissime
continetur, vos cum grandi affectu et cum vera cha-
ritate salubriter admonemus; et quia legitis quod
qui unum mandatum minimum neglexerit, minimus v0-
cetur in regno celorum (Matth. v), nolite humilitatis
nostro verba quasi minima despiccre, propter illud
quod seripium est : Qui vos spernit, me spernit ( Luc.
x). Et illud : Qui. spernit modica, paulatim defluit
(Eccli. xix). Quomodo enim. in quocunque carnali
certamiue tantum unusquisque abjectior erit, quan-
tum. minor et infirinior persena. superaveriL; iia «t
in spiritoli certanine in cum qui negligens fuerit in
wiiimis, implebitur illud quod scriptum est ; Qui

ter. ad eterna priemia veniatis, prastante. Domina
nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium iu
$z:cula seculorum, Amon.

XV. Jejunium a Pentecoste usque ad calenda:
Septembris, quomodo virtutem vel possibilitatem
viderit mater monasterii, sic stadeat temperare ; a
€slendis Septembris usque ad catendas Novembris
secunda, quarta, e& sexta feria jejunandum est. A
Caleudis vero Noveinbris usque ad Natalem Doinini,
exceptis festivitatibus vel sabbato, omnibus diebus
jejuvari oportet. Ante Epiphaniam jejunandum sc-
ptem diebus. Ab Epiphania vero usque ad bebdoma-
dam Quadragesima secunda, quarta, et sexta. jeju-
nandum est, Natale Domini et. Epiphania ab hora

unicersam legem servaverit, offendal aulem in uno, (a- f teriia noctis usque ad lucem vigilandum est.

«tus est omnium reus (Jac. n). lloc. euim ego cum
grandi non solum timore, sed etiam iremore. cogi-
1ans, dum pavescit animus meus, ne vobis vel ali-
qua peccata imminuta subrepant, non solum admoneo,
sed supplico pari:er et contestor, et eum grandi cha-
r talis affectu adjuro, sic in illam zternam beatitu-
dinem ad consortium angelorum, omniumque san-
«torum sine confusione venire simul, ct eum sancta
Maria vel cum omnibus reliquis virginibus coronas
glori: accipere, et coelestem agnum sequi vos felici-
tec videre promerear, ut toto corde et toto. animo
mandata superius comprehensa studeatis implere,
per qua ad aiterna premia possitis feliciter perveuire.

XIV. illud etiam, quod non credo, nec. Deus pro
sua inisericordia fieri patietur, si quocunque tem-
pore quaelibet abbatissa de lijus regule in-titutione
aliquid immutare aut. relaxare. tentaverit; vel pro
parentela, seu. pro qualibet conditione subjectionem
vel Familisnitatem. pontificis h-jus civitaus babere
voluerit, Deo vobis inspiraute, ex nostro permissu in
hac pa te cum reverentia. et. gravitate resistite, et
hoc fieri nulla ratione permittatis; sed secundum
gacram sanctissimi papas urbis Rome vos auxiliante
Domino. masire ia omnibus studete. Prxxipue ta-
en de infrascripta Recapitulaliene, quam manu
mea scripsi atque subscripsi, contestor, ut nihil pe-
niuis minuatur. Quxcunque euim abbatia-a3, aut que-
lbet praeposita aliquid contra sanctas reguli iusti-
tionem facere tentaverint, noverint se mecun
ante tribunal Christi causam esse dicturas. EL si foite,
quod Deus non patiatur, fuerit aliqua de filiabus no-
$iris tàm per:inax auimo, qux hujus regule recapitu-
lationem, salubriter et sccundum institutionem $au-
«orum. Patrum. scriptam ,. implere. couteinnat, a
sancte congregationis vestra conventa eam accensa
zelo saueti Spiritus removele; el tandiu iu. cella sa-
Iutatorii sit. remota, quandiu dignam  ponitentiaim
agens humiliter veniara petat; et donec ad regula
instituta. sé -currigat, intus non regrediatur. liec
ideo dicimus, quia timendum est ne dum unius nc-
gligentia palpatur, et secundum regulam mon corri-
gitur, aliz, que proficere poterant, vitientur. Sed
eredimus de Dei misericordia, quod dum ct vos
sanenp spiriuuliter agitis, et eas qui negligen:es

XVI. Ordinem etiam convivii buic regule inseren-
dum csse credidimus. Cibaria omnibus diebus in jeju-
nio tria, in prandio bina tantummodo przparentur. In
festivitatibus majoribus ad prandium et ad coenam
fercula addantur ; et recedentibus de ea dulceamina
2ddenda sunt. Quotidianis vero diebus ad prandium
in zstate binos caldellos, in hieme ad prandium bi-
nos caldellos; ad refectionem ternos caldellos acci-
pient, ad cenam vero bini c«ldelli sufficiunt. Junio-
res vero ad prandium, ad cenam, ad refectionem
binos aceipiant. : .

XVII. ulli vero infirmis tantummodo prapeantur:
nam in congregatione nunquam ministrentur. Carnes
vero a nulle unquam penitus in cibo sumantur. Si
forte aliqua in desperata infirmitdte fuerit, jubente
providente abbatissa accipiat.

XVII. Vos tandem, piissime sorores, coram Do-
mino Deo obtestor et. deprecor, ut humilitati mez,
vel sanctarum matrum vestrarum, id cst, institutori-
bus regulz et monasterii conditoribus-hanc in per-
petuum gratiam referatis, ut pro nobis dicbus ac
noctibus intercessio vestrae charitatis invigilet, pu-
blica oratione vel in diurnis solemnitatibus vel in
noeturnis excubiis deprecatio vestris sanctitatis ob-
liest, ut. ascendens ad conspectum Domini depre-
catio vestra, dignum vel me Ecclesiz su: pontiticen,
vel illas servitio sanctarum virginum «constituat. c!
concedat esse propositas : ev cum ante tribunal
illius eeperimus creditorum talentorum reddere ra-

u tioncm, si qu: sunt culpe vel negligentie, sive ince

erga curam Ecclesi, sive matrum vestrarum erga
sibi creditas, intercessu vestro Dominus uobis remit
tere, et culparum vulnera remissionis medicina sa-
nare dignetur. Quia mec emendantur culpw nisi
sanctorum orationibus ille remiserit; nec remit,
nisi fuerint emendate.

XIX. Et quia propter custodiam monasterii aliqua
ogtia sive in veteij. baptisterio, sive in scliela, vel
textrino, aut in turre juxta pomarium clausi atquc
damu.vi, nullus illa unquam sub qualibet utilitatis
specie aperire praesumat : sed licet sancte congrega"
tioni resistere, «t quod fam: vel quieti sux jncon-
gru :m essc eognoscuut, fieri non permiitant.

Digitized by Google
