1693

OPUSCULUM DE VIDUITATE SERVANDA.

1094

sane nihil commune habet cum V iduitate, ne in textum À& xai ngos ivit vete 0njs40t, xal tei; rpoctux aic voxtüc

ipsum, sic fide codicis postulante, quid ab argumento
primo absonum, intectum agre quis cerneret, id consi-
lium cepi, ut Laurentianum exemplar, ctsi recentius,
pro iextu. nunc. esset, cui inter cetleras alieiius vetu-
&lioris codicis variantes lectiones (rogmentum etiam hoc
ipsum. aduecteretur. Atque illud sane pratermitti haud
posse videbatur, quod nullibi pro institutis a me per-
quisitipnibus inter Augustimi, Ambrosii et. Casarii ser-
mones , illud. inter edita. deprehenderim. Zaccherius
loco laudato innuit post sermonem de Viduitate ser-
tanda sequi sermonem. alterum S. Ambrosii de Poni-
tentia agenda, seu, ut ipre ait, homilia 4, quam editi
libri Augustino adjudicant. luepexi quapropter ex. ip-
sius indicatione laudatum numerum 4, qui huic ho-
milia ascribitur, in Augustini atque Ambrosii Operibus
editionum tum veterum, tum recentiorum (nam Zucche-
rius non bene exerit quem ex duobus Patribus ibidem
desigratum velit), et horum homilias seu sermones qui
hunc numerum gerunt, sive inter. genuina. eorumdem
opera, sive inler spuria ac suspecta, alios esse omnino
deyrehendi, nihilque de Panitentia ipsos attingere. Ila-
bentur sane. apud. Augustinum sermones duo de Utili-
tate. agenda pernilentig (a), ac plures alii de eodem
argumenio occurrant in appendicem (b) rejecti a doctis-
sinis S. Mauri monachis Parisieusibus; ast in eorum
nullo quidquam deprehendi quod. cum. laudato frag-
mento conveniat ; quod etiam de Anibrosianis ac Casa-
rianis sermonibus, quos data opera consului, dictum
existimes. Ast nunc ec deveniendum, ut de auctore hiu-
jus sermonis. meam opinionem expromam, quam etiam
eum cl. Augustino. Antonio Georgio. Eremitarum Au-
gustinensium procura'ore gen., viro mei amantissimo,
omnium scientiarum genere ornatissimo, tum et Au-
gustiniana doctrina vindice üpprime strenuo prestan-
tique communicatam volwi, Stylus quidem, si cum sin-
ceris. sanctissimi Patris, aureis prorsus. divinisque
Operibus. conferatur, non huic omnino quo serme
noster coalescit, respondere, quin oppido differre vide-
bitur. Huc accedit, sanctissimum Patrem. in. Scriptu-
rarum. testinoniis projerendis Graco textui adherere,
quod eiiam a. Maurinis monachis observatum est, Sci-
licet locus ipse Pauli apostoli ad Timotheum (c), qui
primum ín nostro hoc de Viduitate servanda sermone
occurrit, ab Augustino proferlur in ejus opusculo de
Bono Viduitatis, quod in cod. Palatino Vaticano sec.
v. vel vin signato n. 210, inscribitur : Liber seu Epi-
stola S. Augustini ad Julianam de Viduitate conser-
vanda, ac Greco lextui omnino, non autem Vulgata
versioni respondet. Sic enim se habct : Quse autem
vere vidua est et desolata, speravit in Dominum, et
persisut in oratonibus nocte ac die. Quz: autem in
deliciis agit, vivens mortua est. Habe nunc Graecum
texium, ut nullo negotio conferas cum uiraque versione :
"ii $i 9vreog xipe , x«l ptpovopkva Siruuy ini vày Gd,
ni Serm. 551 et 352, tom. V edit. PP. S. Mauri.
b) Serm. 254 usque ad 262.
€) 1 Tim. v, 5 et 6.
* Cod, S. Marci habet, sustinebit?

xai quipsc. 'll 9i amatoQGoa, Lecce ci?vazs. 1n sermone
autem nostro juxia Y ulgatee editionis fidem, quanquam
non accurate prorsus, locus iste adducitur, aliter ac ab
Augustino. peracium esset; quod. sane de ceteris Novi
Testamenti locis hic citatis dictum intelligas. In opw-
sculo autem de Vita Christiana, cui Haurini monachi
locum fecerunt in tomi VI appendice, hic ipse Pauli
locus juxta Vulgatam adductus cernitur. Ast opusculum
hoc ab Augustino iidem abjudicont, tribuunique potius
Fastidio cuidam episcopo , et Pelagii conterraneo.
(Quare sic censeo hunc sermonem S. Casario Arelatensi
potius esse tribuendum, cum in codicibus suarum ho-
máüliarum. habeatur, cumque plures olii ejusdem ser-
mones autea Augustino tributi fuerint, quos in appen-

B dice od tom. V Augustinianorum Operum doctissimi
monachi S. Mauri rejecerunt. Hec sunt, Bandini doc-
tissime, qug tecum agere nunc libuit, quocum eruditum
sermonem conserere mihi propemodum visum est. Tu,
qui tanta polles eruditione, quique ad litterarie reiju-
blice commodum et incrementum majora queiidie mo-
liris, eruditulas has meas. allocutiomes, tum porrula
hec opuscula ne asperneris; sunt. enim ad iui genium
saltem accommodata, et ad tuorum operum. exemplar
conautur accedere. Ceterum non ex hoc solum quantu-
locunque officio grati animi mei et observantie modu-
lum. metiaris, qui majora etiam, si suppetont, aut ce-
tera etiam, quecunque ea tandem sinl, a. me in dies
exspectes. Vale interim, Bandini eruditissime, et patrie
ac Musis, tranquillo otio, viue. —

C Datis Roma nonis Januarii annoaChristo nato 1715.

OPUSCULUM
De viduitate servande.

Audi, filia derelicta, qu:e perdidisti solatium cha-
ritatis, de cujus cervice sublatum est jugum viri.
Ecce beatior eris, 8i sic permanseris. Non te sedu-
cat vana cogitatio dicendo : Quis mihi providebic ci-
bum in tempore, vel orphanos mcos quis tuebitur *?
Gaudere debes potius nunc quam cum fueras vinculo
viri ligata. Ecce soluta es a lege viri, in qua detine-
baris, ut sis in tuo arbitrio. Non habeas suspirium,
quod perdidisti spem hujus sseculi : memor esto, Fi-
lia, Dominum. esse spem omnium finium terre. Non
anxieris, quod sola remanseris; memorare Doni

D num, qui orpbanum et viduam suscipit. Ora Domi-
num, sicut Apostolus dicit : (Que vere vidua est. »t
desolata, instat in orationibus et obsecrationibus diebus
ac noclibus : nam qua in deliciis est vivens , mortua
est. Si qua vidua parentes et nepotes habea!, discat pri-
mum domum suam bene regere, et mutuam vicem red-
dere parentibus, hoc enim gratum et acceptum est co-
ram Donino (1 Tím. v, 4, 5, 6). Esto humilis, ot
verecunda aique sobria in omnibus, ne forte abomi-
nabilis P videaris; síc * scriptum est : Adolescentiores
viduas devita, cum enim (uzuriate (uerunt, in Christe

b Cod, S. Marci habet, ad hominibus.
* Cod. S. Marei habet, sicut. Sequens locus est in
cit. Pauli Epist. vers. 11, 12 et t5.

Digitized by Google
