115

S. CESAIUI EP:SC. ARELATENSIS

116

eunque cura committenda est infirmarmm ; primiceria A prepositis, vel sollicitudinem lanipendiw Gant, et &

etiam vel formaria, admogeo ei contesior, ut vigilau-
tissime considereUs, ut si sunt aliquae de sororibus
que pro eo quad aut delicatius nutrit3e sunt, aut de-
fectionem forsitan stomachi frequentius patiuntur , et
$i qua relique abstipere non possunt, aut certe cuim
grandi labore jejunant, si ille propter verecundiau:
petere nou przsumttat, vos cis jubeatisa cellariis da-
ri, et ipsis ut accipiant ord:uetis. Et certissime conli-
dant, qu.dquid dispeusaate aut jubente seniore quali-
bet hora percipient, in illà repausatione Christun ac-
€ipient. Cellaria vero, et illa qux iufirimis servitura
est, Super omnem sollicitudinem cura illis et diligeu-
tia infit warum coram Deo et angelis ojus denuntietur,
Hoc eiiam moneo, ut propter nimiam inquicludinem
ad januam monasterii quotidianze vel assidu: elee-
mosyna non fiant ; sed quod Dcus dedit ut possit usi-
bus monasterii remanere, abbatissa per provisorem
erdinet pauperibus dispensari.

XL. Ante omnia observandum est, ut si sux filiam
aliquis vel aliqua necessitudine ad se pertinenti, ves-
timenta vel aliquid aliud. dederit sive transmiserit,
uon occulte accipiantur : pro qua re omnes quie ad
posticium observaverint, contestor coram Deo et
angelis ejus, ut nihil de monasterio permittant dari,
vel a foris in monasterio acquiescant excipi, contra
conscientiam vel consilium abbatissz. Tamen si ab-
batissa, ut assolet, cum salutatoribus occupata fuerit,
posticiarix: proposite ostendant quodcunque exhi-
hitum fuerit, Quam rem si implere neglexerint, et

matre monasterii, quomodo cuique rationabiliter ne-
cesse fucrit, dispensentur.

XLI. Tinctura in monasterio nulla alia fiat, nisi,
ut supra dictum est, laia. et lactina : quia aliud hu-
militat virginum non oportet. Leciualig vero ipsa
simplicia sint, nam satis indecorum est, si in lecto
religioso strogula saecularia, aut tapetia pieta resplen-
deant. Argentum ia usu vestro non habentis, absque
ministerio oratorii, .

XLil. Plumaria et aeupictura, et omne polymitum,
vel stragula, sive ornatura, nunquam in monesterio
liant. Ipsa etiam ornamenta in. monasterio simplicia
esse debeut, nunquam plumata, nunquam hioloseri-
ca; et nilil aliud in ipsis, nisi ernces aut nigra, aut

B lactinz tantum opere sarsurio ^ de paunis aut linteis
appunantur. Nam nec vela cerata appendi, nee tabula
picti affigi, nec in parietibus vel cameris ulla pictura:
fieri debet : quia in monasterio qued non humanis,.
$ed spirituxlibus tantum ocolis placet, esse debet. Si
vero aliqua ornamenta, vel a vobis, vel ab alio dc
fidelibus monasterii collata fuerint, aut in usibus
monasterii. profutura vendautur, aut sancte. Marie
basilic: si necesse fuerit, deputentur. Acupictura
nunquam nisi in mappulis et facitergiis *, in quibus
abbatissa jusserit, fiant. Nulla ex vobis extra jussie-
nem abbatisse praesumat clericorum, sive laicorum,
vel parentum, nec cujusque virorum sive mulierunr
extranearum vestimenta, aut ad lavandum, ant sd
Consuenduin, aut ad reponendum, aut ad tingenidwun

illz postíciariee, qux» permittunt, et ille qua: exci- C accipere sine jussione abbatissz, ne per istam in-

piunt, non solam districtionem monasterii gravissi-
mam $ustinebunt; sed propter transgressiouem san-
cLr regula causam se mecum ante Deum noverint
esse dicturas. ipsum vero quod transmissum fuerit,
si illi opus ad usus suos fuerit, ipsa habeat ; si vero
illa nihil indiget, in commune redactum cui est ne-
cessnrium pra beatur ; propter illud Domini manda-
tum : Qui liabet duas tunicas det non habenti (Luc. m).
Indumenta vero ipsa eum nova accipiuut, si vetera
necessaria non habuerint, abbatissze refundant, pau-
peribus, aut incipientibus, vel junioribus dispensanda.
Omnia vero indumeuta simplici tantum et. honesto
colore habeant, nunquam nigra, non lucida, sed tan
tan laii. vel lactina ^; in monasterio per industriam

cautam et bonestati inimicam familiaritatem fama
monasterii edi possil. Quiecunque autem hoc obser-
vare noluerit, tanquam si crimen adujiserit, ita di-
Striciione monasterii feriatur,

XLIII. Te vero sanctam et venerabilem monastetii
malrem, et te propositam sancim congregationis,
coram Deo eL angelis ejus admoneo et contestor, vt
uullius unquam vel mine, vel oblocutiones, vel blan-
dimenta molliant animum vestrum, ut aliquid de
sancte ac spiritualis regulae institutione minuatis.
Credo lamen de Dei misericordia, quod non pra
aliqua negligentia reatum incurrere, sed pro sancia
et Deo placita obedientia ad :ternam heatitudineur
possitis feliciter pervenire.

a —— HD

RECAPITULATIO.

Cuni. Deo. propitio in. exordio institutionis mona-
sterii vobis regulam fecerimus, multis tamen postea

^. Laia vcl lactina | Laium seu lactinum, Boliando
lactenum, quod lactei coloris est, opponitur lucido :
Jac enim est album ; album auten pallori, lucidum
seu candidum splendori conjunctum est. Coixr., l. c.,
pag. .

b. Opere sarsurio ] Opus sarsurium ita. nuncupatur
& sSi8Ura, el vox sarsura, «que usurpatur a Varrone
de We rust. lib. iu, cap. 9, descendit à sarcio: vete-
res enim sartum ct sars«m dicebant. Leze Tornehum
in Adversaiiis, lib. xxiv, cap. 22. Opws igitur sarsu-

D vicibus ibi aliquid addidimus vel minuimus: pertra-
etantes enim et probantes quid implere possitis, hoc

rium est opus simplex, mhil habens preter manum
sartoris. Ip., ibid., pog. 485. .

* In mappulis et facitergiis] Mappula, parvula map-
pa qua nasum tergimus. CawciUs, in. Glossar. v»
Marrtta, — À mappulis distinguuntur facitergia qut-
bus nomen est a facie tergenda,  Facitergium enim
et nuinatergium, vel a tergendo [nciom vel manes vo:
catum, ait auctor Glossarum Arabicolatinarum. CotxT.,
|. eit, pag. 483.

Digitized by Google
