1085

ADMONITIO AD CONJUGES.

498

et diseedamus. Cogitemus ergo dies antiquos, eL *n- A cegaescimus, de ipsa nune charitatem vestram züen-

noe :xlernos ante oeulos nostros ponemus (Psal.
Lxxvi); et in poenitentia iurocemus Salvatorem no-
strum Dominum Jesum Ghristem, et ploremus dicen-
tes: Dowine Deus, qui non vis mortem pecesto-
rum, sed magis ut. couvertantar et. vivant (Ezech.
xvi), respice, Domine, seeundum miserieordiam
tam, super nos, et rumpantur fanes. inimicorum
nostrorum , ui non pereamus, Respice, Domine, de
sede sancta tua. et de consistorio majestatis tum, ct
tenebras cordis nostri redio tug lucis expelle. Pro-
teye nos , Domine , scuto veritatis ac fidci tue, ut
diaboli jaeuía ignita non penetrent; ut quidquid
illnd est quod iniquitas nostra de te petere non sapit,
id tu, Domine, pro virtute tua tribue, quo animas no-
tras salves a morte. IT:ec clamemus, et de Dei mise-
ricordia non de-peremus : quia des;eratio certa
mors est. Si ergo monachus peccasti, ergo miser mo-
nachus es, tamea. monachus es. Nullatenus nobis li-
cet mutare propositum, sed in poenitentise locum re-
verti. N«m in monasterio quidquid sunt servorum
Dei, quidquid fecerint, $$ won propter usus necessa-
rios , sed ornatus causa vel decoris alicujus, extra
jussionem senioris, corripiantur, quia et in. hoc vi-
tium animos :wgrotare cernimus, qui indumentis aut
calciamentis , non usus, sed decoris causa, vo'unt
hominibus placere. Deus autem hic monife-tissime
declaravit : Omnis. enim, inquit, arbor de fructu swo
ajnoscitur. Et: Non omnes. qui dicunt mild, Domine,
intrabunt ín regnum catlorum, sed qui facit voluntatem

tíu& admoncmus , propter illud. quod scriptum est:
Meque fornicarii, neque molles, neque. maseuerum
concubitores; regaum Dei possidebunt; et illud : Ne-
que adulteri, neque elftiosi regnum: Doi possidebunt ;
€ed quod prius est, multi sunt qui uxores videntur
liabere, et persuadente diabolo castitatem dissimu-
lant custodire, sed ut cum suis out cum. alienis. an

cillis, libidinis furore succensi, ita adulteria commit-
tere non erubescant, ut nec Deum timeant, nec ho-
minem revereantur ; sed justum erat, fratres, ut apud
jos qui tales sunt. deberent tam írequentes ot. tot
annorum admonitiones nostre preficere, ut nec de
inedicaments sibi vulnera facerent, nee inde: se oc-
ciderent unde se vivificare potuerant ; quia castigatio

B sacerdoüs sicut obedientibus ad gloriam, ita inobe-

dien(bus eril ad poenam ; et quia illi, sieut jam dizi,
nee Deuin reverentur nee bominem nietuunt, vos qui
Christo inspirante et fidem et castitatem fideli r cu-
stoditis, si quande aliquos tam sacrilega peocata
comreittere cognoveritis, et semel et secundo et tertio
castigate, et si vos audire noluerint, nec colloquium
cum illis habete, noc ad vestrum eos convivium con-
vocetis, nee in aliorum mensis cibum eum illis sn-
matis ; secundum hoo quod talibus ait Apostolus, cam
hujuscemodi bominibus nec cibum sumere, ui vel
sic erubescant, dum se vident ab honestis et Deum
t mentibus.exsecrari. Si enim.quod suggero non fue-
rit actum, quicunque ille est qui fratrem suum aut
vicinum. adulteria. conunittere. noverit, si illum ar-

Patris mei, qui in celis est, ifte intrabit in reqnum G guere noluerit, particeps illius erit, dum illud quod

eelorum (Matih. vii).

7 S. CJESARII ADMONITIO SEU CORRECTIO

AD EOS QUI UXORES RABENTES, ADULTERIA CONMITTERE
NON ERUBESCUNT.

Arguit etiam illos qui ante uxores aul post wtores con-
cubinas infelici consortio voluerunt adhibere.

Rogo vos, fratros. charissimi, ut attentius. cogite-
mus causam salutis nostrze, et ut illa omnia mala qua
de futuro judicio seripta sunt. possimus evadere, et
ad illam beatitudinem qua nobis promissa est possi-

, mus feliciter pervenire , quantum valemus viribus
«um Dei adjutorio charitatem, justitiam, misericor-
diam, simnl eL castitatem servare tota intentione
animi studeamus, ut ista tanquam celesti et spiri-

scriptum est, Si videbas furem simul currebas cum
eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas ; et
illud quod Apostolus ait , Non solum qui faciunt ea,
Sed e£ qui consentiunt facientibus ea; illi autem qui
adulteros. nee ipsi arguunt nec in notitiam.sacerdotis
secreijus ponunt, suspicionem nobis faciunt quod illos
ideo non argnunt, quia ipsi talia peccata committunt ;
mibi enim sufflcit quod cum grandi dolore anim:e et
influito gemitu clame; vos vero si eta vestris et ab
alienis pecratis liberi esse vultis, nolíte parere tali-
bus ; aut si vos secretius et frequentius admonentes
audire noluerint, facite hoc ad humilitatis nos:re no-
titiam pervenire, dum illud quod.Dominus. de pecca-
toribus iu Evangeliis dixit, Corripe illum inter te et

tuali quadriga ad priocipalem paradisi patriam ra- p) ipsum solum, si 1e audierit, lucratus eris fratrem

piamwr. Eamus illie interim corde, ut, cum dies ju-
dieii »sdvenerit, sequamur et corpore; et in nobis
impleatur illud quod Apostojus dicit : Nostra autem

conversatio in coelis est; et illud : Cum Christus.

apparuerit vita vestra, tunc el vos cum ipso appare-
bitis in gloria. Nullam ergo de ipsis quatuor virtuti-
bus minus quam erpedit diligamus : quid enim pro-
dest tibi , si charitatem habere videaris, et justitiam
habere non velis? aut quis te adjuvare poterit, si má-
sericordiam habere.te dicas, et casiilatem non .ha-

bendo teipsum odio habeas, secundum illud , quod.

ecriptum est , Qui diligit iniquitatem, odit animam

suam; et quia castitatem paucos valde babere velle :

tuum; si autem non te audierit, dic Ecclesiis, i- est,
pone in notitiam sacerdotis ; si nee Ecclesiam audie-
rit, sit tihi tanquam etlinicus et publicanus. Sed quod
pejus eat , dum illi qui tantum malum committunt ,
ab aliquibu: nou solum non corripiuntur, verumetiam
p:lpantur et blande aecipinutur, ideo ipsa saerilega.
crimina notriuntur et sine ullo timore ac verecundia
perpetrantur ; sed nos timere debemus ilud. quod' de
Achar, qui de Jerico regulam auream furatus fuerat,
scriptum est, quando pro unius hoiniuis peceato su-
per omnem Israel deszevit ira Dei, nec: quievit furor
Dei a populc donec il'e- qui.malum fecerat, Domiuo
jubente, co. tereretur. Cum en m. lli de quibus loqui-

Digitized by Google
