<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    REGULA AD VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,955">
    nunc definivimus, quod et rationi, et possibilitati, et
    sanctitati conveniebat. Quantum enim diligenti ex-
    perimento capere potuimus, ita Deo inspirante tem-
    perata est regula ipsa, ut eam cum Dei adjutorio ad
    integrum custodire possitis, et ideo coram Deo et
    angelis ejus confessamur, ut nihil ibi ultra aveler
    aut minuatur. Pro qua re quasunque schedas prius
    fecerimus, vacuas esse volumus: hanc vero, in qua
    manu mea Recapitulationem scripsi, sine ulla dimi-
    nutione rogo et moneo, ut Deo adjutore fideliter ac
    feliciter impleatis; incessanter Dei adjutorium im-
    plorantes, ne vos venenos0 consilio suo antiquis
    hostis impedicat, qui de ipso coeli fastigio sibi consen-
    lentes ad inferni profunda consuevit abstrahere.
    Unde, sanctae et venerabiles filiae, moneo, ut omni
    virtute et vigilantissima sollicitudine suggestiones
    illius repellere studeatis: et sic cum Dei adjutorio
    currite ut apprehendere valeatis (1 Cor., ix): quia non
    qui cœperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit (Matth. xxiv). Et liceat credam quod ea
    quae superius scripta sunt sancta pietas vestra et
    semper memoriter teneat, et Christo auxilianter non
    solum fideliter, sed etiam feliciter implere contendat,
    tamen ut ea quae constitimus sancto cordi vestro
    tenacius valeant inhærere, istam parvulam Recapi-
    tulationem, quam manu mea scripsi, fieri volumus:
    quam rogo, ut Deo inspirante et libenter accipere,
    et jngiter studeatis cum Dei adjutorio custodire.
    
    I. Hoc enim est quod specialiter absque ulla di-
    minutione a vobis volumus observarti; ut nulla ex
    vobis usque ad mortem suam de monasterio egredi,
    vel de ipsa basilica, in qua januam habetis, aut per-
    mittatur, aut per seipsam prœsumat exire.
    
    II. Ut nulla cellam peculiarem habeat; ut familia-
    ritatem, aut quamlibet societatem nec cum religio-
    sis, nec cum laicis, seu viris, seu mulieribus, secre-
    tam habeat.
    
    III. Nec sola cum solo loqui vel momento temporis
    permittatur: nec vestimenta eorum ad lavandum,
    vel tingendum, aut ad custodjendum, vel consuendun
    accipiant, et, sicut in ipsa regula constitutus, nec
    quidquam ab intus occulte feris transmittere, aut a
    foris intus excipere audeat.
    
    IV. Nulla aliquid proprium nec foris possideat,
    nec intus habeat, nec ad ordinationem suam aliquid
    reservet; sed, sicut superius diximus, clariis cui vo-
    luerit facias, ab omni impedimento sit libera; pro-
    pter illud quod Dominus ait: Si quis non renuntiaverit
    omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus
    (Luc. xiv). Et illud: Si quis vult venire post me, ab-
    neget semetipsum sibi (Matth. xvi). Qui semetipsum
    sibi jussu est abnegare, qua fronte prœsumit sibi
    aliquid de impedimentis mundi istius reservare? et
    non magis quod scriptum est contempsit, quia in-
    pedimenta mundi fecerunt nos miseros. Et illud Apo-
    stoli diligenter attendite: Volo, inquit, vos sine sol-
    licitudine esse (1 Cor. vii). Et hæc fideliter observatis
    secura conscientia dicat: Mundus crucifixus est mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,955">
    et ego mundo (Gal. vi). Et illud: Omnia arbitratus
    sum ut stercus, ut Christum lucifectam (Phil. iii).
    
    V. Convivium nec episcopo, nec istius civitatis, nec al-
    terius, nec ulli virorum, sicut in hac regula stati-
    nus, prœparetur.
    
    VI. Epistolæ nullius hominum, etiam nec paren-
    tum, occulte accipiantur, aut, sine permissu, abba-
    tissæ ulli qualesconque litteræ transmittantur.
    
    VII. Moneo specialius ut, sicut jam diximus,
    vestimenta lucida, vel nigra, vel cum purpura, vel
    bertrina nunquam in usu habeant, nisi tantum laia
    et lacinia. Capita nunquam aliori ligent, quam in
    hunc locum mensuram de encaucto fecerimus. Omnia
    opera in commune faciant.
    
    VIII. Quæcunque ad conversionem venerit, in sa-
    bulatorio ei frequentius regula relegatur; et si
    prompta et libera voluntate professsa fuerit se omnia
    regulæ instituta complectarum, tandiu ibi sit quandiu
    abbatissæ jussum ac rationabile visum fuerit; si
    vero regulam dixerit se non posse complere, penitus
    non exiscipiatur.
    
    IX. Janua monasterii nunquam extra basilicam
    cum vestra voluntate aut cum vestro permissu sit;
    et vespertinis et nocturnis ac meridianis horis nun-
    quam pateat, ita tamen ut ipsis horis quando refici-
    tur, claves apud se abbatissa habeat.
    
    X. Ipsam tamen abbatissam sanctæ congregatio-
    nis, cui nihil possidere licet, aut aliquid peculiarie
    habere permittitur, Deo medio constet; ut in
    quantum possibilitas fuerit, quæ necessaria sunt sui-
    sororibus provideat.
    
    XI. Plumariæ, et ornaturæ, et vestimenta purpu-
    rea, et omne polynium nunquam in monasterio
    fiat, propter illud Apostoli: Nemo militans Deo im-
    plicat se negotiis sæcularibus; ut ei placeat cui se pro-
    bavit (II Tim. ii).
    
    XII. Quoties sancta abbatissa ad Deum migraverit,
    nulla ex vobis carnali affectu, aut pro natalibus, aut
    pro parentela aliquam minus efficacem feri velit;
    sed omnes, Christo inspirante, unanimiiter sanctam
    spiritualem eligite, quæ et regulam monasterii possit
    efficaciter custodire, et supervenientibus responsum
    cum ædificatione et compunctione, et cum sancto
    affectu capienter valeat reddere; ut omnes homines,
    qui vos cum grandi fidæ et reverentia pro sui ædi-
    ficatione expectunt, Deum uberius benediciant, et de
    vestra electione, et de iIHis quam elegitis conversa-
    tione spiritualiter gratulentur.
    
    XIII. Et licet, sanctae filiae et unica mihi in Christo
    charitate venerabiles, de sanctae pietatis vestræ obe-
    diensia sim securus, tamen pro paterna sollicitu-
    dine, quia vos angelis desiderio se ore consimilies, ite-
    runt atque iterum rogo, et per omnipotentem Deum
    vos contestor, ut nihil de sanctae regulæ institutione
    minuti permittatis, sed totis viribus eam custodiri
    auxilianter Domino laboretis: scientes quia unus-
    quisque proprius; mercem accipiet secundum suum
    laborem (1 Cor. iii). Et hoc ante omnia rogo, ut ad-
    monitionem nostram non transivëre accipiat sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis tratadas com [ilegivel] quando palavra incerta; aqui nenhuma palavra singolarmente illeggibilis detectada, apenas possíveis erros de digitização (es: "lucifectam" conforme impresso).</notas>
</pagina>