1127

S. C/ESAMMI EPISC, ARELATENSIS

128

dum carnem per luxuriam consumit. Forti euim ad- À pravitate derelinquunt, ut districtius judiceutür, et

nisu necease est contra luxuriam repugnandum, quia
juterius. est. hostis. inclusus. Omnis virtus diaboli
contra viros in lumbis, adversus feminas in umbilico
ventris ejus, de quo scriptum est: Virus ejus in
lumbis, et potestas in umbilico ventris ejus (ob xL,
11). Qui enim delectationem non refrenat libidinosz
suggestionis, cito transit ad consensum libidinis.
Nam facile resistit ope:i, qui titillanti non se accom-
modat delectationi. Quamvis sanctorum Dei intentio
inconcussa in amore Dei persistat, de carne tamen
quam exlerius gestat, mulia praelia interna tolerzt.
Sed Deus qui hzc ad probationem permittit, gratia
protegente suos non deserit. Propterea ex corde
sunt lornicationes amovendz, ut non prorumpant in
opere. Hinc per prophetam dicitur : Accingite Lum-
- bos vestros super ubera. (Isa. xxxi, 12); lioc est, li-
bidines in corde resecate ; quando i;stigatione daemo-
nun mens uniuscujusque justi impeditur, divini juli-
cii metus, aeterna tormenta ante oculus proponantur,
quia uimirum omnium poena gravioris supplicii fur-
midine -uperatur. Sicut enim clavus clavum expeliit,
sic ardorisgehennz recordatioardorem excludit luxu-
riz. Audi quid Dominus de diakolo fateiur dicens :
String. caudam. suam quasi cedrum. (Job xv, 12);
quia prima ejus suggesiio velut herba tenera facile
ahscindilur ; at si semel dentem delectationis (xerit,
more cedri obdurescit. Praecipue fictam bumilita:cmn
fugiens, illam sectare quz vera est, quam Chreisius
docuit, ip qua non sit inclusa superbia, Umbram enim
hujus virtutis multi, veritacem autem sequuntur
pauci ; verum enim humilem patientia ostendit inju-
rie. Nunquam in iracundia suecendatur anima tua,
quia ira viri justitiam Dei non operatur. (Jac. 1,
20). Quod si paulutum te inflammaverit, festines
necesse est ut. expellatur. Nullum iu auima tua
invidia inveniat lotum. Pessimumque lioc. malum
est, quando de alieno bono quisquis deterior fit,
mam unde bonus proficit, inde invidus couta-
bescit. Difficile namque ex boc morbo quisque re-
eipit- inedicinam, qui non vult patefacere. culpam.
Rara enim ex hoc confessio, i;uia swpe aliud pro
alio dicitur, et ideo ad salutem nunquam. venitur,
de quo'ad populum beatus Cyprianus scripsit. Satis
sollicitam . ori tuo pone custodiam : nec quisquam
facilius qu:in per linguam peccati coutrahit iacu-
lam, teste Jacobo apostolo : Linguam nullus hominum
domare potes! (Jac. m, 8). Unde pie-adinonet, dicens ;
Bi quis putat se religiosum esse, non refrenans linguam
suam, sed. seducens cor suum, hujus vana. cst. religio
(Jac. 1, 26). Juxta sententiam sapientissimi Salomo-
nis : (jui dimittit quam, caput est. jurgiorum (Prov.
xvit, 14) ; quia qui linguam uon refrenat, coucordiati
dissipat. Unde et Apostolus illum asserit es»e per-
fecium, qui non offenderit in verb». Sed multi, dum
indiscrete silentium custodiunt, quod prodesse proxi-
mis per verbum poterat subtrabunt ; dumque eoruin
vitia a-piciunt quos per correptionem verbi corrigere
potuerunt, dum claustra oris muniuat, proximum iu

quantis verbo prodesse poterant, pro tantis reatu si-
lentii culpabiles ex:stant. Duobus namque modis ora-
Vio impeditur, ut impetrare non valeat postulata : si
aut quisque adhue mala committit, aut si deliuquenti
sibi debita non dimittit. Quod geminum malum dum
quisque a semetipso absterserit, protinus seeurus
studio orationis incumbi', et ad ea quie. im; etrare
precibus cupit, mentem libere erigit. Iu quantum
pravales, cave ne recorderis faciem viri, nisi in ora-
tione pura; nam non in desiderii turpitudine idolum
facies iu anima tua. Regis mulier ad servos non de-
flectitur, et Christi sponsa ad worriaies non respicit ;
quia eum qui pro se passus est diligit, eumque toio
anre complectitur. Vultum sacerdotum ac levita-
D rum cum timore aspice, eorumque scilicet qui pro-
bati sunt; hoc sciens, quia amor charitats habitat
in illis. Voce lectoris suavi nec delecteiur in deside-
rio »nina tua, ne corrumpantur sensus tui, et exce
dant a castitate. Dicas forsitan : Gran !is labor est ;
Sed respice quod promissum. est. Considera, quiso,
praemii tui magnitudinem, sj cousiderari polest, el
presentis injuria futuram mercedem aute oculos
pivge. Post abscessus anima et carnis interitum, im
incliorem statum reparanda es, virgo ; corpus terr;e
mandatum in eclo est clevandum ; post haec angel.
rum es donanda censorüio, regnum aecepiura codlo-
rum, et in perpeluo mausura cum Christo.

EPISTOLA 1l.
AD EASDEM.

Caesarius episcopus minimus omnium servorum
Dei famulus, Caesari sanctse sorori abbatissz, vel
omni congregationi Sue. in Christo aeternam 8a-
lutem.

Vereor, venerabiles in Christo fil:e, ne, dui vobis
pro conservanda quiete vel pud:ciiia rusii- o imperito-
que sermone aliquid presumo suggerere, apud ill«s
qui nesciunt quanta sit virtus verz cliari.atis notum
videar prasumyptionis incurrere. Ego euim, li et
peccatorum meorui sim conscius, et vestrae purita-
Us non sim ignarus, prsumo tamen tepidus adino-
nere ferventes, lentus et negligens incitare curren-
tes, languidus sanis consilium dare, et in via remanens
ad autern vos patrio desiderium provocare. Et quia
secundum sanclum volum vestrum frequentius vos
visitare non. valeo, hanc admouitiunculam, ju. qua
€ iam antiquorum Patrum capitula pauca inserui, et
ariditatem sensus mei quasi virorum fortium amoe-
nitate condivi, cum perfecta charitate curavi since-
ri'ati vestrzz ad vicem prasseutize mex pia huimi:i.ate
transmittere. Sed hanc presumpltionem, sicul disi,
ipsi tihi charitas ingerit, qu:e liiere non novit. Et
idce rogo vos, venerabiles filiz, ut audaciae mex ve-
niam dantes, qu:ecunque suggessero, patieuter et be-
nigue suscipiatis, et consulentes rusticitati vel verce-
cundis mes, qualemcunque exhortationem. tneam
secreiius relegite, nulli alii tribuentes, ne cujuscun-
que erulitae aures rusticissimi sermonis nos'ri aspe-
ritate. ferantur. Nos euim, Deo propitio, licet nihil

Digitized by Google

[r
