Ll

KEGULA AD MONACHOS.

4,0

stolas siae scientia abbatis nullus aceii-jav nec trans- A dies miali sunt. Propterea. nolite pert impradentet, sed

tuitiat.

XVI. Victum et vestimenta abbas ministret. Quia
sicut sanctum ut nihil proprium habeant, ito justum
est ut onmes qua necessaria fuerint a sanelo abbate
accipiant,

XVII. infirmi traetentur, ut. cilius. convalescant,

XVIII. Omne ministeriuns cum bona voluntate fa-
cite, ut impleatis illud : Voluntarie scerificabo ibi
(Psal. um) : quia satis alta merces erit. dlius qui ve-
luntarie, quam illius qui ievitus faeit quod jubetur,

XIX. Contendite intrare per angustam portat, quia
aróta et laborios& tía esi quar ducit. ad vitam, lata e&t
spatiosa que ducit ad mortem (Lac. xiu). Vos vero
Sicut certamen. habitori eratis, 4i. in pugna conira

intelligente que sit. voluntas Dei. Es nolite inebriari
vino, in quo est luzuria, sed implemini Spiritu sancto,
loquentco vobismetipus n psalmis, el hymnis, él canti-
cis. spiritualibus, «aniantes et. psallemtes in cordibus
vestris Patri et Deo ; subjecti invicem iü timore Christi
(Ephes. v).

XX. Vigiliss *, a mente Octobti usque ad Paschs,
duos noctotios faciant, et (fos mi sas 5. Abr una níissa
legat ffoter folia wis, et orate; Jegat alia tris, et le-
vet se. :

XXI. Dicite antiphonant, responsorium e&. Mism
antiphonam; intiphonas ipsas de ordine Paatrerit, Post
hoc dicant matutinos *, diftectaneam 4 : Exaltabo te,
Deus meus et Rex meus. l'einde in ordine totus matu-

gentetr aliquam ambolassetis, et mon ibi mortenr (a. B Gnériot iw. antiphohas dicatur. Omni dortitick sex

cefelis ; tanto tnagis m iste spiritsfi ceriamime
pugpate, ut non vos sdversaril animse percutiant.
Quanta vitia habueritis, tantos habebitis adversarios ;
et ideo cettaie sieut milites Cliristi, ut enm ipso re-
guetis in. eodis, qui dixit : SI quis tulerit. crucem
suam es secutus ma (nerit : si quisteliquerit petrent, ma-
trem, wrorem, filios et. (ecaltates, centuplum accipiet,
et. vitam arternam. possidebis (Math. xix). Hoc certa-
' men habete inter vos, qui alterum vinest per Homilf«
tatem, per eharitatetn: qui sit minor ; qui sit in opus
Dei vigitantior ; qui patientiam habeat majorem ; qui
sit. tacitus, mitis, blandus, compunctus : ut Istelur
Ueus et angeli ejus de vestra sancta conversatione, et
Confündatur diabolus hostis antiquus ; qui semper

missae facite. Printa wviste Senrpe? fe-urréctio lega-
tue, nulles sedeat. Perfeetiy ewissiu dicite nrstutinog,
directaneo 1 Esaltabo te, Déus. té. & Ret. neus.
Deinde, Gonftomini. Inde, Centewns Domino. Lauda,
anima mea, Domum, Benedietionetm *. Lendate Do-
minum de eatiie.Te Deuns (andmmuo, Gloria in exeelto
Deo, et eapitellum f. Omni deatinica sie dicirur.
XXI. A eseto Pascha asque ad iietisent Septem-
brem, quarti ét sextx. támtóm: fejunandan. A mense
Septembre usqué ad Domini Fatate, quotidie jejunan-
dur, lteredr ante dues. hebdonisdas ante Quadráge-
simam, quotidie jejunsndum ; excepts deminien, ià
qua non licet penitus jejunare, propter resurrectio-
nem Domini. Si quis die dominica jejunaverit, pec-

cugitat miserum hominem contra Dei facere volunta- C €»t. A Demini Natale usque ante duas hebdomadas de

tem, ne sit ibi unde ille pro sua preesumptione jacta-
tus est : Sic currite ut apprehendatis (1. Cor, 11), et
possitis dicere : Viam mandatorum tuorum. cucurri
(Psal. cxvii). Videte, fratres, quomodo caute ambuletis ;
mou quasi insipientes : redimentes. tempus, quowiam

* Vigilids ]. Vigilke, nocturnum est officiam qu. d
hodie itae vocatur. Com., ibid., p. 4t 2^

b Mises | Cave ne iicse nontine sacrOcanctim
wnissze sacrificium bic significari putes. Missarum
nomine significantur lectiones qua fiunt cum ex
utroque Testamento, tum ex passionibus martyrum.
In hoc sensu  Coearios mex, imfra, esp. xxi; Omni
dominica sex missas [acite. l'rima missa semper. Be-
surreciio LEGATUR. [lac itaque sanctione tria pricipit
Caessrins : ut. lector sedens legat; ut pro siugulis

Quadragesima, secunda, quarta et sexta ; inde póstea
usque Pascha, omni die jejunandum, absque die doni-
hica. Qui dominica jejunat, peccat. Missus € veroin Jo-
jerio wes, in prandia [Leg. prandio) vero et in cona
due tantum praparentar : in prandio biuas b'beres b,

rum, Benedicite, omnia opera Domini, Domino. Ip.,
ibid.. p. 498, :

f Capitellum | Seu. capitulpm. Caprtwa. snnt le-
ctiunculiw, ex sacra Scriptura desumpup, votanturque
collectiones cap. $0 concilii Agatbensis, cui praefuit
fdetu s:metos Ciesarius, fp., ibid., p. 499.

8 Missus | bn. bibliotheca. Patrum, missas )eto. in
jejunio tres. Holstenius, expuncta voce missas, vesti-
tuil ntissus, ownium mendosissime : quid. enim sihi
volt. ha-c sermonis textura : Missus vero im jejunio

lecuonibus iim folia legit; Ww in fime esjusqae. lo- D Hes? Sonetas. Aurelianus, qui sancti Casentii. vesti-

cionis or at. monachi. aliquantisper, donec is qui
fynaxi praeest, doto siguo, jubeat lectionem denuo
lieri. Ip., ibid., pag. 49. seq.

t fatutinos ] Hodie laudes vocamus. Ip , ibid.,
pg. 491.

4 Direetaneum, ce. | Winc obserea duplicem psal-
lendi formam, alteram direcianee sive indirectum, al-
teram eum antiphono sive in antiphonam. Psalwi di-
cuntur directanec, sive in directum, cum síne modu-
letione. dieuntiit , et seguali tenore vocis absque
sacensu vel descensu pronuntiantur: dicemiur vero
eum antiphona sive in. antiphonam, cum duo chori
alternatim cum modulatione co«ciuunt, et. vicissim
reciptocando nteludizrum cantas altermant: &vripoi-
veiy enim e-L ex adverso reciproee et. alternatim seu
viciseim cauere. Ip., ib.d., pag. 4:5.

* Benedictionem | ld est, canticum Trium Puero-

giis iniret, erdinem convivii quem Regu. mona-
chorum subjecit, sic auspicatur : Cibaria quotidie «d
refectionem tria, ad prandium. duo, ad cenam duo.
Quia et. ipsemet sancuis Ciesarias fv appendice fie-
gulie monialium subjecta, ordinem. consivi sic : -
choat a cibariis : Cibaria omnibus diebus in. jejunio
tria, in prandio bina jantuimmodo. preparentur. Misc
eolliginus initium prieceptionis de cuj depravatio-
ne querimus ia. esse corrigenéwm :. Ciburiu sero in
jejunio tria, ete. Dp., ibid., pag. 5UU et seq.

^ Binas biberes | Ita Holstenius, nec male: nam
sweti Benedictus, Aurelianus et. Donatus iw suis re-
gulis eodem vocabule utanter, neo nom. Evethelmus
in Vita sancti P'opponis a»nud Bollend. die 23 Janua-
rii. Biberes apud lollandum in "notis 1. c. et. apud
Vossium in. Vitiis sermonis, »cyphos vini significant;
sed melius Holstenius in. Indiculo suiit pro. eujus.
libet liquoris haustu seu sorbitione. lp. , ibid., p. 5UQ.

Digitized by Google
