<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    []95
    mubereolunt, habentes damnationem, quia primam fidem
    tiriam fecerunt, non solum otiosæ, sed etiam et verbosæ
    et curiosæ discunt circire domos alienas, loquentes
    quæ non opportet. Esto sedulo in domo tua orando
    cum lacrymis, ut det tibi castitatem corporis vel
    continentiam. Quam infelix es et misera, quam ma-
    lum opprobrium portas, si te non contines! Qualis
    distractio est tibi, si carnis tuæ frenum non habe.!
    Labora in opere Dei semper. Ecce bona vidua, quæ
    est unius uxor viri, si filios educavit, si hospitio re-
    cepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patien-
    tibus administravit*. Beata eris si hæc omnia fece-
    ris; sunt enim multæ viduæ quæ labuerunt duos vel
    tres viros, sed non habent prœceptum, ut ab omni-
    bus honoretur, sicut illa quæ unum virum habuit.
    Multæ viduæ fuerunt in diebus Elizæ, et ad nullam
    earum missis est, nisi in Sarepta Sidoniæ. Vide quia
    nulla ex illis habuit meritum, nisi illa sola quæ
    hospitio recepit in die necessitatis, quando erat fa-
    mes valida, et adveniente sancto Elia, apparavit illi
    mensam; sicut et illa vidua non habuit in substantia
    sua nisi duos denarios, et speans ex corde puro
    quod esset centuplum acceptura, hos ipsos obtulit
    Domino; sicut et illa vidua nomine Judith, quæ non
    discedebat de superioribus domus suæ, jejuniis et
    orationibus serviens Domino die ac nocte, quam
    Dominus custodiebat de manu Holophernis, ne coin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    queretur in opere peccati. Oh quam beata vidua,
    qua tale gaudium b civibus suis præstitit, et spem
    bonam sibi acquirere meruit, ut liberaret populum
    suum ab ore gladii! Ecce quod fecit castitas viduæ,
    ut esset nominata in omnem terram, et Domino lau-
    dabilis, et in omnibus clara. Oh quam beata es, vi-
    dua quam Dominus memoratur! Sicut illa cujus filius
    unicus defunctus fuerat, quomodo misericordiam
    consecutus est a Domino, ut resuscitaretur; e; sicut
    illa vidua in Actibus apostolorum (cap. ix, 36) no-
    mine Dorcas, quæ multas eleemosynas faciebat, ou-
    les viduæ, advveniente Petro, ostendebant vestes
    quas eis fecerat Dorcas, dum viveret. Vidit autem
    Petrus opera mulieris viduæ, oravit, et susc:lavit
    eam. Sicut et illa vidua quæ quotidie se volebant ad
    pleves cinjusdam divitiis, ut vindicaretur de adversa-
    rio suo, cum vidisset illam dives lacrymantem, ait:
    Si Dominum non timeo, nec hominem revercor, fain-
    tum haec vidua quia molesta est, vindicabo eam.
    Ecce quomodo vindicatur vidua, si obtineat cæsti-
    tetm, et humilitatem, et mihi ipsi præceptum est, ut
    a me visitationem accipiat, dicente apostolo : Vi-
    sita pupillos et viduas in pressura ipsarum (Jac. 1,
    27). Oh quam beata es, vidua quæ in omnibus taliter
    commendaris a Domino! Qui autem tibi non misere-
    tur, judicatur a Domino ipso dicente : Causas vi-
    duarum non judicantes, et pupillos non miserans,
    * Verba hæc usurpat Apostolus cit. Epist. vers. 10.
    omisi illa grava et pestifera. Et aliud dico : non so-
    lum post pœnitentiam ab iis, visibus homo observare se
    debet, sed ante pœnitentiam, dum sanus est, quia neces-
    si possit ipsam pœnitentiam accipere, et confiteri Deo
    et sacerdoti peccata sua. Ecce quare dico : et ante pœ-
    nitentiam melius. Agens vero pœnitentiam ad ultimum,
    et reconciliatus exierit, si secutus hinc exerat, ego non
    sum securus. Pœnitentiam dare possum, securitatem
    dare non possum. Quod dico attendite. Ego illum pla-
    nus expono, ne aliquis me male intelligat. Nunquid
    dico damnabitur ? Non dico. Sed liberabilitur dico. Et
    quid mihi dicis, sancte episcopi? Quid tibi dicam ne-
    scio. Dixit non praesumo, non præmetto, prorsus neces-
    se Dei voluntate. Vis it, frater, a dubio liberari? Vis
    quod cœrum est accedere? Age pœnitentiam, dum sanus
    es. Si enim aliquid vera pœnitentiam dum sanus es, et
    invenerint te novissimis dies, curres, ut reconcilieris; si
    sic agis, securus es. Quare securus? Vis dicam ubi?
    Quia ejus pœnitentiam eo tempore quo et peccare po-
    test. Ecce dicit quare securus es. Si autem tunc agere
    vis ipsam pœnitentiam quando peccare jam non potes, pec-
    cata te dimiserunt, non tu illa. Sed unde scis, inquies,
    si forte Deus mihi misereatur, et dimittat mihi peccata
    mea? Verum dicis, frater, rerum dicis, unde scio, et
    idem tibi do pœnitentiam, quia nescio. At ille inqui-
    Et Cod. S. Marci hæc insuper habet, quæ per ama-
    nuesiis oscillantium invecta sunt, quæque ad sermo-
    nem alterum de Pœnitentia perferre videntur, quæ-
    que hic subjungere placuit : .... Faciat quod audeo
    cupi fieri, quando diem finierit, vita non finit, sed
    transit de vita in vitam. Sive is voluntate sua occur-
    rat ad baptisma, sive in periculo constitutus bapti-
    zetur, et exerat, ad Domnum vadit, ad requiem vadit.
    Baptizatus autem, et desertor, violatorque sacramenti
    si fuerit, peccat, et Dominum repellit à se. Si autem
    agat pœnitentiam, et toto corde, sed agat veram pœni-
    tentiam, ubi Deus videt, sicut vidit cor David, quando
    increpatus a propheta graviier, et post communicationes
    terribiles Dei exclamavit dicens : Peccavi, et mox ut
    audivit Dominus, absolvuit peccatum suum. Quantum
    talenti tunc syllabizabuc? Tres enim syllabæ sunt, Peccaui,
    sed in tribus syllabis flamma sacrificii cordis ejus ad
    cœlum ascendit. Ergo qui egit veram pœnitentiam, et
    solutas fuerit a ligamentis que erat constrictus, et a
    Christi corpore separatvs, et bene post pœnitentiam
    vixerit, post reconciliationem cum defunctus fuerit, ad
    Dominum vadit, ad requiem vadit, regno Dei non pri-
    uabitur, et a poco diabolii separabitur. Qui autem
    positus in ultima necessitate aggritudinis suæ, accep-
    erit pœnitentiam, et mox reconciliatus fuerit, et vidit,
    id est exit sacer et corpore, salor vobis, non illi negamus
    quod petiit, sed nec presumtio quod bene hinc exiit, et
    non præsuno, non polliceor, non dico, non vos fallo,
    non vos decipio, non vobis promittio. Fidelis beue vi-
    ven securus hinc exit. Agens pœnitentiam, dum sanus
    est, et reconciliatus si postea bene vixerit, securus est.
    Sed dicis, quid est si bene vixerit? Vel hic nos instrue,
    sacerdos bone, vel hoc sciamus. Illud necesse te dicis,
    qui accepit pœnitentiam ad horam et transit, necesse te
    dicis, facinora sua si relæxerunt in die judicii, hinc
    nullam securitatem nobis das. Qui est vivere post pœ-
    nitentiam, doce nos. Dico vobis, abstinere ab ebriositate,
    a concupiscentia, a furto, a malo eloqvio, ubi ipso im-
    ponderato vis, a verbo otioso, unde redditur iniri ho-
    mines rationem in die judicii. Ecce quam levia dixi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ ] para sinalizar caracteres parcialmente ilegíveis no cabeçalho. Mantive abreviaturas e ortografia original sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; o rodapé marca a inscrição de digitalização.</notas>
</pagina>