<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    f109 REGULA AD VIRGINES. 1110.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    VIII. Nunquam alti­ori voce loquantur, secundum A illud Apostoli: Omnis clamor tollatur a vobis (Ephes. iv). Similiter dum psallitur, fabulari omnino vel ope­rari non liceat.
    IX. Nulla cujuslibet filiam in baptismum, neque divitis, neque pauperis, praesumat accipere.
    X. Quæ signo facto tardius ad opus Dei a vel ad opera venerit, inceptationi, ut dignum est, subiace­bit. Quod si secundò aut tertio admonita emendare noluerit, a communione vel a convivio separetur.
    XI. Quæ pro qualibet culpa admonetur, castigatur, corripitur, arguendi respondere penitus non præsumiat; quæ aliquis ex iis quæ jubētur implere no­luerit, a communione orationis vel a mensa b secun­dum qualitat·m culpæ sequestrabitur.
    XII. Quæ coquunt singuli illis merì e pro labore B addantur. In omni ministerio, corporali tamen, in coquina, vel quidquid quotidianus exigii usus, vici­bus sibi, excepta matre vel præposita, succedere de­beunt.
    XIII. In vigiliis, ut nemo per otium somno gra­veatur, ea opera fiat quæ mentem non retrahat a lectionis auditu. Si qua gravatur somno, aliis seden­tibus jubeatur stare, ut possit a se somni marcorem repellere, ne in opere Dei aut tepida inveniar, aut negligens.
    XIV. In ipsis lanificiis faciendum pensum suum quotidianum cum humilitate accipiant, et cum grandi industria implere contendant.
    XV. Nemo sibi aliquid judicet proprium, sive in vestimento, sive in quacunque alia re.
    XVI. Nemo cum murmuratore aliquid faciat, ne sin·ti judicio pereat murmurationum, secundum illud Apostoli: Omnia facite sine murmurationibus (Phil. ii). Matri, post Deum omnes obedieant, præspositæ deferant. Sedentes ad mensam taceant, et animum lectioni intendant. Cum autem lectio cessaverit, me­ditatio sancta de corde non cesset. Si vero aliquid opus fuerit, quæ mensæ præest sollicitudinem gerat, et quod est necessarium natu magis quam voce petat. Nec solæ vobis fauces sumant cibum, sed et aures audiant Dei verbum.
    XVII. Omnes litteras discant a; omni tempore duabus horis, hoc est a mane usque ad horam secun­dam, lectioni vacent.
    XVIII. Reliquo vero diei spatio faciant opera sua, v non se fabululs occupent, propter illud Apostoli: Cum silentio operantes (II Thes. iii); et illud: In nullo loquio non effugies peccatum (Prov. v). Et ideo hœc vobis omnino loquendum est, quod ad adstructionem vel utilitatem animæ pertinet. Cum autem necessitas operis exegerit, tunc loquantur. Reliquis vero in unum operambus, una de sororibus usque ad Ier-
    a Ad opus Dei] Opus Dei significat horas cano­nicas seu divinum officium; idque per excellentiam opus Dei vocatur, ut a cæteris distinguatur operibus quæ simulpliciter opera vocantur. Const., lib. p. 475.
    b Vel a mensa, secundum qualiat. culp. || h·c voces, secundum qualitatem culpæ, aperte confirmant parti­culam vel summi in juncive, docentque distinguiendam esse duplicem excommunicationem, unu¬am ab ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tiam legat, de reliquo meditatio verbi Dei et oratio sit; vobis anima una et cor unum in Domino, sint vobis omnia communia; sic enim legitis in Actibus apostolorum: Quia erant illi omnia communia, et distribuébatur unicuique sicut cuique opus erat (Act. iv).
    XIX. Quæ aliquid habebant in sæculo, quando in­grediuntur monasterium, humiliter illud offerent ma­tri, communibus usibus profututurum. Quæ autem non habuerunt, non ea quærant in monasterio quæ nec foris habere potuerunt. Illæ vero quæ aliquid vide­bantur habere in sæculo, non fastidant sorores suas quæ ad illam sanctam societatem ex paupertate ve­nerunt; nec sic de suis civitiis superbiari, quas monasterio obtulerunt, quomodo si eis in sæculo fruerentur. Quid prodesi dispergere, et dando pau­peribus pauperem fieri, si misera anima diabolica induxit superbia? Omnes erge unanimi·cor et concor­deter vivite, et honorate in vobis invicem Deum, cujus templa esse mereuistis. Orationibus sine inter­missione insistite, secundum illud Evangelii: Orantes in omni tempore, ut digni habeamini (Luc. xxi), et Apostolus: Sine intermissione orate (I Thes. v).
    XX. Cum vero psalmis et hymnnis oratis in uln., id versetur in corde quod præcæfur in voce. Quid­cunque operis feceritis, quando lectio non legitur, de divinis Scripturis semper aliquid rumpiate. Ægrotantes vero sic traciandæ sunt, ut citius con­valescant; sed cum vires pristinas reparaverint, redeant ad feliciorern abstinentice consuetudinem.
    C Non sit notabilis habitus vester, nec affectetis vesibus placere, sed moribus, quod vestrum decet propo­situm.
    XXI. Nulla in vobis conceptio oculorum eu­juscunque viri diabolo instigante consurgat; nec dicatis vos animos habere pudicos, si oculus impu­dici cordis est munitus. Nec putare delect quæ in virum non simpliciter convertit aspectum, ab aliis so non videri, cum hæc facit: videtur omnino a quibus se videri non arbitrarur. Sed ecce lateat, ut a me­nine hominum videatur, quid faciet de illo superno inspectore cui latere omnino non potest? Timeat ergo displicere Deo; cogitet ne male placeat viro. Quando ergo simul statis, si aut provisor monasterii aut aliquis cum eo virorum supervererint, invicem vestram pudicitiam custodite. Deus enim, qui habit·a in vobis, etiam isto vos modo custodiet.
    XXII. Si quan vero liberius quam decet, agere videritis, secretius corripite, ut sororem; si audire neglexerit, matri in notitiam ponite; nec vos judicent esse malevolas, quando hoc sancto animo indicatis: magis enim noc·tues estis, et peccati ipsius participes vos facitis, si sororem vestram, quam castigando lione, alteram a mensa. Io., ibid.
    c Bleri] Merus est vasculuni vini ; et in hac signi­ficatione saepius usurpatur in Regula Magistri, cap.27. A apud 'Stellatium'(qui eandem Regulam in lucem emisit. Duaci anno 1638) mendo promerito pro merii. Io., ibid.
    d Litteras discant] Id est legere discant. Io. ibid., pag. 477.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; varias notas 'a, b, c, d' marginais/explicativas no fim da coluna esquerda e notas corridas no fim da coluna direita. Foram preservadas as abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; marcas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando isoladas (nenhuma neste trecho exigiu substituição).</notas>
</pagina>