1.85

S. CJESAlUIE EPISC. ARELATENSIS

1084

1itatem dare non possum. Quod dico, attendite, ego A propositum meum, Christum negavi. Et si in. pace

illud planius expono, ne aliquis me male intelligat...
Nunquid dico damnabitur? non; sed, liberabitur?
non dico, Et quid mihi dicis, sancte cepiscope? Quid
tibi dicam nescio. Dixi, non prxsumo, non promitto,
prorsus nescio de Dei voluntate. Vis te, frater, a du-
bio liberari? vis quod iucertum est evadere? age poe-
vitentiam dum sanus es. Si enim agis veram poeni-
tentiam. dum sanus es, et inveneril te novissimus
dies, currito (occurrito] ut reconcilieris. Si sic agis,
securus es. Quare securus? Vis dicam tibi? Quia
egisti poenitentiam eo tempore quo peccare potuisti,
Ecce dixi, quare securus es. Si autem tunc agere
vis ipsam penitentiam quando peccare jam non po-
tes, peccata te dimiserunt, non (u illa. Sed unde scis,

Chrístam nego, in persecutione quid facerem? Si
. dum non torqueor nec exuroe dene«go : si torquere
et exurerer, quid facerem? Qus enim playa est que
debest ab amore Christi separare? Quod enim dici-
tur tibi hoc est : incendio ardebas, in eculeo pende-
bas, propter me torquebaris ; et dic's, non potui sus-
tiuere torienia? Quomodo susiinuit Petrus? quo

modo Paulus? quomodo martyres ceteri sustinue

runt? Habuerunt. corpora. sicut tu habes. O mona-
che, qui jejunium fugis, putas te ignem fugere? qui
ehrietati consentis, credis te evadere areum ser-
pentem? Huc ergo vobis dico, fratres, quoniam sunt
omni lempore martyria, sunt et przevaricat;ones. De-
nique et Apostolus quid loquitur de viduis qux se-

inquis, si forte Deus mihi misereatur, et. dimittat B cundos duxerunt maritos? Quid dicit? Habentes dam-

mihi peccata mea. Verum dicis, frater, verum dicis.
Unde scio, et ideo tibi, do peeuitentiam, quia nescio.
At ille inquit : Ergo diinitie causam meam Deo :
quid tu me verbis affligis, et judici me Deo dimittis ?
Milius judicio te committo, cujus judicio me com-
mendo, Nam si scirem nihil tibi prodesse, non te ad-
monerem, non te terrerem. Dua res sunt, aut igno-
scetur tibi, aut non tibi ignoscetur. Quid borum tibi
futurum sit nescio; sed do consilium, dimitte incer-
tum, et tene certum, Et cum vivis, age poeuitentiam
veram, ut cum veneris in judicium Dei, non ab eo
confundaris, sed ab eo in regnum ipsius inducarls,
Amen.
HOMILIA XX.
Sermo sancli. Augustini.

Frequenter diximus quod. Christiani persecutio-
nem patiuntur. Mondus iste in. maligno positus est
(Joan. v). Adversarius noster diabolus regnat in
mundum, et nos putamus quod non pitiamur perse-
cutionem: Qu: enim res non persequitur Christia-
num? Miramur, si nos persequuntur alii, si Christo
servire voluerimus, qui est omnium vita, et parentes
1ostri nos perseqnantur, Quicunque dissimilis est no-
«tri, persequitur nos el odio nos habet : et miramur,
si 3lii nos persequuntur, cum ipsum corpus nostrum
mos persequatur? Si comedero paululum, et cor-
pusculum robustun fuerit, sanitas corporis mei per-
$cquitur animam. Quacun.jue me verlero, persecu-
iio mibi est. Si videro mulierem, oculus meus me
persequitur, cupiL iterficere animam meam. Si vi-
dero divitias, si aurum, si argentum, si possessiones :
quzcunque videro el desideravero, boc persequitur
animam meam. Non putemus effusionem sanguinis
tanlum esse martyrium, semper enim martyrium est.
Si adotescenitem libido carnis persequitur, vult occi-
dere et effundere sanguinem anim:e. Sed quando pe-
riclitatur anima tua et in grandi periculo est consti-
tuta, tunc. oportet jejuniis et orationibus in Domi-
num nostrum Jesum Christum animum firiniter stare,
et non consenüre morti. Si ergo sunt. martyria in
pacis tempore, 8unt et negationes. Nemo ergo dicat,
non esse mariyrium : et. martyrium est, et negatio
est. Ego hodie, qui videor esse monacbus, si rupero

nationes, quia primam fidem irritam fecerunt (1 Tim.
v ). Vidux: quid. dicit? o vidua, antequam mihi pro-
mitteres quod esses vidua, in tua. erat potestate ut
nuberes : ex quo tempore confessa es quod mihi per-
maneres, e« co tempore mea esse capisti; si volue-
ris secundum maritum ducere, me con'empsisti, Sic
et tu, monache, antequam mihi promitteres, in tua
erat voluntate facere qued velles : vox tua ligavit te
milii, Nunquid te compuli ? nunquid ex necessitate fe-
cisti?* nonnc liber eras? in tua fuit potestate promit-
tere. l'romisisti, et meus esse cepisti : meum nolo
dimittas, non tibi libet dimittere quia mecum habes
causam. Promittere, tuum fuit; dimiltere, non est
tuum. Si dimiseris, non te habeo in illo gradu in

C quo te prius habui. Primum liber eras, de fami:ia

tua, non eras de familia mea; non eras ante oculos
meos, non eras de ministris meis, tameu eras de fa-
milia mea; non eras mecum, sed tamen creatura
mea eras. Ex quo militare ecepisti, si recesseris, non
te babeo de familia, sed certe fugitivum el prevari-
catorem. Non enim invenies uli me possis fugere.
Jdeo hoc totum dico, quia in nostra est potes!ale
Deo promittere, non est in nostra potestate dimit-
tere. l'romisisti, prxinium habebis ; negasti, penam
liabebis [-ustinebis]; uvrumque propter confusionem
est. Dicimus iterum , atque iterum dicimus : Ecce
ante oculos tuos via mortis, et. via vit:e : elige quod
, volueris. Hoc tot«m dico, fratre: charissimi, ne quis
de vobis putet sehabere liberam potestatem discedere
et perdescendere cum diabolo in inferum. Érgo-ego,
qui sum monachus, qui desii esse sxcularis, et fac-
tus sum monachus : aut monachus salvor, aut aliter
von salvor. Ipse sanctus [bextus] Paulus quotidie
clamabat, in voce Spiritus sancti : Fratres, nolite
errare : Deus non irrideiur; qua enim seminaverit
homo, heec et metet ; quoniam qui scminat in carne sua,
de carne el melel corruptionem; qui autem &eminat 1n
Spiritu, de Spiritu et metet. vitam eternam. (Gal.
vi). Et iterun : Án. nescitis, fratres, quia. cui. vos
exhibuistis servos ad obediendum, servi ejus estis ei cui
obediistis, sive peccati in mortem, sive obeditionis ad
justitiam (Rom. va). Ergo suggerit diabolus, et eno
nostra adhuc de obligamentis saculi, ut peccemus

Digitized by Google
