1122

EPISTOLA il.

4150

sinistrum de vestra conversatione sanctissima sen- A frequentius legat, aut legentis verba tota pectoris

tiam, tamen prop'er multiplices laqueos inimici, de
quo dicitur : cui sunt nomina mille, mlle nocendi
artes, propter illius ergo venenosas astu'ias, et ma-
leblandas concup:;scentias, sanctam vestram conscien-
tiam qualibuscuaque etsi. tepidis sermonibus adino-
peius ; et licct minus idonci bellatores, arma vobis
spiritalia contia iguitas sagittas diaboli providemus.
Gaudete ergo et exsultate in Christo, venerabiles fi-
lie, et gratias. illi j«giter uberes agite, qui vos de
tenebrosa seculi hujus conversatione ad portum
quielis el re'igionis attraliere et provocare dignatus
est. Cogitate jugi:er unde existis, et ubi p^rvenire
meruistis. Meliquistis fideliter mundi tenebras, et
lucem Chr.sti fe'ici:er videre cepistis. Contempsistis
libidinis incendium, el ad castitatis refrigerium per-
venistis. espuistis gulam, ct abstinentiam elegisiis.
tepudias is avariiiam atque luxuriam, et charitatem
ac mi ericordiam teau:stis. Et quamvis vobis usque
ad exi uim vitae non deerit pugna, tamen Deo donante
securi sumus de vest.a victoria. Sed rogo vos, veae-
rabiles fllie, ut quantum estis s cur: de praeteritis,
tautum sitis solliciize de futu is. Omnia enim crimina
vel peccata cito ad n»s revertuntur, 8i non quotid.e
boais operibus expugnantur. Audite apostolum Pe-
trum dicentem : So5rii estote et vigilate, quia adver-
sarius vester diabolus tanquam leo rugiens aliqucm de-
vorare qucrens circuit (1 Petr. v). Quandiu in hioc cor-
pore vivimus, die noctuque Christo adjutore vel duce
contra diabolum repugnemus. Sunt enim aliqui, quod
j ejus est, negligeutes et tepidi, qui deso'o Cliristia-
niiati ; vocabulo gloriantur, et putan' quod itlis suf-
fieiat ves:em mutasse, et religionis tantum hab'tum
sJscep:s-e, nescientes illud propheiicum : Filia ce-
deus ad servi utem Dei sta in. justitia et timore, pre-
pura animam tuam ad tentationem (Eccli. n, 13). Ncc
seutentiam Psalmistz considerantes : Propter. verba
labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Paul. xvi, 4).
Et illud quod Apostolus dixit: Per mult s tribulatio-
nes oportet nos inirare in. regnum. celorum (Act. xiv,
22). Yestes eniin sxculares depouere et religiosas
»ssumere hujus hore momento possumus; mores
vero bonos jugiter retinere, vel contra maledulces
volupiates sze:uli hujus quandiu vivimus Christo ad-
jutore laborare debemus ; quia non qui ceperit, sed
qui perseveraverit salvus erit (Matth. x, 22). In primis
ergo omnis anima qux religionem servare desiderat,
;gule coucupiscentiam vincere, ebrietatem vitare
tota. fiJei viriute contendat, et ila temperatum con-
v.vium in mensam tedietate abstinenti;e debilitetur,
nec per delieiarum abundantiam luxuria provocetur.
Dviude, abjecta superbia, cui Deus resistit, profunde
humilitatis jarial fundamenta ; invidiam velut vipe-
reum venenum detestetur ac fugiat; linguam refre-
net; detraetionem quasi venenum respuat; verba
otiosa nec ipsa proferat, nec ab alio p:olata aurilius
suis libenter admittat ; vestimentorum habitum nec
nimis abjectuu, nec nimis pomposuu, aut periculose
elegante n babere. consuescat; lectionem. aut. ipsa

P4. Bor. LXVI.

aviditate suscipiat; de divinis Scripturarum fontibus
jugiter acuam salutis liauríat ; il'am utique de qua
Dominus dicit : (Qui credit in me, flumina de ventre
ejus. fluent. aqu vive (Joan. vu, 53). De paradisi
etiam flor.bus, lioc est, sanctarum Scripturarum sen-
sibus, anima sancta s^ jugiter ornare contendat ; ex
ipsis pretiosas margoritas auribus suis indesinenter
appendat ; ex his annutos et dextralia, dum exercet
opera bona, componat : ibi vuluerum medicamenta,
ibi castitatis aromata, ibi compunctionis holocausta
requirat. Qui vero religionem in immaculato et puro
corde conservare de.iderat, aut. nunquam in pu' li-
Cum, aut certe non nisi pro grandi et incvitabili ne-
cessitate procedat ; familiaritates virorum, quantum
B potest, rarius habeat: ita tamen, ut quoties necessi-
tas viros videndi aut salutandi exegerit, ipsi videan-
tur quos etas et vita ssneta commendat; sed ipsi, ul
dixi, rarius; et non. diurna, sed brevissima cum illis
collocutio habeatur. Juvenes vero aut nunquam aut
diffici'e videantur. In familiaritate vero assidua nec
laici vnqu:m nec religiosi suscipiantur ; quam rem
non s»lum feminz de viris, sed etiam viri de feminis
observare contendant, *i integram puritatem eastita-
tis custodire desi lera ;t. Nee dicat. aliquis : Sufficit
ndhi couscientia mea. Dicat sibi qui:que quod sibi
placuerit, misera et sitis od:bilis eo est excusatio
is'a, quxe magis de impudentia quam de conscientia
bona p'ocedit, Nam quando prima familiaritas avt
viri cum femina, aut feminz cum viro e:se coeperit,
satis vereennda et sancta esse cognoscitur, quia sub-
irabit in. primis diabolus machinamenta $ua, donec,
paulatim sssidua fanii iaritate crescente, inter ambos
inimicam nutriat amicitiam. CalliJus enim hostis
facit illo: sibi invicem parvo tempore deservire sine
ulla tiüllatione libidinis, siue ullo dispendio castita-
tis:zet ita. ilios falsa securitate circumvenit, ut eos
quasi in blanda. tranquilli'ate ve'ut. duas naviculas
producat in altum; et dum se putant esse securos,
nec jejuniorum quasi. remoruim. adjutorium petun',
nec vigiliarum gubernaculum quxrunt ; cumque eos
securos fecerit, in se ipsis elidens subita illos tem-
pestate demergit, el in vulnificos implexus iupin-
gens, simul uno ietu mortificat. Taudiu sopitum
ignem sine ullis flammis occultat, donec duas fa-
Dculas jungens, simul awbas accendat: sic ex-
plicat. diabolus quod celare antea videbatur; sic
quasi de simpliei charitste. amorem conflat. illici-
tum, In primis contentus est. cedere, ut sic. valeat
amplius occupare. Écce securus est quisque de con-
scientia sua, quod cum aliquem viderit, scandalizari de
ipso non possit. Nunquid quomodo conscientiam suain
vovit, sic voluntatem olterius videl? Ecce tuus oculus
' alium simpliciter videt, ct forte ille te erudeliter con-
cupiscit, De tua castitate g2ndes, et de illias ruina non
times? Si enim Lu te nimium familiarem praebueris, alte-
rius concupiscentiam nutris ; etiamsi ipsa non pecces,
alium támer perdes ; et ert tibi causa et.am sine causa,
ut tc libido maculet aliena. No'ite, quxso vos, nolite

36

C

Digitized by Google
