<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA AD VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    rigorem custodiat, et infirmis cum pietate deserviat. Et si hoc necessitas infirmarum exegerit, et matri monasterii justum visum fuerit, etiam cellariolum et conjugam suam infirmæ communem habeant. Quæ cellario sive canavæ, sive vestibulo, vel codicibus, aut posticio, vel lanipendio præponuntur, super Evangelium claves accipiant, et sine murmuratione servant reliquis. Si quæ vero vestimenta, calceamenta, utensilia negligenter expendenda vel custodienda putarint, tanquam interversores rerum monasterialium severius corrigantur.
    XXXI. Lites nullas habeatis, secundum illud Apostoli: Servum Dei non oportet litigare (II Tim. ii); et illud: Abstine te a lite, et minues peccata (Eccli. xxviii), aut si fuerint, quam celerius finiantur, ne ira crescat in odium, et festuca crescat in trabem, et efficiatur anima homicida; sic enim legitis: Qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. iii). Et, lavantes sanctas manus, sine ira et disceptatione (I Tim. ii). Quæcunque convicio vel maledicto, vel etiam criminis objectu læserit sororem suam, meminerit culpam satisfactione purgare. Quod vultum si iterare præsumserit, districtione severissima feriatur, usquequo per satisfactionem recipi mereatur. Juniores præciuo senioribus deferant. Si quæ vero pro quacunque re excommunicata fuerit, remota a congregatione in loco quo abbatissa jussserit, cum una de spiritualibus sororibus resideat, quousque humiliter poenitendo indulgentiam accipiat. Si autem, ut fieri solet, stimulantè diabolo, invicem se læserint, invicem sibi veniam petere et debita relaxare debebunt, propter orationes, quas utique quanto crebriores, tanto puriores habere debent. Quod si illa cui venia petitur indulgere sorori suæ noluerit, a communione removeatur, et deinet illud: Quod si non dimiserit, non dimittetur ei (Math. vi). Quæ autem nunquam vult petere veniam, aut non ex animo petit, aut cui petitur, si non dimittit, sine causa in monasterio esse videatur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite; quæ si admissa fuerint, non pigcat ex ipso ore proferre medicamenta, unde facta sunt vulnera. Quando autem vos, quæ præpositæ estis, necessitas disciplinæ pro malis moribus coercendis dicere verba dura compellit, si etiam in ipsis modum vos excessisse fortasse senitis, non a vobis exigitur ut veniam postulestis; ne apud eas quas oportet esse subjectas, dum nimium servantur humilitas, regendi ingrediarunt auctoritates. Sed tamen petenda est venia ab omnino Domino, qui novit etiam, quas plus juste corripitis, quanta benevolentia diligatis.
    XXXII. Matri quæ omnium vestrum curam gerit, et præpositæ, sine murmuratione obediais, ne in ilia charitas contristeretur. Ipse vero quæ vos præfuerint, cum charitate et vera pietate discretionem et regulam studeant custodire. Circa omnes seipsas bonorum operum præbant exemplum (Tit. v): corporis infirmitas, consolerunt pusillanimes, sustentant infirmas, sæpe cogitantes Deo se pro vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    redditurus esse rationem; unde et vos magis sancite obediendo, non solum vestri, sed etiam ipsarum miseremini: quia inter vos quanto ordine superiores esse videntur, tanto in periculo majori versantur. Pro qua re non solum matri, sed et præpositæ, primicerie vel primariæ cum reverentia humiliter obedite.
    XXXIII. Ante omnia propter custodiam famam vestram nullus virorum in secreta parte in monasterio et in oratoriis introeat, exceptis episcopis, provisore, et presbytero, diacono, subdiacono, et uno vel duobus lectoribus, quos et ætas et vita commendet, qui aliquoties missas facere debeant. Cum vero aut tectæ restauranda sunt, aut ostia vel fenestræ sunt componendæ, aut aliquid hujusmodi reparationum, B artifices tantum et servi ad operandum aliquid, si necessitas exegerit, cum provisore introeant; sed nec ipsi sine scientia aut permissu matris. Ipse vero provisor interiorem partem monasterii, nisi pro iis utilitatibus quas superius comprehendimus, numquam introeat; et aut nunquam, aut difficile, sine abbatissa aut alia honestissima teste: ut secretum suum sancta, sicut decet et expedit, habeant.
    XXXIV. Matronæ etiam sæculares, vel puellæ, seu reliquæ mulieres, aut viri « adhuc in habitu laico, similiter introire prohibeantur.
    XXXV. Observandum est ne abbatissa ad salutantes in salutatorium sine digno honore suo, hoc est, sine duabus aut tribus sororibus procedat. Episcopi, abbates, vel reliqui religiosos, quum magna vita commendat, si petierint, debent ad orationem in oratorium introire. Observandum est etiam ut janua monasterii opportuns horas salutandiþs panet.
    XXXVI. Convivium etiam his personis, hoc est episcopis, abbatisus, monachis, clericis, sicularibus viris, mulieribus in habitu sæculari, nec abbatissæ parentibus, nec al'qua sanctimoniialis unquam, nec in monasterio, vel extra monasterium præparetur; sed nec episcopo hujus civitatis, nec provisorii quidem ip-sius monasterii convivium fiat. De civitate vero nec religiosæ feminæ, nisi forte sunt magnæ conversationis, et quæ monasterium satis honorerint; et hoc rarissime fiat. Si quæ tamen de alia civitate ad requirendam filiam suam, aut ad visitandum monasterium venerit, si religiosa est, et abbatissæ visum fuerit, delect ad convivium vocari, reliquæ penitus nunquam, quia sanctæ virgines et Deo devotæ magis Christo vacantes pro universo populo debent orare, quam corporaria convivia præparare.
    XXXVII. Si quis vero germanam suam, vel filiam, a quamlibet parentes aut sibi cognitam videri voluerit, præsente formarcia, vel qualibet seniore, ei colloquii non negetur.
    XXXVIII. Abbatissa, nisi inæqualitate aliquid aut infirmitate, vel occupatione compellent, extra congregationem penitus non relinquat.
    XXXIX. Illud ante omnia est, sancta mater, et te venerabilis quæcunque fueris præsopita, etiam cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Aut viri] Ille voces importunæ videntur E: revera desunt apud Bollandum, l. c., p. 755, num. 37.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais na coluna direita cortadas pela borda do fólder (ex.: præsopita, cui-). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>