11

S. CASATut EPISC. ARELATENSIS

1153

quibuscuaque aut oceasionem dare, aut. faniilia- A colloquia. medicamenta spiritalia przparetis. Sunt

ritatem tribuere, neforte cujuscunque coneuyiscentia
in vos male succensa - alibi incipiat qux-ere quod in
vobis non potuit invenire. Sed forte dicit aliqua : Se-
cura sum de conscientia mea. Absit ut boc de ore
ré'igioso procedat. Jam enim cecidit, qui de sva
virtute confidit. Libidiaem si Christo adjuvante desi-
deras vincere, fami.iaritatem debes refugere. Certis-
sime noverit quod qui indignam familiaritatem non
spreverit, aut se, aut alium cito perdet. Sed forte
dicit aliquis : Ideo familiaritatem non fugio, quia
volo habere quod vincam, adversarium meum cupio
tenere-eaptivum. Vide ne contra te adversarius inci-
piat rebellare, vide ne te.ducat captivitas ista in cap-
tisitatem. Audi Apostolum dicentem : Fugite forni-

enim, quod pejus est, aliqu:xe quae quando se pariter
jungunt, magis s;bi, detrshendo, vel contra pr»pc-
sitas murmurando, vuluera faciunt, quam spiritalia
medicamenta compenunt. Vus vero, sanct? ac ve-
nerabiles filie, si aliquam videtis pusillanimem, con-
solationem impendite; si seperbientem, humilitatis
medicamentum apponite; si iracundam videritis,
refrigerium patientis ministrate. Si nobiles nota
estis, magis de reli;ionis humilitate quam de szeculi
dignitate gaudete; et ste Lerrenam substantiam dis«
pe'sate, ne unde spiritales pennas bene et eito tri-
bwendo lrbere potestis, aliquid vobis reserv:ndo
aut tardius erogendo, camma'es compedes habeatis.
Terrena namque substantia si tardius erogatur,

cationem (1 Cor. vi , 48). Contra reliqua vitia oportet B anima pennas quasi visco Hligare eognoscitur, quis

nos omni virtute resistere , contra libidinem vero non
expedite pugnare, scd fugere. Esto ergo libidinis
fugitivus, si vis e-&6 castitatis pugnator egregius. Sed
quod dixi diligenter attendite. Quando aliquis sii-
mulis libidinis incitatur, Christo adjuvante pugnet
quantum pravalet contra se, quia non habet quo
poseit fugere. Si quando vero per alterius societatem
opportunitatem voluptatis diabolus subministrat, ip-
som familiaritatem, quantum przvalet, ut supra dixi,
abima sapcia refu;iat; ac si. aliquando aliquis in se
ipso tentatur, sibi D. o adjuvante resistat; quaudo
per alicujus societitem. vel levi concupiscentia titil-
la:ur, quasi serpentem venenatum quanta potest ce-
leriiate tefugiat. Sed ut hac omnia servare possi-
nus, abstinentiam rationabilem teneamus , quia vea C
est illius sanciissimi viri sententia : Prout continueris
ventrem, ita et venenosos motus ejus. lumilitatem
etiam nostram quantum possumus eonservemus ; pon
evim diu carnis integritas servatur, ubi animus tu-
iore superbia corrumpitur. Pra:eipue si et iracun-
dix flamma frequentius surgit, castitatis et virgini-
tatis flores cito consumit. Casta enim et Deo devola
ànima non solum extraneorum, sed etiam parentum
suorum assiduam familiaritatem, aut ad se veniendi,
sut ipsa ad eos ambulandi habere non debet : ne aut
quod non oportet audiat, aut quod non expedit
di«at, aut quod casiitati potest esse contrarium vi-
deat. Si enim vasa qua Ecelesiz offeruntur, et in
sacro altario ponuntur, sancta ab omnihus appel-
lantur, et nefas est ut. de ecclesia postmodum ad D
domum laicam revocentur, aut usibus humanis ap-
tentur; $i tantaia. dignitatem liabent vasa, quie nec
intellectum possunt habere nec sensus, putas qualem
dignitatem apud Deum habent omnia ad ipsius ima-
ginem procreata? Sicut ergo vasa sancta humanis
usibus servitura nee possunt nee debent de ecclesia
revocari, sic religiosum quemquam non oporte!,
non decet, non expedit parentum. suorum multis
obligatisnibus implicari , aut quorumcunque extra-
neorum perniciosa familiaritate constringi, Illud ante
ompia admonco, ut. azmulationis malum quasi vene-
num viperenm fugiatis; et i'a inter vos charitatis
dulcedireim conservetis, uL vobis invicem per sancta

verum est iliud quod scriptum est : Zmpedimente
mundi fecerunt eos miseros. Si qua vero. pauper fuit,
antequam religionem sanctam assumeret, Deo debet
gratiss agere, qui Hlam mundi istius facultatibus
noluit illigare. Multos enim, quod pejus est, ita sax
facultates ligatos tenent, ut ad celernam patriam re-
dire non peseint. Vos vero jam etiam in hoc seculo
Christo propitio felices estis, qux facultates simul et
voluptates s:euli istius non solum corde, sed etiam
corpore contempsistis. Tenete ergo manus in aratro,
et nolite respicere retro. Et quia in tectum jam per-
fectionis a«cender^ meruistis, nou vos inde deponant
sieulí istius voluj tates. Mementote uxoris Loth, qux
retro respiciens versa. est iu s'atuam. salis (Gen, xix,
17). Nunquam juramentum, nunquam maledictum de
virginis ore procedat, Non solum corpora, sed etiam
corda vestra omni sollicitudine custodite, propter
Mind quod scriptum est : Omni custodia scrva cor
tuum (Prov. 1v, 25). Et illud quod Dominus in Evan-
gelio dixit : De corde enim exeunt cogitationes ma-
le (Matth. xv, 19). Si enim in corde nihil male coi.
tatur, quidquid sanctum est ex. ore profer:ur; quia,
sicut scriptum est : Ez abundantia cordis os. loqui-
tur (Matth. xn, 54). Hoc. enim lingua proferre con--
suevit, quod ex officina cordis conscientia ministra -
verit. Et ideo si ex ore vultis bona proferre, semper
i» corde qui sancta sunt cogitate. Sic lectioni et
mediiationi debetis incumbere, ut aute omnia etiam
manibus possitis aliquid exerecre, secundum illud
quod Apostolus ail : (Qui non operatur non mandu-
cet (24 Thess. 11,10) ; y rzecipue tamenusque ad horam
tertiam lectioni vacare consuescite, et meliorem diei
partem sancte operi dedicate. Oratio vestra ita cuni
silenio procedat ex corde, ut vix audiatur in ore:
n:m qui alta voce orare voluerit, et sibi et aL:eri
multum nocet, dum per suam garrulitatem alterius
mentem ab oratione sancta et sacra suspe.dit. lu
ipsis operibus quze mani5us fiunt, szcularia et pom-
posa adju.enta, qua uon utilitati, sed vanitati ser-
viunt, fastidite atque contemnite, ut etiam in ipsis
terrenis possitis quidquid sobrietati et honestati con-
venit exercere, Multi enim quod in mo:ibus diligunt,
hoe eiiam jn operibus suis ostendunt, Pra'parant

Digitized by Google
