1057

REGULA AD MONACHOS,

1098

judicabo vos , dicit Dominus. Benedicta es, vidua, A illam qux pedes Domini lacrymis rigavit, et capillis

quia ipsum Dominum habes judicem et defensorem.
Jan nullum plores, filia, qua» melior facta es quam
fueras aute. Ànte in homine sperabas, mode autem
in Domino Jesu Christo ; antea cogitabas secundum
homineni, modo autem secundum Deum ; antea car»
vis libidine delectabaris , et vestis perieulo, modo
autem legis dulcedinem et castitatem pre omnibus
cogitas ; antea. ancilla viri fuisti, modo autem libera
es Christi *. Quam bonum est te esse securam, quan
pati servitium. ^ viri! Bonum est sola jacere in lecto,
et surgere munda, quam jacere conscia libidinis el
carnis immunditize, Antea eras curvata, et eras sub
viri jugo gravi ^; modo autem erecta es a jugo
Christi suavi. Gaude, filia, quia. venundata fueras,

suis tersit, vel iliam mulierem quz attulit unguen-
tum preiiosum , et profudit Dominum recumben-
tem 15; vel iilam mulierem qus vestimenta Domin,
terigit, et continuo stetit fluxus sanguinis ejus; e
illam mulierem qu:e ad pedes Domini sedebat, au.
dire qualiter posset fugere ab ira ventura. Considera,
filia, per quam viam humilitatis he ipse muliere:
gradiebantur; et ex hoc meritum bonum habuerunt,
Esto et tu similis illis in obedientia, in humilitate,
iu eleemosyna, in susceptione peregrinorum, in vi-
giliis, in jejuniis, in omni sobrietate. Hiec suut qu:e
€hristo placuerunt. Labora, filia, die ac nocte in
opere Doinini, ut quz ab homine dimissa es, a Do-
mino colligaris ; ut que acceptura eras trigesimum *

ut esses ancilla viri, modo aulem libertatem a Do- B fructum, sexagesimum merearis consequi, per eum

mino meruisti. Memor esto , filia, mulierem Chana-
Weam, qua per inopportunitatem suam beneficium
Salvatoris nostri impetrare meruit, sed et mulierem

* Cod. S. Marci habet, ín. Christo.
b Cod. S. Marci babet, servitutem.
* Cod. S. Marci babet, sub jugo viri grai.

qui vivit in szcula s:eculorum. Amen. Esplicii ! S.
Augustini de consolatione mortuorum.

4 Cod. S. Marci habet, et perfudit Domino recum-
beute.

* Cod. S. Marci habet, tricenum.

* |[ec desunt in cod. S. Marci.

S. C/ESARII
REGULA AD MONACHOS".

DE S. CJESARIO EJUSQUE REGULA
VETERUM TESTIMOMIA.

Gennadius de.Seript. eccles. cap. 86 : « Casarius C &uctoritatesuccedens, monastica disciplina iuformaret.

Arelatensis urbis episcopus, vir sanctitate et virtute
celeber, scripsit egregia et grata valde, et monachis
necessaria opuscula. Floruit Anastasio rempublicam
gubernante. »

Cyprisnus Eb. 1 de Vita S. Caesarii cp. 4 : « Cze-
Sarius primum diaconu:, deinde presbyter ordiua-
lur ; nec unquam tamen carfonicam monachi modu-
lationem, nunquam. Lerinensium fratrum .—| instituta
reliquit : ordine et officio clericus ; humilitate, cha-
rate, obedientia, eruce monachns permanet. »

lbidem, cap. 5: «Defuncto in suburbana civitatis iusu!a
abbate, ab episcopo Eonio eo Caesarius mittitur, ut mo-
nasterium rectore destitutum ipse, in eadem reverentize

* Hane regulam monachorum S. Csorii. descri-

bit Cointius in Annalibus ecclesiasticis Francorum ad
aun. 536, $ 124, tom. Ll, pag. 489 seqq., ejusque

ltaque in suburbano monasterio libens eam com-
plectitur vita rationem quam etiam intra urbem
quotidianis semper studiis contulisset et perpetuis
optasset votis, Ipsum vero monasterium ita. quoti:
diana instantia et divinis informavit. officiis, ut ho-
dieque Dco propitio illic videre licet, »

Florianus, epist. 5 ad Nicetium episc., tom. 1 erip.
Frane., pag. 851 : « Sed et corenz vestra socium
beate memorie dominum Crowsarium Arelatenseui
episcopum , qui vixit inter barbaros pius, inter. bella
pacatus, pater orphanorum, pastor egregius : qui
tanti census effusione nil perdidit, catholicze regulam
disciplin:e dietis factisque demonstrans. »

accuratam init collationem eum Regula monialium,
eodem Cesario auctore, qu:e pone sequ.tur, notisque
simul illustrat,

D. OBSERVATIO CRITICA iN REGULAM SEQUENTEM.
Binas regulas. monastcas. scripsisse S. Cesarium, [) quere coactus fuerat, Arelatem se contulit, ubi ab Eonio

Arelatensem episcopum, fatentur omnes viri docti, unam

nimiriun. ad monachos, alteram ad. virgines, et utram-

que suo codici inseruit Holstenius, de prima monacho-

rum norma hic agens. Postquam enim. S, Caesarius ob

labe[actatam valeiudinem monasterium Livinense relin-
PATROL. LXVI.

episcopo [amiliuriter exceptus, tantam | familinrita e n

cum eo iniit, ut ab episcopo, jam convalescens, cousti-

tuus sit monasterii abbas, ac post triennium, nimirum

anno 502, omniwin. suffragiis 1n. loci. episcopum. suj-

fectus. Cua igitur sanctissimus episcopis im. catuubio
33 .

Digitized by Google
