us

EPISTOLA il.

41151

sibi ornamenta szcularia seculum. diligentes, et vo- À substantiam vestram. Digaum est ut a vobis accipiat

luptati servi-ntes. vel luxurie. Vobis vero, quibus
mundus crucifixus est, nihi! sit. commune cum tali-
bus; sed omnia ornamenta quibus ad luxuriam caro
componitur, velut inimica et contraria, & vestro pro-
posito respuantur. Sunt enim, quod pejus est, qui
pro vanitate szculi istius plus studegt terreuis cupi-
ditatibus operam dare quam lectioni divinx insistere :
dum volunt. stragula pulchra, et pícta tapetia, plu-
maria etíam et relíqua bís similia cum ingenti sum-
ptu et superflua expensa ad oculorum libidinem prz-
parare, nescientes illud quod Dominus per Joaunem
evangelistam clamat et dicit : Nolite diligere mundum,
wequeea que in mundo sunt, quoniam omne quod. ín
mundo est, concupiscentia carnis , et. concupiscentia

terrena, qui praparoat sterna. lpse a vobis accipiat
terrenam substantiam, qui vobis contulit virginitatis
coronam. Vos autem illi amplius debiwices estis,
qmbus dedit ut. illum, qui est immaculatus Agnus,
quocunque ierit sequi possitis. Sequitur quidem
Christum catera üdelium multitudo, non quoeun-
que ieri!, sed quousque powerint. Panitenies enim
el conjug.te possunt per alias justitize vias sequi
Christum ; cum. in. virginibitis decorem pracedit,
non habent quid faciant ut virgines sint, Vos vero,

sanete filie, sequimini eum tenendo perseveranter

quod vovislis ardenter. lterum atque iterum, sauctze
et Deo dicatae anim:e, rogo, et eum omni humilitate
ad conservanda virginitatis pramia consilium dare

oculorum, et seculi ambitio est ( I Joan. u,15), Quid B przsumo, ut familiaritatem incongcuam a vobis vel a

prodest virgini i:fegritatem corporis custodire, si
eculorumr coneupiseentias noluerit evitare !. Sunt
etiam nonnulla qua etiam de facultatibus suis má-
orem partem parentibus, et forté divitibus, quam
pauperibus dare volunt; et nóu cogitant quod dum
ittis substantíam suam ad lururiam tribuunt, se z-
terna mendicitate consumuat, Sed dicit aliqnis :
Ergo despicere debeo parentes meos? Absit ut. nos
dic;mus quod pareustes tuos. non debeas honorare.
Quomodo petest fleri ut porentes przedicemus non
amsndos, qui inimicos dicimus diligendos? Ama pa-
rentes tuos quartum potes; et, si casti sunt el benesti,
bonorem illis semper impende, et de facultat.bus
tuis aliqua illis pro tui memoria munuscula derelin-

vestris animis totis viribus repellere laboretis. Longe
82tis, longe sit pestis i«ta et lues qua inordiuata
familiaritas jacular. Nos est in hac societate secu-
ritas, qux» co'lisionem paütur velut 3 quibusdam (lu-
etibus turbulentis. 1n. hac familiaritate nou babitst
amica concordi», qui uon nisi discordantes inunici-
tias creat. Nam ad conservaudam sancte religionis
dignitatem, siugularitas magis quam inordinata fami-
liaritas testis sanctissima est. Attende, o anima san-
eta, et diligenter intellige quanta mala de inordinota
Societate nascantur. Faimiliaritas euim cujuslibet si
frequens esse ceperit, non nisi corruptionem semi-
nat, vitia pullulat, capidincm concupiscit, ignominiam
parit, rabiem concitat, porrigit furiam, lasciviam pas-

qne. Totam veto quidquid est majus atque utilius C cit, petulantiam nu:rit, casus exaltat, ruinas zedificat,

usque in finem sxcuti profuturam pouperibus tribue,
tit eleemosynze tue usque ad diem judicii per refri-
gería panperum transeant ad regna celorum. Quod
minrs dederis parentibus tuis, poterunt sibi ij si post-
modum providere, poterunt laborare; quod tibi mi-
nus pro misericordia praparaveris, illo seculo nun-
qum poteris inveni:e. Attamen si sunt aliqui parentes
pauperes, ut victum aut vestitum sufficien'er habere
non possint, mercedem apud Deum babebis, si illis
unde possint sustentari tribuis, Venturi enim sumus
ante tribural telerni judicis; et si bene egimus, feli-
citer audiemus : Venite, benedici, percipite regnum,
quia esurivi et sitivi (Matth. xxv, 51). Et post pauca :
Quandiu fecisiis uni ex minimis ist's, sine duhio pau-
peribus, ihi fecistis

divitias vestris di iiis cunulastis, quia Jfisunde luxu-
riarentnr in ssculo dimisistis. Non hoc utique dixít ;

sed illud quod in Evangello commemorat, quod et -

per Prophetam ante praedixerat : Dispersit, dedit pav.
peribus. (Paol. cxi, 5). Auendite, quiso :. Dispersit,

, inquit, dedit pauperibus. Nam et dives ille de quo in

Evangelio legimus, quod induebatur purpura et bysse
(Lue. xvi, 19), fratres. suos. divites dereliquit, sed
Hle pestea guttam refrigerii in inferno ardeus qux-
shit, et invenire non potuit, Vos vero, sanct;e et
Deo digne animnm, totum spiritualiter agite, et cni
€onsecrastis animas vestr:s, ipsi offerte, imo reddite

ripss erigit, pracipitia operit, periculis navigat, nau-
Íragiis velificat, perditioui gaudet, interitum. fovet,
confusionem meretur, thesaurizat opprobrium, crimi-
nationes exaggerat, excusationes inflammat, ct cater-
vatim simul in fascem glomerat numerosas indagines
caytionum, ac per in(inita dedecora multiplices mor-
tes inveniet. in perniciem perditorum. Tot et tanta
suni mala perniciosc familiaritatis. Nemo prosterni-
tur, nisi qui societatem unde periclitari possit , aut
difficile, aut certe rarius habere contempserit. Nam si
anima sancta secretum suum custodire voluerit, et as-
siduz familiaritatis malum tota animi virtute refuge-
rit, ipsa sancta singularitas munimen illi invictum est
sanctimoniz , expugnatio fortis infamkz , fortitudinis

(Ibid. 40), — Non dixit ; Ve- D arnitas et lascivim petulantis infirmitas, probitatis
.nite et percipite regmum, quia parentum vestrorum

prasidium et improbitatis excidium, anim: victo-
ria, et corporls prada, libertas gloriarum et capti-
vitas ctiminum, pronnba sanctitatis et. repudiuin
turpitudinis, sinceritatis indicium « Labolitio scandalo-
rum, exercitium eonscientiz et evacuatio tota ].xu«-
Tiv, pax secura virtutum ei expugnatio inquieta bel-
lorum, puritatis culmen et libidinis carcer, hbonesta-
tis portus et ignomini:e naufragabilis portus (Sie. Cf.
col. 1159, lin. $4), virginitatis mater et hostis imniun-
ditie, lorica pudoris et spolia probros:tatis, murus
incorruptionis, discretio vulgaritatis, inte. ritatis diz-
nitas et fornicationis abdicatio, eliar tatis fastig um et
dedecoris przecipitium, voluntas bonorum operum ct

Digitized by Google
