<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,455">
    1103                                          S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS                                          1104
    et in cena accipiunt, et in jejunio ternas. Ad lectum A securo sumus de vestra victoria. Sed rogo vos, vene-
    suum nullus presumat habere quod manducetur aut rabiles filii, ut quantum estis securi de prœteritis,
    bibantur. tantum sitis solliciti de futuris. Omnia enim crimina
    XXIII. Qui pro aliqua culpa excommunicatus fue- vel peccata cito ad nos revertuntur, si non quotidie
    rit, in una cella recludatur, et cum uno seniore ibi bonis operibus expuganantur. Audite apostolum Pe-
    legat, donec jubeatur ad veniam venire. trum dicentem : Sobrii estote, et vigilate, quia adver-
    XXIV. Pullos et carnes nunquam sani accipiant; sarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, aliquid
    infamis quidquid necesse fuerit: ministretur. devorare quaerens, circuit (I Petr. v). Quandiu in hoc
    XXV. Omni sabbato et omni dominica, vel die- corpore vivimus, die noctuque Christo adjutore vel
    bus festis duodœcim psalmi, tres antiphone, tres duce, contra diabolum repugnemus. Sunt enim ali-
    lectiones; una de Prophetis, alia de Apostolo et ter- qui, quod pejus est, negligentes et tepidi, qui de solo
    tia de Evangelio dicantur. Christianitatis vocabulo gloriantur, et putant quod
    XXVI. Hæc licet minus idonei bellatores arma illis sufficiat vestem mu'asse, et religionis tantum
    vobis spiritualia contra ignitas diaboli providemus. habitum suscepisse; nesciendes illud propheticum :
    Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filii, B Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
    et gratias illi jugiter uberes agile, qui vos de tene- more, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli.
    brosa sæculi huius conversatione ad portum quietis i); nec sententiam Psalmistæ considerantles: Propter
    et religionis altrahere et provocare dignatus est. Co- verba laborum tuorum, ego custodivi vias duras (Psal.
    gitale jugiter unde existis, et ubi pervenire meruistis. xvi). Et illud quod Apostolus dixit : Per multas tri-
    Reliquisuis fideliter mundi tenebras, et lucem Chri- bulationes oportet nos intrare in regnum cœlorum (Act.
    sti feliciter videre cœpistis. Contemptistis libidinis xiv). Vestes enim sæculares deponere, et religiosas
    incendium,, et ad castitatis refrigerium pervenistis ; assumere, unius horæ momento possumus; mores
    respuistis gulam, et abstinentiam elegistis; repu- vero bonos jugiter retinere, vel contra male dulc's
    diastis avaritiam atque luxuriam, et charitatem vel voluptates sæculi hujus, quando vivimus, Christo
    misericordiam tenuistis. Et quamvis vobis usque ad adjuore, laborare debemus. Quia non qui incepe-
    exitum vitœ non deerit pugna, tamen Deo donante rit, sed qui perseveraverit usque ad finem, hic salvus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,455,975,620">
    S. CÆSARII
    
    REGULA AD VIRGINES.
    
    DE CÆSARIO EJUSQUE REGULA VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,620,975,985">
    Martyrologium Rom., die 25 Aug. : « Arelate de- C mulantum manu gestari, quasi consolaturus anxius
    positio sancti Cæsarii episcopi, miræ sanctitatis et quibus suspicio transitus sui abstulerat somnum, et
    pietatis viri. »
    Cyprianus, lib. 1 de Vita S. Cæsarii : « Inter hæc eibum oblivio. Alloquitur itaque primam quasi more
    autem præcipuum illud monasterium quod sorori suæ et dulcedine suæ ducentarum puellarum venerabilem
    condere cœperat, instar prioris instauravit; et quasi Cæsariam matrem, et consolatur, atque ad palmam
    alter quidem nostri temporis Noe, propter tempesta- tendere supernæ vocalions hortatur, et ut tencent
    tes et procellas in latere Ecclesiæ feminarum exstruxit Regulam quam ipse ante aliquot annos instituerat,
    cœnobium, tanquam arcam; evocataque e Massi- monet. »
    ljensi cenobio venerabili sorore sua Cæsaria, quam Gregorius Tur., Hist. Franc. lib. ix, cap. 39 ; in
    ideoero eo miserat ut disceret quod doceret, et prius epistola Euphroni, Pretextati et aliorum episcopo-
    esset discipula quam magistra, in præparata domicili- rum ad Radegundim reginam : « Specialiter defini-
    lia cum duabus aut tribus sodalibus introduxit. Cûn- mus, si qua de locis sacerdotaliter nostræ guberna-
    fluxerunt autem ad illam multiæ virginum cæteræ, tioni Domino providente commissis in Pictava civitate
    rebus suis et facultatibus, atque ipsis etiam dulcissi- vestro monasterio meruerit socari, secundum beatæ
    mis parentibus renuntiantes. Erant autem illo loro D unius, nulll si alterius[?] ulterioris] discedendi licentia;
    adeo inclusæ, ut usque ad supremum vitæ diem nulli quæ, sicut continet Regula, voluntate prolata videatur
    earum fas esset extra monasterii ostium progredi. » ingressa, ne unius turpi dedecore educatur in crimen,
    Id., lib. ii, sub finem: « Increare crescit usque exitus quod apud omnes emicati in honore. »
    Israel de terra Ægypti, id est animæ sanctæ de hoc
    mundo corporalis vitæ migratio; jubet ergo se in Ibidcm, cap. 40 : « Post hæc cum pontificiis sui se-
    monasterio virginum quod ipse fundaverat sælla sa- pius gratiam quæreret (Radegundis), nec posset adi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Texto impresso com colunas — primeira página (superior) em duas colunas; transcreveu-se a coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando palavra isolada; neste caso, linha final superior direita "hic salvus" suprimida por limitação de corte da imagem, mas mantida a letra final. Não foram encontradas notas marginais distintas nem aparato crítico separado além dos blocos identificados.</notas>
</pagina>