<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. CÆSARII EPI·C. ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    corrigere potuistis, tacendo perire permittatis. Si A sanctis sororibus opus fuerit, cum sancta discretio.e
    enim vulneris haberet in corpore, et esset a serpente dispencet.
    yercussa, et vel et hoc occulare, dum timet secari,
    nonne credeliter hoc taceretur, misericorditer pro-
    deretur? Quanto ergo et magis consilia diaboli, et
    insidias illius manifestare debetis, ne in deterius
    vulnus peccati augeatur in corde, ne concupiscentiæ
    malum diutius nutriatur in pectore? Et hoc facite cum
    dilectione sororum et odio vitiorum.
    XXIII. Quecunque autem, quod Deus non patiatür,
    in tantum progressa fuerit malum, ut occulte·ab
    aliquo litteras, aut quelibet mandata, aut minuscala
    accipiat; si hoc ultro confesssa fuerit, indulgentiam
    mereatur, et oretur pro ea; si autem celans proditur,
    vel convincitur, secundum statuta monasterii gravius
    emendetur. Simili etiam districtioni subjaceat, si vel B
    ipsa cuicumque litteras, aut munnicula transmittere
    sacrilego ausu praesumpserit; pro affectu tamen pa-
    rentum, aut cujuscunque notitia, si aliqua transmit-
    tere voluerit eulogiarin panis, matri suggerat; et si ipsa
    permiserit, per posticiarias a det, et ipsa nomine illius
    transmittant, cui voluerit: ipsa sine preposita aut
    posticiaria per se non prausmat nec dare nec acci-
    per e quicquam.
    XXIV. Et quamvis non solum cogitari, sed omnino
    credi nec debeat, quod sanctae virgines duris se ser-
    monibus vel conviciis mordeant; tamen si forte, ut
    se habet humana fragilitas, in tantum nefas aliqua
    i[e]c sororibus ausse fuerint diabolo instigante pro-
    rumpere, ut aut furtum faciant, aut in se invicem
    manus mittant, iustum est ut legitimam disciplinam C
    accipiant, a quibus regulae instituta violantur. Neccessè
    est enim ut in eis impleantur illud quod de indisipi-
    natis filiis per Salomonem praedixit Spiritus sanctus:
    Qui diligit filium suum assidua illi flagellum (Eccli.
    xxix); et iterum : Tu virga cum cædis, animam ejus
    de inferno liberabis (Prov. xxiii). Disciplinam ipsam
    in praesentia congregationis accipiant, secundum
    ilind Apostoli: Peccantes coram omnibus corripe (I
    Tim. v).
    XXV. Et quia monasterii mater necesse habet pro
    animarum salute sollicitudinem gerere, et de substan-
    tiola monasterii, quod ad victum corporis opus est,
    jugiter cogitare, salutantibus etiam affectum inpen-
    dere, et epistolis quoruncunque fidelium respondere;
    omnis lanificii cura, unde vestimenta sanctis soro-
    ribus ministrentur, ad sollicitudinem praepositae vel
    hospitinae pertinebit. Per quarum industriam ita
    fideliter, cum zelo et amore Dei, vestimenta quæcun-
    que sunt necessaria praeparentur, ut quotiescunque
    a Posticiarias ] Hoc vocabulo monasterii jamue
    praepositas indicari putamus, Constant., ibid., p. 478. —
    Vide infra. § xxviii, ubi postician occurrit. Ad quem
    locum consulte sis Cangium in Glossario Lat. verb.
    posticium, et posticiaria.
    b Que habuit ] Forte, quæ de habitu.
    c De arcellis vel pressoriolis ] Ab arca dicitur ar-
    cra et arcella. Per arcellas igitur intellige capsulas,
    armaria et similia in repositoria, ubi cibaria, libri, ve-
    stes aliaque bujusmodi reconduntur. Lb., l. c. p.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    XXVI. Quæ tamen vestimenta,um tanta industriia
    in monasterio fiant, ut ea nunquam necesse sit
    abbatissæ extra monasterium comparare. Et non ad
    vos pertinenta quale vobis indumentum pro temporis
    congruentia proferatur. Si autem hinc inter vos con
    lentiones et murmura oriuntur, si aliqua ex vobis
    minus forte dignum aliquid acceperint quam prius
    habuerint; hinc vos probate quantum vobis desit in
    illo interiore sancto habitu cordis, quæ habint h'corpo-
    ris murmuratís. Si vestra toleratur infirmitas, in
    amplius quam victus quotidianus exigit habeatis, in
    uno tamen loco sub communi custode quod habueri-
    tis reponite, et claves de arcellis vel pressoriolis e
    vestris registrari o teneat.
    XXVII. Nulla sibi aliquid proprium operetur, nisi
    cni abbatissa praeceperit aut permiserit; sed omnia
    opera vestra in commune fiant, tam sancta studio et
    fervente alacritate, quomodo si vobis propria face-
    retis.
    XXVIII. Ad cellarium, et ad posticium, vel lan-
    pendium tales a seniore eligantur, non quæ volun-
    tates aliquarum, sed necessitates omnium cum timore
    Dei considerent, et ideo quicquid ad manducandum
    vel bibendum pertinet, nulla de sororibus praesumat
    circa lectum suum rependere aut habere. Quecunque
    autem hoc fecerit, gravissimam districtionem susci-
    ncat. Ante omnia coram Deo et angelis ejus ohtestor,
    ut nulla de sororibus vinumoccule aut emat, aut un-
    decunque transmissum accipiat; sed si transmissum
    fuerit, praesente abbatissa vel praeposita, posticiaria
    accipiant et exnavaria tradant; et per ipsius dispen-
    salionem, secundum institutionem regulæ, illi cui
    transmissum est, quomodo infirmitali succ conveneit,
    illa dispenserit. Et quia solet fieri ut cella monasterii
    non semper bonum vinum habeat, ad sanctæ abba-
    tissae curam pertinebit ut tale vinum provideat,
    unde aut infirmæ aut illæ quæ sunt delicatus nutritæ,
    palpentur.
    XXIX. Lavacra etiam, cujus infirmitas exposcit,
    minime denegentur; sed fiat siue murmuratione de
    consilio medicinæ, ita ut etsi lavare nollet illa quæ
    infirma est, jubeue seniore fiat quod opus fuerit pro
    salute. Si autem nulla infirmitate compellitur, cupi-
    ditati suæ non præbeatur assensus.
    XXX. Ægrotantium cura sive aliqua imbecillitatis
    laborantium uni satis fidei et compuncta; debet
    injungi, quæ de cellario petat quoadunque opus ex-e
    perspexerit; et talis eligo debet quæ et monasterialem
    479. — Pressoriolum vero penum significat ubi ci-
    baria servantur, ubi on resserre les viandes. Lunde forte
    etymon: nam server, est etiam premere. Cangius, 1.
    cit., v. Pressoriolum.
    d Reg|storia ] Bollanius, die 12 Januarii, p. 752,
    n. 28, Regestoria; fortasse rectius. Unice locum
    illustrat Cangius, l. cit., v. Registoria. Est autem,
    inquit, officium apud sanctorumciales, cui regesti seu
    thesauri monastici cura commissa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se texto impresso com abreviações e sinais editoriais; transcrição respeitou ortografia e separação visual original. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas literalmente onde legíveis; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>