<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1087 S. CÆSARIUS EPISC. ARELATENSIS. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    mur uxores castas esse velint, qua conscientia nefan-
    da adulteria committant, et dicunt sibi licere quod
    eis omnino non licet, quasi alia præcepta dederit
    Deus viris, alia feminis? Dicet quicunque ille est qua
    lege permittente crimina ista committat, cum a di-
    vina et humana lege omne adulterium punitur. Ideo
    tamen hoc malum non prohibetur, quia a multis
    committitur, sed quanto ab hominibus minus distin-
    guitur, tanto magis divino judicio gravius vindicatur.
    Nam illud quale est quod aliqui qui in hanc impuden-
    tiam prorumpunt, ut dicant hæc tam crudelia mala
    viris licere, et feminis non licere; nec attendunt quod
    et vir et femina regulariter sunt Christi sanguine re-
    dempti; et simul sacrosancto lavacro sunt abluti,
    sanguinem Domini simul accipiunt, et non est apud
    Deum discretio masculi et feminæ, nec est persona-
    rum acceptor Deus. Ergo quod feminis non licet, si-
    militer et viris non licuit unquam, nec licere poterit;
    sed quia infelix intromissa est consuetudo ut si uxor
    inventa fuerit cum servo, puniatur; si autem vir cum
    multis ancillis in libidinis cloaca volutatur, non so-
    lum non punitur, verum etiam a suis similibus col-
    laudatur, et sibi invicem loquentes, quis amplius hoc
    fecerit cum risu et cachinno stultissimo confitentur.
    Sed istorum risus in die judicii vertetur in planctum,
    et eorum joca vertentur in vulnera. Sed hoc illi fa-
    ciunt qui futurum judicium nec credunt omnino, nec
    metuunt. Ego enim cum libera conscientia clamo pa-
    riter et contestor, quia quicunque habens uxorem,
    adulteria commiserit, nisi ei pœnitentia prolixa et
    uberes eleemosynæ subvenerint, et a peccato ipso
    non cessaverit, et si quomodo fieri solet, subito mor-
    tuus fuerit, in æternum peribit. Nec illi nomen Chri-
    stianum proderit, quia non solum non perfecit quod
    Dominus præcepit, verum etiam contra ejus præce-
    pta scelera perpetravit. Cum enim etiam uxorem,
    excepto desiderio filiorum, agnoscere peccatum sit,
    quid de se cogitant, aut quam spem sibi promittere
    possint, qui conjugia habentes per adulterium hoc
    sibi præparant unde ad inferni profunda descendant,
    nec volunt Apostolum audire dicentem, Tempus
    breve est; reliquum superest, ut qui habent uxores
    tanquam non habentes sint; et illud, Ut sciat unus-
    quisque vas suum possidere in honore et sanctifica-
    tione, non in passione desiderii, sicut et gentes quæ
    ignorant Deum. Considerate quia qui uxoribus, ex-
    cepto desiderio filiorum, utuntur, si assiduas eleemo-
    synas non dederint, sine peccato esse non possint,
    et si hoc de matrimonio legitimo dicitur, putas quid
    de illis futurum sit in die judicii, qui aut publica aut
    occulta adulteria committere sine ulla divini timoris
    consideratione præsumunt? de quibus scriptum est,
    Peccatores et adulteros judicabit Deus; et illud Apo-
    stoli quod jam supra dictum est, Neque adulteri re-
    gnum Dei possidebunt. Quid tibi prodest, infelix, qui-
    cunque ille es, quod Christianus vocaris, si per pec-
    catum adulterii a regno Dei excludi merueris? et hoc
    rogo, fratres charissimi, et admoneo charitatem ve-
    stram, ut quicunque uxores accepturi sint, virginita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
    tem usque ad nuptias custodiant; quia quomodo
    nullus est qui sponsam violatam velit accipere, sic
    nullus se debet ante nuptias adulterina commixtione
    corrumpere; sed quod pejus est, plures sunt qui sibi
    concubinas adhibent, antequam uxores accipiant, et
    quia grandis multitudo est, excommunicare omnes
    non potest episcopus, sed cum gemitu et multis su-
    spiriis tolerat, et exspectat si forte pius et misericors
    Dominus det illis fructuosam pœnitentiam per quam
    possint ad indulgentiam pervenire. Et quia hoc ma-
    lum in consuetudinem est missum, ut putetur non
    esse peccatum, ecce coram Deo et sanctis ejus profi-
    teor quia, sive ante uxorem, sive post uxorem, quicun-
    que sibi concubinam adhibuerit, adulterium commit-
    tit; et hoc pejus est adulterium: quia, cum nulla ra-
    tione liceat, publice hoc sine ulla verecundia quasi ex
    lege committit. Denique etiam ex hoc cognoscimus
    non leve esse peccatum, ut quoscunque ipsæ concu-
    binæ conceperint, non liberi sed servi nascantur,
    unde enim post acceptam libertatem hæreditatem
    patris nulla lege et nullo ordine permittuntur habere?
    Etiam videte utrum sine peccato esse possit, ubi ge-
    nerosi decus sanguinis ita humiliatur, ut de homini-
    bus nobilissimis servi nascantur. Nam in tantum grave
    peccatum est, ut in civitate Romana qui voluerit
    uxorem ducere, si se virginem non esse cognoscit,
    ad accipiendam benedictionem nuptialem venire pe-
    nitus non præsumit; et jam videte quam durum sit ut
    cum illa quam optat ducere, benedictionem non me-
    reatur accipere. Sed quando suggerimus ista, timeo ne
    sint aliqui qui nobis potius quam sibi velint irasci.
    Sermo enim noster quasi speculum charitati vestræ
    proponitur; et ideo quomodo matrona, quando specu-
    lum attendit, in se potius quod totum viderit corri-
    git, et non speculum frangit, ita et unusquisque ve-
    strum quoties in aliqua prædicatione cognoscit fœdi-
    tatem suam, justum est ut magis se corrigat quam
    contra prædicationem velut contra speculum velit
    irasci. Sicut et illi qui aliquas plagas accipiunt, magis
    volunt vulnera curare quam medicamenta contemne-
    re; ne ergo etiam ex hoc aliquis dupliciter peccet,
    si contra spiritualia medicamenta irasci voluerit, non
    solum patienter, sed etiam libenter accipiat quæ di-
    cuntur: quia jam ex alia parte a malo cognoscitur
    declinare, qui salubrem castigationem voluerit liben-
    ter accipere; et cui mala sua displicent, jam illi et
    quæ bona sunt placeant, ac sic quantum se a vitiis
    separaverit, tantum se virtutibus propinquabit, quod
    ipse præstare dignetur qui cum Patre et Spiritu san-
    cto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXI.
    Ad monachos.

    Scimus quidem spiritali militiæ cui nos mancipa-
    vimus magnam esse in futurum repositam remunera-
    tionem. Sed si bene respiciamus in hoc ipso opere
    quod agamus [Forte agimus], quodammodo etiam in
    præsentiarum partem præmii possidemus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática fiel à imagem. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Hifenização de fim de linha preservada. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>