1099

S. CASADUI EPISC. ARELATENSIS

1tob

Lirinensi ab adolescentia educatus (uerit, sic facile sup- A cras virgines Arelatenses. misso , omnino patel S. Ca-

ponere possumus. iljum haud aliam disciplinam mona.
shicam in monasterium. Arelatense. introdusisse, misi
Lirinensem ; ita quod haec regula existat insigne monu-
mentum arci discipline monastica in celeberrimo co-
uobig Lirinensi olim usitata. Constat. hac regula 26
urticulis, ctu brevi sed. paihelica exhortatiene ad mo-
naches, scriptaque est non solum ad monasterium. Are-
latense, sed ad omne aliud. canobium abéate guberna-
ium, Et. quidem, ex privilegio Hormisde pape ad sa-

sarium post adeptum episcopatum et. alia. monasteria
pro clericis et monachis in ipsa civitate erexisse, preter
illud in suburbana insula a predecessore conditum, cu-
jus et ipse aliquando constitutus. erat. abbas. Deinde
sub ezordio hujus regulg Teiradius, nepos S. Cesa-
rii, et. forsan cujusdam monesterii apud Gulles abbas,
testatur hanc regulam. (wieso dictatam ante initum. epi-
scopatum, adeoque quando S. Cesarius adhuc' erat
abbas el presbgter monasterii ab Eonio conditi,

INCIPIT REGULA

À 8. TETRADIO PRESBYTERO, NEPOTE BEATAE MEMORLE 8. CJESARII EPISCOPI ARELATENSIS ABBATE,
MEA PARVA PERSONA ROGANTE, TRANSMISSA : QUAM A 8UO SUPRAMEMORATO DOMINO CASARIG
. PBIXIT IPSE DICTATAM ; QUAM DUM ESSET SACERDOS IPSE PER DIVERSA MONASTERIA TRANSMISIT.

Jncipit in Christi nomine Regula, qualis debeat esse in B. pluvia, et caro. sine cibo, talis est anima si non refi-

monasterio ubi, abbas esi, quicunque fuerit.

Capo pantux. Imprimis si quis ad conversionem
venerit, ea conditione esciplatur, ut usque ad mor-
temi suam ibi perseveret. Vestimenta vero laica non ei
mutentur , nisi antea de facultate sua chartas vendi-
tionis faciat, sicut. Dominus pr:ecepit dicene : Si vis
per[ectus esse, vade, vende omnia que habes, da pau-
peribus, et veni, sequere me (Math. xax). Certe si non
vult. vendere, donationis chartas aut parentibus awt
ujonasterio faciat, dummodo iiber sit, et nihil ha-
beat proprium. Si vero pater ejus aut maler vivat, et
non liabet potestatem faciendi, quando illi migrave-
rint cogatur facere. Quxcunque secum exhibuit ab-
bati tradat ; nibil sibi reservet : et si aliquis de pro-

ciatur Dei verbo.

X. Filium de baptismo nullus excipiat.

XI. Mulieres in monasterio nunquam ingrediantur.
Qui in remotoloco est *,signo tacto, ad omne opus Dei
nullus tardius veniat. Si tatdius venerit, statim de fe-
rula in manus accipiat. Arguente abbate, »ut przepo-
sito, aut quolibet seniore, respondere penitus non
presumat.

Xll. Lites inter vos non habeatis : sic enim dicit
Apostolus : Servum Domini non oportet liiigare, sed
maneuetum esse (11. Tim. 1). Certe si. excesserit, ut
est humana fragilitas, ut se sermonibus duris exsti-
mulent, Sol son occidat super iracundiam vestram
(Ephes. 19).

pinquis aliquid jransmiserit, offerat abbati. Si ipsiest C — Xlil. Sed nec ullus presumat iratum culpare; sed

necessarium, ipso jubente habeat ; si illi necesse non
est, in commune redactum, cui opus est tribuatur.

IJ. Sint vobis omnia communia.

Wit. Cellam peculiarem, aut armariolum, vel quam-
libet clausuram nullus habeat ; in una schola omnes
maneant.

iV. Non jurent ; quia. Dominus dixit : Nolite ju-
rare omnino, sed sit. sermo .vester est. est, mon non
(Matth. v).

V. Meniiri qui inventus fuerit, disciplinam legiti-
mam accipiat; quia Os quod mentitur occidit ani-
mam (Sap. 1) ; et, Perdes eosqui loquuntur mendacium
(Psal. v).

VI. Non maledicant : quia .seriptum est : Neque
maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi).

VM. Operaio non quam unusquisque voluerit, sed
qua eis ordinata fuerit, faciant.

Vill. Dum psallimus, nullus loqui presumat.

IX. Ad mensam dum manducant, nullus loquatur ;
sed unus legat quemcunque librum : ut sicut corpus
reficitur cibo, ità anima reficiatur Dei verbo, sicut
dieit Dominus : Non autem in solo pane vivit homo,
sed ex omni verbo Dei (Matth, ww). Qualis est terra sine

* [ngrediantur. (Qui remotolocoest] In omnibus edi-
s corruptus est bic locus, atque ita corrigendus :

qui se sciunt fecisse quod non debuerunt, iovicem
sibi veniam petant, iinplentes illud Dei mandatum
ubi dicit : Dimittite et dimittetur vobis. Si vos non di-
miseritis, nec Pater vester celestis dimittet vobis peccata
vesira (Math. vi), Jra viri justitiam Dei non operatur
(Jac. 1). Si offers munus. tuum. ad. altare, et recor-
datus fueris quia [rater uus habet aliquid adversum te,
vade prius reconciliari fratri tuo ; et tunc veniens offeres
munus tuum (Mauh. v). Certus esto quia dum iratus
es contra alium, oratio. tua non recipitur ; nec irata
licet communicare. Et ideo implete quod Dominus
dicit : Pacem meam do vobis, pacem meam dimito vo-
bis (Joan. xiv). In hoc cognoscent omnes homines quod
mei discipuli estis, si vos invicem diligitis (Abid., xiij.

D l'ixit amplius Joannes : Qui odit fratrem suum, in te-

nebris est, et in tenebris ambulat. Qui odit fratrem suni,
homicida est. Charitas Deus est ; qui manet in charitate,
Deus in eo manet (1 Joan. ni). Et qui inimicos jube-
mur diligere, ct bene eis facere, qu» fronte fratres
odíimus?

XIV. Onini tempore usque ad tertiam legant ; post
tertiam unusquisque sibi epera injuneta faciat.

XV. Nullus occulte aliquid accipiat, przecipue epi-

ingrediantur. Praeter eum. qui, etc. Goiwr,, ]. €.,
pag. 491. 2

Digitized by Google
