ti07

15, $a vigiliis stidendum n! nemo dormiat.
. A4. Ut in lapifleiis facieudum suum pensum quo-
tidianum accipiat.

15. Ut néwo sibi aliquid proprium judicet.

16, Matri et prepositis obediendem , ad mensam
peritus nos loquendum;

17. Dt omni teupore dnabns boris Jectioni vacent.

18. Ut sedentes ad opera, aut jmeditentur quie
saneta sunt, aut taeeant,

19. Ut qui nobiles sunt de divitiis vol parentium
nobilitate non extellantur.

20. Ut dum peallitur, quod sonat in ore, hoc te-
neatur in corde.

21. De eustodia oculorum.

32. Ut tum alterius non celetur.

25. Nibil occulte aceipiendum,

24. Qualiter distiogui debeant quie aut. furtum
fecerint, aut invicem sibi inanum iniserint.

15. Ut sollicitudine prspositzu vestimenta flant ;
3 matre dis un.

26. Ut in una cel/uja vesiimenta sanctarum sancti- B

wonialiam reponantur.

27. Ut nemo sibi proprium aliquid operetur.

38. Qualis vel qualiter eellaria debeat ordinari.

29. Qualiter balngo debeant vti.

$0. Qualig in cela infirinarum proposita esse
debeat, et queliter cellarium sequestratum ipes in-
firmo bobeant.

S. CAESARII EPISC. ARELATENSIS

1108

A 94. Qualiter distringi debeat hze quee aut cunvi-

ciis, au! maledietis, aut quibuseuoque eriminibus
leeserit sorores suas.

52. Qualiter agere debeat abbatissa.

33. Qualiter provisores monasterii intra monaste-
rium debeant introire.

54. Ut viri aut mulieres seculares jn monasterium
non introeant.

$5. Quomodo abbatissa in salutatorium proeedera
deheat.

$6. Ut convivium in monasterio nulli fiat, nisi de
aliis aut locis, aut. civitatibus venientibus religiosis
feminis.

37. Qualiter anejlla Dei suos pareates debeat s2-
lutare.

38. Ut abbatissa nunquam nisi jnliemitate faciente
extra congregalionem manducet.

$9. Admonitio vel contestatio qualiter abbatissa,
prieposito, vel cellaria infirmis debeat ebtemperare.

40. Ut aneillze Dei nibil a parentibus transmissum
sine consilio abbatissz suscipiant; quod plus fuerit
quam opus est, illis quz indigent ministretur.

44. Qualiter tinctara fiat, vel lectualia qualia ha-
bere debeant.

43. De plumariis et orpatu monasterii.

45. Contestatio ac recapitulatio, vt nihil de insti -
tatione minuatur.

REGULA ? S. CAXSABIT.

Quia muka in monasteriis puellarum 2ut mona-
chorum instituta distare videntur, elegimus pauca de
pluribus, quibus seniores cum junioribus regulariter
vivant, et spiritualiter implere contendant quod spe-
-€ialter suo sexui aptum esse perspexerint; hzc san-
ctié animabus vestris prima conveniunt.

l. Si qua, relictis parentibus suis s:eculo renuntiare
et sanctum ovile voluerit introire, ut spirituatium
luporum fauces Deo adjuvante possit evadere, usque
ad mortem suam de monasterio non egrediatur, nee
de basiliea, ubi ostium esse videtur.

MW. Jersmentum et. maledietum , velut. venenum
diaboli, fugere et vitare contendat.

Hi. Ei ergo quie Deo inspirante convertitur non
licebit stavi halitum religionis assumere, nisi antea
in. mu'tis experimentis fuerit voluntas illius appro-
bata; sed uni ex seuioribus tradita annum integrum
in eo quo venit habitu perseveret. De ipso tamen
babitu mutando, vel lecto in schola habendo, sit in
potestate prioris; et quomodo personam vel com-
punctionem viderit, ita vel celerius, vel tardius stu-
deat temperare.

IV. Q 2$ autem vidus, aut maritis relictis, aut
mutatis vestibus ad monasterium veniunt, non exci-
piantur, nisi antea de omni facultatula sua, qui vo-
luerint, chartas, aut donationes, aut. veud:tiones fa-
ciant, ita ut nihil sux potestati, quod. peculiariter
»ut ordinare, aut possidere videantur, reserveut,
propter illud Domini : Si vis perfectus esse, rade, vende
emnia que possides (Matth, xix); et, SI quis non reli-
querit. omniu, et secutus me. (uerit, meus non potest
esse discipulus (Luc. 11v), Hoc ideo dico, venerabiles
Mie, quia sanctimoniales qua possessionem habue-

rint, perfectionem babere non poterunt. Quam reat
etiam et ill: qua virgines convertuntur Jmplere
noluerint, aut non recipiantur, aut certe vestimenta
religiosa non permittantur accipere, denec se ab om-
nibus impedimentis mundi Istius liberas fecerint. llle
^ vero qu» adhuc vivis parentibus substantiam suam
in potestate baberé non possunt, aut adhuc minoris
setatis sunt, chartas tunc facere compellantur quando
res parentum in potestate habere potuerint, aut ad
legitimam :tatem pervenerint. Ideo hoc eanetis avi-
mabus vestris przcipimus, timentes exemplum Ana-
vis et Saphire (Act. v), qui eum totum se dixissent
apostolis obtnlisse, partem obtulerunt, partem sibi
infideliter reservarunt, quod fieri nec decet, nec licet,
nec expedit. Ancillam propriam nulli, nec etiam ab-
batissee, liceat in servitio suo habere; sed si opus
habuerit, de junioribus in solatium suum accipiat.

V. Et si fieri potest, aut diíficile, aut ulla unquam
in monasterio infantula parvula, nisi ab annis sex aut
septem, qui jam et litteras discere et. obeJientize
possit obtemperare, suscipiatur. Nobilium filiz sive
iguobilium, ad nutriendum aut docendum, penitus
non accipiantur.  . t

V]. Nemo àibi aliquid operis vel artificii pro suo
libitu eligat faciendum; sed in arbitrio senioris erit
quod utile prospexerit imperandum.

VII. Nulli liceat semotam eligere mansionem, nec
babebit. cubiculum, vel armoriolum, aut aliquid hu-
jusmodi, quod peculiarius claudi poseit ; sed omnes
divisis lectulis in una. maneant cellula. Qug vere
senes suat et infirma, ita illis eonvenit obtemperari,
yel ordinari, ut non singul:e singulas cellaa habeat,
sed in una recipiantur omnes, ubi et maneant.

* Hanc item Regulam monialium S. Casarii notis illustrat laudatus Cointius, l. c. p. 472 seq

Digitized by Google
