<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
VITA. LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
gare : cum utique præstantissimus ille pastor gentibus pacem gentium, quietem urbium, diebus ac noctibus a Domino generaliter postularet. Quamagius causa credendum est instinctu diabuli ad exsilium sancti viri ferocitatem fuisse barbariam concitalam. Non enim acceptus aut gratus est inimico is qui orat ut ejus contradicatur operibus.

17. Igitur insignatione præsentium, nec innocentia fides attenditur, nec accusationis veritas flagitatur; sed falsis et illicitis accusationibus condem
natus, cum ab Arelato fuisset abstractus, in Burdegalensem (a) civitatem est quasi in exsilio relegatus. Sed ut in eo Dei gratia non lateret, casu accidit ut nocte quadam civitas salvo flagraret incendio, populi
que velociter concurrentes ad Dei hominem proclama
verunt : Sancte Cæsari, orationibus tuis extingue ignem saevientem. Quod cum vir Dei audisset, dolore ac pietate commotus, venienti flammæ olivius in ora
tione prosternitur, et statim flammarum globos fixit et repulit. Quo viso omnium concurrentium vocibus divinæ per eum laus est celebrata potentiae. Post hanc virtutem tanta admiratione ab omnibus habi
tus est, ut in eadem urbe non solum ut sacerdos, sed ut apostolus haberetur, et auctor persecutionis, id est diaboli, confunderetur, qui eum quem nisus fuerat regum asserere, videbat divini operis miraculis eminere. Quod ita factum fideli relatione comperimus. Instruxit itaque et ibi et ubique semper Ecclesiam reddere quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo; obediire quidem juxta Apostolum regibus et potestatibus, quando justa præcipiunt, et despectui habere in principe Arianì dogmatis pravitatem. Sic, veritate testante, non potuit lucerna abscondi supra montem posita, sed quocumque accessit, cunctos illumina
vit radians super candelabrum suum [Mab. Domini].

18. Posthuc comperta innocentia beati viri, posciti nefarins princeps quæunus sanctus antistes ad pris
tinum : reverenter revertebatur Ecclesiam, seque civitati pariter præsentaret et clero; accusatorem vero ejus rex præcepit lapidari. Jamque cum lapidibus populi concurrerant, subito ad aures ejus jussio regis pervenit; statim festinus assurgens intercessione sua vir sanctus, non tam vindice suae accusatorem dari voluit, quam supplicatione propria maluit poenitentiae reservare; ut animam ejus per pœnitentiam curaret Dominus, quam per falsam proditïonem captivam fecerat inimicus; et domestico hosti clemencier indulgens, antiquum adversarium in una causa conscientia pura bis vinceret. Hoc etiam spe
calius servus Dei studuit custodire, ut sive de servis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
flexis A seu de ingenuis obsequentibus sibi, nunquam extra legitimam disciplinam, id est triginta novem (b) quisquis peccans acciperet. Si vero in gravi iussisset culpa deprehensus, permutebat ut post dies aliquam paucis iterum cæderetur; præpositosque Ecclesiæ. contestans, quod si quis amplius negligenter caedi præceperet, et pro ipsa disciplina homo mortuus fuerit, reus esset homicidii, cujus império factum. fucerit. Cumque nuntiatus fuisset homo Christi re
verii atque imminere prope civitati, egrediebatur in occursum ipsius tota fraternitas, lotiusque sexus cum cereis et crucibus psallendo, sancti viri oppe
riens ingressum. Et quia facit tripudiare suos virtu
tibus Christus, et perfidos aperta mirabilium luce confundi, in adventu servi sui Dominus terram areu
tem longissima siccitate, largissimo imbore perfudit, ut fructum fecunditas sequeretuer, quando revertebatur sibi placitus dispensator.

19. Posthuc quadam-die prospiciens de altario, vi
di aliquos lectis Evangelii de ecclesia foras exire, qui verbum beati viri, id est prædicationem dedigna
bantur in primo cognoscere. Illoco occurremus, clamavit ad populum : Quid agitis, o filii? quo dicimini foris mala suasion e subversi? State pro animabus vestris ad verbum admonitionis, et audite sollicit. Hoc vobis in die judicii facere non licebit. Moneo et clamo con
testorque : non ergo estote fugitive vel surdi. Ecce oris mei buccina, quasi anima cujusque vestrum fuerit diaboli mucrore perempta. Non tenebor de taciturni.
tate custodialis. Ob hoc sæpissime ossia post evange
lia claudii fecerit, donec Deo volente gratularentur coercitione et provectu qui fuerant [addit Mab. ante] fugitivi.

CAPUT III.

Cœnobium sacris virginibus structum, regulasque eis conscripta; sanctus calumniis appetitus in carcerem traditur, ac deinde Ravenna ducitur; captivæ redempti; miracula.

20. Concepit igitur mente homo Dei ut, semper regnante Domino, divino instinctu, non solum ele
ricorum catervis innumeris, sed etiam virginum choris Arelatensium ornarentur ecclesia, et civitas muniretur : quatenus plenariam segetem non in fructuosus agricola coelestibus horreis et supersites con
deret, et receptuus sequeaticæ sua doceret inferri.
Sed dispositionibus istis diabolice invidie obviavit aliquantisper adversitas. Etenim obsidentibus Franeis ac Burgundionibus civitatem, jam Alarico rege a victoriosissimo Clodoveo in certamine perempto, Theodoricus (c) Italiæ rex provinciam istam ducibus liter statuendum diximus in commentario num. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(a) Burdegala, Gallis Bordeaux, urbs est notissima Galliæ ad Garumnam fluvium, quæ Alarico Visigo-
thorun regi parebat tunc temporibus. Totum hoc fac
tum refert Sigonius de Imperio Occidentali lib. xvi,
nunc. 534 editionis novæ, recteque cum Vita consentit, nisi quod notarius, sancti accusat r, qui hic Lici
nianus dicitur, ab eo nomineteur Licinianus. Lau
datus Sigonius rem contigisse ait sub tempus consu
liatus Cæcchgi, id est circa annum 564, quo is sine collega consulatum gessit. Nos annun 506, verisimil-
(b) Plagarium modus, Judæis prescriptus Deuterono
nomii cap. xxv. 2 et 3. erat, ne quadragenarium numerum excederent. Illi vero ad cautelam unum de numero detrahebant. Hinc Paulus, II Cor. cap. u., 24 : A Judæis quinquies, quadragenas, una minus, accepit.
(c) Theodoricus Ostrogothorum in Italia rex no
tissimus est in historia. Ejus ingressum in Italiam af
figit Pagus anno 489, mortem anno 526. Arianus
  </bloco>
  <notas>Textos em latino; algumas palavras danificadas/transcritas com suposições mínimas; colunas mapeadas esquerda e direita; entre colchetes indica lacuna ou leitura editorial presente na imagem.</notas>
</pagina>