toos

VITA. LIBER Y. -

toos

rum (n) grammatice artis doctrina reddebat. Conci- A tus ejus qualitas nescio quid semper vi-lerctur renitere

piunt igitur animo persons generos», quatenus tanta
Dei gratia 8. Caesarius refertus, tantaque memeria
dono Christtvidereur esse fulcitus, ut s:culoris seien-
tie disciplinis menasterialis jn eosimplicitas polleret.
' 9. Bed eruditionis humane figmenta non recepit,
quem insivuendum per se sibi divina gratia prepara-
vit, Librem itaque quem ei legendum doctor tradi-
derat, casn vigilia lacsatug in lectulo sub seapula sua
posuit : supra quem eam nihilominus ebdormisset,
veor divinus terribill visione percellitur ; et in. so-
porerh aliquantulum resolutus, videt quasi scapulam
ja qua jaeebat, braehiümque que innixus fuerat ca-
diei, dracone colligante corredi. Excassus ergo e
$omne, territus ipso visu, terribilius.se ex eodem
RKacto eepit arguere eo qiod lumen regula salutaris
steltay reundi sapientia voluerit copubare. lgitur eop-
tempsit bare protinus, sciens quia nen deesset [ Mab.,
esset] illis períaeue locutionis ornatus, quibus spiri-
talis erpinaieset intellectus. —.

10. Post aliquos autem dies supraseriptie person:
Juggesserunt 8. Eonio (5), episcope eivitatis, dicen-
tes esse quemdam penes se venerabilem monachum
€t omni laude precipuum, cujus personam deberet
familiari et privata interrogatione eognoscere. Jubet

"igitur eum ad se perduci. Prosentatum ergo sibi S.
Cesarium venerabilis Eonius episcopus diligentius
percwmetatur, quis civis esset, quibusve parentibus
fuerit procreatos. Cumque incolatum civitaiis et pa-
rentum publicasset originem, eongaudens saucta ala-
eritate episcopus dizit : Meus es, fili, concivis pariter
et proyinquus; nam et parentes tuos reminiscor
oplime, et per consanguinitatem parentali recorda-
tione complector. Coepit ergo juvenem, non ut pere-
grinum sive extraneum, sed respeciu attentiori intimis
tordis oculis contemplari. Mox ergo ab abbate suo
saneto Porcario eum expetiit, TVogsute igivar beato
viro Eonio episcopo, licet ab invito conceditur. Illico
diaconus, dehinc presbiter ordinatur.

11. Nunquam tamen canonicam modula'ionem
monachi, nunquam instituta Lirinensium vel mo4i-
cum subrelinquens, ordine et oftieio clericus, hu-
militate, charitate, obsequio, eruce. monachus prr-
manebat. Ad ecclesiam vero matutinis ali'sque con-
ciliis primus de iutrantibus, ultimus de egredientibus
aderat. Non visus, non auditus »nimum beati viri. a
calestiam bonorum nectare sequestrabat, ita ut vul-

substitutus, Probabilis apparet hzc sententia, prz-
serm quod Pomerius à S. Eunodio in epistola ad
eum data vocetur. alumnus. lühodaui. Videri potest
hzec epistola apud Sirmondum mox. landatum. col.
836. Plura dc. Pomerio ejusqae scriptis in assignata
Historia litteraria Francise.

(a) flic locus. diversimede legitur. Sirmondus in
noiis ad epistolam Enn«dii ad Pomerium verba citat
huc odo : Quem ips's singulariter charum, ete. Ms.
nostrum habet: (uem sibi singularem ecclesiarum
quod apparet meudosum. Hac de causa cditiosem
Mabillonii hic secutus sum.

(6) De S. Eonio agemus ad 30. Augusti, quo coii-
wr.

celeste, Post harc. autem defuncto abbati in- suburba-

v3 insula civitatis, dirigitnr.a 83neto. Eonio beatus

Ciesarius Pater, ut monasterium (c), quod fucrat re-

centius destitutum obitu rectoris, ipse ineadem reves. .
sentis auetoritate succedens, ad disciplinam formaret

pbbatis. Suscepitergo vitam in. suburbano cenobio [i-
bens, quametiam intra urbem quotidianis semper exee-
lebatactibus et vetissemper optabat, monastariumque
praedictum taliter quotidiana insiantia et divinis infor-
mavit ofliciis ut inibi hodieque Deo propitiante ser-
vetur.

: CAPUT 1i.

Invilus ad. episcopatum  promovetur ; divina officia
disponit, ac (erventer predicationibus vacat; in[ir-
mis, captiris et pauperibus consulit ; falso accusatus
relegatur ; aguita. deinde. innocentia, honorifice re-
vocatur ; ignem compescit, pluviam obtinet, etc.

12. Dum ergo antelaia. igsula [addit Mab. parum]

, Mitra triennium in abbatie. officio eonversatur, san-
etus Eonius clergm vel cives alloquitur, et ipsos do-
minos rerum per interuuntios, ut, cam ipse, Deo ve-
lente, migrasset ad Christum , nullum sibi alterum
quam S. Casarium eligerent &eri suecessorem : qua-
tenus ecclesiasticum vigorem, quem querebatur in
mus rogulis cogritudime su» fuisse mollitum , per
servum Christi Cscsarium ad sjatuem suum et vigorem
gratularetur revocari fratermitss; eseetquesabsequen -
iis lahor emelumentam aliquatenus decessoris (d),
ut, cum. falem posterum relinquebat, augmentum

€ zeternz hereditatis etiam in sanctissimi víri electione

perciperet ; et non deesset post transitum socius ele-
etionis voto, qui etiam superstes auctor exstitit in'de-
ereto. Itaque bis omnibus divina Providentia fideliter
ordinatis, securus de successore beatus Eonius migra-
vit ad Dominum. Cum ergo pervenisset ad. notitiam
de quo loquimur, Patris nostri, vera opinio quod esset
erdiuandus e, iscopus, inter quasdam sepa:turas lati-
bulum, requisivit. Sed absconsus esse non potuit,
quem detexit non culpa, sed gratia. Itaque de quadam
sepultura trahitur vivus, quem non mortuum, sed
absconsum vitz: claritas ostendebat.

45. Igitur episcopatus sarcinam coactus suscepit ,
manaueteque junicato Christi im.;ositum onus mod e-
stie femperamento poriavit, De prefectibus itaque
cunctorum sollicitus et providus pastor, statim insti-
luit, ut qao'idie tertia, soxtzeque et nonz (e) opus in
Sancii Stephani bosilica clerici cum hymnis cania-

(c) « Hujus. monasterii (quod ab Itonorato conli-
tuin. censet Saxius in Pontif. Arelat.) nullum ampliss
estat vestigiuis. Ex. eo prodiit S. Ailbeus s ve AÍ-
veus, Hibernie alter Patricius, de quo. Colganus. iu
actis SS. fliberrie 12 Septembris. » Ita Maljtlonius
ad lunc locun. Au S. Alveus ibi fluruerit sub. Ca.
sario, ul affirmant aliqui, loco suo discutietur.

(4) In ims.. nostro, quod hie de-erendum censui,
mendose legitur successoris.

(e) Qmit it prim: officium
quod d e dominico, sabbatez St [Pstis solemnibus dun-
taxat dici volut, uL e ns(a! ex append ee quam regu.
ke monialium sufje£it: Hove ccanoniee vo tempore
uecd:m ord nali eront, prout hodiedum sunt.

; advertit Mabillonius,

Digitized by Google

4

*2
