975
' gentium, (ido occupons credentium multitudinem,
yroficit. De ipsa enim in Psalmis canitur ; Posuit de-
sertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus
aquarum (Psalm. cvt et cxi). Virgulta fumi ez. aro-
malibus, orationes dicit quz ex cordis compunctione
ad Dominum ascendunt a sanctis. Solet enim fumus
lacrymas excitare. Myrrha et thus, et universi pul-
veris pigmenta, mortificationis insignia, vel diversa
gratiarum quz in electis redundant dona, insinuant.
Num. 65, En lectulum Salomonis. Lectulus Salomo-
nis, requies Christi est ; qui requies Ecclesi:e con-
' venienter accipitur, quam sub numero in Psalmis le-
gimus electam : Quoniam, inquit, elegit. Dominus
Sion, elegit eam in habitationem aibi. lac equies mea
in sccuium seculi, hic. habitabo, quoniam elegi eam
(Psal.czxxi).lo sexagenario autem numero, quia sexa-
genarius totus suis partibus constat, et per dena-
rium ascendit, merito ex fortissimis lsrael descri-
buntur, qui przesente Domino in Ecclesie custodiam
depntantur. Ad ipsam etiam dieltur per prophetam :
Super muros tuos, Jerusalem, custodes constitui ; toia
die el nocte perpztuo non. tacebunt, Omnes. tenentes
. gladios, ad bella doctissimi. Et uniuscujusque ensis super
femur suum (Isai. xn). Ipsis enim Aposto!'us dicit :
State ergo succincti. lumbos vestros in veritate, el. in-
duite loricam justitim, et calceati pedes in preparatio -
mem Evangelii pacis, in omnibus. sumentes scutum fidei
án quo possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere;
et galeam salutis assumite, et gladium spiritus quot est
verbum Dei (Ephes. vi). Mi itaque sunt ad l'ella do-
ctissimi, qui contra carnis suz» concupiscentias nove-
runt repugnare ; et ille ensem super femur suum uti-
liter bajulat, qui earnales fluxus atque libidines spi-
: ritali cibo mortiüicat. Quicunque igitur hujusmodi in
Ecclesi& reperiuntur, hi fortes. ex. fortissimis Israel,
contemplando Deum, esse noscuntur.

Num. 64. Ferculum fecit sibi rez Salomon, Ubi
ciborum exhbibitio scribitur, fides illic credentium per
quam Christus advertitur. Nam cum Dominus mulieri
Sawaritanz ad puteum loqueretur, et illa regrediens
majestatem ejus exteris in civitate commanentibus
»untiasset, discipuli ejus supervenientes rogabant
eum dicentes : Rabbi, manduca, Hle autem dizit eis :
Ego cibum habeo manducarc quem vos nescitis. El paulo
post : ez civitate illa multi crediderunt in eum Samari-
tanorum (Joan. ww). Horum (idem, cibum sibi futurum
ostendit, quando discipulis hoc &e comesturum quod
illi nescirent, paulo ante przdixit, Sed in hoc loco,
ut sequent:a docent, nomen fercuii, magis instru-
mentum in quo aliquid deferatur, vel, sicut alia edi-
iio habet, gestatorium , quam ipsum cibum ostendit.
De lignis Libani : 'e priecipuis in. Ecclesia sanctis,

Num. 65. Columnas ejus fecit argenteas. Sustenta-
cula Ecclesi» pra paravit ex doctis vel apostolis Suis,
sicut Paulus vas electionis ad Galatas scripsit : Cum
cegnovissent, inquit, gratiam Dei Jacobus, Cephas, et
Joannes, qui videbantur column esse, dextras mihi. el
Barnaba: dederunt societatis (Gal. n).

Num. 66 : Reclinatorium aureum. In illis bene epu-

laterus Christus reclinatorium invenit, qui intellectu
-

.
H

S. JUSTI URGELLENSIS

976

A sincero przditj, velut aurum ín saneta congregatione
relulgent.

Num. 67. Ascensum. purpureum. Asccensus purpu-
Teus, martyrum eximiam perfectionem in effusione
sanguinis docet.

Num. 68. Media charitate construit. Ut ista omnia
Ecclesie ornamenta consirueret, nulla alia causa est
nisi quia dilexit nos et tradidit. semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis
(Ephes. v),

Num. 69. Egredimini et videte, filie Sion. Semper
prz oculis babete, sanct:e anima, regem Salomonem,
pacificum nostrum, qui Christos est, quemadmodum
passionem sustinuit (Marc., xv; Joan. xix), ut genus
humanum ab interitu liberaret; inspicite: eum in

B diademate quo coronavit eum mater sua ; in illa spinea
coroua quam capiti ejus Synagoga superposuit in die
desronsationis ejus. Tunc enim universam Ecclesiam
sibi despondi!, quando in patibulum crucis ascen-
dens, ex easdem cruce signum in frontibus omnes
in se eredeutes edocuit, sicut ipse ait: Ego cum
eraliatus fuero a terra, traham omnia ad meipsum
(Joan. xii). Qui dies passiouis fuit etiam dies leritie
cordis ejus : sicut enim Christus qu:e bona per sus
possessionem, in progenies, et multa tempora üidc«
l.bus condonavit.

Car, IV. — Num. 70. Quam pulchra es, amica mea.
Repetitio sermonis commendat pulchritudinem quam
laudst; vel ea sanctorum genera que sub specie
similitudinum intromittit, consideranda praxsmonstrat,

C — Num. 71. Oculi columbarum cbsque co. Simplicitas
spiritaalium plurimum veneranda, quia se nec extol-
lere noverunt, et conscia puritate magis Deo quam
hominibus placere contendunt.

Num. 72. Cupilli tui sicut. greges. caprarum. Docet
Apestolus mulieri eapillos pro ornamento datos (7
Cor. x1); et idcirco. Ecclesia illos populos in orna-
mento quam maxime habet, qui ex. circumcisione
primitius erediderunt, qui vendis. el in usum pau-
perum prorogatis facultatibus suis fabebant cor unum
€t animam unam (Act. 1v). Hi ascenderunt de. monte
Galaad : Galaad interpretatur, acervus testimonii, ac
8i ascensus, id est profectus eorum processit de te-
Stimoniis sanctarum Scripturarum, cum illic Christum
intellexerunt in quem postea crediderunt.

D Num. 73. Dentes tui sicut greges detonsarum. Den-
te&, praedicatores dicit, qui ea qux susceperunt,
salubriter comminuendum, in corpus Chrisii traji-
ciunt. Ili detonsarum gregibus comparantur, quia
deposito vetere bomine, in novitate Spiritws proces-
serunt. Aecenderunt quoque de lavacro, cum accepta
per baptismata remissione peceatorum profeccrunt in
Christo.

Num. 74. Onnes gemellis fetibus. Omnes repleti in
charitate. Christi et proximi, et quia ad misericor-
diam prompt, ideirco sterilis nemo inter eos (Jos. v9).

Num. 75, Sicut vitta coccinea labia tua. Raob illa
meretrix quie salvari meruit et lsraelitico populo
associari, coccineum funiculum in signum sa'utis per
fenestram sux domus appendit. Quapropter illorum

Digitized by Google
