ot

———

S. C/EBARIL EPISC. ARELATENSIS VITA. LIBER I.

——

1o0$

VITA S. CJESARII EPISCOPI.

LIBER

PRIMUS.

E

AUCTORIBUS CYPRIANO, FIRMINO ET YIVENTIO EPISCOPIS.

Ez ms, S. Martini a Campis. Paris., ordinis Cluniacensis, collato cum editione Mabillonii. — Commentarium
Bollandianum qui V itg premittebatur, typographorum incuria hic omissum, infra exhibemus.

PRJEFATIO.

1, Quia, reverenda nobis virgo Ciesaria (a), cium
choro sodalium monacharum tibi commi-so, petis a

nobis ut vitam et. conversationem beate memorie
' sancti Cresarii institutoris. nostri [Mabillon., vesiri]
ab exordio repetentes comprehendere litteris debea-
mus, per quam illius vita premio fruitur (b), cujus
heatido sermone mortalium non potest explicari :
quamvis olim per totum mundum ipso etiam hic vi-
geme füerit venerabiliter divulgata : nefas. tamen
e se credimus, si tam sancto. desiderio finime pa-
reamus : prasertim cum hoe monasterio vestro, ac
magis ipsius, ad vicem possit ejus esse praesebtix ;
et nos dum de ipso loquimur, ipsum nos etiam vi-
dere quodammodo gratulemur. Deo igitur juvante,
aggrediemur implere quod postulatis. Et raulta. qui-
dem ipsius beatissim! domni [Mab. addit Cgesarii]
nobis ratione comperta, multa a nobis ipsis visa,
nennulla etiam venerabilium presbyterorum sive dia-
conorum, d:scipulorum suorum, relatione prolata didi-
cimus, przecipue tamen [Mab. addit vcnerabilis] Mes-
siani presbyteri et fidelissimi viri Stephani diaconi,
qni ab adolescentia illi servierunt, ea. duntaxát quae
minus onerent et siut a prolixitate submota,

9. Unum tamen hoe in prosentis opusculi devo-
tione a lectoribus postulamus, ut si casu scholasti-
corum aures atque judicia nos -simplices contigerit
relatores attingere, non arguant quod stylus noster
videtur pompa verborum et cautela artis gramniaticae
destitutis, quia actus nobis et verba vel merita tan-
ii viri cum verit4te narrantibus lux sufficit ejus ope-
Ffum et ornamenta viriutum. Etenim memoratus
domnus C:esarius, quem habemus in opere, solitus
erat diecre : Nonnulli rusticitatem sermonum vitant,
et a vitze vitiis non. declinant. Meretur siquidem hoc
et Chrásti virgiuum pura sinceritas, ut nibil fucatam

(a) Hzc Ciesaria non. est. soror S. Cosarii, que
nie ipsum erat defuncta, ut patet ex num, 44, sed
abbatissa ejusdem monasterii, quie illi erat suffecta,
ut ibidem dicitur,

(6) Multum hic in verbis dissidet Mabillonii editio,
quam lector poterit videre.

(c) d est, apostolorum.

(d) Cabillonum urbs est Galli: in. ducatu. Rurgun-
die ad Ararun sita, episcopalis sub archiepiscopo
Lugdunensi, et satis nota, vu'go Challon seu Chálons-
sur-Saóne ad distinciionem alterius.

(e) Sensus hic nou omnino perfectus est, at idem
in inss. et editis.

(f) Hic plirasis corrupta est apud Mabillonium, ubi
legitur : Priusquam. spatium. preteriret unius. anni ,

ParRoL. LXVIII.

À nibil mundana arte compositum , aut oculis earum
offeratur, aut auribus placiturum : sed de fonte sim-
plicis veritatis manantia purissima relationis verba
suscipiant. Atqve ideo noster iste sermo, intcg-itatis
religione contentus, renuit mundanam pompam,
respuitque cum suis operibus glorix mundan: jac-
tantiam ; et potius delectatur eloquio piscatorum (c)
concordare, quam rhetorum. Nunc ig:tur unusquisque
vivendo sequi appetat, quod legendo scire festinat.

CAPUT PRIMUM.

Sancii patria, parenies, vita. clericalis et. religiosa
usque ad episcopatum.

$. Sanctus ac beatissimus Casarius Arelatensis

p episcopus, territorii Cabilonensis (d) fertur indigena :
' eujus parentes x que prosapies (e) (quod est magnum
ei przecipuum honoris ac nobilitatis exemplum! su-
pra omues coacives suos fide potius et moribus flo-
ruerunt. Qui venerabilis ac sanctus, cum septimum
seu amplius gereret ziatis annum, ex vestimentis
quie cjrca se habuisset, absque ulla dubitatione pau-
peribus tribuebat. Sz:pe domi seminudus revertens
vir beatus, cum visus a parentibus suis fuisset, cum
districlione discussus quid de vestimentis fecerit,
ipse hoc tantummodo respondebat, 3. transeuntibus
sibi fuis-e sublata.

4. Igitur sicut. arbuscul:e quaedam stirpibus nobi-
libus fruetifieare solent antequam crescere, in qui-
bus utique quanto est setas minor, tanto ubertas est
gratiosior : ita in illo viro sancto inter ipsa infantiv
rudimenta letum vernantis spei germen adeo erupit,
ut priusquam spatio floreret tatis [fructum exube-
rare. iugenii. Cum ergo octavum decimum gereret
ztatis] aunam (f ), ignorante lamilia vel parentibus
incolatum cupiens regui coelestis adipisci, se illius
temporis pontificis sancti Silvestri (g) vestigiis pr:e-

qu:d pla»e mendosum est, In ms. nostro przter-
missa erant verba uncis inclusa, quod transeriptor a
voce etatis , priori loco posita , transiliisset ad illa
qua sequuntur post eamdem vocem deinde repetita.
Nam omnia qui in textu dedi leguntur in ms. nostro
Bisonticensi , et i8 Arelatensi apud Mabillonium iu
notis. '

(q) Cotitur S. Silvester 20 Novembris, ut notarunt
majores nostri tom. H1 Martii, pag. 516, ubi inven-
tio corporis nárratur occasiene aliorum sanctorum
qui s'mul inventi. Plura igitur de eo dabimus ad il-
Inm diem. Consuli interim potest Gallia Christiana
recusa tom. 1V, col. 865, ubi ex Turonensi. Eccle-
siam illam administrasse dieitur annis 42.

32

D

Digitized by Google
