989

IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO,

986

pervenientes (I Tim. n). Et lieet ista sint genera ho- À bis, quia nescio vos (Matth. vii) : non quod eos qua-

minum qui Christo tanquam per doctrinam ipsius
sociantur, attamen quia in electis nou diversitas, sed
unitas commendatur, audi quid sequitur.

Num. 140. Una est co'umba mea perfecta, Columba,
quia simplex est, et spiritualiter sapit ; perfecta, quia
mundum relinquens, me mogis quam temporalia aut
3e diligit, secundum illud : Si vis perfectus esse , vade
et vende omnia que habes et da pauperibus , et veni et
sequere me (Matth. xix).

Num. 141, Una. est matris suc electa, Matris &um
ctelestis Jerusalem, de qua Apostolus dicit : Queau-
tem sursum est Jerusalem, mater nostra. est. (Gal. ww).
Una ést ergo illi, quia in futura beatitudine, ipsa
tantummodo consociabitur illi.

Num. 142. Viderunt illam filie, et beatissimam pre-
dicaverunt. Qu: enim sancte sunt animas , quie Ec-
clesiam non miris laudibus efferunt, cum etiam nec
coucubinse, id est carnales, inejus przconio sileant,
quando eam invietam in martyribus et victricem in
virginibus admirantur ?

Num. 115. Que est ista que progreditur. quasi.
Consurgit quasi aurora, cum spretis tenebrarum ope-
ribus caste et sobrie vivit in conjugatis ; pulchra «ut
luna, cum in continentibus candido nitore resplendet ;
electa ut sol, cum in. virginibus perfectionis decore
refulget, sicut illa bona terra in Evangelio, quz sus-
cepto in «e semine verbi Dei, tricesimum et sexage-
s mum atque centesimum fructum produxit ; terribi-
lis ut acies ordinata. An non terribilis qux gentium
ritus idolorumque cultus subvertit, et ipsa in fide
Christi perduran: , a gentibus superari non potuit ?
Est et iu eo terribilis multum , cum ei in Petro datur
illa potestas ubi dicitur : Quecunque ligaveris super
terrant, erunt ligata et in caelo ; et quecunque. solveris
super terram, erunt soluta et. in celo ( Math. xv1 et
xvin).

Num. 144. Descendi ad hortum nucum, ut viderem.
Mortus nucum, canonem Veteris et Novi Testamenti
designat : s;ecies enim nucum aliud ostendit in cor-
tce, et aliud retiuet. in medulla. Quod si quis in
Seripturis sanctis non discreverit , et quodammodo
velut in nueis eortieibus interna non quasierit, et ad
partum spiritalis intelligenti& pervenire non potest.
Quud autem ait, Ut viderem poma convallis : ut vide-
rem fructum bumillimz in. Ecclesia plebis, sicul in
Psalinis canitur : Quoniam. tu populum humilem sal-
vum facies , et oculos superborum lumiliabis ( Psal.
xvi ).

Num. 149. Ut inspicerem si. floruissent. vinee. Ut
probarem si in tantum profecisset Ecclesia ut germi-
narent in ea qui ad martyrii perfectionem auiugerent ;
et rubicandam, propter Christi sui sauguinis effusio-
nem pulchri essent,

Num. 146. Nescivi, anima mea conturbavit me, Quid
nescivit Christus, nisi peccatum ? Nescivit etiam illos
qui in Evangelio dicunt : Domine, nonne in tuo no-
mine prophelacimus, etin nomine (uo. virtutes multas
fecimus ? Et tunc (inquit) dicam illis : Amen dico vo-

les essent nesciret, sed quianihil boni ex ipsis esset
cognovit. Auima mea conturbaviime propter quadrigas
Aminadab. Awinadab istum. quoque in Christo ge-
nealogice reperimus. Unde et has quadrigas in bo-
nam partem accipiendas esse cognoscimus : in qui.
bus evangelistas non incongrue accipimus. Porro
autem quod ait, Anima mea conturbavit me, hzec con-
turbatio neon est tranquillitati contraria, sed sollicitu.
dini congruens reperitur , secundum illud quod ad
Martham in. Evangelio dicitur : Quid sollicita es, et
turbaris (Luc. x) erga. plurima? Et in Psalmis :
Commovisti terram, et conturbasti eam, sana contritio-
nes ejus, quia mota est (Psal. 1ix). Unde vero omnes
Evangeliorum narrationes narrant nisi per Spiritum

B sanctum, secundum illuJ Ezechielis prophetze : Quo-
cunque Spiritus ibat, illucet rotg pariter. ferebantur
(Ezech. 1n et x).

Num. 447. Revertere, revertere, Sunamitis. Dis Su-
namitem istam in libro Regum laudabili in loco re-
perimus constitulam : id est, tam illam qux David
regi in senectute ministravit, et in ejus coniplexu
virgo quidem pulcherrima permansit (141 Rey. 1 ),
quam etiam illam cujus Eliszeus filium ex promissione
natum et post boc mortuum suscitavit (1V. Reg.iv),
Quapropter ín hoc nomine sanctam Ecclesiam aocipien
dam esse quis. dubitet ? Frequeuter vero ei revertere
dici.ur, quae quondam in illo juniore filioin regionem
longinquam abiens (Luc. xv) aversa fuerat; tunc etenim
reversa est, quando ad Deum ex corde conversa est.

C Aut idcirco tam erebro ei revertere dicitur, ut. etiam
si conversa deliquerit, in desperationem non deci-
dat, sed a peccandi consuetudine, spei indulgen ia
resipiscat, Qux vox ad sanctos utique comprobatur,
qui conversz pulchritudinem desiderant intueri.

Car. VII. — Num. 448. Quid videbitis in Sunamite,
nisi. Quid in Ecclesia intuendum est, nisi dispositiu
eorum qui semperin procinetu tanquam in castris eon-
stituti, cootra diabolum dimicare non cessant, idcirco
ulique, ne fideles fidem amittant : ne religiosi apo-
statz eflicianturelevati, ne misericordes avaritia ob-
durentur, ne poenitentes revertantur ad vomitum, ue
virgines integritatis decore careant, ne continentos
eastimoris nitorem amittant ? lli. sunt. in Ecclesia
chori castrorum jugiter in certamine constituti, et

D Deo muuiente semper invicti.

Num. 149. Quam pulchri sunt gressus tui ! Quam
admirandi profectus in bis qui verbum Dei annun-
tiant in Ecclesia Christi! sicut. Apostolus scriptum
in propheta commemorat : Quam speciosi pedes
evangelizantium bona ! (Rom. x.) Et iterum ipse : Cal-
ciati pedes in praeparatione Evangelii pacis (Ephes.vi].

Num. 150. Junctura femorum tuorum. Juneturam te.
niorum tuorum, ex circumcisioue et praputio venien-
tium societitenr advertimus populorum ; et per. id.
tam illi qui ex. femore Abraliam secundum carne;
propagati sunt, quam illi qui in semine ejus, id est
in Christo, meruerunt ; cum in un.taiem fidei copu-
lantur, tanquam mouwilia qua fabricata sunt mauw

Digitized by Google
