915

IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO.

914

etiam bareses surrexerunt, vel in illa fide perma- A sed qui sanctis laboribus invigilaverint, ipsi eum

nente quam prave sentirent investigat:e sunt. Sie el
ille Samson, qui interpretatur sol, captis trecentis
vulpibus, eorum caudis ignem apposuit, et fructus
inimicorum accendit (Judic. xy). Semper enim bzre-
tici in primordiis, velut &cts religione conspicui, in
extremis suis ignem trahunt, gehennae incendio de-
putati. Et ideo Capite nobis vulpes : convincite hzre-
licos, eorumque versutias sanctarum Seripturarum
coneludite lesüimoniis. Quos vulpes parvulas dicit,
quia nibil magni secundum rectam (idem intelli-
gendo continent ; omne enim quod sapiunt, exhibent;
qui pusilli sunt demoliuntur vineas, subvertunt ple-
bes, pravis eas traditionibus corrumpentes. Vinea
no:tra floruit, Ecclesia catholica indeclinabili aug-
mento proficit.

Num. 52. Dilectus meus mihi, et ego illi. Dicit Apo-
$tolus : Erunt duo im carne una. Sacramentum hoc
magwum esi, ego autem. dico in. Christo et. Ecclesia
(Ephes. v). De ipso enim eadem Ecclesia dicit : Do-

minus pars hareditatis mec (Psalm. xv). Et iterum.

a Patre Filio dicitur : Postula a me, et dabo tibi gen-
ies hereditatem tuam, et. possessionem tuam. terminos
terre (Psalm. n). Habet igitur Christus Ecclesiam in
suo corpore et Ecclesia Christum in capite : quze
connexio quia dissociari non potest, merito dixit :
Dilectus meus mihi. '

Num. 53. Qui pascitur inter. lilia. Pascitur inter
lilia Christus quando corpus ejus, quod est Ecclesia,
sanctorum et virginum cetibus decoratur.

Num. 54. Donec exspiret dies, et inclinentur. um-
bra. Donec evangelica traditio in clariore luce pro-
ficiat, et figurze Veteris Testamenti, que velut un-
bre, in ritu sacrificiorum, typicis observationibus
praecesserunt, depellantur. !

Num. 55. Hevertere, similie esto, dilecte mihi. Dum
dilectum insinuat regredi, similemque capres et
hinnulo dicit, Cristi in coelos ascensionem, mundis
et velocibus animalibus comparandam demonstra',
Wee enim celeri saltu, montium altiora transiliuut ;
supergressus est autem Christus omnia qux viden-
tur excelsa, quia de ipso Apostolus dicit: Propter
quod Deus czaltavit illum, et dedit illi nomen quod est
super omne nomen, ut in romine Jesu omne genu flecta-
lur, celestium, terrestrium. et. infernorum, et omnis
lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei
Pavis (Philip n). Bethel autem interpretatur domus
Dei : ergo super montes Bethel, quia omnibus san-
etis qui in eclo eL in terra sunt, Christum predicat
potentiorem .

Cap. lll. — Num. 56. In lectulo per nocies quasivi.
In his qui in fide dormitant, et ignorantiz: tenebris
deleti sunt, quasivit Christum, quem diligit Eecle-
sia; sed vide quid sequitur : Quasivi. il'um, et non
inveni. Dicit Dominus ad Adam : [» sudore vultus tui
comedes panem tuum (Gen. n). Non. enim qui vitio
quolam vel sopore inerti& resolvuntur, ad illius
panis qui de ceto descendit, esum, cito perveniunt,

reperiunt.

Num. 57. Surgam ct circuibo civitatem. Consideravi
omnem gloriam przsentis seculi, inspexi congrega-
tiones infidelium et diversas sectas. philosophorum ;
sed nec illic reperi quem diligit anima mea.

Num. 58. luvenerunt me vigiles; Disputaverunt
contra me s:xculi sapientes idolorumque cultores,
multa inaniter perscrutantes, pluresque libros irriti:
laboribus conficientes, quibus dixi : Cur incassum
superfluo conatu vexamini ?* Cur frustra vehementer
ingenia vestra atteritis ? num quem dilizit anima nica
vidistis? Quandoquidem falso nom'ne sapienti glo-
riamini, stuliam fecit Deus. sapientiam (I Cor. 1)
vestram, quia Christum illic invenire minime va-

B tuisiis,

Num. 59. Paululum cum pertranstssem. Cum per-
wansissem hujusmodi bomines qui in sxculo vana
scientia clari putantur, et cum eorum superslitiosis
adinventionibus restitissem , eorumque sapientiam
stiltam judica-sem, inveni. quem diligit anima mea.
Inde est quod Apostolus de talibus dicit : Sapientiam
loquimur inter perfectos, sapientiam autem non hujus
seculi, sed loquimur Dei sapientiam in mysicrio, qua
abscondita est, quam. pradestinavit. Deus" ante. sccula
in gloriam nostram (1 Cor. ui): et quia ipsa sapientia
qua Christus est, apud tales non reperitur, sequitur :
quam nemo principum hujus seculi cognovit ; si enim
cognovissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent :
sicut scriptum est, quod oculus. mon vidit, nec auis
audivit, nec in cor hominis ascendit, que praeparavit
Deus his qui diligunt illym (Ibid.). Sed quia aput
spiritualeg invenit. illum quem diligi sponsa, audi
quid sequatur : Nobis autem revelavit Deus per Spiri-
tum suum ; Spiritus autem omnia scrutatuz, etiam pro-
[unda Dei (Ibid.).

Num. €0. Tenui eum, nec dimittam, [ta namqua
adhwrebo Christo, in ejus flde perseverabo, dom.:c
ipsum in Syuagog:e populis t.nquam in domo matris
pr:edicans, introducam in cubiculum genitricis mea : ut
Judzi, qui eum hactenus negabant ore, corde rec -
piant ; illuminatisque mentis oculis eorum, inm. cubi-
culum, in seereto sanctarum Scripturacrum consister -
tem, qui nobis olim revelatus est aliquando reperiani.
Vel tunc Christus in domo matris irducitur, cum ad
Jerusalem cclestem Chris:sianus populus, qui e-t
corpus ipsius, sociatur. Ubi est quod oculus non vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis, etc.

Num. 61. Adjuro vos filias. Jerusalem. Hanc sen-
tentiam jam in superioribus constituit, et in quan-
lum Deus audivit, adhibitis testimoniis nos pertra-
ctasse meminimus. Sed idcirco iterum in hoc libro -
arbiwor repetitum, ne quisquam doctorum vel mu-
neribus sollicitet, vel minis deterreat credituros, sed
tantum qu: sancta sunt predicet, et voluntarie ad
fidem vel religionem credituios sive convertendos
adducat.

Num. 62. Que est ista que ascendit. per desertum.
Per desertum ascendit Ercclesia, quando populus

Digitized by Google
