1017 VITA.

prosternitur, et imponens capiti manum, omnes sen-
sus ac vultom tactu olei sacri. perunzit. Quo facto,
nequaquam deinceps repetiit mulierem depulsa in
nomine Christi. calamitas. :

53. Interea habebat przcipusm inter reliquas sol-
licitudipem captivorum; tantusque in lac adwini-
' stratione fuit tamque pr:eclarus, ut nullius hoc possit
explere relatio. Nam quodam die, dum deesse san-

eus manibas.anri vel argenti speies, quod daretur :

egenis, interpellatus a paupere, ait : Quid tibi faciam,
misell: meus? q:od liabeo hoc do tibi. Ingrediens
ergo cellam suam, casulamque quam processoriam (a)
habeb»t, albamque (5) paschalem exhibens, dedit
ei, dicens: Vade, vende cuicunque clerico, et pretio
ipsius reditme captivum tuum. Non solum enim qui
eum expetierunt captivitatis sunt vineulis absoluti,

sed ipse quoque pro redimendis captivis Careass»-.

nam (c) profectus est civitatem. Nani et multis vici-
bus per luex diversa abbates, diacones et clericos pro
redemptione miserorum direxit.

$3. Tot autem divinz gratie virtutes solus ha! ere
promeruit, quot vix in plurimis Deo servientibus
floruerunt. Ipse tamen sic in se unamquamque per-
somam semper excoluit, tanquam sj ipsam selam
prorsus haberet: tandiu ejus praecedentia. puleher-
rima ac jucundissima videbatur, quandiu a sequen-
tibus vinceretur, Quis enim ejus patientiam, quis
puritatem, quis charitatem , quis fervorem spiri
tus, quis discretionem , quis beriguitatem , quis

LIBER 1. 1018

A O34. Si quis suorum juravit subito, aut forsitan
maledixit, prout persooa fuit, it in eo salubriter
vindicavit. lilius tamen ista fuit pro maledictionc
benedictio, si contra aliquem aliquando motus est :
Deleat Deus peccatum tuum, auferat Deus peccata
tua, castiget Dominus delietum tuum, ut. illuc no:
servetur tibi ; corrigat hic Dominus errorem tuum.
Ad [ad om'ttit Mab.] interiorem suum. prodebat ex-
terior. Nam vultu semper placido et angelico, ita. u£
secundum Scrip'uram, corde lxtante vultus floreret.
Sic [Mab., sieut] nunquam in risu justo remissior,
jta eunquam wecroris nimietate depressus , nisi
forie quando pro alienis peccatis lugebat. Nun-
quam aliquem odio habuit, et non solum pro
amicis, sed etiam pro inimicis i»to aífec:u cor-
Bdis orabit, Nec docui] verbi: quod non adim.
plerct. exemplis. Nulla. eum hora diei sine divini
eloquii meditatione transibat, sed nec dormientem
prieteribat ; nam frequenter et dormire visus est et
meditari. Et cum a meditatione psalmorum aut prze-
dicatione cessare videretur, lector aut notarius ante
eum legere noa desistebat : ita ut recte et veraciter
diceret : Meditatio cordis mei in corspectu tuo semper.
985. Quodam igitur tempore dum iter ageret circa
Alpina loca, vir venerabilis sanctus Eucherius (d)
episcopus cum ipso erat, Factum est autem ut in
media strala (e) , infelix. et infirma mulier oceuire-
ret manibus et pedibus contractis, el per terram
reptans. Quam cum fuisset intuitus, interrogavit ip-
sum sanctum E«cheiium quid esset hoc quod sic

zelum sanctum, quis jugem meditationem die ae (j per terram se traberet. lile imulierem | interrogavit.

nocte in lege Domini poterit explicare? assertor fidei,
forma sacerdotum, ornatus ecclesiarum, praedicator
gratie, exstinctor jurgii, seminarium cbaritatis, nor-
ma disc: plinz, morum ponderator, libra consilii, de-
fensio püpillorum, captivorum redemptio. Nunquam
de ore iliius detractio, nuuquam mendacium, nun-
qvam maledicium contra qualemconque personam
processit. Et non solum non detraxit cuiqum, sed
nec detrahentem pa'ienter audivit.

(a) Id est, quantum conjicio, qua in processionibus
seu supplieantium agtoine utebantur.

(b) Planetam albam. explicat Mabillonius. Malim
intelligere vestem lineam talarem, qu:e. alba passim
dicitur, quaque sacerdotes induuntur missam cele-
braturi sub casu'a seu planeta. Pascbalein vocat, quia
optima erat, el festivitati paschali deputata.

(e) Carcasso, quz Carcassona irequenter nomina-
tur, Gallis Carcassone, urbs est in Occitania inferiori
ad Atacem fluvium, qus satis nola est, et intervallo
»on exiguo ab urbe Arelatensi dissila. line eximium
sancti studium ad redimendos captivos luculenter in-
notescit.

(d) « Eucherius scilicet junior, inquit Mabillonius :
nam duos hujus nominis sedisse in cathedra Lugdu-
mensi, supra jn actis S. Cousortiz: demonstratum
est, » Verum de Eucherio 1f, qui Cuwsario fuisset
€-ntemporaneus, non levis est con'roversia inter
eruditos, ut videre estin nova Gallia Christiana tem.
IV, eol. 20 et sequentibus, ubi prxeipua utriusque
partis argumenta recensentor, lpsam litem oumniio
dirimere non est hvjus loci, cum id fieri. debeat
quando aeta S. Euclierii venient. di: cutienda. Atta-
men facile osteudam, ex hoc. loco imbelle depromi
&rgumen'um pr» secundo Eucherio, Nam imprimis

Ijsa respondit, jam aun:s multis paralyticam se, et
omnibus membris esse contractam, Tune beatus
Caosarius dizit sancto Eucherio :  Descende et. signa
eam. llle quasi trepidare et excusare ccepit : omnino
ilie non desistere nisi faceret. Descendit itaque et
signavit eam et dixit: Ecce feci quod jussisti. Ci
rursus ait: Mitte manum tuam, et apprehende wa-
num illius, et erige eam. Ille respondit : Faciam aliud
quidquid tu Eucher;o jusseris, anc vero rem aggredi

nec in ms. nostro, nec in editione Mabillonii Euche-
rius dicitur. episcopus Lugdunensis, sed epis-opus
tantum, ità ut vox Lugdunensis videatur adjecta a
Surio, qui eo modo rem magis explicare voluit, Ex
Surio irrepsit vox eadem in editione — Vinceuti
Barralis, qui Surium ia mu'tis secutus est. Jam
vero non difficulter ostendi potest cujus civiLatis an-
tistes fuerit. Eucherius. In l3udata Gallia. Christiana
tom. 1, col. 599, proferuntur ex. vetustissimo Conci-
liorum codice ms. nomina quorumdam episcoporum,
qui subscripserunt concilio Arelatensi iv, additis ur-
bium nominibus ; qux in conciliis editis desidera-
bantur. [nter hos antistites legitur : Eucherius in
Christi nomiue. Avennice, id est, Avenionis Ecclesie
episcopus. Hine infero, Eucherium Ávenionensem
esse qui quatuor conciliis per S. Caesarium, ut nar-
ravi us, intia paucos annos habitis, nempe Arela-
tensi 1v, Carpentoractensi, Arausicauo n, et Valensi
Subscrip:us legitur. Eucherius, siue urbis nomine.
llinc ulterius deduco non alium Eucherium hoc loco
fuisse S. Cesari! comitem, quam laudatum. A veniu-
nensem, cuu id locorum propiuquitas omnino sua-
deat, et argumenta pro Eucherio Lugdunensi ll alata,
nullius siat momenti, ut ostendi poterit suo loco,
(c) Strata pfo via siepe legitur.

Digitized by Google
