<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    989
    Clus parturiunt, si in eis per sancta desideria pietatis
    opera prodierunt.
    Num. 169. Si floreverunt mala punica. Si illi qui in
    Christo crediderunt in tanta dilectione prosficunt vt
    etiain occidi pro ipso omnibus modis delectentur.
    Vis ridere malum punicum, audi in Actibus apo
    lorum Paulum apostolum : Ego, inquit, non solum
    iudicari in Ierusalem, sed et mori pro Christo paratus
    sum (Act. xxi).
    Num. 170. Ibi dabo tibi ubera tua. In hac sancta
    confessione sociabuntur tibi doctores mei, comparati
    ut patiantur pro te, qui quoque sine fine regnabunt
    apud te.
    Num. 171. Mandragorae dederunt odorem. Illi qui alta
    radice fide fundati sunt, et quadam disciplinae vel
    parcimoniae austeritate vigere noscuntur, publicis B
    Jer. dicationibus populos instruxerunt, odorem sua-
    vitatis ex conversatione sanctissima propinantes.
    Num. 172. Omnia dona noua et uetera. Quoniam
    tam in patriarchis et prophetis quam in apostolis et
    martyribus ego ipse noua et uetera seruaui tibi; quia
    illi te pronunciauerunt et crediderunt venturum, isti
    praedicare non desinunt ex Virgine natum ac pro sa-
    lute omnium passum, et post resurrectionem in coelos
    assumptum.
    CAP. VIII.—Num. 173. Quis mihi det te fraterm meum.
    Sugit ubera matris Christus cum mysteriis priscae le-
    gis relictur Christianus populus, vel cum spirituali-
    bus sacramentis doctores et piissima expositione,
    tanquam vero lacte reficiunt.
    Num. 174. Ut inueniam te foras et osculer. Ut te,
    inquit, quem Veteris Testamenti figurae tegebant,
    per Evangelium, ego in veritate reperiam. Et bene
    ait : Te foris inueniam, quia illi iuniori filio de re-
    gione longinquu redeunti, paler in occursum regres-
    sus est (Luc. xv) : ut deusculer te, inquit, ut tibi re-
    conciliari merear; et jam nemo me despiciet; videli-
    cet ut non dicatur Petro, pro Cornelio quem gratia
    Spiritus sancti praeuenerat : Quare introisti ad viros
    perpetuum habentes, et manducasti cum illis? Sed ipse
    Petrus pronuntiat : In veritate coniperio, quoniam per-
    sonarum acceptio non est apud Deum, sed in omni
    loco, et in omni gente, qui timet eum et operatur jus-
    titiam, acceptus est illi (Act. x ).
    Num. 175. Apprehendam te, et ducam te. Cum enim D
    te apprehendero ubiqne per eidem adhaesero,
    restat ut introducam te in domum matris meae : in con-
    gregationem videlicet Ierusalem : illuc utique te in-
    trducam, quando cum omnibus bonis quae per tuam
    gratiam consecut a sum etiam ipse perducit eo, hoc
    est ad caelestem Hierosolyman, meruero.
    Num. 176. Ibi me docebis, et dabo tibi poculum.
    Ibi me edcebis, ut jam non in aenigmale per speculum,
    sed facie ad faciem videam; et non ex parte sicut
    nunc, sed tunc cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor.
    xiii), ut ille ait : Et dabo tibi poculum ex vino con-
    dito. et multis malograanorum : quando optimos et
    dulcissimus profulero mariyrum sanctorum fructus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    990
    A et filii hominum qui in umbra alarum tuarum spe-
    rant, inebriabuntur a puguedine domus tuae, et torrente
    deliciarum tuarum potabis eos (Psal. xxv).
    Num. 177. Leua ejus sub capite meo, et dextera il-
    lius amplexabitur me. Adjuro ros, filie Ierusalem. Hae
    quae in hoc loco scripta sunt, in superioribus jam pre-
    dicta, et Christo illuminante reperiuntur exposita.
    Sed idcirco arbitror iterato in hoc libro conscripta,
    ut vehementius cordi insidcant; et bis insinuata vi-
    taciori memoria renouentur. Haec iubent spernenda :
    temporalia; et infra nos posita, velut sinistram sub
    capite constitutum doceunt; et coelestem gloriam quae
    nos ex superiori parte, tanquam dextra complexa-
    tur, expectandam admonent; vel illud, ut seruituri
    Domino, voluntarii non inviti que sunt sancta perfi-
    ciant, secundum quod Petrus apostolus docet : Puscite
    qui in vobis est gregem Dei, non coacti sed spontanei
    (I Petr. v).
    Num. 178. Quae est isia quae ascendit de deserto ?
    Bene de deserto ascendere describitur, cui propheta
    dicit : Pro eo quod fuisti derelicta et olio habita, et
    non erat qui pertransiret (Isai. lxv), &amp;c. De cujus etiam
    filiis in Psalmiis canitur : Errarerunt in solitudine, in
    siccitate, viam ciuitatis habitationis non inuenerunt.
    Esurient es et silientes, anima eorum in idipsis defecit,
    et clamauerunt ad Dominum cum tributarri, et de
    necessitatibus eorum liberauit eos; deduxit eos per viam
    rectam ut irent in ciuitatem habitationis (Psal. cvi). Id-
    circo sequitur.
    Num. 179. Delicias affluens. Unde et populus Israel
    e deserto egrediens, in terram promissionis lacte et
    melle fluentem ingreditur : et ille filius qui de siliquis
    porcorum pasci cupiens saturari non poterat, ad con-
    vivium quod de pingui occiso vitulo pariter praeparauit
    reficiendus inducitur. Illas delicias a deserto veniens
    Ecclesia, in Christo multiplices reperit; et nissa super
    dilectum scribitur, quia ad ipsam per prophetam idem
    dilectus dicit : Ego feci, ego feram, ego portabo, et ego
    salvabo (Isai. xlvi).
    Num. 180. Sub arbore mali suscitari vos. In odori-
    fero crucis patibulo : ubi ego occubui, illic te a pec-
    catorum interitu suscitavi, quando te credentem si-
    gno crucis praealntare praecipio.
    Num. 181. Ibi corrupta est mater tua. Ubi tu per
    meam mortem suscitari meruisti, illic per suam in-
    pititatem Synagoga capta est quando Crucifige clima-
    bat; et, Sanguis hujus super nos et super filios nostros
    (Luc. xxiii), Pilato judicanlte respondit.
    Num. 182. Pone me ut signaculum. Ita ut cum Psal-
    misa dicere possis, Signatum est super nos lumen
    vultus tui, Domine, dedisti laetitiam in corde meo (Psal.
    xiv). Quoniam quacunque signac est iunx facile leme-
    rari non possunt, sic recipie fidem meam, ut eam in-
    tegram illibatamque custodias, et quem per crucis
    signaculum accepisti thesaurum justitiae quem in te
    contuli, a nullo fore contingentum ullo mo.lo perti-
    nescias.
    Num. 183. Ut signaculum pone me. Primitius super
    cur, iudex super brachium signaculum : super- u endum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipologia impressa latino moderna; mantidas abreviações e pontuação original quando visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], porém na presente página o texto é legível.</notas>
</pagina>