991

intellige : id est, ut tam in cogitatione quam in ope-
re, 5d meum signum accurras; ac te, per hoe, non
3lterius, sed mei esse demonsires ; meque contutante,
integra perseveres.

Num. 184. Quia fortis ut. mors. dilectio tua. In
tantum dilexi te, ut mori voluerim pro te; et bxc
erat fortitudo amoris, acerbitas mortis. Dura au-
tem sicut infernus z:emulatio; ut sancti quoque econ-
tario pro Christo occidi non metuant, quem pro sua
salute mortem suscepisse sine dubio cognoverunt.

Num. 185. Lampades ejus, lampades ignis. Vasa in
quibus castístas habitat, semper sunt splendida et
Spiritus sancti igne ferventia.

Num. 186. Aque mulie non potuerunt exstinguere
charitatem, nec. flumina obruent. illam, nec tribula-
tiones; nulla quamlibet valida persecutiones dile-
ctionem qu:e est ex Deo, vel circa Deum, perturbare
vel vincere possunt, secundum illud quod Apostolus
dicit : Quis nos. separabit a charitate Christi? an tri-
bulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nu-
ditas, an gladius, an periculum? certus sum enim quia
tieque mors, neque vita, neque angeli, neque principa-
fus, neque excelsum, neque profundum, neque creatura
alia poterit nos. separare a. charitate Dei, aum est. in
Christo Jesu Domino nostro (Rom. vim).

Num. 187. Si dederit. homo omnem substantiam,
Tanquam dicat : Et si. distribuero in cibos pauperum
omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ut

ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi pro- .

dest (I Cor. xin). Hac enim nihil pretiosius, ut Joannes
apostolus ait : Quia Deus charitas est; et qui manet ín
charitate in Deo manet.

Num. 188. Soror nostra parva, et ubera non habet.
Ecclesia ex gentibus veniens, rudis adliuc ad creden-
dum, et nec duw przdita viris eruditis ad docendum,
secundum quod' Apostolus loquitur : Non potui vobis
loqui quasi spiritualibus, sed tanquam parvulis in Chri-
sto lac vobis potum dedi, non escam ; nondum enim po-
teratis, scd nec quidem adhuc potestis, adhuc. enim
es'is carnales (1 Cor. u1). Et alibi : Secularia judicia
sí habueritis, contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos
constituite ad. judicandum. Ad verecundiam vestiam
dico : ei non est. inter vos sapiens quisquam qui possit
judicare inter fratrem suum (I Cor. vi)! Dum eos in
tanta pusillanimitate redarguit, utique adhuc pusil-
lam in fide, et necdum spiritualibus nutrimentis ha-
bilem plebem oster dit,

Num. 189. Quid faciemus sorori nostre ? Quemad-
modum disponemus Ecclesiam tempore quo ad fidem
vocania est?

Num, 490. Si murus est, edificemus super eum. Qui
coeperunt in (ide crescere et ita stabiliri ut robore suo
iufirinos uosque commoneant ; suscepto honoris pri-
vilegio, ad cxeteros docendos instituantur, secundum
quod Paulus ad Timotheum : Hac commenda fideli-
bus qui idonei erunt et. alios docere (I1 Tim. n). Et
iterum ad Titum : Hujus rei. gratia reliqui te Cretae,
wf ea quv desunt eorrigas, et. constituas per civitates
presbyeros, sicut ego tibi disposui. Dum ista. sic in

S. JUSTI URGEL. IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO.

902

A Ecclesia disponuntur, tanquam propugnacula argen-
tea muris adjiciuntur.

Num. 191, Si ostium. est, compingamus. Dicit Pro-
pheta in Psalmis : Pone, Domine, custodiam ori meo,
et ostium circumstantie labiis meis (Psal. xL). Itaque
si est quis idoneus ad loquendum, et velut ostium
quod aperitur et clauditur, tempus loquendi v«lta-
cendi intelligit; hoc tale ostium tabulis cedriniscom-
pingamus, ut dum odoriferum lignum in se suscepit,
cum Paulo dicere possit ; Mihi absit gloriari nisi in
eruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mun
dus crucifixus est, et efo mundo (Gal. vi).

Num. 193. Ego murus et ubera mea sicut turris. Vox
Ecclesi: est, tam in (ide quam pro fide proficientis :
Ego murus; quia ipse zdificavit me qui fortissimus
pugnat pro me. Et ubera mea sicut turris. Construente
Deo, proceritate justitie creverunt, et in me parvü-
los qui iu Christo sunt, nutriunt; et donec ad per- "
fectionis cibum perveniant, eos educare non desi-
nunt, quoadusque eis voce sapientie dicatur : Re-
linquite infantiam, et venite ambulare per vias pru-
dentie.

Num. 495. Ex quo facta sum. coram eo. Ex quo
Christo pacem reperi, ex eo et murorum przsidia
et turrium propugnaeula cum decore suscepi, cuu
eis ab eo qui me condidit civitas esse promerui, ha-
beus munimenta in sanctis, et decorem retinens in
electis,

Num. 194. Vinea (uit pacifico. Cultura essidua ad
C hibita est a Christo in Ecclesia qu: illos liabet po-
pulos de quibus in Psalmis canitur : P'lantati indomc
Domini, in atriis Dei nost. i florebunt (Psal. xc1). Tradi-
dit eam custodibus. Commisit eam regendam apostolis
vel successoribus eorum episcopis. Ad quam, sub no-
mine Jerusalem, dicit Dominus per prophetam : Super
te et super muros tuos posui custodes (uos, tola die et
nocte, usque in finem contacebunt (Isai. vxu).

Num. 195. Vir affert fructus ejus mille argenteos.
Christus de quo propheta dicit : Ecce vir, Oriens no-
men ejus (Zach. vi). Compensat regnum coelorum pro
sanctis Jaboribus vel eleemosynis, secundum illud
quod in Evangelio dicitur : Venite, benedici Patris
mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori-
gine mundi, quia esurivi, el dedistis mihi manducare,

D sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes fui, et. collegistis
me ; nudus, et operuisiis me; infirmus et in carcere, et
venistis ad me (Math, xxv). In mille autem arge»teis
plenitudo totius remunerationis os'enditur, eL mer-
ces consummata justorum.

Num. 196. Vineu mea coram me es!. Secundum
quod in Psalmis canitur : Oculi Domini super justos,
et aures ejus in. preces. eorum. Dicit enim Apostolus
Quoniam ipse. Dominus in jussu et in voce archangeli
et in tuba Dei descendet de celo, et mortui qui in Chri-
sto sunt resurgent primi, deinde nos qui vivimus, qui re:
linquimur, simul rapiemur cum illis obviam Domino iu
cera, et sic semper cum. Domino erimus (1 Thess. w).
Jgitur quia. semper post resu:rectionem Sancti cum

B

Digitized by Google
