<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1021 VITA. LIBER I. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    parerno, seu etiam materno diligebat affectu; hoc A non (b) est conspicibus
    saepius nobis insinuans, quia cum dilectio usque ad
    inimicos extenditur, fieri non potest ut proximus
    non ametur.
    
    41. Doucit præterea memoriter, quandiu potuit,
    aliaque voce semper in ecclesia prædicavit. In quo
    opere tam pia atque salubris ejus provisio fuit, ut
    cum ipse pro infirmitate jam non posset ad ipsum
    officium peragendum accedere, presbyteri, et diacones ipsius
    nonpoterunt augue statuerint in ecclesia prædicare;
    quo facilius nullus episcoporum se ab hæc necessaria
    cunctis exhortatione cujuscunque impossibilitatis
    excusatione suspendere, hsee dicens: Si verba Do-
    mini et prophetiarum sive apostolorum a presbyteris
    et a diaconibus recitantur; Ambrosii, Augustini, seu
    parvitalis moræ, aut quoruncunque sanctorum, a
    presbyteri et diaconibus quare non recitentur? Non
    est servus major domino suo. Quibus data est aucto-
    ritas Evangelium legere, credo et licitum est hemili-
    tias servorum Dei seu expositiones canonicarum
    Scriptrurarum in ecclesia recitare. Ego me exvo hoc
    instituiendo; sancti sacerdotes, qui hoc impleare con-
    temperint, causas se in die judiciii noverint esse di-
    eutos. Non quidem credo quod quisquam tum ob-
    duratum sensum habeat, ut cui Deus dicit: Clama,
    ne cascas, nec ipse clamet, nec alios clanare per-
    misiat. Timeat illud: Vas tacentibus de te, quoniam
    loquaces multi (Mal., multi) sunt. Et illud Apostoli
    [limo Isiae xvi, 10]: Canes muti, non valentés la-
    taræ. Ecceiam quantae voces, laceras sacerdote, aber-
    raruerunt, de lantarum animabus reddiuntur est ra-
    tionem.
    
    42. Prædicationes quoque congruas festivitatibus
    et locis, sed et contra ebrietatis et libidinis malum,
    contraque discordiam et odium, contra iracundiam
    atque superbiam, contra sacrilegios et auspicæ;
    contra calendarum quoque paganissimos ritus, con-
    traque augures, lignicolas, fonticolas, diversorumque
    vitia fecit, eaque ita paravit, ut si quis advenien-
    tium peteret, non solum non abnuerit imperitre, sed
    et si minimo suggereret ut deberet accipere, of-
    ferret tamen ei ut importaret ipseque legeret.
    Longe tamen positis in Francia, in Gallia (a) atque
    in Italia, et Hispania, diversisque provinciis consili-
    tus transmissit per sacerdotes, qui in ecclesiis suis
    prædicare facerent, ut projectis rebus frivolis et
    caducis, juxta Apostolum bonorum operum fierent
    sectatores.
    
    43. Bonus ergo Christi odor per i,sum longe late-
    que diffusus est, et flagravit ubique adveetus quorum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    præsentatus; tetigit pectora
    quorum membra non contigit. Adjucit etiam hoc, ut
    nunquam in ecclesia sua diaconem ordinaret ante
    tricesimum (c) ætatis ejus annum. Verum etiam et
    hoc addidit, ut nec in qualibet majore ætate ordina-
    retur, nisi quatuor vicibus in ordine libros Veteris
    Testamenti legerit ante, et quatuor Novi. Sanctae
    conscientiæ suæ testis sum ego peccator, quia quid-
    quid aliis præcepit ipse fecit, et propter Deum sem-
    per implevit. Quidquid autem prohibuit fieri, aut
    ipso vitavit facere; omnia in zelo Dei.
    
    44. Nihil carnaliiter aut egit aut sapuit; et nunquam
    otiosus ab opere Dei voluit esse, sed dispositi salari-
    cavique triplices in una conclusione basilicarum,
    cujus membrum medium in honore sanctæ Mariæ
    Virginis cultu eminentiores construxit, ex uno latere
    domni Joannis, ex alio sancti Martini subjecit. Et
    ut auferret sacris quas congregaverai virginius eu-
    rani necessarias sepulturae, homonobiles [forre innodi-
    les] arcas corporibus hamandis aptissimas de axis
    ingentiibus noviter fecit excidi, quas per omne pavi-
    mentum basilice consutilias stroni fecit ordinibus:
    ut quæcunque congregationis illius de hæc luce mi-
    grasset, locum sepulturæ paratissimum et sanctissi-
    mum reperiret. Non nullo igitur post monasterii
    materem Germanam suam Cæsariam (d) sanctam, ad
    præmia Christi migratum, inter hus quas præunise-
    rat inibi ad medion throni, juxta eam quam sibi
    praraverat, condidit sepulturam, succedente cilium
    quæ nunc superest, Cæsaria nutro, cujus opus cum
    sodalibus tam præcipuum viget, ut inter psalmos
    atque jejunia, vigílias quoque et lectiones, libros
    divinos pulchre scripsissent virgines Christi, ipsam
    magistram habentes.
    
    45. Insistentu lan...que, ut solitus erat, orationi et
    lectioni et eleemosynis beatus homo, prædicationibus
    incessanter omni dominici omnibusque diebus festis;
    frequenter etiam ad matutinos, ad lucernarium (e),
    propter advencentes homilie recitabantur, ut nullus
    esset qui se de ignorantia excusaret. Obedientes
    invitabatur, sufflicios instructabat, renientes vero acri-
    ber contestabatur, quia sicut fidelibus in diem judicii
    digna esset retributio consideranda, ita et hos dignæ
    indignationis alio sequeretur. Statuit etiam regula-
    riter ut nubenecis ob reverentiam benedictionis ante
    triduum conjunctionis earum eis benedictio in basi-
    lica daretur. Tanta denique bona in se, largiente
    divina gratia, habuit et de audientium profectibus,
    et de discipulorum semnative, et de virginum con-
    secratione, ut non uno tantum si merito coronatus,
    statuıtur, ut nullus episcoporum diaconum, antequam
    viginti quinque annos impleat, ordinare presumat. Tri-
    funta vero anni ibidem requiruntur pro ordinatione
    presbyteri vel episcopi. Adi Labeum tom. IV.
    col. 1622.
    
    (d) De S. Cæsaria actum est ad 12 Januarii, ubi
    de secunda Cæsaria et sequentibus albatissis etiam
    dicta sunt aliqua.
    
    (e) Id est, vesperas, ait in margine Mabillonins.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação (por ex. "homonobiles [forre innodiles]" conforme marcações visíveis). Notas de rodapé indicadas por (a)-(e) mantidas. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>