3003

missa supplicatione prostrarel, petens ut ablatis sibi
capillis, mutatoque habitu, divino eum pontifex ser-
vitio masciparct, nec pateretur ulra supplicem
[Mab., sc] a parentibus ad praedium affeetusque pri-
Stinos revocari. Agente ergo pontifice gratias Cliristo,
nulla exstitit votis optimis mora. Cumque inibi bien-
nio scu amplius sub hae inchoatioge servigset, divi-
ne gratie insligalionc succensus, deliberat arctius
»semelipsum expeditiusque juxta Evangelium divino
-mancipare servitio, ut pro amore regni ccelestis non
solum parentibus, sed ct patri» redderetur extra-
neus. .

b. Arrepta. itaque salubriter fugienli de smeuli
compedibus libertate, Lirinense (a) monasterium tiro
sanctus expetiit. Cumque iter cum uno tantum fa-
mulo socius ageret, coram inquisitoribus missis ma-
tris su:, flumen transiens visus ab eis non est. Dia-
bolus vero in quemdam ingressus miserum, insc-
quens iter ejus, post. tergum incessanter clamabat :
Caesari, uon vadas. Quem ille bibendi poculo bene-
dicto porrectoque statim curavit : quod a memorato
ejus comile referente compertum, ipsamque constitit
eum primam fecisse virtutem.. Susceptus ergo a
sancto Porcario (b) abbate, vel ab omnibus seniori-
bus, coepit esse in vigiliis promptus, in observatione
sollicitus, in obauditione festinus, in labore devotus,
tn hurailitate praecipuus, in mansuetudine singularis,
ia ut quem instituendum susceperant in. disciplinze
regularis initiis, perfectum se invenisse gauderent in
totius institutionis augmentis.

S. CJESARII EPISC. ARELATENSIS

1901
À tandem legendi, psa'lendi, oraudique, et vigilandi

assiduitate mactavit; ut adolescentiz corpus invali- . '

dum, quod palpare potius quam debilirare decuers!,
elfecerit erueis nimietate curvatum patiter et con-
fractum : ita nt de exigua. oleris seu pulticule co-
cione, quam sibi dominico die parabat, usque in alia
dominiea [ Mab., alteram dominicam] victam traheret. —
3. t:ec igitur in exordiis meritorum ejus bona ful-
serunt: qu: sequenti vita. multiplicibus sunt. aug.
mentata virtutibus. fobur namque carnis attrivit, ut
virtutem spiritus spei ac Gdei soliditate firmaret. Et,
ut ait Apostolus, triumplians de se sibi, ut coronari
mereretur, evincens, interioris hominis exteriora
transcripsit, ac prrcelare mentis imperiis rebell's
corporis incitamenta abjecit. Post h»c tamen stoma-
B cho fatiscente typhum (c) quartanx febris incurrit.
Camque de infirmitate ipsius abbas sanctus graviler
turbaretur; et inter magistrum alque discipulum
quemadmodum [id est quodammodo] essel wgritudo
divisa, ut ille animo laboraret, hic corpore; respi-
ceretque sanctus Pater in. ecenobium nullum eidem
remedium posse przstari : ubi etiamsi medicus ades-
set, fervens ad spirit»lia pueri. consuetudo nihil sibi
pateretur de abstinenti: frenis et vigiliarum rigore
laxari; jubet eum, imo cogit beatissimus abbas ad
civitatem Arelatensem causa recuperandze salutis
adduci, .
8. Erat igitur tempore illo Firminus (d) illustris
et timers$ Deum, et proxima ipsius materfamilias
Gregoria, illustrissima feminarum in predicta urbe

6. Post parvum igitur tempus in cellario congre- C Arelatensi, quorum studio et vigilantia curaque circa

gationis eligitur. Attente et studiose ergo coepit his
tribuere vele quibus necessarium erat, vel si [Mab.,
eliamsi] abstinentiz amore nihil peterent; illis vero
quibus probaverat necesse non esse, nihil tribuebat,
quamvis vellent aecipere. Unde faetum est ut. quibus
adversa erat sancta discretio, supplicarent abbati -ut
deberet a cellario removeri ; quod & pristitum est.
Mox cura postposita faddit. Mab. iti), desiderata sc

. i

aod 2

clerum et monachos, circaque cives et pauperes ci-
vitatis, priedjeta reddebatur. illustrior. Uterque enim
proprias opes nón consumebant mundana luxurio, scd
ad paradisum sibi eas deportatione pauperum traus-
mittebant. Qüi przdictam S. Cesarium ad se causa
siiseritürdiw receperunt, Erat autem ipsis personis
"familiarissimus quidam Pomerius (e) nomine, scient'a
"rhetor, "Afer genere, quem ibi singularem et cli-
Ln

(a) Baudrandus in Geographia Lerinensem iosulad ^ "rio ita scripsit : « Pomerius, rhetor i'le Afer eni aped

deseribit hoc modo: « Lerisa, insula. Gallie Narba-
nensis Plinio, que Leriuum et Lerinus dicitur. apud
scriptores ecclesiasticos," nune l'ile Saint-ITonorat
bcolis,. Sant - llomoraté Hali&, insula est parva
Gallis, in ora Provincim, i iari Gallico, n$i Leri-
nense eo nobium pr velari-simutn, vix 9 leucis ab An-
li poli dissita in meridiem, et 5» Foro Julio in ortum,
ipsa et Lero vulgo les iles de Saint-Honorat et de Lé-
rins dieuntur, sed Lero major, et septentrionalior Lc-
rina, a qua teuui feto se;aratur. De viris sanctis, qui
wmasne numero prodierunt ex caenobio igensi ,
muita collegit Vincentius Barralis jm ante laudatus.

(P) « Hic Porearius abbas diversus est ab alio ca-
guomine, qui octavo saeculo martyrium passus est, »
inquit in notis Mabillonius. De, S. Porcario ll et so-
ciis martyribus actum est tom. Il Augusti , ubi pag.
734 utriusque Porcarii distinetio latius yrobatur.

(c) Typus vel typhus pro febris accessione, vel ipsa
eri , uon raro reperitur, ut.videre est in Glossario

»gii. * oa

(4j Apnd Sirmondum tom. J, rol. 827, exstat epi-
stola S. Ennodii ad Firmintm, quem Sirmondus in
nolis eumdem putat cum hoc nostro.

(e) Mabillonius tom. I Annalium pag. 90, de Pome-

"Arelate erudiendas traditus est Cmsarius, alius vide-
tur a Juliano ,Pomerio, qui libros scripzit de Vi'a
contemplativa, tametsi ambo Afri fuere atte. ambo
Tm002chi. Pomerius quippe il'e Arelaten-is ahba-
-Yis nemine compellatur in. duezbirs Ruricii. Lemovi-
&nsis antistitis-episto'is (videlicet lib. 1. epist. 17,
et b. i, epist. 9, apud. Henricum Canisium editis
tom, 1 Thesauri Monumentorum) ; et Jutianus Pome-
rius, cum episcopus e-sel, voluit, uti. ipse testatur,
sarcina episcopatus sui deposita, elongari fugiens, ct
manere in solitudine : quse duo , episcopalis nempe
dignitas et solitudo, l'omcrio Arelatensi non. conve-
niunt. » Attameu liec opinio difficultate nm caret :
vix ewto credibile apparet, duos fuisse Pomerios,
*qui ambo fuerint. Afri, ambo patriam reliquerint,
ambo monachi institcto atque arte rhetores exstite-
rint. Hinc. Denedictini , qui. Historiam litierariam
Franci» edidorunt, tom. ll, pag. 669, Mabillonium
recte refutant , et vocem episcopatss improprie su-
munt pro administraione monasterii , cujus abbas
erat Pomerius. Horum sententia prieplacet, ut cn-
formior toti antiquitati, Quidam scriptores. exixti-
mant Pomerium abhba'em fuisse in insula Ar-lati sub-
urbana , ubi abbas deinde fuit Cxsar:us Pomcrio

Digitized by Google
