971

S. ;USTI URGELLENSIS

172

Jiecta quo:dusque velit. aullo molo suscitátur, A — Num. 44. Vox turturis audita est in terra. Anima,

«quando sanctorum voti voluntate spontanea Do-
mino offeruntur.

Num. 34, Vox dilecti mei. Hae vox Christi, que
in hae prophetia tantum commetrnoratur, non iuscite
de illa accipitur qua genus mortuorum hominum in
Evangelio suscitantur, sicut ipse pronuntiat dicens :
Amen amen dico vobis, quia veniet hora in. qua omnes
qui in monumentis sunt audieni vocem ejus,et procedent
qui bona fecerunt. in. resurrectionem vite (Joan. v).
Et in Apocaly psi dicitur : Beatus qui habet partem in
resurrectione prima (Apoc. xx). llle in. prima resur-
rectione partem invenit, qui erutus de mala consue-
tudine, tanquam a morte Christo vivificante resurgit.

Num. 33. Ecce iste venit saliens in. montibus. Venit
Christus «aliens in montibus, cum perfectior perfectis
apparuit; tranailiens colles, cum omnem sanctorum
altitudinem suz majestatis excellentia superavit.

Num. 506. Similis est dilectus meus caprec. Similis
est caprez, quia ín similitudine carnis peccati (Rom.
vin), nobis apparuit ; simi.is etiam cervorum hinnulo,
quia de sanctis qui serpenter vicerunt, secundum
carnem duxit originem.

Num. 57. En ipse stat. pest. parietem. St. pot
parietem nostrum cum induitur. vclamine corporis
nostri.

Num. $8. Respiciens per. [enestras. Cum quiddam
sui occuluit, quiddam autew manifestavit ; qiasi per
fenestras et cancellos prospexit. Non enim se ex toto
precipue secundum Deum ostendit, qui Patrem. vi-

B Num. 46. Vinee florentes

in Evangelio, octoginta quatuor annorum castissima
vidua, non recedeus de templo, in jejuuiis el oratio-
nibus Christum agnoscit, et loquitur de eo omnibus
qui exspectabant redemptionem Israel (Luc. i). lsta-
rum quoque avium combinationem in sacrifi-ium «f-
ferri mandavit, qui nil omnino in ob!atione Dei prz-
elarum, nisi cum fideles corpore et spiritu sanctifk ati
Domino offeruntur.

Num. 45. Ficus protulit grossos suos. Tandem etiam
Syuagoga credentes in Christo produit Israclitas, sic-
wt et Apostolus ait : Nolo vos iguorare mysterium
hoc, quia eecitas ex parle contigit in Israel, donec ple-
nitudo gentium intraret, et. sic omnis lsrael salvus [ie-
rei (Hom. xi).
dederunt odorem. Cou-
gregationes clericorum, monachliorum quoque et vir-
ginum in Ecclesia proficiunt, et per bonam famam ei
conversationem innotuerunt.

Num. 47. Surge, amica mea, et speciosa mea. Diis
appellationibus semper hortatur Ecclesia ut relictis
temporalibus ad aterua suspiret.

Num. 48. Columba mea in foraminibus petra. Non
aliud Ecclesia columba vocatur, nisi quia est sine
dolo et Spiritu sancto repletur; habitat in foramini-
bus petri, quia semper receptaculum habet in bi:,
ex quibus sanata est, vulneribus Christi. Recip tur
€tam in caveruam macerie, cum saneta ex Scripiuris
consolatione fovetur, vel cum przcedentium saneto-
rum meritis atque orationibus ex tolo | rotegitur. In

dere cupienti Philippo dixit : Tanto tempore vobiscum C pis foraminibus petra, Thomas apostolus tanquam

swm, ei non cognovistis ne ; et alio loco : Qui diligit
we mandata mea custodit ct ego diligam eum el mani-
festabo ei meipsum (Joon. xiv). Vel tunc per lenestras
ei cancellos prospexit, quando plebem in parabolis
edocuit. Potest ctiam intelligi quod tunc per f«nestras
prospexit, quando in passione, lancea perforato latere,
sanguine el aqua mavaute, redemptionis et lavacri
Sacramenia produxit.

Num. 39. Dilectus meus loquitur. mihi. Dilectus in
hoc libro szepe describitur : quis enin tam dilectus
Ecclesi; quam ille propter quem martyres auimas
posuerunt? Surge, propera et veni : surge, crede; pro-
pera, peracto cursu pii laboris prium suscipe.
Amica mea, recouciliata wihi per mortem ;. formosa
mea, munda facta per lavacrum.

Num. 40. Jam enim hiems transiit. Qu'a temporalis
tribulatio finem accepit.

Num. 44. Imber abiit ei recessit. Crebra et multi-
plex tentatio, vel paganorum persecutio quicvit.!

Num, 42. Flores apparuerunt. in terra, Sancli. re-
duudaverunt in. mundo, mense Novorum, quaudo
Pascha celebr:tur, exorti; quibus Apos'olus dicit :
Si consurrezistis cum Christo, qui sursum suni sapite,
won que super terram (Cul, iu).

Num. 4S. Tempus putationis advenit. Wi qui in do-
mo Domiui suat. plantati, adbibita disciplina falce,
2b omni superstitione purgat, venlturis fructibus prze-
parantur.

columba, protectionem invenit, enm p^st resurrectio-
nem contrectatis Christi vulnerum focis, remota omni
dubietate, Deus meus et Dominus meus (Joan. xx), li-
deliter exclamvit,

Num. 49. Ostende mihi faciem tua«n, Sion. Sion ^n-
terpreiatur specu'atio, quz merito in illis iutelligitur
qui cum Apostolo dicunt : Nos autem gloriam Dei spe-
eulantes, in camdem imaginem tran sformamur a claritate
in clarita'em tanquam a Domini apiritu. E£ iterum : Non
contemplantibus nobis que videntur , scd. quu. non
videntur (11. Cor. «). Quxs enim videntur tegperalia
sunt, qu:e autem non videntur zeterna sunt. Hiec itaque
invitatur ut. semper ante Deum os5istat, sicut Elias
qui dicebat : Vivit Dominus, in cujus conspectu asto ho

D qi, (LV. Beg. 1); nec sit de. illis quos propbeta de-

notat diceus : Verterunt ad mé tergum el nom faciem
( Jerem. n); et, voz (wa, inquit, im auribus. meis
(II. Reg. xvn); et, clamaberunt justi, el Domints
exaudivit eos et ex omuibus tribul-tionibus eorum libe-
ravit cos (Psal. xxxi).

Nam. 59. Voz enim twá dulcis. Orationes sancto-
runi semper Domino acceptae, gratiaque ejus praesen -
tes, quia de Christi lumine acceperunt, ut in decore
justitie permanerent.

Num. 51. Capite nobis eulpes parvulas. Dicit per
parabolum in Evangelio Dowinus (Matth. xii) eum
crevisset herba, et. fructum fecisset, tune apparue-
runt zizania : id est, proficiente Ecclesia numerosa

Digitized by Google
