<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,925">
Num. 111. Anima mea liquefacta est. Promissiones ejus audiens aestuaui desiderio, quando beatos esse qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v), eodem promi[t]ente cognoui.

Num. 112. Quasiui ei non inuen[i] illum. Sic in conculcatione malignantium derelicta sum quasi auxiliar non essem; et qui ab inimicis defenderet, subvenire non posset, sicut et beatus Job in passione positus dixit: Clamo ad te et non exaudis me, et non respicis me; immutatus es mihi in crudelern, et in furore manus tuae adversarie mihi.

Num. 113. Inverentur me custodes. Comprehenderunt me saeculi potestates, qui quasi rempublicam regere noscuntur.

Num. 114. Percesserunt, vulnerarunt me plagis. Et suppliciis in corpore meo debacchati sunt; et onerantes vinculis, in carceribus concluserunt. Prolongantes exquisitis cruciatus vitam nec mortem celeriter inferentes, ne faciliter ab illatis poenis exui possem.

Num. 115. Tulerunt pallium meum. Etenim quando ecclesias ad solum usque demoliti sunt, et altaria simil cum Evangeliiis et cæteris libris canonicis, ignibus cremauerunt; quando sacerdotes concluserunt ad metalla condemnatos, quando nec sacrificandi locus, nec baptizandi libertas, nec communicandi est attributa licentia; cum haec omnia persecutores agerent, tunc quodammodo sponsæ Christi, id est Ecclesiæ, quasi quoddam pallium absterlerunt.

Num. 116. Adjuuo vos, filiae Jerusalem. Sanctos quòscunque conjurat si per istas tribulationes, ad ipsum, &amp; contempla vita mundi, perveniant: ut insinuent Ecclesiam in his persecutionibus constitutam, inelassibili circa Deum dilectione ferventem, nec tantis et tam horrendis angustis ullo modo frigescantem.

Num. 117. Qualis est dilectus tuus? Vox interrogantium electorom, et fidem Ecclesiæ ex eius responsione inquirentium. Qualis est dilectus tuus ex dilecto? id est, qualis est Deus ex Deo, vel Filius a Patre? in similitudine omnium æqualitatem declarans personarum. Qui enim non discernuntur in unius esse naturæ, et in eodem permanere creduntur gloria majestatis.

Num. 118. Dilectus candidus et rubicundus. Candidus quia in principio erat Verbum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Rubicundus, quia ex Virgine genitus, Verbum caro factum est, et habitauit in nobis. Candidus in virginitate, rubicundus in passione: sicut et propheta de eodem dicit: Oius est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra (Isa. LXIII)? Edom, sanguis interpretatur; et ideo ab effusione sanguinis rubicundus. Iste formosus in stolis sua gradiens in multitudine fortitudinis suæ. Electus ex militibus. Ipse est de quo in Psalmis: Quis similis erit Deo inter filios Dei (Ps. LXXXVIII)? et iterum, Speciosus forma præ filiis hominum, difusa est gratia in labiis eius.

Num. 119. Caput ejus aurum optimum. Legimus in Apostolo: Caput viri Christus; caput autem mulieris vir, caput vero Christi Deus (I Cor. xi). Et ideo sicut in mec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,925">
tallis nihil simile auro, ita nec in creaturis quidquam compararibatur Creatori. Est autem caput Christi Deus, secundum quod paulo ante ex Evangelio commemorauimus, In principio erat Verbum, etc.

Num. 120. Cornae ejus sicut etalae palmarum. Ili equidem sancti capiti suo, id est Christo, adhaerere noscuntur qui, in similitudine corvi, se peccatores agnoscunt: de quibus est ille qui dicit: Si justum me volueris facere, coram te, os meum condemnabit me (Job ix). Et rursum alius: Quoniam iniquitatem ego agnosco (Ps. L) Et consonna voce Joannes cum electis pronuntiat: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est, si vero confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et justus est qui nobis peccata dimittat et mundet nos ab omni iniquitate (I Joan. 1). Similiter et Paulus: Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores saluos facere, quorum primus ego sum (I Tim. i). Et quia omnis, secundum Evangelium, quis e humiliaiet et exaltabitur (Matth. XXIII; Luc. xiv, xviii): hi qui se confessione peccati deponent, secundum quod in hoc libro scribitur, palmarnum proceritati non immerito comparantur.

Num. 121. Oculi ejus sicut columbae. Spiritu sancto repleti, electi ejus absque ullo felle amaritudinis permanet, et Scripturarum rivulis populum imbunat.

Num. 122. Quæ lacte sunt lotæ. Exinde mundiores effecti, quia Christum in carne natum, fide non dubia credunt; et sacramento visibili se renatos, ablutos et nutritos agnoscunt, resident juxta fluenta plenissima, id est inter sancti Spiritus affluentissima dona.

Num. 123. Genua illius sicut areolæ aromatum. Sicut enim in oculis columbarium, jure apostolos accipimus Spiritu sancto repletos, ita et in genis quasi vicinæ sunt oculis, eas Ecclesias quæ per apostolos crederunt quae velut areolæ aromatum, suavissimum odorem ex sancta conversatione produlunt: consite a pigmentariis: piis scilicet prædicatoribus, ad quos Apostolus ait: Tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis, et sociis radicis et pinguedinis olivae factus es (Rom. xi).

Num. 124. Labia illius distillantia myrrham. Doctores ejus Spiritu vel etiam carne Virginis; in hocque passionem ejus prædicantes, ut pro illo qui pro nobis mortuus est non recuseut moriem.

Num. 125. Manus illius coronatæ aureae. In malis bus Christi deputantur qui ea quasi bona sunt operari non desinunt. Idecorò coronatiles aureæ, quia ad omne opus bonum semper paratæ; plene hypocrisijs, secundum illud Apostoli: Divites in operibus bonis, facile tribuentes, et thesaurizantes sibi fundamentum bonum in futuro, ut apprehendant veram vitam (I Tim. vi).

Num. 126. Vent er ejus curneus. In ventre ipsius deponentur, qui credentes in fide parturiunt; et eburneus etiam ipse venter, fons baptismi ex quo renascentur non inconvenienter accipitur; et quia eboris, defuncti animantis speciosa et incorruptibilia ossa noscuntur, propterea nobis ab Apostolo dicitur: As ignoralis quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Conserualit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita tal qual impresso. Uso de abreviaturas modernamente expandidas não foi realizado; indicações de cortes de linha marcadas com hífen no original mantidas. Inserções de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>