969

IN CANTICA. CANTICORUM. EXPLICATIO.

670

iu quibus Christus habitat, sancti sunt: sicut [ro- A capissent loqui variis linguis, musto pleni a poputo

pheia dicil : quoniam habitabo in eis (Levit. x1v1;
H Cor. vi). Tecta autem et laquearia domorum ista-
rum cedrina et cypressima, qux incorruptibilia et
oderifera dignoscuntur, directionem Dei et proximi,
qua» per Spiritum sanctum desuper concessa est (id
est ut sancti in se sint) detoonsirat.

Cav. H. — Num. 25. Ego flos campi, et lilium con-
vallium. Ego decus mundi, ex virginitate humilium.

Num. 26. Sicut lilium inter spinas. Expulso homini
de Paradiso dieitur : Maledicta terra in operibus tuis,
spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. wu») ; quze terra,
tique caro bumana intelligitur, que aculeos libidi-
num et coneupisceutiarum spinas producere consue-
vit. Quapropter quod ait: Sicut lilium in medio
spinarum, sic amica mea inter. filias : filias lixwreses
dieit, qua per baptismum quasi renate, filiarum
nomine nuncupantur; sed spinis comparate, cor-
rumpentes et corruptibiles perdocentur. Quam cor-
ruptionem Ecclesia nescit, quz liliorum sinceritati
comparata, ultro citroque redolet ac resplendet.

Num. 27. Sicut malus | inter (igna silvarum. Dicit
Psalmographus, quoniam quis in nubibus cquabitur
Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei (Psal.
uxxxviu)? Illie adoptione, hic natura esit filius; et
tdeo nullus in sanctis, vel in. universo genere ho-
minum, quamlibet filii vocabulo censeatur, Christo
similis reperilur; qui fructus sui dulcedine refectio-
neque electos incomparabili decore preecedit.

Num. 28. Sub umbra illius quem desideruveram.

putabantur. Tunc itaque Ecclesia in cellam vinariam
introducitur, quando hxc apostolica congregotio ia
unitate permanens, Spiritu sancto repletur, sieut et
Apostolus dicit: In uno Spiritu omnes nos bap'izati
sumus, sive servi, sive liberi, et omnes in uno Spiritu
potati sumus (1 Cor. xu). Quia vero charitas perSpi-
ritum sanclum piorum in corde diffunditur, statim
subjunxit, Ordinavit in. me charitatem. l1zec enim est
ordinata charitas, ut diligat homo proximum suum
tanquam seipsum; sic vero diligat Deum, ut etiam
seipsum abneget propter ipsum. Diligitur autein in
malis quoque non iniquitas quam ipsi faciunt, sed
creatura in. qua boni a Deo formati sunt. Sed et illa
ordinata charitas, ut servi Dominum non sicut male-

B factores sentiant, nee sicut lascivieptes exsecrabi i

amore se diligant, sed etiam ubi necesse fuerit se-
metipsos mutuo expuls& superstitione cum libertate
corripiant, secundum illud : Meliora sunt vulnera di-
ligentis, quam [raudulenta oscula. b'audientis. (Prov.
xxvi); et iterum : Qui arguunt laudabuntur, et auper
ipsos veniet benedictio (Prov. xxi).

Num. $1. Fulcite me floribus, stipate me mclis.
Sanctorum ccetibus conjungi vel cireumdari deside.
rat, quz pio et casto amore languescit; quia lan-
guor non est morbi, sed ineffabilis desiderii secun-
dum illud : Defecil in. salutari tuo anima mea, et ia
verbum. tuum. supersperavi, defecerunt oculi mei iu
eloquium. tuum. dicentes : Quando consolaberis me
(Psal. cxvin)? Felices illi qui tali profectu proficiunt :

Eodem protegente quem semper adesse quzsivi, hu- C quodammodo enim, qui multum desiderat, langue-

tnilis ac secura permansi.

Num. 29. E! fructus ejus. dulcis gutturi. meo. Dicit
in Evangelio Dominus : Ego sum vitis, voa. estis pal-
mites ; qui manet in me, et ego in eo, hic affert (ructum
piultum, quia sine me nih.l potestis (acere (Joan. xv).
Quamvis igitur fructus oriatut in palmite, ad vitem
famen deputandus est, ex cujus radice palmes cum
fructu processit ; et ideo quidquid justi in bonis ope-
ribus fructiflcant, totum est referendum ad Christum.
jn cujus fruct bus incomparabilis dulcedo sentitur.
lili etiam sancti qui per gutturis speciem ruminare
qua gustaverant, id est meditari quas» Christi sunt,
consueverant, ipsi etlam nimiam dulcedinem ex
ejus fructu percipiunt.

scit et deficit donec optata vel quesita reperiat.

Num. 32. Leva ejus sub. capite meo. Ipse Salomon
in Proverbiis ait : Beatus komo qui invenit sapientiam,
et affuit prudentia; longitudo. dierum in dextra ejus
et in sinistra ejus divitie et gloria, Ac sic electa Christi
Ecclesi» sinistram habens sub capite, temporalia
sibi subjecta describit; et dextra ejus se ampleszari,
dum zeterna concupiscit, edocuit.

Num. 55. Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas.
Filias Jerusalem, sanctas et pacificas doctorum ani-
mas dicit; quas, per munda et velocia animalia quie
ruminare non desinunt, et in campis sanctarum
Scripturarum aluntur, conjurat, ne suscitare faciant,
donec ipsa velit: quod Paulum apostolum fecisse

Num. 20. Introduxit me in cellam vinariam, Ascen- D cognoscimus, cum virginibus de conservanda sancii-

surus in colos Dominus precipit apostolis ab Hie-
rosolymis ne discedereut, dicens ad eos : Gaudete,
quia oici mundum, et vado ad Pairem ; vos vero sedete
in civiiate quoadusque. induamini virtute ex. alto. Et
sicut in Actibus apostolorum scriptum est: Tunc re-
versi sunt. in Jerusalem a. monte qui vocatur. Oliveti,
qui est juzta Jerusalem, sabbati habens iter. Et cum
éntrassent. in. conaculum, ascenderunt. ubi manebant
Peirus ei Joannes. Et post pauca, Hi erant omnes
unanimiter congregati cum. mulieribus, et matre Jesu
Maria, et fratribus ejus; erat autem. turba hominum
fere. centum viginti (Act. 1,12) in lioc loco counstituli ;
ei superveniente Spiri u sancto repleti sunt ; et cum
PATROL. LXVII.

monia, non preceptum, sed consilium dedit (1 Cor.
vi) ; et. in Evangelio diviti dicitur : Sí vis perfectus
esse, vade el vende omnia que habes, et da pauperibus
(Matth. xix). Et alio loeo ubi spadoncs laudantor, qui
s£ ipsos. castracerunt propter regnum colorum; et sta-
lim adjicitur, qui potest capere capiat. Et iterum Apo-
stolus, eum ad continentiam hortatur : Hoc ad. wtili-
tatem vestrum dico (inquil), non ut laqueum vobis inji -
ciam, sed ad id quod honestum est, hortor, et quod fa-
cultatem prabeat. sine impedimento Deum | obsecrandi
(4 Cor. vu). Et rursus ad Phitemonem : Sine consilio
autem iuo nihil volui facere, uti ne velut ex nccessitote
bonum tuum esset, sed voluntarium. Tunc enim di-
31

Digitized by Google
