<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    987 S. JUSTI URGELLENSIS 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    artificis, describuntur. Quis enim artifex tanquam A
    monilia, hos in fide populos sociavit, nisi ille de quo
    Apostolus ait: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque
    unum (Ephes. 11)?
    
    Num. 151. Umbilicus tuus crater tornatilis. Illi qui
    non extremo, sed in medio Ecclesiæ corpore com-
    mutantur, umbilicus dicuntur. Crater tornatilis vasa
    sunt utilia in eo tornatilia, quia ad obediendum vel
    ad omne opus bonum parata (Tit. 11), nunquam
    indigent poculis quia Spiritus sancti gratia semper
    repleta sunt.
    
    Num. 152. Venter tuus sicut acervus tritici. Qui sem-
    per sancta Scripturarum alimenta percipiunt, et ea
    quæ sunt salutaria infra se congerunt, in ventris si-
    militudine deputantur, et hi velut acervus tritici
    congestus merito pronuntiantur, quia ex doctrina
    sana ex qua quotidie replentur, multos affatim refi-
    ciunt; quæ doctrina in tantum proficit, ut etiam ad
    virginitatis observantiam piis persuasionibus multos
    adducat.
    
    Num. 153. Duo ubera sicut duo hinnuli. Duo testa-
    menta duobus hinnulis capreæ, id est ex peccati tra-
    duce venientibus populis coaptata. Ex his enim ope-
    ribus nutriuntur, qui originali peccato obnoxii, in
    Christo tanquam hinnuli renascuntur.
    
    Num. 154. Collum tuum sicut turris eburnea. Noti-
    tia Scripturarum, quæ frequenti in meditatione con-
    quiritur, velut turris eburnea, in colli pulchritudine
    designatur. Ideirco autem turris eburnea, quia qui
    verbo Dei assistunt, quotidiano profectu per nitorem
    justitiæ in excelsiora proficiunt.
    
    Num. 155. Oculi tui sicut piscinæ in Esebon. Spiri-
    tuales doctores tui constituti in porta, in Christo sic-
    ut aquæ irriguæ ad erudiendos populos. Ideirco
    namque piscinæ, quia Spiritus sancti repleti sunt
    scientia. In alio libro etiam ipse Salomon dicit: Ex-
    struxi piscinas aquarum, ut irrigarem silvas lignorum
    germinantium (Eccle. 11).
    
    Num. 156. Nasus tuus sicut turris Libani. Nasus Ec-
    clesiæ illi sunt qui odorem justitiæ qui est in Chri-
    sto, percipientes, ad cordis interna trajiciunt. Illi
    qui in magna virtute consistunt, sicut turris Libani
    disponuntur. Libanum autem candorem esse jam
    superius diximus: horum proceritatis candor respi-
    cit contra Damascum, quia sapientia eorum, quæ ex
    Deo est, illuminat mundum.
    
    Num. 157. Caput tuum ut Carmelus, et comæ. In
    Carmelo monte, sancti Elias et Elisæus sæpe recep-
    taculum habuere (IV Reg. 11): quapropter in
    capite Ecclesiæ Domino nostro Jesu Christo, quo su-
    blimius ut est (tanquam in monte Carmelo) et justi
    habitaculum, et multitudo populorum tanquam diver-
    sitas animalium sapientiæ percipiunt alimentum.
    Comæ capitis istius, sicut purpura regis juncta canalibus:
    eminentiores quippe sancti, beati videlicet martyres
    Christi, consimilati per purpuram regalibus orna-
    mentis, et salutaribus semper copulati intelliguntur
    doctrinis.
    
    Num. 158. Statura tua assimilata est palmæ. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    fectio tua pervenit ad præmium, et doctores tui dul-
    ces effecti sunt per Spiritum sanctum.
    
    Num. 159. Dixi, ascendam in palmam. Illi in pal-
    mam ascendunt qui in Christi cruce proficiunt, de
    quibus Apostolus dicit: qui in Christo sunt, carnem
    suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Ipsi au-
    tem fructus hujus palmæ (sanctæ crucis) præmia
    consequuntur, qui illud, si tamen compatimur ut et
    glorificemur (Rom. viii), cum eodem Apostolo dicunt.
    
    Num. 160. Et erunt ubera tua sicut botri vineæ. Nec
    etenim alii reperiuntur, qui nascentes in fide enu-
    triant, nisi doctores Ecclesiæ.
    
    Num. 161. Et odores tui sicut malorum. Et suavitas
    eruditionis tuæ per eos propagabitur, qui sobrie
    et juste vivendo odorem bonæ conversationis propina-
    re non desinunt.
    
    Num. 162. Guttur tuum sicut vinum optimum. Pos-
    sunt etiam in gutture illi sancti intelligi per quos lex
    et prophetæ et evangelica doctrina pronuntiata est:
    quæ utique sancta Scriptura eximio sapore prædita,
    ut vinum optimum redolet ac resplendet, et per Spi-
    ritum sanctum potantes inebriat.
    
    Num. 163. Dignum dilecto meo potandum. De sacra
    Scriptura Christi potant, cum ex ea Christiani, qui
    sunt membra ipsius, miris modis et incomparabili
    dulcedine satiantur.
    
    Num. 164. Labiisque et dentibus illius ad ruminan-
    dum. Labia et dentes Christi doctores Ecclesiæ:
    hi quod sanctum est ruminare non desinunt, cum ea
    quæ ad nostram doctrinam scripta sunt, quotidie
    meditantur.
    
    Num. 165. Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus.
    Huic dilecto, ex voce Ecclesiæ dicitur: adhæsit
    anima mea post te, me suscepit dextera (Psal. lxii). Vi-
    deamus et alibi quomodo ipsa dilecto suo loquatur:
    Nos autem populus tuus, et oves gregis tui (Psal.
    xcix). — Et, quomodo ad me conversio ejus, dicit pro-
    pheta: Eritque antequam clament, ego exaudiam, ad-
    huc illis loquentibus ego exaudiam (Isai. lxv), dicit
    Dominus. Sed nulla est ad Ecclesiam tam evidens
    Christi conversio, nisi cum Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis (Joan. 1).
    
    Num. 166. Veni, dilecte mi, egrediamur. Egreditur
    Christus cum Ecclesia in agro, quando cum sanctis
    prædicis visitat mundum, sicut in Evangelio scri-
    ptum est: Qui seminat bonum semen, est filius homi-
    nis (Matth. xiii; Marc. xiv); ager est mundus. Commore-
    mur in villis; in populis credentibus circumquaque
    diffusis, in quibus Christus per fidem habitat; non
    sine Ecclesia, cum eosdem ipsos in suis membris
    reputans, suam efficit Ecclesiam.
    
    Num. 167. Mane surgamus ad vineas. Ut animæ
    quæ per fidem coli jam meruerunt, in matutinis Chri-
    stum resurrexisse cognoscant, ne ultra de sui Cor-
    poris resurrectione diffidant.
    
    Num. 168. Videamus si floruit vinea. Appareat, si
    fideles, quæ corde crediderunt ore pronuntient, sicut
    Apostolus ait: Corde creditur ad justitiam, ore autem
    confessio fit ad salutem (Rom. x); vel si flores fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (987-988) de S. Justi Urgellensis. Texto em latim.
    Letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e ortografia original (ex: 'Ideirco', 'Esebon', 'palmæ').
    Itálicos no original indicam citações ou lemas, transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>