925

Epaonensi paroeia mox futurum : ubi clericos,
prout expedit, convenire compellimus, laicos per-
mittimus interesse : ut qu:e a solis pontificibus ordi-
nanda sunt, et populus possit agnoscere. Et quia jus-
tum est ut omnes catholici clericos bonze vitze hahere
de.iderent; reprehendendi quod quisque noverit
aditum omnibus aperimus. Peteat cunetis conira
quem voluerit licentia preponendi ; jurgandi potestate
laxata, desinat jn votorum nequitia murn:ur occultum.
Studebit tamen probare quod detulerit accusator;

TROJANUS. — PONTIANUS.
A nec putet quisquis forsitan recte viventes tuto ina-

956

nibus mendaciis infamandos. Nemo nisi quod docere
possit objiciat; verecundiam quain virtus timere de-
bebit, convietor [ Forte, conviciator] excipiet ; u:ri-
que status. parti et audiendi patentia et judicandi
:quitate przemissa. Dominus vos custodire dignetur,
iu Christo suseipiendi fratres et filii. Proposita sunt
die iv idus mensis quarti, Agapeto consule (Anno
Christi 517).

M

ANNO DOMIN) DXL.

TROJANUS;

EPISCOPUS SANTONENSIS.

*

EPISTOLA TROJANI
AD EUMEBIUM EPISCOPUM NAMNETENSEM.
De puero qui an baptizatus esset nesciebat.

Domuo semper suo Eumerio » episcopo Trojanus
episcopus.

Deferentibus diaconibus quos ad bumilitatem
meam misisUs, litteras vestra sanctitatis accepi, in
quibus consulitis de quodam puero qui nescire se di-
cit si fuerit baptizatus, nisi hoc tantum recolit quod
de linteo. caput babuit involutum ; quod frequenter

a [lane vero habent codices non pauci, sed siue
nominibus civitatum. ltaque ex coujeciura nostra
supplevimus : qux si vera est, Trojanum episcopum
Santonensem, de quo scribit Gregorius Turonensis
de Gloria €onfessorum cap. 59, his temporibus flo-

B inlirmantibus post dolorem fieri solet, ne caput al

geat, et recidivam incurrat. liis itaque reddo in Do-
mino debit salutationis ofliccum ; et quod a majori-
bus nostris statutum est indubitanter judicare prze-
sumo. Statutum noveris ut quicunque se baptizatum
fuisse non recolit, nec ab alia persona id factum
fuisse probatur, baptismum absque ulla dilatione
percipiat; ne a nobis illius anima, sia baptizatis se-
parata fuerit, requiratur ( S. Leo I papa, ep. ad Biu-
sticum cap. 10). Ora pronobis, domnemerito in Christo
beatissime.

ruisse dicendum est. De Eumerio enim Namnetensi
consta ex subscriptionibus conc. Aurelianensis iw.
Jac. SimMONDUS.
M Evemerus dicitur Fortunato IV, 1, in cjus epita-
pio.

ANNO DOMINI DIL.

PONTIANUS

EPISCOPUS AFRICANUS.

EPISTOLA PONTIANI EPISCOPI
AD JUSTINIANUM UIPERATOREM.
De tribus capitulis.

Clementissimo atque piissimo fllio Justiniano im-
peratori Pontianus episcopus in Domino salutem.

Principaliter nomen ab ipsis incunabulis justiti:e
suscepisti: etjustus Dominus qui ita prestitit, ut
nomen ante justitim tribuerit, cui imperii postmo-
dum gubernacula contulisset. Adunata est igitur gra-
tia Creatoris non solum in nomine, verum etiam et
merito, cujus vita exaltata est imperando, et im-

C perium juste. vivendo. Dignatus es nos in Africaris

partibus commorantes litteris admonere, qualem
fidem teneas et defendas. Cognovimus qud Dominus
beato Petro statuit, dicens : Super hanc petram adi-
ficabo Ecclesiam meam, ei porta inferi non. prava'e-
unt adversus. eam, et tibi dabo claves regni celorum
(Matth. xvi). Exsultavit spiritus noster, hoc firmiter
te piissime esse imperator, quod apostolica flües pri
dicat, credentes quod a recte credulitatis traniité
non declines. Talem enin decet esse imperatorem,
pium, justum, fidelem, qualem te nos esse cognovi-
mus. In extremo itaque epistole vestrae cognov.mu$,

Digitized by Google
