^0?

S. G.ESARIUS EPISC. ARELATENSIS. NOTITI.

95s

quod nos non mediocriter remordet, debere nos A nia istorum Éutychiana heresis erigitur: et dum

"Theodorum, et scripia Theodoreti et epistolam bz
damnare. Eorum dieta ad nos usque nune. minime
pervenerunt. (uodsiet perveuerint, etaliqua ibi apo-
eryplha, qui conira ffflei regulam dicta siut, legeri-
mus; dicta possumus respicere, non auctores diclo-
rum jam mortuos precipiti condemnatione dam-
ware. Quod si adhue viverent, et correpti. erro-
Fem suum non condemnarent, justissime damnareu-
tur. Nunc autem quibus recitabitur sententia damna-
tionis nostre? Quod in eis recorrigatur non est. Sed
timeo, piissime imperator, ne sub obtentu damnatio-

minima indicia uon spernimus, ad majorem hzre:im
collisionemque veniamus. Et quid nobis eum mortuis
inire bellum, ubi nulla invenitur in congressione vi-
ctoria? Apud judicem verum jam tenentur, a quo nul-
lus appellat. Per ipsum, in quo nos lionoratis et dili-
gitis, supplicamus clementiam tuam, ut pax perma-
neat temporibus tuis, ne dum quieris damnare jam
mortuos, multos inobedientes interficias vivos, ct
exinde compellaris reddere rationem ci qui ventu-
rus est judicare vivos et mortuos.

ANNO DOMINI DXLII.

SANCTUS C/ESARIUS

EPISCOPUS ARELATENSIS.

NOTITIA (ex Gallandio.)

|. Cesarius natione Gallus, patria Cabilonensis,
genere clarus, juvenis adhuc sub abbate Porcario
Fausti fteiensis suecessore menasticum institutum in
cenobio Lerinensi professus est, aunum agens 18 (a).
Qui ob vitz  austeritatem corporis viribus conf actis,
quo valetudinem suam confirmaret missus Arelate,
ea in urbe Pomerio Afro clarissimo rhetori libera-
libus disciplinis excolendus traditur (b). Mox tamen
eruditionis humane figmentis nuntium. remittens, ab
Eonio episcopo Arelatensi propinquo suo diaconus
primum , deinde presbyter ordinatus, monasterio
insule suburban: praefectus eligiur (e). Mortuo
Eoo, qui eum sibi successorem optaverot, Ecclesie
Arelatensis regimen invitus licet anno 522 susce-
pit (d). Complura virtutum ipsignia edidit, complura
jtem patientis documenta posteritati reliquit sanctus
przsul : qu:e. quidem e Cypriano, Firmino et Vi-
ventio episcopis, Messiano quoque presbytero et Ste-
phano diacono illius vite scriptoribus repetenda.
Variis conciliis auctoritate metropolitica praefuit :
Agauhensi, anno 506; Arelatensi iv, anno 521; Car-
pentoractensi, anno 527 ; Arausicano mn, anno 529;
et Vasensi n, eodem anno celebrato. Denique an-
nis 40 in episcopatu exactis, supremum diem obiit
die 27 Augusti anno 542 (c), cum annum ageret 73.
De Ciesarii xtate. pluribus disputat cl. Norisius (f),
contenditque natum antistitem nostrum anno 470,

(a3 Cyprian. Vit. Cesar. cap. 1, num. 5, apud
Bolland. Act, SS, Aug. tom. VI, pag. 65.

(0) ld. ibid., num. 8.

c) M. ibid., num, 140, 11.

to) Id. ibid., cap. 2, num. 1.

el Messian. Vit. Caesar. lib. i1, cap. 4, num. $5,
apud. Bolland. l. c. pag. 83.

(f) Noris. Mist. Pelag. lib. u, cap. 22, pag.
sei]. noviss. ed.t. Veron,

(g) Coint. Annal, Eccl. Franc. tom. I, paz. 5$

518,
it.

p episcopatum vero iuiisse anno 505, e vivis autem
excessisse anno 515. Eruditorum tamen plerique,
Cointüius (g), Mabillonius (h), Pagius (i), Bullan-
disni (j), Sammarthanus (k) alique, chronotaxin
quam modo proposuimus, retinendam pronuntiant,
Sepulerum sancti Cxesarii, postquam a Saracenis di-
rutum fuisset, restituit Paulus vir illustris anno Do-
mini $75, apposito ejus epitaphio, quod ex veteri
codice multo emendatius quam apud Saxium et alios
edidit Mabillonius (1).

Il. Saucius. Cesarius, doctrine Augustinian ad-
dictissimus, contra Faustum egregium opus de gratia
et libero arbitrio conscripsit, quod synodus Valen-
tina et. Ponifacius papa comprobarunt. Ilujusmodi
opus jam diu intercidisse nonnulli existimarunt ; sed

C immerito, ut. censent eruditissimi Gallicze Historize
literarim scriptores (m) : nam ex auctore qui ca«
put 86 de S. Coesario Gennadii catalogo intexuit
(qua de re Norisium (n) adeas velim) constat. opus
illu:! nibil aliud esse quam Acla concilii Arans:cani n.
Et jure quidem, ut videtur, $i eadem Acta cuin lis
comparentur qui habet scriptor ille Gennadianus,
dum ait « de gratia et libero arbitrio Ciesarium edi-
disse testimonia, divinarum Scripturarum et san-
eiorum Parum judiciis munita ; ubi docet hominem
nihil de proprio boni agere posse, nisi eum divina
gratia pravenerit. » Plurimas proterea scripsit ho-
milias sanctus Pater, qux fere omnes, ut ait. Mabil-

(h) Mabillon. Annal. Bened. tom. &, pag. 89, et
Act. SS. Bened. sec. 1, tin. 1, pag. 654, uot. b.

(i) Pagi, ad ann. 544, 8 8.

(j) Bolland. Aet, SS. tom. VI Aug., pag. 55.
Comm. de S. Cxsar. $ 2, num. 18.

(EK) Samiarib. Gall. C «rist. tom. f, pag. 536.

(1) Mabillon. Aunal. Bened. tom. I, pag. 90.

m) Hist. littér, de la France, wu, Wl, pag. 225.

M Noris, llist. Pelag. lib. n, cap, 22, pag. 517,
20.

Digitized by Google
