<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4011 S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    missis intraverat. In hac ergo obsidione, monaste-
    rium, quod sorori seu reliquis virginibus inchonabat
    fabricari, multa ex parte destruxerunt, tabulis ac cea-
    naculis barbarorum ferocitate direptis pariter et
    eversis. Dumque laborem, quem festinans urgebat,
    manusque propria et sudore construxerat, everti vi-
    deret et destrui, geminato coepit maerore consumi.
    
    21. Tunc quidam clericus conscivis et consanguinei
    neus ipsius, captivitatis timore perterritus, et juve-
    nili levitate permotus, diaboli contra servum Dei
    addit Mab. arma[ns] instinctu (a) funiculo per mu-
    rum sese in nocte subniliens, vultro offertur in cr-
    istino sceleratissimis obsidentibus inimicis. Quod ubi
    Gothi intrinseccs agnoverunt, irrunt in sanctum
    virum, popularium sedicione pariter et Judaeorum
    turba immoderatius perstrepente atque clamante,
    quod in traditionem civitatis, adversariis personam
    compatrioticam (b) noctu destinasset antistes. Nihil
    ergo fidei, nihil probationi, nihique purae conscien-
    tiae reservatur, Judaeis praesertim et haereticis id-
    ipsum absque reverentia et moderatione clamantibus : Extrahatur a domo ecclesiae antistes, atque in
    palatio arcissimae custodia maneipetur : quatenus
    sub nocte aut profundo Rhodani mergenter, aut
    certe in castrc Ugerunensi (c) eneretuer detrusus,
    donec exilio et tribulatione ipsius amplius batach-
    retur adversitas. Domus igitur ecclesiae et cubiculum
    antistitis Arianorum mansionibus constatptur. Unus
    tamen ex ipsis Gothis qui se in leto illo, aliis
    contradicentibus, collocavit, a Divinitate percussus,
    alia die mortuus est, ut servi Dei locum nullus de
    reliquo auderet polluta conscientia violare. Cum
    ergo ex utraque ripa drunonem (d) quo illectus fue-
    rat, obsidione hostium, Gothi Dei nutu subrigere non
    valuerunt, revocantes sub nocte in palatio sane:um
    virum, personam ipsius texere silentio, ut, utrum
    viveret, nullus catholicorum posset agnoscere.
    
    22. Dum ergo, diabolo exsultante, ista geruntur
    in gaudio Judearorum, qui in nostros ubique sine ullo
    respectu perfidiae proba recusabant; nocte quedam
    unus ex calceva Judaica de loco ubi in muro vigi-
    erat, ut Gothi perique eo tempore, sed moribus alio-
    quin et regimine commendantus, ac rga catholicos
    et viros sanctitate illustrres satis benignos, si maculas
    aliquas non contraxissent. Factum hoc exposuimus in
    commentario § 2, ubi diximus Alaricum a Clodoveo
    caesum anno 507, urbem obsideri captaam anno 508,
    solutamque obsidionem anno 510.
    
    (a) Id est, diabolo id agente, ut calamiiae occasio
    daretur adversus sanctum.
    
    (b) Id est, popularem sumum, in Burgundia natum,
    opinor : non ibi natus erat Cæsarius.
    
    (c) Cas rum Itqermense, ignot lic Mabillonium,
    ex Strabone lib. iv consiliit: debet inter Nemansum
    et Tarasconem, eo scililet in loco ubi nunc urbs
    Bellocarica, vulgo Beaucaire, conspicitur, ex Sanson s
    geographi regi sententia. Joannes Bularensis in
    chron. ad ann. 3 Mauricii menluit superi Castri,
    quod in ripis Rhodani fluminis locat. Longueval-
    lius tom. II, pag. 299, ob ervat inter geographos non
    convenire de situ illius castri. (MAB. ait, existi-
    mant urbem esse ibidem Belloquadrarn (Beaucaiere)
    dictam : probabilitis est insulam esse Rhodani, quae
    Genua La Vessey, vocatur. ) Quia nimirum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    i landi curam forte susceperant, ligatam saxo episto-
    lam, quasi inimicos percuteret, adversarii jecit :
    in qua nomen sectamque designans, ut in loco custo-
    diae eorum scalas nocte militerent, invitavit; dum-
    modo ad vicem imperitii beneficii, nullus Judacorum
    intrinseccus captivitatem perferret aut praedam.
    Male vero, amotis aliquantulum a muro inimicis,
    egressiendes quidam extra anticumrale, inter partici-
    nas, ut solet, repertam epistolam deportant intro,
    et publicant concitis in foro. Mox persona produciur,
    convincitur et punitur. Tum vero sœva Judacorum
    imminitas Deo et hominibus invidiosa tandem
    aperta luce confunditur. Mox Daniel quoque noster,
    ut est S. Cæsarius, de facie leonum educitur, et sa-
    traporum accusatio publicatur : et impletum est de
    B abactore eorundem : Lacum aperuit et effodit eum, et
    incidit in foveam quam fecit.
    
    23. In Arelato vero Gothis cum ca;livorom in-
    mensitatem reversis (e), repleuntur basilicae sacrae,
    repletur etiam domus ecclesiae constipatione infide-
    lium (f), eisque in grandi penuria alimenta pariter
    et vestiitum homio Dei impertitur affatim, donec sin-
    gulos redemptionis munere liberaret, expenso ar-
    gento quod venerabilis Eonius (g) antecessor suus
    ecclesiae mensae reliquerat, custodiens illud quod
    Dominus in arantino (h) paropsideo tinxit panem, non
    in argenteo vase, et discipulis praecepit non possi-
    dere aurum neque argentum. Opus vero sanctum
    usque ad divini ministerii dispensationem peragitur :
    etenim [Mab., et cum] thuribulis, ca'icibus, pate-
    nisque pro eorumdem redemptione datis, sacrala
    seoplii redemptionem venduntur. Videtur etiam quod
    securium ictus in podiis et cancellis feriantur (i),
    dum inde columnarum ex argento exculptuntur or-
    namenta. Hoc vir Dei faciebat, dicens, ne rationabi-
    lis homo sanguine Christi redemptus, perdito liber-
    tatis statu, pro obnoxietate aut Arianus efficiaut, aut
    Judaeus, aut ex ingenuo servus, aut ex servo ingenuus.
    
    24. Ornavit enim [Mab. addit per hoc] et tuavit,
    non deformavit ecclesiam; aperire fecit filiis matris
    viscera, non damnaari : hoc saepissime dicens : Ve-
    
    nomen viciniae. Posterior hac scnentia et Valsejo
    desumpta est, qui in Notitia Galliarum, pag. 601, de
    Ugernio Castro latius disputat.
    
    (d) Drumo, rectius Dromo, navim celerem desi-
    gnat, ἀπὸ τοῦ δρόμου, seu cursus.
    
    (e) Nimirum post casos ingenti strage hostes, se-
    lutantique obsidionem ope submisi a Theodorico
    agminis.
    
    (f) Non parvi etiam tum inter Francos ethnicî,
    etiam, rex earum Clodoveus ad fideon Christianum
    eum multis esset conversus.
    
    (g) De S. Eono pauca in commentario, plura ad
    30 Augusti, ut jam diximus.
    
    (h) In ms. nostro Arantino. At vox luce ecce est
    ignota. Mabillonis vocabullum sic explicare nititur :
    " derivatum videtur ab ἀράντις, quod rem fragilem
    significat, quale est vas figulinum vel vitrum, fon-
    tassse ab auctore hic intellectum, ut ex sequentibus
    colligitur. "
    
    (i) Haec plerasius perturba est apud Mabillonum,
    atque aliam exhibet sententiam, ut reperiet qui
    utrumque simul conferre voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: transcrição fez uso de [Mab.] conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura: "arma[ns]" para "armans"; "subniliens" pode ser "subniliens" no impresso; "drunonem" e "Ugerunensi" mantidas como no original impresso. Script principal latino; duas colunas (esquerda bbox 20-510, direita 510-980). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais.
  </notas>
</pagina>