1015

VITA. LIBER I,

nir

lim tomen dicerent darentque mibi rationem aliqui À regni januam przestolentur, et competenter ingressee,

Bomíni sacerdotes, sive reliquus clerus, qui nescio
quo superfluitatis amore nolunt dare insensibile ar-
gentum et aurum de donariis Christi pro mancipiis
Cbristi ; velim, inquam, dicerent, si sibimet casua-
liter ista adversa contingerent, utrum se cuperent
iasensibilibus liberari donariis ; aut forsitan sacrile-
gium compularent, si [Mab. addit bis] aliquis de
divinis munusculis subveniret, Non credo contra-
rium esse Deo de ministerio suo redemptionem
dari, qui seipsum pro hominis redewptione tradi-
dit (a). Videmus ex hoc aliquos laudare quidem fa-
Ctum sancti viri, et tamen nullatenus ziDulari.
Nonne in vitro sanguis Christi, et in ligno. corpus
pretiosissimum ejus pependit pro nobis el fulsit?
Nos tamen credimus et confidimus in Domino Deo
per misericordiam et fldem seu orationem beati
Uzsarii, quia sic in diebus suis ab hostibus Arela-
tensis obsessa est civitas, ul nec captivitati merue-
rit, nec przedx suecumbere. Sic deinde a Visigothis
ad Ostrogothorum (b) devoluta est regnum. Sic
hodieque. in Christi nomine gloriosissimi regis Cbil-
deberti (c) subditur ditioni, ut, sicut legimus, trans-
ierunt de gente in. gentem et. de regno ad populum
alterum, et non permisit Deus sub illo bomiue no-
cere Arelatensibus suis.

25. Inter ista igitur monasterium pracipuum ,
quod sorori sum parare ceperat, instar prioris
norma, et sipgularilate claustri rezdilicavit. Ipse
vero (siquidem n:bil obviat mysterio quod congruit
Christiauo), quasi recentior temporis nostri Noe,
propter turbines et procellas, sodalibus vel sororibus
in latere ecclesie monasterii fabricat arcam, evocat-
que e Massiliensi monasterio (d) venerabilem ger-
manam suam Cesariam, quam inibi ideo direxerat
ut disceret quod doreret, etl prius esset discipula
quam magistra, et in praeparatis babitaculis cum
duabus aut tribus interim sodalibus intromittit.
Conveniunt inibi virgioum multitudines catervatim :
fscuitatibus quoque et parentibus renuntiantes ,
respuunt inortalium flores fallaces pariter et cadu^os.
Caesarii patris, Cesariz matris expetunt gremium ,
quatenus cum eodem accensis lampadibus coelestis

(a) Ex hisce sancti verbis abunde patet non defuisse
qui charitatem lianc cjus reprehenderent. Defendere
quoque se poterat Casarius exemplo S. Augustini
ei S. Ambrosii, quos in hoc facto erat imitatus.
Auli ipsum S. Ambrosium, lib. 1 de Officiis , cap.
93 : « Huc maximum, inquit , incentivum misericor-
dix, ut compatiamur al:enis calamitatibus , necessi-
tates aliorum, quantum possumus, juvemus ; et plus
interdum quam possumus. Melius est enim pro mise-
ricordia causas przstare, vel invidiim perpeti, qnam
pratendere inclementiam ; ut nos aliquando in invi-
diam incidimus , quod confregerimus vasa mystica,
"tL capiivos redimeremus, quod Arianis displicere
potuerat; nec tam factum. displiceret, quam ut es«et
quod in. nobis reprehenderetur. Quis autem est Cun
dutus, immitis, ferreus, cui displiceat quod homo
rediitur a morle, femi»a ab impuritatibus barbaro-
Tum, qua graviores morte sunt ; adotescentulie , vel
pueruli, vel infantes ab idolorum contagiis, quibus
mortis metu inquinabantur? » ldem plane dicere po-

Christi perpetu.s mereantur amplexibus inbzrere :
ita retrusz, ut usque in diem transitus earum. nulli
liceat foris januam egredi de monasterio.

26. Pro ista denique causa proque hoc studio procul
dubio 'contra servum Christi diabolus, ut leo rabidus
intumescens , iterum accusatione confecta extrahi ab
Arelate antistitem fecit, et ip Haliam sub custodia,
Ravennamque perduci : ut. impleretur in eo, Sicut
probatur aurum et argentum in fornace, ita corda
electorum apud Deum. Adii ergo palatium, regem
quoque Theodericum Christo duce salutaturus aggre-
ditur. Ut vero rex Dei hominem intrepidum venerau-
dumque conspexit, ad salutandum reverenter assur-
git, ac deposito ornatu de capite clementer resaluta-

B vit, primum interrogans de labore ipsius atque
itineris, dehinc de Gothis suis, ac de Arelatensibus
affectuose requirens. Egresso igitur viro sancto [addit
Mab. pontifice] a conspectu regis, suos alloquitur
rex, dicens : Non parcat illis Deus qui hujus inno-
centi: virum alque sanctitatis frustra fecerunt itiaere
tam longo vexari. Qualis sit ille, hinc probatur, quia
ingresso eo ad salutanduw me totus contremui. Video,
inquit, angelicum vultum, video apostolicum virum ;
nefas arbitror mali quippiam de tam venerando viro
censere. Postbzc recepto in diversorio mittit muneris
loco, pransuro argenteum discum, cujus pensa (e) ad
sexaginta libras circiter jungebatur, adjectis solidis
trecentis, rogante pariter et dicente : Accipe, sancto
episcope, rogat filius vester rex , ut vasculum istud

C muneris loco dignanter beatitudo vestra percipiat el
in usum pro memoria sui habeat.

27. Mle vero, qui in usum mens: sux argentum
nunquam habuit absque cochlearia [coehlearibus],
die tertia per ministros suos appretiatum dis um
facit publice venundari, ejusque pretio captivorum
ecepit plurimos liberare. Mox, inquiunt, regi nuntia-
verunt famuli $ui : Ecce vidimus in proposito vena-
lium doininicum munus venale, cujus pr. tio S. Ce-
sarius multitudines liberat captivorum. Etenim tanta
enorinitas pauperum in med.tatu (f) ipsius erat et
domus atrio constipata , ut vix ad salulaudum eum
pro densitate suggerentium miserorum possit accedi.

terat Cosarius.
(b) Theodoricus Ostrogothorum rex urbem obsi-
D aione liberatam eodem lempore sibi asse: uit, ut pa«
tet ex tributo per ipsum Arelatensibus remisso. Ádi
commentarium, num. 17.

(c) Childeberio obtigit civitas Arelatensis anva
556, eum Vitiges Ostrogothorum rex Francis cessit,
quidquid possidebat iu. Gallia, regesque Francorum,
li;ii et hn redes Clodovei, ditionem illam inter se par-
Viti sunt. Plura de his Cointius ad annum 5306, nui.
4 et seq.

(d) « ln Parthenone, ait Mabillonius, a Joanne Cas-
siano sanciimonialibus erecto in. agro Massili e suh-
urbano ad Yveli:um amnem, uade nom^n coenobio,
quod pridem eversum est, reditibus S. Pauke Par-
thenoni urbano auributis. »

(e) Pensa pro pondere, opinor, hic stmitur, licet
alia queque significet apud seriptores medii avi.

1 (f ) Vox obscura est, at sensus ex sequentibus coi-
igitur,

Digitized by Google
