.83

S. JUSTI URGELLENSIS

984

sumus cum illo in baplismum per mortem , ut quomodo À Ut regnetin gentibus, vel in Ecclesiis delectetur : ut

surrexit Christus per. gloriam Patris, ita el nos in no-
vitate vit& ambulemus (Rom. YI). Distinctus sapphiris ;
adornatus ex se progenitis et in. confessione elaris-
simis sanctis.

Num. 127. Crüra. illius columne marmore. Crura
quz totum corpus bajulant, ipsi sunt sancti qui do-
mum Ecclesie, et velut marmoree columnz fun-
dat:e super bases aureas describuntur. Hi enim justi
qui ezeteros charitate supportant, et Scripturarum
consolationibus fulciunt, sicut ait Apostolus : Debe-
mus nos firmiores imbecillitaten infirmorum sustinere,
et non nobis placere, Et paulo post, tanquam bases
»ureas Scripturas sanctas insinuat dicens : Qucecun-
que scripta sunt, ad nostram. doctrinam. scripta. sunt,
wt per patientiam et. consolationem Scripturarum. spem
habeamus (Rom. xv). .

Num. 128. Species ejus ut Libani, electus ut cedri.
Umnes sancti qui suavissimum odorem ex bona con
versalione dederunt, et in corruptionis integritate
perdurant, Deo auctore, tantorum bonorum gratiam
perceperunt.

Num. 129. Guttur illius suavissimum. Ili qui mysteria
ejus exponunt, et in lege ipsius quotidie meditantur,
ins»era doctrina saporem suavissimum administrant.
Et totus desiderabilis. Ubi illud adimplebitur quod B.
Joan. in Epistola sua dicit: Charissimi , nunc filii Dei
sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quia
cum apparuerit, similes ei erimus et videbimus eum sic-
uti est (I Joan. m).

Num. 150. Talis est dilectus meus. Ad has. gratia-
rum varietates, et ad. isto mysteriorum ornamenta
justos intendere persuadet, cum sponsi decorem in
ejus membris contemplandum insinuat.

Num. 131. Quo abiit dilectus tuus? Tanquam scru-
tantes atque. dicentes ; Quia tantam pulchritudinem
ejus exp^suisti, ut ad querendum eum, nostrum cor
ardens efficeretur, nunc ostende quo abierit, vél ubi
declinavcrit. Bene autem appellatur Ecclesia virgo,
pulcherrima mulierum, quia de ea Paulus sic fidelibus
loquitur: Despondi vos uni viro, ul virginem castam ex-
hiberem Christo (11 Cor- xi). Et congrue de ipso dicunt :
Quo abiit, quo declinavit dilectus tuus. Declinavit enim
quodamm do cum in. forma Dei esset, et non rapinam
arbitratus est esse se vqualem Deo, sed semetipsum ezi-
nanivit formam servi accipiens, in similitudinem homi-
num factus et. habitu. inventus ut homo; humiliavit se
"sque ad mortem, mortem autem crucis ( Philip. n).
Igitur qui excelsum quasierit in forma Dei, von eum
reperiet nisi credat in formam servi : in qua se id-
circo humiliavit, ut nos jacentes 'erigeret.

Cap. Vl.-—Num. 132. Dilectus meus descendit ad hor-
tum, Descendit ad hortum suum, quando vis tavit in
adventu $u0 Israel populum suum, sicut ipseait : Non
sum missus nsi ad oves. que perierunt. domus lsrael
(Matth. xv). Areolam. autem. aromatis, ipsam S. Ma-
riam Virginem intelligendam accipimus: ex ea quippe
nohis ordo justitia: ortus cst Dominus Jesus Christus,

Num. 152.. Ut. pascatur in fortis, ct. (ilia cotligat,

B

ex eis virgines vel sanctos quosque assumat.

Num. 1354. Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi.
Ego Christi regnum et ille rex meus; ego corpus
ipsius et ipse caput meum. Pascitur inter lilia, cum in
corde virginum requiescit, vel cum illic per gratiam,
quam ipse tribuit, quotidie augetur et proficit.

Num. 155. Pulchra es amica mea, pulchra, etc. Pul-
chra per justitiam ; suavis et amica, quia semper pa-
cifica, decora sicut Jerusalem. Dicit Dominus in Evan-
gelio : [n resurrectione non nubeni neque nubentur, sed
erunt. sicut angeli in celo. (Matth:xxu; Luc, xx). Me-
rito autem Ecclesia , sicut Jerusa'em decora descri-
bitur, cui in aeternum similitudo angelorum a Domino
condonatur.

Num. 136, Terribilis sicut casirorum acies, Quanti
tyranni et persecbtores una cum auctore suo diabolo,
€onati sunt Ecclesi virtutem dirumpere et prava-
lere nullo modo potuerunt. Habet enim S. Ecclesia
castrorum aciem ordinatam, quando imminente Chri-
$10, nec martyres persecutio, nec virgines carnalis
dclectatio , nec misericordes cupiditas, nec humiles
temporalis glorixw devincit ambitio.

Num. 157. Verte oculos tuos à me, quia. Non me
semper in corpore conspiciendum requiras, quem spi-
ritu per fidem melius cernis. Idcirco etenim in cce-
los ascendi , ut non semper localis tibi appaream qui
sic omnia (divinitatis mex presentia) repleo, ut ubi-
que adsim, cunctaque contineam, et a nullo loco
continear.

Num. 158, Capilli tuisicut greges caprarum, dentes tui
s:cul grex ovium qua omnes gemellis fetibus, et sterilis,
ete. Sicut cortez mali punici. l1os quatuor versus, big
in hoc loco constat esse descriptos, quos Deo donante
jam in superiori loco tractavimus : in quibus tamen
Judeorum et gentilium populos convertendos cum
geminz dilectionis fructu przdixit, et martyrum glo-
riam cum eorum meritis declaravit.

Num. 139. Sexaginta sunt regine, et octoginta con-
cubine. In sexagepario numero, qui ascendeute se-
nario per denarium adimpictur , omnem bonorum
perfectionem qua ex legis przceptis copsummatur,
agnoscimus, Quemadinodum autem. ipee senarius to-
tis suis partibus constet, breviter adverte : nam sexta
pars ejus unum, tertia duo, media autem tria esse
probatur. Unum autem, et duo, et tria, sex esse quis
nesciat ? quod in alio numero, distributis partibus et
in unum reductis, ita adimpleri difficile invenitur.
Maque reging perfectze sanctorum anima quie non
sunt peccatorum aucill:e, dicuntur : sic enim scribi-
tar. Ubi spiritus Domini, ibi libertas (H1 Cor. m). Coe
eubin: autem, quie, sicul Agar, in servitutem geue
rant (Gal. 1v), in illis qui suscepto semine verbi Dei
non spiritalia sed carnalia sapiunt, merito deputantur.
Adolescentularum autem quarum non est. numerus,
eorum est multitudo qui qux» semper sancta sunt au-
dire parati sunt, nec tamen qux» audiunt , operibus
adimplere contendunt , de quibus Apostolus dicit :
Semper discent;s, ei nunquam ad scientiam. veritatis

Digitized by Google
