1025

S. CAESARII EPISC. ARELATENSIS

1024

sed inter tantas ac multiplices coronas de coruscanti- A cens : Si amas Dei verbum, impectoratum wtique

bus meritis suis enctus, totus in coronam Ecclesize
demutetur.

46. Multi qu'dem zmuli surrexerunt qui ejus resi-
sterent doctrinz de gratia. Sed o felicitas emulanda !
Etenim susurris et mala interpretatione quorumdam
loboritur in Galliarum portibus contra praedicationem
|! Dei hominis frustra sinistra suspieio. Ob hoc antisti-

E Christi ultra Iseram (a) consistentes, charitatis
amore collecti, in Valentina (b) civitate conveniunt :
ubi etiam beatus Czsarivs infirmitatis solite causa,
sicut d;sposuerat , properare non potuit, Misit tamen

prestantissimos viros de episcopis cum presbyteris

et diaconibus, inter quos etiam sanctus Cyprianus
Telonensis (c) magnus et clarus enituit, omnia qux
dicebat de divinis utique Scripturis affirmans, et de
antiquissimis Patrum institutionibus probans, nibil
per re in divinis profectibus quemquam arripere
posse, nsi fuerit primitus Dei gratia proveniente
vocatus. Sed dum suam | justitiam qu:erebant statue-
re (d), justitix Dei non erant subjecti, non reminiscen-
les Deum dixisse : Sine me nihil potestis facere. Et,
Ego vos elegi, non vos me (e). Et, Nemo babet quid-
quam, nisi illi datum fuerit desuper. Et per aposto-
lum Paulum : Gratia Dei sum id quod sum. Et per
alium : Omnedatum optimum desuper est. Et propheta :
Gratiam et gloriam dabit Dominus. Et quod tune vere
liberum liomnó resumat arbitrium, cum fuerit Christi
liberatione redemptus, sub qua absolutione valeat
consequi perfectionis effectum. Quorum intentioni-
bus homo Christi dedit veram et evidentem ex tra-
ditione apostolica rationem. Nam et beat: memoriae
Bonifacius Romani Ecclesi: papa eamdem collu-
citationem eompertam (f ), calcata intentione jurgan-
lium, prosecutionem S. Cisarii apostolica euctori-
tite firmavit : dnnan'e Christo paulatim Ecclesiarum
antistites receperunt, quod optaverat diabolus re-
pentiua animositate cessare.

41. Hoc (requenter quibuscunque przdicabat, di-

(a) lsera seu Isara, Gallis l'Zsére, fluvius oritur in
Centwonicis Alpibus sive Darantasiensibus apud Sa-
vaudes, ait Valesius. Deinde ex Sabaudia in Delphi-
natum delapsus, eumque secans, Rhodano miscetur
paulo supra Valentiam apud coniluentes, Videsis Va-
lesium in Notitia Galliarum, p. 255. De concilio
Valentino egimus in commentario, num. 43.

(b) Valien'ia urbs est episcopalis in. Delphinatu,
sub archiepiscopo Viennensi, sita ad lthodanum una

, kuea infra confluentes lserz, vulgo Valence dicta.
1 (e) Telo Martius, Gallis Toulon, urbs episcopal s
est sub archiepiscopo Arelatensi in Provincia ad
mare Mediterraneum celeberrimo portu. notissima.
Cyprianus hic unus est ex Vite auctaribus de quo
Zsserui initio commentarii, —

reines quod. ingessi, amori namque divino congrue-
bat decalogi summa perfectio : et quod in te sibi
charitas Cbristi devinxit, reddas etiam ipse cum
homine participata largitate commune. Sed ne pa-
rentum, amicorum, sive clientum de hoc alloquio
nostro tantuam»nodo credas animas esse pascenudas,
testor te coram Deo ejusque sanctis angelis, reus
eris salutis mancipiorum tuorum quorumlibet infir-
morum , si non zque illis, ut amicis vel parentibus,
cum reversus fueris, quod przdicavimus ingesseris,
Conditione namque tibi corporea in praesenti subdi-
ium noveris esse mancipium, non perennitatis vin«
culo mancipatum. lterumque ad eos quos fuerat
allocutus dicebat : Q iid dixbnus, fraures? quid disse-

B ruimus, (ilioli? qu:eso vos, qui fuerint nostri hactenus

in collatione sermones ? Si diligitis, retinelis; si re-
linetis, procul dubio dieta cordibus conclusistis,
Taliter provocando etiam invitis studium retinendi
extorquebat.

48. Ad prandium vero et ad coenam mens: sux sine
cessatione quotidie legebatur, ut uterque interior
exteriorque homo satiatus refectione duplici lzmta-
retur. Jn. hac ergo arcta constrictaque conclusione
audientes cum sudore, fateor, et verecundia grandi
multi aute eum mox obliviosi suut agniti : dum pauci,
quod pejus est, commissam  narratiunculam potue-
Tani saltuosis compendiis replicare. In domo vero
eccle. is suz, sicut illo prassente, ita absente convi-
vium semper praeparatum est clericis, sive quibus-

C cunque advenientibus. Nullus illo superstie tan-

quam ad extraneam civitatem, sed tanquam ad pro- -
priam domum Arelato venit. Et quia de innumera-
bilibus ejus bae pauca prasumpsimus aitingere ,
suf(iciant manifesta, etiamsi celantur occulta. ltog3-
mus tamen vos, sancti fratres Messiane presbyter et
Stephane diacone, quibus de illo multa cumperta
sunt, pro eo quod ab adolescentia in obsequio ip-
sius fuistis, ut huic opusculo vestram collationem
jungeotis.

d) ld volebant Semipelagi:ni, qui fidei initium
viribus liberi arbitrii attribuebant, quibusque sub-
jec saere Scrip ure textus sunt. contrarii. Videri
possunt capitula Arausicana et theologi qui de erro-
fibus Semipelagianorum disputarunt; at. inter illos
lites nou modic;e posterioribus saeculis sunt exorta,
quod aliqui non pauca pro erroribus Semipelagianis
venditarint, qux revera erant catholica, et utrinque
admissa.

(e) Hic textus in ms. nostro desideratur, transeri-
bentium, ut videlur, incuria prztermissus.

(f) Magis Latine diceretur, eadem colluctatione
comperta. De confirmatione Bonifacii dictum est in
commentario, num. 44 et seqq. !

Digitized by Google
