t$5

VIVENTIOLUS EPISC. LUGDUNENSIS.

994

Domino sunt, idcirco Dominus dicit, Vinea mea co- A vos servos, sed amicos (Joan. xv); et iterum : (Qui

ram me est.

Num. 197. Mille tui pacifici et ducenti his, Duode-
tim quippe si per centenum numerum amplientur,
mille ducentos efficiunt; qui numerus utique apo-
stolicis viris, qui ex eis spiritualiter per Evangelium
15 Christo sunt geniti, convenit, qui in summa per-
fectione constiiuti, tanquam illa terra optima, per
centesimum fruelum auctori suo respondet, Hi quo-
que pacitici, id est Christi discipuli, merito descri-
buntur, simul quia ipsi Ecclesie fructus custodiunt,
vel malos foris doctrinz» suze voce deterrent, vel suis
orationibus, de improbis canibus et bestiarum mor-
sibus, Ecclesiam quam Christus plantavit, defensare
non cessant.

Num. 198. Que habitas in hertis, Quse redondas in B

populis sub cultu justiti:e constitutis, vel doctrinz
spiritualis aqua semper irriguis.

Num. 199. Amice, ausculta, fac me audire. Dicit in
Evangelio Dominus discipulis suis : Jam non dicam

habei sponsam sponsus est, amicus autem sponsi, qui
statim audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi
(Joan. 11). Fac me audire vocem. tuam : illam utique
quam re» unerandis fidelibus dicis : Euge, serve bone
et fidelis, quia super pauca. fuisti fidelis, super mulia
te constituam ; inira in gaudium. Domini tui (Matth.
x1v).

Num. 200. Fuge, dilecte mi, assimilare capree hin-
nuloque cervorum. super montes aromatum. Qui con-
versatus es nobiscum in terris, pronus regredere ad
superna. Sicque ascendens in excelsis, qui nunc ap-
pares obtutibus carnis, adesto semper oculis cordis
ut te in fide retineamus quem aspectu non cernimus.
Assimilare capres hinnuloque cervorum ; quia tu es
qui carnem suscepisti mortalium, et saltu celeri om-
nes altitudines transcendisti costorum. Super montes

^ aromatum, excelsior existens super omnem gloriam

angelorum.

ANNO DOMINI DXL.

VIVENTIOLUS

—

4

EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

NOTITIA FABRICII.

Viventiolus, in monasterio Cordatensi educatus, C nensi an. 547, in Conciliis Labbei tom. IV, pag.

nn. 516, fuit episcopus Lugdunensis. Scripsit quedam,
ex quibus vero nihil superest, nisi Epistola una non
magn:z molis, ad Aleimum Avitum, inter epistolas
hujus n. 59; Fragmentum orationis in concilio Agau-

1559; et Tractoría Epistola ad episcopos provincie
&ue, ut ad synodum Epaonensem, an. 517, veniaut,
apud Harduinum tomo Il Conciliorum, pag. 1046.
adde Historiam Galli: litterariam, tomo llf, pag. 94.

 VIVENTIOLI EPISTOLJE.

EPISTOLA PRIMA
AD AVITUM.
(Quam legesis inter opera Aviti, Patrol. tom. LX, col.

EPISTULA Il.
AD EPISCOPOS PROVINCLE LUGDUNENSIS,

Tractoria * cpistola Viventioli Lugdunensis episcopi ad

episcopos provincie Lugdunensis, ut ad synodum

veniant Épaonensem.

Dominis devotissimis fratribus et episcopis, uni-
versis clericis, honoratis ae possessoribus territorii
nostri, Viventolus episcopus salutem.

« Nunc primum prodit ex ms. codice Bibliothecze
PP. Augustinianorum in civitate Tolosana ad nos inde
tracsinissn exemplari per R. P. Petrum Itocques, So-

D )Disciplinam fratrum filiorumque nostrorum, zque

& cunctis sacerdotibus oportet opiari; sed si quid ab
bonoratioribus clericis tale committitur, quod dignum
inerepatione pub'ica censeatur ; rectius castigationis
arguatur quam silentio nutriatur. Sicut autem istnd
simplex atque reetum est, sic commentorum oblocu-
tionibus et voto trepid:&& murmurationis offendimur.
liaque ne quis nos putet nostre facilitati aut negli-
gentis in aliquo prasbere consensum, praesenti pro-
testatione denuntio conventum episcoporum omnium
sortis nostrze, circa Septembris mensis initium, in

cicta'is Jesu. .
b Forte deest, aculeo, vel aliquod verbum smile.

Digitized by Google
