<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,945">
Nam et per plateas innumeras catervas vidimus cursitantes, eunces scilicet ac redeuntes ad virum. Quod ubi factum hujusmodi comperit Theodericus, tanta laude et admiratione praetulit, ut observantes ejus palatio senatores ac proceres ceteralin omnes oblationis suae mercedem per beati viri dexteram cuperent dispensari, divinitus semet proclamantes esse respectos, quod talem pontificem fuissent digni conspicere, qui temporibus illis, dictis et factis, verus apostolorum successer et apostolicus appareret. Et quia nihil velocius fama percurrit, opere sanctissimo crebrescente, statim sancti viri sancta pervolavit Roman opinio, coepique inibi a senatu et proceribus, a papa quoque et clericis, simulque et popularibus tanto charitatis desiderarii fervore, ut ante singulorum cordis inhereret amplexu, quam corporalibus oculis videretur. Interea omnes captivos ultra Durentiam (a), maximeque Arausic (b) oppidi, qui [lege quod, &amp;c.] ex toto fuerant captivitati contraditus, cujus etiam partem Arelatum (c) liberaverat redimendo, mox inventos in Italia redemit, ut potuit. Et ut eis libertas plenior redderetur, imposuit cum sumpto [pro sumptu] jumentis et plaustris in via, suorumque solatio et ordinatione fecit ad propria revocare.

28. Inter haec in predicta Ravenna civitate quedam vidua habebat filium adolescentem praefecti: ruris officii militantem, qui indigentiam genitricis emolumentis ac propriis stipendiis sustentabat. Hic puer, subita infirmitate faciente, jacabat exanimis. Cui cum humanae curationis spes omnis et consolatio defecisset, mox vallet ejus, relicto et amisso filio, ad virum Dei festina percurrit; et prostrato corpore oculisque rigantibus, dans insuper ululatus, fide solummodo vivente, beati viri genua complexa clamavit, dicens: Credo quia miseratio divina ideo huc se, sancte [addit Mab. Dei], deduxit ut filium redderes matri. Flebiliter deprecanti muliieri paulum recusavit; et tamen durum credens, si tales non audiret lacrymas, solita miseratione commotus, volens scilicet sic debitum impendere charitatis affectum, er sic in Dei nomine virtutem exercere, ut in omnibus refugeret vanitatem, ad tugurium ejus occulte latenterque pervenit. Fusa itaque prece more solito prostratus, ubi diuinam virtutem vocations sua per Spiritum sanctum adesse sensi, abscissti. Notario vero suo illo tempore, nunc venerabili presbytero Messian°, relicto praecip: ut cum adolescens ad se reverteretur, sibi protnus nuntiaret. Qui cum ante decumbentis lectulum excubaret, secundu hora completa, puer de mortis est tenebris revocatus, et mox resarestis orbibus oculorum materne alloquitur, dicens: Vade, mater, ad servum Dei festinanter et propera, cujus orat. omnibus tibi viveque sum redditus, et age gratias quod meritis virtutibusque suis Deus dedit effectum. Illa perniciter advolans accurri, gratias non tantum verbis quanum lacrymis et vocibus gaudisque persolvens, postuulasque ut quem Deus per illum isti luci reddiderat, ad Gallias reliens de suo non pateretur discedere famulatu. Sed beatus ille vir altioris ingenii respondit, eam illi potius debere referre gratias, cujus virtus et pietas omnibus merentibus et clamantibus adesse consuevit. Hujus igitur miraculi magnitudo non solum civitatem illam, sed provinciam cunctam fidelium deuotionibus ac nuntiis peragravit.

29. Medicus etiam diaconus Elpidius, regia potestate ac sedulo famulatu intimus, diabolica infestatio ne.su solum reliquis diversis insidiis fatigatus, sed et saxorum quoque imbre in domo sua crebrimis appetitus, sanctum Dei exorat ut a vexatione ipsa ejus inereretur orationibus liberari. Cujus domum sanctificaturus ingrediens, benedictae aquae infusionem respersit, at tue ita consuetae vexationis discriminibus liberavit, ut ultra ibi nihil tale contigerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,945">
CAPUT IV.

Romam profectus vario obtinet a pontifice; deinde domum regressus, variis virtutibus et miraculis fulget.

30. Posthace Romam veniens, beato Symmacho (d) tunc papae, ac deinde senatoribus et senatoribus praesentatur. Omnes Deo gratias et regi retulerunt quod meruissent corporeis oculis intuendi quem jam dudum oculis cordis asperxerant. Igitur virum apostolicum non jam fama vulgante, sed corporali praesentia comprobantes, certatim diligere ac venerari coeperunt. Pro qua re etiam papa Symmachus tanta meritorum ejus dignitate permotus, non solum versissime eum metropolitanæ honore suspexit, sed et concessio specialiter palli decoravit privilegio. Diaconos ipsius ad Romanæ instar Ecclesiae dalmaticarum fecit habitu praeminerre.

31. Dehinc ad propria reversus, Arelatensem ingreditur civitatem, passa'lendo suscipitur, secumque expedita redemptione octo millia solidorum (e), qui exsiliandus erat, ab Italia deseruit. Etenim die qua civitatem ingressus est, ecclesias ad vesperam benedictionem datumur intravit: et ecce una ex feminis tremore correpta, cum spumis ejulans, et proclamans pavecatis [apud Mab. additur in ecclesia] cunctis, erupti: quae apprehensa hinc atque inde manibus, beate viro alte altare illico praesentatur, exorantibus cunctis ut depulsa pesté reid integrari invulnerem fecerit sospitati. Tunc suo ille more pro eadem in oratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
(a) Druentia, Gallis la Durance, oritur ex monte Genevra, nos ex Alpibus Cottis in Brigantino tractu Delphinatus, deindeque per Provincian lapsus, ilhocdano excipitur una leuca infra Avenionem.
(b) Arausiio vulgo Orange, oppidum est Provinciae trans Drouentiam. Illud a Gothis, post cas s apud Arelatens Francos et Burgundiones, Druentiam transgressis, capum fuisse, hinc satis colligitur.
(c) Mabillonus habet Arclato.
(d) Symmachus pontificatum tenuit ab anno 498 usque ad 514, quo obiit xiv calendas Augusti, ut ibidem habet Pagjus num. 1. Gesta autem Caesarii cum Symmacho continentiur anno 513, quae latius expositennis in commentario § 5.
(e) Superflua ex clumensuis acceptis, opinor, ut ea Arelate impenderent redimendis captivis, aut aliis operibus piis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas lacunas onde a tipografia apresenta manchas ou letras sobrepostas foram marcadas com [ilegivel] quando palavras individuais não puderam ser lidas; colchetes e abreviações originais mantidas. Scripts: latino somente.</notas>
</pagina>