<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1007 S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,925">
    rent, ut si quis forte sæcularium vel pœnitentium
    sancium opus exsequi ambiret, absque excusatione
    aliqua quotidiano interesse possit officio. Ipse vero
    spreta omni sollicitudine enraque terrestri, ad instar
    apostolorum soleriam culturæ in dispensatione ordi-
    natoribus et diaconibus creditid sub Dei ob°æstione
    committendam, et totum se verbo Dei et lectioni,
    inquietis etiam predicationibus mancipavit. Revera
    «ut spiritalis medicus, qui morborum vitia curaret in-
    serta [et prohiberet malis·cogitationibus nasciura;
    tantamque ei Deus gratiam de se dicendi dedit (a)],
    ut quidquid oculis videre potuisset, ad ædificationem
    audientium pro similitudinis consolatione propone-
    ret. Tantum voluminum sacrorum seriem commen-
    davi, sic semper recentia congregavit, ut de veteri-
    bus nihil amitteret, similis templo Dei, quod et novos
    quotidie hospites suscipi, et sovet antiquos; et ita
    semper cresceret advenerintti introitus, ut nunquam
    veterum discessionc minuaur. Ita quantalibet, si res
    pososcit, divinorum voluminum exempla seriemque,
    narravit, quasi de libro cognita recenséret, non quasi
    de memoriæ thesauro olim lecta proferret, implens
    illud Evangelii dictum de homine qui de thesauro
    suo proferet nova ei vetera: Advenientes vero ponti-
    fices sive presbyteros, cunctosque ordinis divini mi-
    nistros, sive loci cives, sive etiam extraneos, ut sa-
    lutavit atque oravit, paullulum de convivium vel suos-
    rum affectu salutèque consuluit.
    
    14. Mox vero armis sanctæ prædicationis arreptis,
    de undbra presentium disputans, de perennial bea-
    tulitudinis persuadens, alios dulci invitavit alloquio,
    alios acriori del. fruijt, alios minando, alios h'an-
    diendo correxit, aliis per charita em, alios per di-
    striccionem revocavit a vitiis, alios quasi in pro-
    verbijs generaliter monens, alios asperius et sub
    contestatione divina increpans, ut monita se-
    quererunt, æterna cum lacrymis supplicia minaba-
    tur, i rout singulorum moverat aut virtutes, aut
    mores, aut vitia. Ista prædicationem proferrebat, ut
    et bonus incitaret ad gloriam et malos revocaret a
    pœna. S'cut bonus medicus diversis vulneribus diver-
    sa medicamina providebat, afferens non quod unum-
    quemque delecaret, sed potià quod curaret; non
    inspi·tens volunatum ægrotì, sed sanitatem desilc-
    rans competentem infirmis, ipsosque pontifices
    sanctos, et reliquos rectores Ecclesiæ granditer in-
    crepabat, ut plebi sibi commissæ indesinenter spiri-
    tale pabulum ministrarent, dicens: Uteris in Christi
    nomine ordinis primi spiritalis militie loco, frater;
    attende pastorali solertia talentu tibi commissa, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,925">
    tem generatiori ealem dupla restitues. Audi pro-
    phetiam: Væ mihi quia tacui! Audi Apostolum cum
    metu dicentem: Væ mihi si non evangelizavero.
    Vide ne te occupante cathedræ locum alius forsitan
    secludatur et dicatur illud de te: Tulerunt clavam
    scientiæ, nec ipsi intrant, nec sinunt alios intrare,
    qui forte melius dominicis profectibus respondere
    poluerant. Hoc tamen, inspirante Deo, habuit pro-
    prium, ut, dum singulis singula proferrebat, unicuì-
    que vitæ suæ cursum ante oculos præsentaret, ut qui
    eum audiebat, non solum scrutatorex cordis eum
    crederet, sed quemadmodum lestem suæ consciencìa
    faleretur. Et sicut erat circa se severissimus, ita ap-
    parebat circa alios pro emendatione districtus.
    
    15. Adjecit etiam atque compulit ut laicorum popula-
    ritas psalmos et hymnos pararet, atque et modula-
    ta voce instar ælericonarum, alii Græce (b), alii Latine pro-
    sas antiphonasque cantarent, ut non haberent spa-
    tium in ecclesia fabulīs occupandi. Prædicationes quo-
    que compunctionissimas, tempori vel festivitatibus
    congruentes, iustitiæ pariter et investt. Mirumis vero
    imprimis (Mab., apprimre) consuluit, subvencionque
    eis, et spatisiosissimam deputavit domum, in qua siue
    strep. tu alicujus basilicæ opus sanctum possint audire;
    lectos, lecturaria, sumpcs [pro sumptus] cum perºo-
    na, quæ obsequi et mederi possel, instituìt; locum
    libertatemque suggerendi captives et pauperibus non
    negavit. Praecipiebat ministro suo semper, dicens:
    Vide si al;qui pauperum pro loribus abstain˙, ne pro
    qui. le nostra fors.tan trepida et verecunda potestus
    ad peccatum nostrum præstolans patiatur injuriam.
    Trahemsque longa de profundo cordis suspiria, dicce-
    bat: Vere factus est Christus præstolator (c), et
    garrulus et surdus, et tamen rogai omnes, suade,
    admone!, contestatur. Addebat etiam nostris procul
    dubio profectibus in presenti sæculo pauperes im-
    peritos, quibus nunc, fidejussore Christo, commen-
    daremus in terris.quod postea recipceremus in cœl s.
    
    16. Sed tranquillitatem hujus sancti viri post paucos
    dies æmula diaboli perturbavit adversitas; et cui
    non habebat quæ opponeret vitia corporis, crimen
    objicit traditoris. Felënim post aliquod tempus perdi-
    tus quidam de notariis beati viri, Licinianus nomine,
    assumpsit gerere in virum apostolicum quod discre-
    pulus Judas non timuit adversus Salvatorern nostrum
    Dei Filium perpetraræ. Veneno enim sævœ accusatio-
    nis armatus, suggesti per auricularios Alarico regi,
    quod beatissimus Cæsarius, qui de Gallis habebat
    originem, totis viribus affectaret territorium et civi-
    tatem Arelatensem Burgundiorum ditioribus se ju-
    
    Gallico, quo auclore disc mus Gallos in omnibus fere
    rebus, publicis privatasque rationibus, Græcis lite·is
    usos esse. At vero ex hoc loco Vite S. Cæsarii colli-
    gimus, lingue Græce usum ad sextum usque sæcu-
    lum apud Arelatenses, etiam penes laicos et plebeios,
    remansisse, ac in sacris·fuis: e officinis usurpaluu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    (a) Quæ ancis inclusa vidēs, aberant a nus., quod
    alias sequinur. Verum habentur illa in editione Ma-
    billonii, cui, paucis exceptis verbis, consonant mas.
    Bissontiences.
    
    (b) Audi notata Mabillonii ad hunc [ilegivel] s. S.
    Metronyhius in 1º oeconomio libri secundii, h. Epistolam
    ad Galatas refert ex Varrone, Massilensis, Arelatensi-
    sùm compositores, trinquess sicute, ac Græce,
    Latinè Gallicèque locatus. Quen linguarum usum per
    Gallias ex celebrit Mass. licensum academiu dilu sum
    sus-icari itel ex libro sexto Julii Cæsaris de Bello
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão latina; pequenas manchas e letras comprimidas transcritas literalmente. Uso de [ilegivel] em palavra parcialmente ilegível. Letras capitulares e sinais de abreviação mantidos como no original (º,·,æ). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>