1019

S. C,ESARII EPISC. ARELATENSIS

1030

non prasumam. Sed istud fae iu, cui dedit Deus et aui- A dum servi Dei virtutem confiterctur, sceleris sui pu-

t1uas eL corpora sanare languentium, Respondit ei S.
Caesarius : lalerim tu fae quod dico. Cumque ille for-
titer reniteretur, et humiliterac lacrymabiliter excusa-
ret, diutiusque contenderet, dixit ad euin : in iguem
lu propter obedientiam ingressurus eras, qui pec
propler misericordiam es paras facere quod chari-
tas jubet ? mitte ergo inauum tuam in nomiue Domi-
| ni et erige eam. Tunc jussis obediens, mulierem por-
i recta inanu levavit; pedibus suis atque omuibus
, membris recuperatis, hospitiolum suum iucolnnis
ambulavit.
$9. Nam quantis virtutibus emícuerit, quis enar-
vare valeat? factum est ut in agro monasterii sui
suburbano apri frequentarent. Egrediebantur comi-
tes civitatis vel reliqui militantes, ct nou permitte-
bint homines in domibus habitare vel laborare,
sed nimia eos cxde miactabant, quare eos prohi-
berent. ii vero diutius jam nou ferentes in-
jurias et inquietudines, veneruut el interpella-
verunt ipsum dominum, proclamantes eL dicen-
tes : Fac de nobis. quod jubes; nau nec serviro vobis,
necibi stare possumus. Sollicile interrogat qua
€ssent quere: eorum. Qui responderuut: Proptet
apros veniunt comites et Gotlii el diversi venatores,
et interficiunt nos, At ille publica voce, e'evatis ocu-
lis et manibus, aspiciens in eclum dixit : Domine
Jesu Christe, ne in loco ultra apri accessum habeant.

Ex eadein hora usque in prsentem diem nunquam ,

ibi nu: rierunt (a), sicul consueverant, nec comparuit

blicavit admissionem.

$9, Scimus etiam multas per intercessionem viri
[Mab., servi] Dei Dominum fecisse virtutes, quas
longum est per ordinem prosequi. Nam cum unus e
nostris, qui bzec scripsimus, pro suffragio suo bene-
dietionis ab ipso consecratum oleum postulasset, am-
pullulam plenam ab ipso aceeptam diligenter ad do-
mum referens, tanquam maximas reliquias studuit
conservare. Et dum post aliqnod tempus tertianz
febris urgereiur ardor.bus, ampullulam in qua erat
oleum, maxima veneratione grandique przsidio ad
caput suum petiit debere suspendi. Qua du: fuissct
mundissinio linteo involuta," ut credimus, negligen-
tia faciente fauulorum, confracta est. Sed ita intra

B ípsam stetit oleum, ut nullus liquer in terra vel in

linteo desceuderet. Quo viso, dum in vase alio cum
summa velocitate mutaretur, cum perevacuata fuis-
set, statim se ampulla coníracta dissolvit, et ab ipso
qui hzc veraciter memorat, adjuvante Domino, fe-
bris sine ulla dilatione discessit.

CAPUT V.

Fervor in pradicando per se et alios; statuta ejus que-
dam ; doctrina in. suspicionem. vocata et ltome pro-
bata; hospitalitas. .

40. In disserendis autem Scripturis eL in elucidan-
dis obscuritatibus, quanta gratia in illo emicuerit,
quis poterit narrare? lta ut hiec ei (Mab., et] summa
jucunditas (uerit, si illum aliquis, ut obscura disse-

quod venari posset. Merito imperavit bestiis, qui a C reret, provocaret. Et ipse frequentissime incitabat,

*e repulit oae vitium. Potuit ille impetrare a Deo ,
cujus pra ceptum nunquam prateri vit.

9/. Eveuit ctiam ut. illustrissimi viri Parthenii
patricii puer, qui praelatus servis exteris a. domino
$uo przccipuus h.bebatur, per quamdam nequissi-
mam tentationem szpius in terram damato seusu
corruit, et dum revera hostis ipsius vexatio mais
animi quam eorporis iufirmitas videretur, oleo bea-
t Ssimi viri benedictione sacrato perunctus est. Quo
facto, ita ab eo tentatio maligna [Mab., maligni]
discessit, ut quem cessante cura terreni medici per
servum suum Christus reddiderat sanitati, dori
ciam su.e dominus ipse praeponeret pro exemplo
tefroris. Et quod sub adeiratione magis potest esse

[ foriidini, ad declarandum meritum viri sanctissimi,
i memorabile factum ejus nefas est silentio prxterire.

58. Dum sanctus igitur diceceses suas circum:ens,
in villam qux Launico d.citur, a dominis propriis
fuisset exceptus, in cella in qua lectum habuit, post
4«liscessum illius ih. strátum ipsius p'stifer quidam
Auatolius nomine medicus, pro tali crimine valle
condolendus, ecorium expetiit meretricis ; ubi mox
ab incentore suo diabolo publica vexatione correptus,
in conspectu hominum est elisus in terram ; et pu»
blica voce, pro qua prasumptione correptus fuerat,

e M. billonius legit, nec truerunt ; atque ita notat :
« Sie legendum videtur, ton nultrierunt, ut aliis:

iruo oli dictum pro destruo, quod apris optime
convenit. » P'rep'acc: tameulecuo ms. nostri, ur que

dicens nobis : Scio quod non omnia intelligitis :
quare non ipterrogatis, ut possitis cognoscere? Quia
non semper vaccx ad vitulos currunt, sed nonnun-
quam vituli ad vaccas, ut de matrum uberibus pos-
sint suam esuriem satiare. llec et vos omnino debo.
tis (acere, ut interrogando etiam nos exerceats, ut
debeamus perquirere unde vobis possimus spiritalia
mella proferre. Resplenduerunt in e;m singuli quae-
que virtutes, virginitas scilicet cum sinceritate, mo-
destia cum verecundia, sapientia cum simplicitate,

.Sinceritas cum mansuetudine, doctrina cum humili-

tate; vita denique immaculata, vita irreprehensibi-
lis, vita sibi semper zqualis. Vze mihi misero Cy-
priauo, qui tain tepidus in discendo exstiti, ut modo

D cognoscam et peeniteam ! Quare de tanti fontis fluvio

non tantum hausi quantum mea. indigebat ariditas!
Charitatis autem ejus ardorem, qua omnes liomines
dilexit, quis poterit unquam imitari? Hle enim hoc
maxime et corde et ore gestabat, el ut inimieos dili-
gere (b) deberemus, hortatu blandissinio, Sermone et
exemplo laudabiliter instruebat. Vix aliquis illo a(-
fectu pro charis quo ille pro inimicis orabat; et
licet non essent causx quibus illi quisquam inimicus
existeret, nisi forte pro invidia aut diseiplina aeinu'i
aliqui esse viderentur, ille tamcn eos non solum
habetur nutrierunt.

(P) Dilectionem inimicorum sxpissime inculcat iu
hoimiliis suis, &t patebit illas perlegenti,

Digitized by Google
