<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    977 IN CANTICA CANTICORUM EXPLICATIO. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    labia decora, quia passionem igitur prædicant, et A referuntur ad Christum, qui quos illuminat, conse- per ejus sanguinem datam redemtionem annuntiant; crat, ipsosque coronat, quos illuminans consecraverit. nihilque dulcius quod loquantur se invenisse congaud- Num. 85. De cubilibus leonum. Evocatur Ecclesia dent, sicut et Apostolus ait : Nihil me arbitror inter de cubilibus leonum et montibus pardorum, quæque vos scire, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum relicta elatione superba vel diversarum traditionu (1 Cor. ii). sectarum simplex et humilis venit ad Christum. Num. 76. Sicut fragmen mali punici genæ. Illi in Num. 86. Vulnerasti cor meum, soror mea. Vulnus facie Ecclesiæ decorem efficiunt, qui, comitante vere- istud cordis dilectio est. Ingentis amoris itaque in cundia, castitatem observant; sive sancti martyres, illo oculo, Ecclesia Christo complacuit; quoniam qui, imitantes Christi passionem, roseo sanguinis sui non temporalia, sed æterna prosperit. Sicque jam decore perfusi sunt, absque eo quod intrinsecus latet, in uno crine colli; quia non ornari visibilibus, sed præter castitatis et martyrii meritum. Multa sunt et futuris studuit; aut forte unus oculuus et crinis colli, alia sanctorum bona quæ ille novit qui ea in eorum est credentis Ecclesiæ populus quem Christus sic corde concessit. dilexit, ut animam suam poneret pro eo. Num. 77. Sicut turris David collum tuum. Turris Num. 87. Quam pulchræ sunt mammæ tuæ. Quam dicitur perfectio vel doctrina sanctorum, quæ non a B admirandi sunt illi doctores qui nascentes in fide se, sed a Christo ædificata est cum propugnaculis, homines nutriunt, et garrientium carnaliium molecun sanctarum Scripturarum testimoniis, quibus in- stias populorum tanquam piæ nutricæ perferrunt, fideles vel hæretici debellantur. donec quos spirituali lacte educaverint, ad perfec- Num. 78. Mille clypei pendent. Potest hæc turris, tionem perducant. Scriptura canonica Veteris et Novi Testamenti con- Num. 88. Pulchriora ubera tua vino. Jam supra, venienter intelligi, quæ per Spiritum sanctum velut ubera ista apostolos, vel apostolicos viros esse præiurris excelsa, constructa est. Mille clypei pendenti diximus, quorum doctrina vinum exuberat : veteris ex ea. Illic numerus per plenitudinem universitatis scilicet legis traditionem atque præceptum. Et odor accipitur, sicut in Psalmo : Verbi quod mandavit in unguentorum tuorum super omnia aromata. Distributione mille generationibus (Psalm. civ), tanquam diceret, gratiarum quæ per Spiritum sanctum concessa est, in omnes generationes. Itaque in hæc sancta Scrip- quam Apostolus declarat cum dicit : alii dantur sermo tura, omnis armatura fortium reperitur; ex qua vel sapientiæ, alii scientiæ (1 Cor., xii) etc., in tantum contra diabolum, vel contra ministros ejus fortiter præeminet, ut cunctas mundi vanitates exsuperet. repugnatur. Nam et ipse Dominus, cum in deserto Num. 89. Fœvus distillans labia tua, sponsa. Fœvus a diabolo tentaretur (Math. iv), ex hæc turri arma C distillans labia tua, expositio Scripturarum sacrarium, produxit, cum eum prolatis ex sacra Scriptura testi- mel et lac in doctrina tua, sub lingua tua, eo quod moniis usquequaque devicit. lacte parvulos nutris, et in melle diversorum vulne- Num. 79. Duo ubera sicut duo hinnuli capreæ. Duo rum sive peccatorum putredines tollis. ubera Ecclesiæ duo sunt Testamento coaptata duo- Num. 90. El odor vestimentorum tuorum. Dicit perbus &amp; hunnulis capreæ genellis, id est duobus populis prophetam ad Jerusalem de sanctis : Viro ego, dicit qui ex te nutríuntur, circumcisionis videlicet et præ- Dominus, quia omnibus his velut ornamento vestieris et putii, ex peccati traduce nais; quæ tamen pascun- circumdabis ibi eos quasi sponsa. Proinde vestimenta tur in lilis, dum sanctorum proficiunt pariter exem- Ecclesiae, omnes videlicet sancti præclari in verbis plis et doctrinis. et operibus, reddunt suavitatem odoris. Num. 80. Donec aspiret dies, et inclinetur. Donec, Num. 91. Hortus conclusus soror mea sponsa. Huic sicut Apostolis ait, absorbeatur quod mortale est (11 sponsæ, quæ velut hortus concluditur, id est Christi Cor. v). gratia, tam indissolubili materia circumdatur, ut de Num. 81. Vadam ad montem myrrhæ. Conjungar his ea Isaias propheta dixerit : Non adjiciet ut pertransqui se propter Deum mortificando creverunt, seque eat per te omnis incurvoscusus et inmundus (Isa. lii). illi offerendo odorem gratiæ propinare non desinunt. D Potest etiam hortus conclusus et fons signatus, ipsa Num. 82. Tota pulchra es, amica mea. Sicut dicit mater Domini S. Maria intelligi, quæ virgo conciApostolus, ut exhiberet sibi Ecclesiam sine macula et piens virgique generans, conclusi horti et signati ruga (Ephes. v). Nec hoc vacat quod ait, Tota pul- fontis intermatum in se decus exhibuit. chra es, in omnibus scilicet pusillis et magnis. Sed Num. 92. Emissions tuæ paradisus malorum. Prosic, non solum in martyribus, confessoribus, eruditis fectus tui, congregatio sanctorum martyrum, cum virginibus, sed etiam in continentibus, eleemosyna- pomorum fructibus; cum reliqua fidelium multituriis ac poenitentibus. dine quæ justitiæ dulcedine decoratur. Num. 83. Veni de Libano, sponsa mea, veni. Li- Num. 93. Cypri cum nardo, nardus et crocas. Inbanus candor interpretatur : nisi enim quis cando- corruptio et fortitudo virtutis martyrum, doctrin, rem sacro baptismaque quo peccatorum remissio da- bona fama, reperiuntur in universis populis baptiztur, perceperit, ad Christum venire non potest. mate in Christo renalis. Num. 84. Coronaberis de capite Amana. Senit inter- Num. 94. Myrrha et aloë cum omnibus. Mortis pretatur lucerna; Hieronon consecratio : quæ omnia Christi insignia cum præcipuis S. Spiritus donis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão visual: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; usei maiúsculas e sinais conforme original. A linha "Digitized by Google" localizada no rodapé da coluna direita foi mantida como encontrado.
  </notas>
</pagina>