<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    969 . S. CÆSARIUS EPISC. ARELATENSIS. NOTITIA. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    Ionius (a), in appendice Augustiniana novæ editionis Marsinuml editæ sunt. Eas vero cum aliis Cæsariainis opusculis in unum collectas, edendas parabat Ouidius (b) : sed magis accuratè digestas exhibent illi eruditi viri, quorum modo meminimus (c). Porro ex iis il'as tantum typis excudendas consignavimus, quas ex pervetusto codice ms. anno 1669, Parisiis in lucem emisit notis illustratus Baluzins. Ilarum tamen nonnullas fuisse antea evulgatas comperimus (d). Editoris autem adnotationes homiliis subjectæ paginas respiciunt editionis Parisiensis quas nostri exemplaris margini appendendas curavimus.
    
    III. Homiliis Baluziani Regulas sancti Cæsarii ad monachos et moniales subdividimus ex codice Regularum Holsteniano descriptas. Et primum quidem occurrit Regula ad monachos, quam Teradius presbyter et abbas, ipsius Cæsarii nepos, ex ore dictantis excepit, ejusque jussu per diversa monasteria transmisit. Edita sæpius antea fuerat in Bibliothecis Patrum, nec non a Prospero Stellartio inter Regulas ordinum monastico:um et militarium : quam deinceps ex Holstenii editione, ut omnium postrema sic optima, Annalibus ecclesiasticis Francorum induxit Cointius (e); qui eandem cum Regula monialium ipso Cæsario auctore accuratè contulit, nonnullaque loca eddisseruit quæ aliquam difficultatem parere videbantur. Monachorum Regulam altera excipit ad Virgines, quam Mabillonins primum esse conjecit monasticam regulam in gratiam sanctimonialium exaratam (f). Neque hic prætereundum quod Martenius memoriæ prodidit (g), sibi nimirum delectam hanc regulam in vetust'o codice ms. Augustodunensi Sancti Martini monasterii, in cujus fine hæc maxime, notanda adjiciuntur, quæ desunt in editis :
    
    Cæsarius peccator regulam hanc sanctarum virginum rexlt et scripsit sub die x calendas Julii, Paulino consule tempore.
    
    Simplicius peccator consensit et signavit.
    Severus episcopus consensit et signavit.
    Lupercianus episcopus consensit et signavit.
    Joannes consensit et signavit.
    Cyprianus episcopus consensit et signavit.
    Montanus consensit et signavit.
    Ferminus peccator consensit et signavit.
    
    Quibus ex verbis arguitur vir eruditus temporis notaiorem quo hanc Regulam scripsit sanctus Cæsarius, anno nimirum 534, sub consulatu Paulini, Occidentalim consulum postremi. Ceterum apud Bollandum ad calcem præfatæ Regulæ isthæc beati antistitlis subscriptio habetur (h) : Cæsarius peccator Regulam hanc sanctarum virginum relegi et subscripsi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    adnotavi sub die x calendas Julii. Alibi docet idem Martenius (i) in bibliotheca monasterii S. Maximini Trevirensis exstare ms. codicem Regularum S. Benedicti Anianensis abbatis ab Holstenio jamdudum editum, et admodum quidem eleganter exaratum, ubi sub finem Regule ad moniales legitur privilegium Hormisdæ papæ, quo in illud monasterium virginum a S. Cæsario conditum, ejus successoribus episcopis Arelatensibus nulla penitus potest:as permititur. Ejusmodi autem privilegium quod in editione Holsteniana desideratur, occurrit apud Bollandum prædictæ Regulæ subjectum (j). Quod superest, animadvertimus, hanc eandem Regulam, perinde ac præcedentem, notis auxisse laudatum Cointium (k), quas nos compendio usi edito nostro B subjecimus. Ex eodem viro docto præsterea intelligimus eandem Cæsarii Regulam ad moniales a Sirmondo accep lam primum edidisse Pictaviis anno 1621, Stephanum Moquatum cum observationibus Francisci Meinardi antecessoris Pictaviensis; illamque paulo post, anno scilicet 1626, rursus evulgasso Duaci Prosperum Stellartium in opere Fundaminum ordinum inscripto, ut cæteras insequenties jam antea memoratas omittamus.
    
    IV. His accedunt epistolæ quatuor sancti Cæsarii, quibus præmittitur ejusdem sermo ad sanctimoniales. Ex his epistolis prima inscribitur Oratorio abbatissæ, quæ tamen laud integra habetur; altera est hortatoria ad virginem Deo dicatam; reliquæ duæ missæ feruntur ad Cæsariam sororem suam, quæ monasterium ipsius Cæsarii fratris opera exstructum regendum susceperat. Quæ quidem omnia ex codice Regularum Holsteniano subinde laudato mutuat sumus. Denique agnæm claudit Testamentum sancti Cæsarii ex eodem codice desumptum. Huijusmodi vero ecclesiasticæ antiquitatis monumentum, ex Arelatensis Ecclesiæ archivo excerptum per Claudium Saxi notarium, acceptumque ab ejusdem Ecclesiæ archidiacono Francisco Clarelo dum Romæ ageret, primus edidit noster Baronins (l). Illud præ:erea evulgavit Saxius in Pontificio Arelatensi (m) : postremum vero Cointius in Annalibus ecclesiasticis Francorum (n). Porro huic Cæsarii Testamento plurimum auctoritatis ac fidei conciliare Hormisdæ Romani pontificis litteras, jam dudum advertit Baronius (o), ac post ipsum Cointius (p). Ad eas autem litteras digito intendit ipse Cæsarius, dum ait : Hec ipsa S. Papæ Urbicani suasit auctoritas. Quibus sane verbis privilegium illud ejusdem pontificis innuit, quod existsat apud Bollandum Regulæ vunoiulium adjectum, ut superius monuimus.
    
    (a) Mabill. Annal. Bened. tom. I, pag. 89.
    (b) Oudin. De Script. eccl. tom. I, pag. 1344 seqq.
    (c) Hist. littér. de la France, tom. III, pagg. 198 seqq.
    (d) Ibid. pagg. 209, 219 seqq.
    (e) Coint. Annal. Eccl. Franc. tom. I, pagg. 489 seqq.
    (f) Mabill. Annal. Bened. tom. I, pag. 19, § 52.
    (g) Marten. Thes. Anecdot. tom. I, pag. 3, not. b.
    (h) Bollandi. Act. SS. jan. tom. I, pag. 756.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com grafia antiga preservada. Usei [ilegivel] onde não houve necessidade; não foram necessárias outras marcas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>