t79

S. JUSTI URGELLENSIS

980

Num. 95. Fous hortorum, puteus aquarum, Fons À de gentium vocatarum ; tunc enim ostium illi petitur,

pistons éruditio populorum ; puteus, profunditas doc-
trinarum ; que fluunt impetu. de Libano, cum fervore
Spiritus emittuntur a Christo.

Num. 96. Surge, Aquilo, et veni, Auster. Unus
Spiritus, id est, quia Aquilo atque Auster sunt di-
versa vocabula, unius Spiritus sancti insinuat dona ,
Aquilo dum :estuantibus refrigeria prebet, Auster
dum duros ad credendum vel benefaciendum resol-
vit. Aquilonem autem in bonam parlem poni Psal-
mista docet, Mons Sion latera Aquilenis civitas Regis
magni (Psal. xyvir). Et rursum Ezechiel propheta:
Est super. me manus Domini, et vidi, et ecce Spiritus
fulgeus veniebat ab Aquilone (Ezech. v). Et quoniam
jn duobus unus advertitur, non ait, Perílate, sed
Per[la hortum meum, et fluant aromata illius : inspira B
credentem populum, et redundent bona opera ejus.

Car. V, — Num. 97. Veniat dilectus meus in hortum
suum. Ingrediatur in Ecclesiam suam et delectetur
in operibus sanctorum suorum ; vel, pascatur a fide-
libus in pauperibus, retributurus pro temporalibus
regnum :eternum.

Num. 98. Veni in hortum meum, soror mea. Fe-
$tina ad regnum meum, plebs nomine meo ditata :
soror mea, de sanguine meo; sponsa mea, in fide
mea, sicut et Oseas propbeta dicit : Desponsabo te
snihi in fide (Ose. n).

Num. 99. Messui myrrham. meam cum. aromatibus
meis. Suscipe qui propter me passi vel mortui sunt,
cum meritis eorum, martyres meos.

Num. 100. Comedi favum cum. melle meo. Eos qui c
tenera vel vehementiore doctrina Veteris et Novi
Testamenti eruditi sunt, suscipe in corpore meo.

Num. 101. Comedite, amici, et bibite, Dicit Domi-
nus in Evangelio ad apostolos: Jam non dico vos
servos, sed amicos (Joan. xv). Petro autem apostolo
in illo vase de celis emisso in quo ei diversa genera
animalium sunt ostensa, dictum est : Petre, macta
el manduca (Act. x) : id est, mortifica ; quod sunt, et
quod ipse es, effice. Ergo comedite, amici, et bibite.
Sit vobis l:xtitia de conversatione populorum in ve-
$tram transeuntium unitatem.

Num. 102. Ego dormio, et cor meum vigilat. Propter
Christum mori paratus sum, sed post mortem cum
ipso regnaturum me esse credo. Ego eliam a tempo-
ralibus delectationibus, cousopitis quodammodo sen-
sibus, conquiesco; sed futura desidero cwlernaque
conquiro.

Num. 492. Vox dilecti pulsantis. Dicit in Apocalypsi
ipze Dominus: Ego sto ad ostium et. pulso; si quis
aperuerit mihi, introibo cum illo et cenabo cum ipso,
et ipse mecum (Apoc, nmi). Pulsat Dominus quando
qux» bona sunt, vel per docirinain docet, vel occulta
inspiratione sanetorum corda ad bene faciendum
instigat. Vel liec est vox pulsantis in Evangelio : Ve-
nite ad me omnes qui laboratis et onerali estis, et ego
reficiam vos (Matth, x1).

Num. 104. Aperi mihi, soror meo amica mea. Aperiri
&ibi peut Christus, vel obedientia inüdelium, vel in fi-

quando ea qux procepit adimplentur, vcl quaudo in
bis qui crediderunt ei per fidem introitus reseratur.
Soror Christi est Ecclesia de sanguine ejus ; amica,
quia per mortem ejus reconciliata ; columba, de Spi-
ritu sancto, immaculata baptismi saeramento.

Num. 105. Quia caput meum plenum est, Ili. qui
principali honore in Ecclesia praeminere videntur,
quasi caput in Christi corporeadvertuntur; et qui in
ipsa fidelium congregatione sacramenta visibilia admi-
nistrant, veluti cincinni describuntur. Sed quia plerum-
que mortales bomines vitiis vel tenebrarum operibus
inficiuntur : bi ergo velut guttis noctium prsgravati,
Christo quasi capid adbzrere videntur. Sed de qui-
busdam Apostolus ait : Jpsi Christum non sincere an-
nuntiant (Philip. 1). Propterea vox sponse, velut pro
talibus ingemiscentis subsequitur.

Num. 106. Spoliavi me tunica mea. Veniens ad fi-
dem, veterem hominem secundum pristinam conver-
sationem deposui, et indui novum, qui secundum. Deum
ereutus esi (Ephes. 1v). Si quid etiam coniagii dum in
terrenis gradior, pedibus meis accessit, Christo la-
vante ablutum est ; et tunc ministros sacramentorum
per quos ornari debeo, carnalibus infectos vitiis non
sine moerore conspicio. Et idcirco quia malis quibus
renuntiaveram, in quorumdam praevaricatione me
fuscari persentio, Spoliavi me unica mea, quomodo
induar illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos ?
Lugubri corde pronuntio, tanquam apertius loquens :
Nunquid condecet ut vestibus peccatorum quibus cre-
dens me exui, iterum induar ? Aut sordibus quibus
abluta sum, rursus male vivendo inquinari me pa-
tiar? vel si oportet ut a profectu ad defectum, vel a
nitore justiti:e ad peccatorum nigredinem male con-
versando regrediar?

Num. 407. Dilectus meus. misit manum suam. Mi
sit manum suam per foramen, quando me per passio-
num angustias transire perdocuit ;-et venter meus
conturbatus eet ad tactum ejus, quando imminente per-
secutione infirmiores mei conturbali contremuerunt
acerbitate poenarum qua mihi illatze sunt ex permissu
ejus. Tactus autem iste, advenientis plage intelligi-
tur cruciatus, secundum illud in Job, dicente Satana
ad Dominum : Alioqui tange ossa, el carnem ejus, nisi
in [aciem benedizerit tibi (Job ).

D Num. 108. Surrexi ut aperirem dilecto meo. Evigi-

lans corde Christum confessa sum, nec deterrita
suppliciis corporalibus in passionibus et in operibus
meis, confessorum mortilicauo, et in el: etis apparuit:
In conspectu Domini mors pretiosa sanctorum (Psalm.
cxv).

Num. 402. Pessulum os ii mei aperui. Omni dubie-
tate remota, Christo credidi, eumque ineffabili amore
dilexi, et clara voce in nalionibus pra'dicavi, atque
ut mihi adesset in tribulationibus invocavi.

Num. 410. At ille declinaverat. In hoc quasi decli-
navit atque transivit, cum me persequentibus tradi-
dit ct iniquis, et ut in meum copus desxvirent, ipse
permisit.

Digitized by Google
