745
esse,
nibus erat incredibile priore tempore; sed ex magni-
tudine eorum quz cirea illum agebantur, et. novitate
miraculorum, quxcunque ad doctrinam videntium
efficiebat, et ex gratia saneti Spiritus qui super apo-
$tolos venit, intellectus est p: s$tea et ereditus verus
Deus, essentialiter exstans. Filius verus Dei zterni.
.Quoniam vero in priore tempore ignorabatur loc
secundum essentiam exstare, ex. eo antem quod ap-
parebat videntibus homo purus putabatur, secundum
tiotuinem pleraque, et secundum eam quie apparebat
naturam loquebatur. Et hzc ex his quie in Evznge-
lio scripta sunt quivis inveniet animadvertens att: n-
tius. » Putasne jam, clementissime imperator, sub-
reptum sibi ! cognoscunt, qui dolosis impngnato: ibus
Chaleedonensis synodi crediderunt, wt ad ejus
destructionem Theodorum, velut Nestoriani erroris
auctorem, putarent esse domnandum? Quid euim
examinatius, vel quid subtilius contra Nestorianos
inveniri a catholicis pote-t, quam ut dicatur Christus
quod Deus erat et homo, et utrumque secundum na3-
turam similiter? Non quasi liomo tantom seeundum
naturam, Pens vero Dei similis, id est secundum re-
intionem dignitatis, vel auctoritatem persons, vel
gratie nuneupationem, quod solum dicere iidem
Nestoriani solenL; sed utrünique secundum. naturam
et simili:er est venas Christus in. utroque : ex altero
apparens, ex altero vero, ot pote seeundum divinam
naturam, invisibilis exstans. Eundem ergo, qui
utrumque est, et visibilem et invisibilem Theo-
dorus confitetur, hoc quoque adjiciens : « Erat àutem

bominem entm eum omnes turc temporis :estina-
bant esse, et amplius nihil. Qncd enim in illo latehat,
omnihus erat incredibile priore tempore, » Quomodo
itaque dicitur iste quod bominem tantummodo pata-
verit Christum, et amplius nih 1, cum ipse hoc isno-
rantis depulet, quod hoc illius temporis homines
testimarent, et eis essel incredibile quod in eo late-
bat? qui etiam ex magnitudine miraculorum, et ex
gratia saucti Spiritus super aposto'os descenentis,
intellectum eum esse postea et ereditum verum Deum
essentialiter. exstantem. Filium verum Dei mierni
fatetur. Quid «rgo dicimus? nünquid videtur intelli-
geutibus credibile, wt quod intellectum postea et
«reditum esse docuit, ipse nec intellexerit, nec cre-
diderit? Et amplius hoc ipstim quasi contra calum-
niatores quos patitur, repetens et inculeans : « Quo-
niam vero, inquit, in priore tempore ignorabatur hoe
secundum essentiam exstare; ex eo autem quod ap-
parebat videntibus, liomo purus putabatur : secuu-
dum honinem pleraque, et secundum eam qua ap-
parebot naturam [oquebatur? » lgnorantim fuisse
iterum dicens, quod non intelligebatur Christus se-
cundum essentiam Deus, sed lomo tantummodo
purus, qui non eliam esset Deus, et hoc ipse fingitur
ignorasse? Qui post aliquanta sie iterum dieit;

! Cod. Veron,, sibi fuisse cognbecu t.
* [dem col. , suum Doum.

FACUNDI EPISC.

et amplius nihil. Quod eaim in illo latebat, om- A « Proximus etiam passioni ad discipulos Dominus

LUERMIANENSIS 714
dixit: Si me rciretis, utique et Patren. meum. sctretis
(Joun. vut, 19) ; et ad Philippum: Tante tempore. vo-
biscum stum, et non cognovistis me? Philippe, qui videt
me, videt et Patrem. meum (Joan. xiv, 9). Ostepdens
quoniam neque divinam naturam sciebant Unigeniti,
neque Deum. scichant verum Patrem. Unde neque
dicentem de proprio Patre velu:i de Deo. dicentem
"aliquatenus advertebant, sed divi:a intelligentia ea-
dem ipia putabant. etiam illa. Hine etiam adductus
est Philippus ad dicendum : Ostende nobis l'atrem, et
sufficit nobis (1bid., 8). Si enim sciret i:t-gre. quia
Patrem suum ? dicebat eum qui revera ejus esset Pa-
ter, ex quo erat vere sicut. Deus ex Deo, nuequam
' dixisset : Ostende nobis Patrem tuum, bene sciens quia

T invisibilis est homjnibus diviua natura. Consequeutet
itaque et Domiuus dixit ad illum : Tanto tempere vo-
biscum sum, Philippe?, et non cognoristis me, Phi-
lippe? Velle enim Patrem videre, indicium erat. eo
quod neque ipsum scivel quis esset secund.m. natu-
ràin, neque quem diceret Patreia cs:e, Filius ex. eo
exstans. Et aperiens hoc ipsum addidit: Qui videt
me, videt el Patrem. Si enim cognoveris, inquit, quis
sim, cognosces et ilum, secundum quod possibile
est, per me contemplans Patris naturam, cujus sum
Filius ex ipso exstans secundum essentiam, et ejus»
dem eum illo exsiaus essentize, Quoniam vero nescis
me, neque Patrem meum scis quem dico; cogno-
$cens autein me, cognosces et Patrem. quem dixi:
nie videns contemplotione intelligenti, per we. vi-

C debis omnino etiam illum. Addidit etiam : Usque
unum omnibus manifestum, ut pote quod apparebat :

uunc nihil petistis in. nominé meo (Joan. xvi, 94). Et
aperiens quon'am necdum divinam naturam ejus iu-
telligentes, neque orationes ei offerebant ut. Deo,
, neque petitiones a'iquas in ejus nomine facieban!,
sicut oporiebat facere in nomino Dei exs:antis et
Filii Dei omnium : et qui: propter hane eorum inlir-
witatem jin similtudinibus de Patre loquebatur, eo
quod neque illi potuerunt integre scire ea quae dice-
renuir, vel de quo diceret patre, vel qualiter ex-
stante, adhue apertius indicatur. Dixit enim : Zac
in. parabolis locutus sum vobis : venil hora quando non
jam in p.rabolis loquar vobis, sed manifeste de Patre
annuntiabo vobis (Ibid., 95). Quid auem erat quod de
Patre non manifeste dixerat, nisi quia revera diei-

D nam naturam Unigeniti nesciebant, ex quo possen.

discere Deum Patrem, qui ex certo ejus esset Pater.
vt Deus Dei ex eo. nati seeundum essentiam? Cuj; :
rei gratia per similitudines eis de Patre loquebatur :
nunc quidem nomine lantum apud eos utens, ejus
autem veram intelligentiam in posterum il'is reser-
vaas edicere, quando eos gratia Spiritus saneti quie
super eos venit, instituens perceptibiles tant» d»-
ctrinze perficeret. Propter hoc etiam ipse Dominvs
in eodem ipso sermone proximus passioni, ut. infir-
mitatem eorum ostenderet, unde possent doctrinam
perfectiorem assumere, dicebat : Multa. fiabeo vobis

? 1n eodem cod, deest. Philippe; deet ctiam in
texii Joannis cap. xiv, vors, 9

ve

Digitized by Google
