169

PRO PDEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LtB. X.

. 70

nimis et impie, nulloque ad boc exemplo ducente, A mus, quod non oporteat dues fíKos d'cere. Necesse

synodus dammaret in Ecclesie communione sine
querela defunctum ; prudenter autem ac religiose,
multisque precedentibus exemplis, Ecclesia viventem
quando et corrigere posset, si necessarium videre-
tur, in examen adduceret. Certum est igitur quod
amentes Eutychiani vel Acephali, cum nesciunt quid
loquantur, calumniis quibus impetunt Chalcedonense
concilium, fidem magis Ecclesix quz fuit ante Ne-
sterium eriminentur, in eujus se mentiuntur commu-
nione mansisse. Unde nos quoque non sine antiqui
temporis Ecelesia ipsum Chalcedonuense concilium
, eonira calumnias eorum defendimus. Et ideo, vel si
concedatur quod eadem prioris temporis Keclesia,
sive postea synodus Chafcedonensis , cognoverunt
qua in libris Theodori reprehensibilia judicantur,
nec melius * interpretari potuerunt : cut etiam sic
arguantur^ quod Theodorum non condemnaverunt,
cum potuer.nt credere quod hzc ab haereticis ia li-
bros ejus fuerint immissa, quemadmodum Theo-
dorus ipse conquestus est? Sic enim dicit in prin-
cipio cujusdam sui operis cui titulum dedit : De
Apolinario et ejus haeresi : « Ante 50 enim jin hos
annos de incarnatione Domini codicem conscripsimus
usque ad 15 millia versuum perüipgentem : in. quo
Arii et Eunomii de hac re delicta, nec non etiam Apoli-
marü vanam przsumptionem, per totum illud opus
examinavimus : ut nihil, sicut mea fert opinio, prie-
terirem ex his quie et ad firmitatem ecelesiastiese or-
thodoxiz pertinerent, et ad convincendam eorum im-

pietatem. Sed hi qui omnia facillime prasumunt, et C si vel Ecclesia illius temperis, vel posunodum &ytio-

praterea rursum ab Apolinario, qui princeps bujus
bzeresis fuerat, instituti, omnibus quidem similiter sen.
tientibus opus nostrum manifestum fecerunt, si quo
modo aliqua invenirent valentia ad convipcendum ea
quz in eo sunt scripta. Quoniam vero nullus eoniza
certamen scriptis suscipere przsumebat, imitati sunt
infirmos athletas et callidos, qui, dum non possunt
contra fortiores certare, insidiis eos et machinamen-
tis quibus possunt conautur evertere, Seripserunt

euim ip-i ipter se procul dubio quadam inepta, qus .

2 nobis unquam minime dicerentur. Denique hzc
ipsa in medio nostrorum scriptorum in quadam parte
"interposuerunt, et suis familiaribus demonstrave-
runt, aliquando autem et nostris, qui per facilitatem

erat ergo, non solom inepta, sed etiam in&ürma illa
: scripla audientibus apparere: quoniam neque fltma
ratione, neque convenie.iti hoc possibile crat ostendi ;
et ab illis idcirco inflrmis * erat conscriptum, quate-
: mus ille qui seripserat facilius inde convinei petuisset.
Unus ergo ex nostris propter-multam faeilitatem hac
nostra esse credidit scripta, et. hujus rei gratia di-
gnus fide ab illis creditus est qui ista perlegeret, et
reuuntiavit nobis ea quz fuerant scripta.. Cum ergo
audissemus, eulpavimus quidem illum, qued contia
nos dictis sermonibus eredidisse: de his rebus, quas
sepius et in. ecclesia et privatim dicentes nos audi-
vit, eum. (ideliorem scriptis nostram vocem judieare
debuerit, ad documentum nostra sententia, quam in

B dogmatibus votum nostrum est. conservare. » Acce-

pisti, clementissime imperstor, quo livore sewper, et
qua fallacia institutores Eutychianorum Synusisste
insidiati faerint dietis Theodori, et quo modo tenta-
verint levissimorum catholicorum mentes a doetrina
ejus avertere : ut non. solum prave interpretarentur
,€8, quie ille recto sensu docebat obvius eorum stul-
liti:, verum etiam libroe ejus interposita felsitsie
corremperent,. At ille binc vel eorum malitiam, vel
facilitatem. catholicorum fiducialiter argu:bat, quod
. palam pradiesret in Ecclesia Christi qua sawe doc-
tring congruerent, et vox ejus fidelior seripiis e-set
ad documentum sua sententie, Absentis euim scri-
pià, qua corrumpi ab inimicis Ecclesix possent, vocis
ejus testimonio przferri non. debuerunt. Quid erge,

dus Chalcedonensis, cognoscens ea pro quibus eui-
patur Theodorus quasi magister Nestorii, nec melius
interpretari valens, ut eum non condemnaret, credi-
dit ab hzreticis in libris ejus immissa? Nunquid de-
bet haec pia eredulitas bzercsi- criwini deputari, cum
binc et ipse Theodorus conqueratur, et alia ejus
multa et evidentia scripia demonstrent, quantum
longe fuerint ab errore Nestorii ?* Quod si dicunt sli-
qui credi non debuisse Theodoro, quoniam mentitus
est Apolioaristas quedam lhretica ja ejus libris
immisissé; nam ipse male rapuit, quod illis vo-
luit imputari : noncgo pertinaciter contra conteu-
dam, sed adbuc concedam eis suspicari Quod volunt.
lliud interea manifeste. verum est, illud negari nou

suam omnia pronis animis audiebant; el hoc quasi D poterit, quod ea Theodorus sua non esse testatus est.

documentum, sicut putabaut, nostre impietatis vi-
dentibus przbebaunt. Unum autem ex his scriptiserat,
deos filios dicere *. Sic enim nos fecerunt ju hoc
opere dicentes, quod oporteat putare et dicere duos
filios, et vehementer nos istum sermonem defendere,
dum nos in illa scriptura ubique manifeste dicere-

* De hoc capite objectionis dictum est initio libri
1x. Refogiebat Theodorus ne duos filios dicere vide-
retur, cum duos reipsa imprudens siatueret, unum
naturalem, Dei Verbum, alterum adoptivum, ex Ma-
ria natum, qui Verbo conjunctus xar' «üdoxiav, ut
docebat, pariiceps factus sit appellatiouis filii et ho-
noris. Sie enim loquitur in Expositioné symboli, quz

* Cod. Veron., amplius.

Arguendus itaque fuisse dicatur, si mentitus osteg-
ditur, quod posteaquam resipuit, li: et prudenter ac-
quieverit veritati, errores tainen aliquando suos eru-
buit bumiliter con(iteri. Caeterum et. mentitus non
juste diceretur haereticus, qui quocunque modo suis
renuntiavit erroribus. Sc.ibens etiam ad Cerdonem

recitata est in actione 6 synodi Ephesiux : Kal ooce
. 8:0 gag» vidc, o9xs S0o xvplous" ixtdin i vióc xav
ojcíav $ Gràc XMoyoc, à povogtvüc vióc «oU tatpàc , o frtp
ovtog evvnppáévos 7 xai ustéy cy ÜsóTutO;, xocovi. teu
vioU fpogxyepixg x«i tqeüc. Et paulo post : "Avarpel
nca tvyouty Suálog vityrt xai xvpio», omnem duali-
- latis filiorum atque dominorum cogitationem excludit,

! Wem eod., infirmius.

Digitized by Google
