387

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

168

dieta non exeusare voluit, sed noluit non excusatum ' A defuncti. sunt f aut quomodo epistolam venerabilis

dimnare? . "E

CAPUT VI.
fuod Basilius Gregorii Thaumaturgi, et Hilarius An-

Biotheni ac Sirmiensis concilii dicta quedam duriora

excisarint ; ei Theodorum eodem modo excusare sg-

todo licuerit, si hoc stscepisset.

Sanctus autem Basilius magnum Gregorium *, qui
miráculorum  operatoris €ognomen accepit, ut
Gevpetovpyóc voeoretur et vocetur a Grecis, non ab
Arianorum tantum, qui creaturam et facturam Filium
dieunt, verum etiam a contrario Sabellianorum er-
vore defendit, qui unam Patris et Filii subsistentiam

d:eunt, quamvis he et priedictus Gregorius dixisse.

videatur. Unde idem sanctus Basilius, loquens de
quibusdam, qni auctoritate ipsius Gregorii excusare
suam perfdiam nitebantur, « Immiserunt, ait, quod-
dam experimentum per epistolam ad unanimem no-
strim Anthimum Tyanorum episcopum, quod magnus
Gregorias dixerit in Expositione fidei Patris et Filii
personas intellectu quidem esse duas , subsistentiam
aWtem ése unam, hoc autem quia non dogmatice
dietam est, sed eertative in sermone ad Gelianum,
non petueruat conspicere qui in subtilitate sensuum
semetipsos beatificant : in qua multze sunt falsitates
eorem que scribuntur, sieut in ipsis sermonibus os-
tendemus, si Deus. voluerit. Rursus vero pagano sa-
tisfaciens , non arbitrabatur opus esse subtilitatis ra-
VWocinatione eirca verba. Est etiam ubi et consentien-
dum sit eonsuetudini eontradicentis, ut non ad ne-
eessaría reluctetur, Quapropter et multas invenies
ibi voces, quoe nonc hzreticis maximam virtutem
przbeant, sicut. creaturam, et. faeturam, et si. quid
telo est. Multa autem dicia et de conjunctione qux»
3d hominem facta est, ad. divinitatis referunt ratio-
nem qui inerudite audient Scripturas : quale est et
hoc quod ab his eircamfertur. » Proinde quomodo
synodus juste anathematizaret Theodorum in Eccle-
siz pace defunctum, cum propterea Athanasius et
Basilius Dionysium atque Gregorium a criminibus
ialibus tantisque defendaut, quod in Ecclesi» pace

* Fa est Basilii epist. 64 ad Neocxearienses, pag.
849. *'Qe pa Tpmyopíou ciróvcoc iv. ixDiaet. miocsmg,
Bacipa »i Tló» (etvolx idv elyoa 800, 9xorcácat 9i Ev.
Qu:e verba non exstant in Ecthesi revelata Gregorii,
neque in altera , qux 4 xarà uépor wioric inscribitur.
]n alia igitur erant, quam scripserat ad Gelianum sive
JElianum, ut legitur apud Basilium, Posterioris xxvà
Mápes fidei lecum insignem recitat Anastasius in
Ecloge, quem operz pretium fuerit exseribere, quia
Latina vérsio depravata uon injuria torsit Schol:a-
stem. "Ex cic xarà uépoc nürctes T'pyyopiou o0. pte
Jov, xai Ünoparcoupyoo * Kal (rtt 6róc dXUwoc 0 Kapxoc
iv aapxi qavtpellric* c)atoc vj i)aferi xoi ti: ceatórntt"
«3 00e rpicuna, kA 00e puts * o008 cíccapag xpor-
xuvtiv Jbxoutv" Gbv, xal Yióv. Gtov, xai dYÜpumov, xai
Yvtüjsey Gcytow. Ató xal Gvosuaccitopty co)c obTwg ct-
Govwrac, ToU; &vÜpermov i» ci Üsim GoLoloyia tdivras.
*Hysic gage GvÜpumov à O«vopsvoy omó ToU Otoü
sip Gwtnplav dpi, Iva vàv ópolost co. iroupeviou
Mnpss, xal ÜronorÜüjer npic Ouaóruta co0 gUo«

! Cod. Veron., accusatum. .
? idem cod., futtiri sumus, Habet. Vulgata, quid
«tinus.

Iba pro 1aode Theodori pronuntiaret liereticam, eum
bee Athanasii et Basilli scripta hzretica dicere n.n -
audefet? aut quomodo Eutychiani eamdem synodum
€olpant, quod apud se non accusatum Theodorum.
anathematizare non praesumpserit , cum istos Patres
* quibus Dionysius atque Gregorius etiam  excu-
santur, eulpare non possint? Sed aliud quod
mejus est, proferamus. Nam beaius Hilarius,
Ari$norum potentissimus aique acerrimus expu-
gestor, et. constantissius Ddei Christiane con-
fessor, in epistola quam de extilio scripsit epi-
scopis provincie Germania prime, et Germanie
secund:e, et primz Belgicz, et Belgice secund:z, et
Lugdunensis prima, et Lugdunensis secunda, et

B provineis Aquitanice, et provincise Novempopula-

me, et ex. Narbonensi plebibus et clericis Tologa-
nis, et provinciarum Brit nniarum episcopis, non unius
hominis verba privatim dicta, sed publica decreta
coneilia approbat, quibus oeiuoginta nostri Patres
pro Paulo Samosateno repudiaveru:it ut homousios,
id est unius essent» cum Patre Filius vocaretur, et
rationem cur hanc vocem repudiaverint talem red-
dit, quoniam memoratus Paulus bzretieus soluy Pa«
trem Deum esse confitebatur, Filium vero a. Marim
matris generatione cepisse, et bominem tantum esse
dicebat; et docebat propterea maluisse illos Paireg
remoto homousio homaousion statuere, id est simi-
lis essentize, quoniam similitudo unionem non per-
mittit intelligi. At cum Arius postea homoeousion
male intelligeret ac doceret, et negans Filium cum
Patre unius esse substantie, sic. diceret similem Pa-
tri, sicut Joannes apostolus de. se atque aliis ado-
ptionis filiis dicit : Nunc filii Dei sumus, ei necdum
manifestatum est quod sumus * : scimus quoniam cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est. (I Joan. m, 2). Cum ergo prave * ho-
moaousion Áríus przdicaret, alii Patres * homousion
resumpserunt. Proinde Hilarius, ut in neutris Patri-
bus accusaret Ecclesiam, quz utrosque habuit hono-

Ginórwe0 coU GoU, xxr o&pxa Di &yÜporov, Kupiou
Xp» 'inco Xpwrou. [nterpres corruptum nactus
exemplar, yro à jo 9Xcte, contrario sensa lege-
r20,0000 $00 gjattc.. :

P in epistola de synodis. Male, inquit, àpoo?otv
Samosalenus confessus est , sed nunquid melius Ariani
negaverunt ? octoginta Patres episcopi olim respuerunt,
sed trecenti decem. et. octo nuper receperunt. Et pro-
bando autem, et improbando, ut mox addit, unum
Utrique statuerunt, Eodemque modo Athanasius
idem argumentum tracians de synodis Arimini et
Seleuci, utrosque laudat, tum eos qui Antiochiz
contra Samosatenum repudiarant, tum eos qui apud
Niczam adversus Arianos approbarunt. *A3)' oci, in-
quit, co9covc, oUrs ixsivoue ógtov aiciu e koDat" mrávcsc Tép
énpícÓtvow rà XomvoU xal mávrsg axevdx» ie jixace
xatá rv alptrixov" xxi oi uiv tów capocaía, o 3i
Tüv Apstayüv eipror) xzríxpwaw* ópDoc dé x«i edco
x&xsivot, xal xaióg mpóg vüw Onoxupéívos Ondisct
Jyeypégeat.

* Idem cod., postea prave,
* Idem cod., Patres econtrario homousion,

Digitized by Google
