791

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

791

nos errores, sive falsos, sive veros arguere inteBti A ei dixisse : Domine, si fuisses hie, frater meus mon fuis-

intantis reprehensi sunt; qua fronte non dicam
Theodori, sed eujuslibet bominis dicta eulpare prz-
sumunt? At erubescent isti. judices * mortuorum, si
per totum ipsum librum eorum consideremus insci-
tiam : et idcirco in ipsa tantum sententia, qua Theo-
dorum cum suis dogmatibus damnaverunt, inspicere
eam ac demonstrare proposui. Dixerunt enim, sicut
parravimus : « Si quis non anatbematizat Theodo-
rum Mopsuestia ^, et ejus dogmata, eosque qui aut
ei similia sapuerunt, aut sapiunt, anathema sit, » [n
qua sententia intende, quiso, quot et quam magna vi-
tia reprehendam, Primum est, quod eum contra
sententiam Patrum et totius Ecclesie judicium, in
cujus pace defunctus est, anstbomaoti subdiderunt.

set mortuus. (Josn. x1, 24,)..— Quee licet crederent
quod ipse esset Filius * Dei qui in mundum venisset,
tamen non dicerent, si fuisses hic, si eum cognosce-
rent sicut Deum ubique esse prisentem. Eadem er-
go sapuerunt qua dicitur sapuisse Theodorus, et cum
Theodoro simul snathematizate sunt. Et quantos
vel eo tempore in Evangeliis et. apostolicis scriptis
tales fuiase cognovimus? quantos etiam nume tales
jn grege fidelium, sola sanctorum mysteriorum par-
ticipatione et simplici praeceptorum obedientia pla-
centes Deo vidimus * cum et ipsi primi pastores ejas
apostoli sic aliquando sapuerint, quos omnes cum
Theodoro vidimus:in hoc anathemate condemnatos ?
Nam etsi dicantur Thomas et Philippus, qui aiupt -

Secuudum autem quod , condemnando omnes qui ei B Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xi, 8),

non dicunt anathema, memoratos quoque veRersbi-
les Patres, et ipsam qua Theodoro communicavit
Ecclesiam, atque omnes przsentes in corpore Chri-
sti fideles, qui sive quod in Ecclesie pace vitam fi-
nierint, sive quod nec errores ejus nec nomen audie-
riat, eum non anathematizant, decreverunt ut ana-
tbema fierent : quod aperte contra justitiam et con-
tra morem Ecclesie factum esse jam dizimus, nec
vllum tale invenimus exemplum ubi anathema facii
sint, qui alieui. bzretico, quem ignorare possunt,
non dicunt anathema. Quod nec isti. decernerent,
aisi ad synodi Cbalcedonensis injuriam, quz, cum
apud se recitarentur ejus laudes, non ei dixerit ana-
thema. Tertium vero est, quod sine ulla. exceptione

non hominem tantummodo credidisse Christum, sed
Deum, quamvis Patre minorem aut separatum a Pa-
tre, propter quod etiam dietum est : Non creditis quia,
ego in Potre, et Pater in me est (Itid., 10)? similia
procul dubio sapuerunt eis qute putatur sapuisse
Theodorus. Non enim dissimilis aut minoris ignoran-
tise fuit, vel minorem credidisse Deum, vel a Patre
Filium separatam. Nisi forte sic nobis error Nesto-
rianus displicet, ot. placeat Ariapus, Quomodolibet
ergo sapuisse dicantur, aut eadem procul dubio aut
similia sapueruot. Pro hae ergo praecipiti et iucon-
siderata sententia sua respondeant qui tantummodo
alienis calumniari sciunt, sua vero defendere ne-
sciunt; et si quid possunt, ab istis vinculis* mani-

generaliter ejus. dogmata et universos qui eis non C festze veritatis absolvant : et forte credimus quod ac-

dieunt anathema condemnantes, in quibus nec ipsi
megant plurima recta esse, non solum quos supra
memoravimus Patres, et. alios. przeteriti vel preesen-
tis temporis innocentes, verum et ipsam catholicam
dem, cujus assertionibus omnem hzreser , testante
Joanne et Domno Antiochenis atque orientali conci-
lio, Theodorus expugnavit, et quam secundum Cy-
rillum, ut interim perhibent, magnifice adversus
Arianos et Eunomianos asseruit, ansthematizare
procul dubio convineuntur. Quartum est, quod con-
tenti non fuerint illos tantum anathematizare qui
similia sapiunt, sed. iterum contra justitiam Eccle-
siaque regulam addiderunt, et illos qui similia * sa-
puerunt. Et quanquam Theodorum nihil male sa-

ceperint potestatem ligandi eos qui super terram non
8unt, quam nec apostoli acceperunt. Ecce quatuor
magna vitia, non obscura, nec de aliquibus secretis
educta, sed clara et manifesta, eos docuimus incur-
risse. Quomodo igitur ille subtilis eorum — intellectus
im nocte obscurarum qusstionum elucubratis exco-
gitationibus adversus aliena dieta pervigil, in suis
obtusus inventus est et medio die lethargicus? In
quanüs autem librorum voluminibus isti censorii
mortuorum judices tantos et numero et magnitudine
fecisse deprehenduntur errores? Nonne una brevis-
que sententia est, que semel tineto calamo scribi
potest : « Si. quis non anathematiz 4 Theodorum
Mopsuestiz, et ejus dogmata, eosque qui aut similia

puisse probaverint, quantum tamen ad eos attinet, p) ei sapuerunt aut saplunt, anathema sit?» Et iu his

condemnaverunt omnes ab ipso, in quem illum inci-
disse putant, errore conversos ; nihilque illis przsti-
tit sua conversio, quod jam talia non sapiunt, quan-
do et propter boc damnantur, quod aliquando talia
sapuerunt, Ubi quid agent de Martha et Maria soro-
ribus Lazari, qux familiari devotione ipsi Domino,
dum hic in carae degeret, adbserunt ! Et tamen
utraque, id est prius Martha ac deinde Maria, legitur

* Ut supra initio lih, ur. lisdem quoque verbis et

Justinianus in Edicto. Et «t coivvy &vttmouiros Gtobà-
pov» &à p$ &veFtuaciltt adcóv, xal và abrov avyypáp-

* Cod.Veron., At ego minus arbitror apparere, quam
nescfi sint atque ignari isti judices, etc.
? |dem cod,, ei similia.

paucissimis syllabis longo tempore meditatis, tam
multi sapientes, et, quod est amplius, alienorum di-
ctorum scrupulosissimi et calumniosissimi discusso-
re$, in ea ipsa calumnie sux» sententia sic er-
raverunt, ut etiamsi vera (orent qus im deno-
taüonem sancte synodi de Theodoro jsctant, nou
possent eorum erroribus comparari. Ei audent
isti discutere ac reprehendere illustris doctri-

pata. xal coUe và ópow aUTi ppevoUveec 3) ppováeevtec,
&véltpa. Paco. '

* [dem cod., Christus Filius Dei.
* ]dem cod., se vinculis.

Digitized by Google
