719 FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 150
rum virorum, sed etiam dictorum ejas prolatione mon- A cujus nomen titulus praefert, nihil ei de bac nostra

stratum est quomodo sapuerit; tamen quoniam aliqua
ex innumeris ejus libris, velut his qux protulimus con-
traria, calumniose decerpunt, et pro illis eum existi-
mant esso damaandum, alürmantes quod Patres nostri
jn suis libris onte notaverunt quosque talia sentientes :
ideireo ipsorum Patrum similia his qu: culpant se-
quenti volumine proferimus, ut $uas calumnias adver-
sus magaum eoncilium excogitatas undique repulsas
aspiciant. Sed his quoque sublatis vel paululum dila-
tis, si, quemadinodum dicunt, jam tunc expulsus erat
Theodorus, etiam beatus Cyrillus, nec non Joannes et
Pomnus Antiocheni atque alii orientales episcopi cum
eo simul expulsi supt, cum expulsum condemnare non
sinerent ; tmendaciter quoque Nestorium, vel idem bea-

eredulitate prejudicantes; alia vero, cum daunatio
ejus qui creditur auctor in judieio flagitatur. Une
vel si juraret iste accusator Theodori esse omnia illa
eapitula, nec ita synodus ad condemnandum in Ec-
clesie pace defunctum juramento ejus deberet ad-
duci. Quid igitur ille accusator amplius agere posset
quam testes eitare merili et numeri competent s, qui
jurati hoc ipsum testilicari vellent? Porro neque hoc
quod amplius * agi posset ejus condemnationi suffi-
ceret, Nam si dum viveret idem Theodorus, ad versus
eum testes adducerentur, non oportuit in judicium
non devocatum pro sola * testificatione damnare. Si
vero conventus vel reatus conscientià vel conturma-
cia, indictum prestolari nollet examen, jam non te-

tus Cyrillus, vel sanetus Celestinus Romanus episco- B stbus de absente, sed ipsi de se judicanti potius

pus expulisse dicantur, Nam si propterea jam dep.l-
sus erat Theodorus quoniam sancti Patres in suis
libris culpaverunt eos qui talia saperent, multo magis
Nestorius jam depulsus erat, qui et manifeste prava
sapuisse demonsiratur, et offensionem auditorum
quam profanis vocum novitatibus incurrerat, auferre
contempsit. Verum ego hinc iptorum Eutyehianorum
qualemcunque €onscientiam quzram. Ponamus accu-
satum apud nos aliquem qui diceretur expel'endus
quod contraria doceret quibusdam sententis Pa-
trum; eonsilium peto, quid agere deberemus. Nun-
quid hoc mobis occurrit, ut non admonilus neque
torreptus, ex eo tautum ab Ecclesia pelleretur, quo-
niam Patres in suis libris quos privatim scripserunt,

crederetur. Nulla vero correctione áive conventione
precedente damnatus, de iniquitate judicum jure
querereiwr, et. acceptabiliter diceret, quod maligne
vel temere adversus absentem falsis testibus credi-
dissent. Propter quod io eadem saneta syno!o pro
reverentissimo Iba clamaverunt episcopi sepe dicen-
tes : « Male fecerunt qui eum prater canones damna-
verunt; qu:e adversus absentem facta sunt, evaeuen-
tur. Hzc omnes dicimus : nemo condemnat 2bsen-
tem. » Àt si. contra viventem aeceptari testes non
oportuit ut damnaretur non interrogatus neque con-
ventus, quomodo eos sancta. synodus, etiamsi con-
tra Theodorum in ejus testificarentur examine, juste
reciperet? An facilius esset mentiri de vivo, et diff-

relutasse invenirentur eos qui talia sentirent; et non C cilius mentiri de mortuo? Si autem interrogarentur

potius quia interrogandus prius et admonendus esset,
demonstratis el sententiis sanctorum ! Patrum qui-
bus diceretur esse contrdrius; et.si non corrigeret,
devocandus in concilium ;. ejus * auctoritati si non
erederet, expellendus? Hoc utique videiur fuisse fa-
ciendum, bic nobis ordo servandus, hac habenda
humanitatis ratio, vel si hoc non precepisset Aposto-
lus. Si autem superstitem, non apte admonitum at-
que correptum damnare non deberemus absentem :
quomodo sancta synodus, vel si apud eam Theodorus
aceusaretur, juste damnare mortuum posset *? Nam
primum quis ejus accusator sic certus esaet quod
ipsius sint omnis illa capitula quee culpantur, ut si ei
tanquam aceusatori ex more diceretur : Jura per no-

iidem testes, unde certissime scirent illa quz repre-
henderentar, à Theodoro esse conscripta, quid pos-
sent credibilius respondere, nisi quod aut in libris
qui ejusdem Theodori dicerentur, eà reperirent, aut
ob ipso dum viveret ejus fuisse didicerint? Sed libro-
rum titulum, ad faciendam condemnationem illius
viri qui in Ecclesie pace. et maxima Patrum lande

' vita excessit , non sufficere supra docuimus, przsere

tim qu'a conquestus est quosdam suos libros ab h:e-
reticis fuisse corruptos; et beatus Cyrillus de illo
dixit, quia cum non esset in promptu persona qns
culpz supponeretur, incerta. capltulorom redargutio
fleret, et qui lizec agerent, in incertum eurrentes et
aerem verberantes invenirentur. Quomodo igitur ali-

men Domini quod Theodorus, quem post mortem [) quibus, vel si adducerentur, testibus synodus erede-

condemnari quzris, ista scripserit, jurare auderet!
Non enim licebat magn: illi synodo leviter credere
quod graviter dicitur debuisse damnare. Alia enim
Causa est, eum ad instructionem tantummodo aliquid
legimus , ut eredamus simplieiter ejus auctoris esse

* Qui pro Theodoro pugnabant, hac potissimum
excepuone utebantur, quam multis locis ingerit Fa-
cundus, et quam hahet Vipilius ipse in constituto,
qued post mortem. damnandi non sint qui in pace
Ecc'esi vitam fiuierint. Impugnatores coutra Capi-
tulorum, et jure damuari, damnatosue in Ecclesia

5 Cod. Veron., ipis Patrum.

* Ideni eod., cujus auctoritati.
* Mjeni cod., quo nihil amplius agi.

yet certam fuisse quod Cyrillus recentiore adhuc re-
rum memoria incerium fuisse testatus est? Si autem
hoe potius dicerent, qued ab ipso Theodoro ejus
fuisse * cognoverunt, quid respondere possent si eis
diceretur : Quid igitur caus fuit ut hzec quae argui-

hereticos fuisse post mortem contendebant , et Theo-
dorum falso dici mortuum ín pace Ecclesiz, qui.ad
mortem usque coniraria Ecclesie dogmata secutus
sit. Sic enim disserit Justinianus in Edicto, et syno-
dus v in act. 5.

* idem cod., sota illorum testificatione.
3 |dem cod., dum viveret, ejus fuisse.

Digitized by Google
