785

PRO DEFENSIONE TRUUM CAPITUL. LIB. X..

T86

tis non condemnare dico, verum nec leviter culpare * A dem verliis quibus Arianis ille respondit, ego quo-

presumat; sciens quoniam si hoe faceret, totam,

quz illi communicavit, eulparet Ecclesiam. Et ne- -

seio qui, quos utinam vere nesciremus, praedicatum a
tantis Patribus Theodorum ip reprehensionem Eo.
clesia «condemnare prasumunt , et insuper sanctam
synodum, quod hoe non presumpserit crüminari ?
Quid est autem quod in illo inexcusabile jam invene-
rant, si in. Dionysio potuit excusari, quod facturam
esse dicit Filium Dei, et extraneum ab essentia Pa-
tris, et quía non erat antequam fleret, cam Patres
apud Nicesam anathematizaverint eos qui dicunt :
Erat quando non erat, et. antequam nasceretur non
erat ; et qui dicnnt. factum vel ex alia esseutia esse
Filium Dei? Sed Athanasius, vir magna ratione et

que istis pro Theodoro Mopsuesteno respondeam,
dicens : Neqnidquam illi viro. cslumniamini, qui ne-
quo ab aliis episcopis de impietate aceusatus est, aut
de episcopatu dejectus, sicut. Nestorius, neque ille
velut h:eresem defendens ab Ecclesia discessit, sed
in exdem bene defunctus est. Si enim aliquid istorum
sentiret, vel de his qui scripsit excusationem non
faceret, sine ambiguitate etiam ipse similia patere-
tur. In aliis quoque responsionis ejus ordinem te-
nens, iterum dicam, quia sicut ista scripsit Tlieodo-
rus, ita etiam alia plurima scripsit, et oportet vos et
illa legere, ut ex omnibus, et non ex istis, fides viri
illius agnoscatur. Ét proferam ejus multa Nestoriano
errori contraria, de quibus pauca libris alligavi *.

gravitate fundatus, et cui tanquam experientissimo Br Demonstrem vero illis et csusam cur talia scripserit,

duci summa prelia adversus hostes Ecclesi» merito
crederentur, noverat ipsie exercitatus periculis hze-
reticorumo fallacias prodenter excipere. Nam et illi
non iinore, imo callidiore astutia, incautis frequen-
ler illudunt, ut quos in Ecclesia catholica, velut in
castris cujusdam magne reipublice sapientes el for-
tes viderint, ne illorum vel consilio credamus, vel
confirmemur exemplo, quia suos facere non possunt,
vel nobis faciant esse suspectos. Et ob hoc ille, non
velut quidam levis, atque ad omnia * eorum factio-
nibus movebatur : ut quemadmodum malitiosi ac ti-
midi, et tam malitiosi quam timidi, duces exereitus
solent, quia Dionysium Ariani videri sibi conscium
volebant et amicum, eum crudeliter et temere con-

et doceam quod contra Synusiastas , qui temporibus
ejus maxime fervebant, ubicunque inventa occasione
securius talia loquebatur, necdum ex diverso Nesto-
rii sollicitante perüdia. Et mihi quidem, vel quibus-
que eatholicis, hzee sola.contra-Nestorianos sufficient,
qui magno Athanasio contra. Arianos illó tempore"
suffecerunt. Quae.autem nos amplius habeamus pró
Theodoro, quam Atbanasius pro Dionysio habuit, os--
tendere , quin potius ostensa commemorare rion dif-
feram. Providit enim misericordia Domini, vel pro
nostra inscitia, qui. minus habiles ad defendendum
8umus, vel pro pertipacia contrariorum, qui sani-
feste nolunt acquiescere veritati, ut multo pluribus
modis Theodorus excusari quam Dionysius posset.

demnaret, et quem secum propugaatorem advérsus (4 Quod enim nos asserimus, adeo diversum fuisse a

hostes habebat, a coelestibus castris excluderet.
Wunc itaque doctissimum atque sanctissimum virum .
imitari, clementissime imperator , hujus rationem et
€irca pacem Ecclesizx observantiam sequi debemus.
Nam illorum deridemus erudelitatem qui ad defen-
dendum suos ignavi, ad. condemnsndum vero festi-
ni, de reprehensione majorum ignominiosam et ha-
reticis communem: gloriam captant. Nam credo quod
magistros militie tu:e bone io castris a te sibi credi-
tis erga hostium dolos et àuorum defensionem caute-
lam precipias observare, quam magister militis Chri-
sü Athanasius observavit : et ideo non dignos exi-
times Eoclesiarum Dei prepositos, quales si castro-
rum tuorum baberes, judicares indignos, Nunc erge,

Theodori sensu Nestorium , ut & reverentissimo
Joanne Aniüocheno admonitus *, non ausus fuerit
dictorum illius testimoniis aua male dicta defendere :
quod utique noo omitteret , n'si catholici viri doctri
nam contrariam sibi videret. Beatus Athanasius ni-
hil tale in defensionem venerabilis Dionysii quod di-
ceret habuit : quia non sicut Theodori Nestorius, ita
Dionysii Arius exemplo fuerat admonitus et eonvi-
etus. Deinde quod Theodorus ultro semetipsum repre-
hendens in expositione psalmorum, confessus esi
quod negligenter a se cemposita fuerint plurima, et
maxime illa quz prima sunt, el quod perhibuit ali-
qua in suos libros ab Apolinaristis immissa. Possu-
mus ergo Nestorianis dieere quod ex illis plurimis

si mihi Nestoriani dixerint : Theodorus Mopsueste- J) negligenter ab eo compositis credenda sint illa ipsa,

nus, qui et in episcopatu defunctus est, et. non solum
in epistola quam nostra * synodus pronuntiavit or--
thodoxam, verum etiam in illis epistolis quarum au-
ctoritate Romani Leonis dogmaticam defendit episto-
lam, magpa predicatione laudatus, ita. de Christo
quemadmodum Nestorius sensit, et in. defensionem
Sui dogmatis, sicut de Dionysio. Ariani fecerunt,
quxdam de libris ejus capitula ad. aliud intendentis,
eL adversus alios conscripta protulerupt, qux indi-
geant excusari , confestim formam quam nobis bea»
ius Athanasius de Dionysio praebuit, sequar, et iis-
* Cod. Veron., saltem culpare.

* [dein cod., ad omnia mobilis eorum.
* Jdem cod., vestra.

qua putant suo dogma convenire, aut ex eis qua.
Apolinsristss in suos libros üpmisisse conquestus
est. Possumus etiam proferre quod in quinto de Incar-
natione libro idem Theodorus ait, et nos iu nostro
superiore posuimus, quod ubicunque de Christo dis-
putans aMerum et alterum dicit, non porsona, sed.
natura alteruro dicat. H:ec omnia qua nobis super-.
abundant, beato Atbanasio ad excusandam Dionysii
epistolam defuerunt. Quem eum Eutychiani vel Se-
mieutychiani Acephali culpare non audeant, quomodo
Chalcedonensem synodum culpent, qus Theodori

* Mem cod., libris superioribus allegavi.
* Mem, cod., exemple ejus admonitus.

Digitized by Google
