7:1

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. X.

718

tongregatam, novaut in privata causa inter Hitigantes À viorem inveniret causam illius sanctse synodi quam

Viunittere questionem , et in es tempus expendere? -
Quasi non sufficeret tam gravi ac diuturna collisione
in tautis eos judiciis litigasse, ut aliquid pejus et ipsa,
vel accusatorum pertinacie, vel calamitati episcopi
qui zceusabatur, adjiceret : praesertim cum ille de-
ploraret de pietate sanctse synodi auxilium querens,
quod jam 20 et amplies carcores'mutasset, et ad easi
de 40 mansionibus ádvenisset. Quis hoc hominum
preter Eutychianos dicat, quos ratio simul pielasque
deseruit, et In quibus nomen solum remansit hama-
num? Meminerit autem lector quod hzc in defen-
sionem magn: synodi, nulle necessitate compulei,
2d concoleandam et penitus conterendam vecordium
Eutychianorum süperbiam dixerimus. Libuit enim

beatorum Cyrilli et Proeli. Nau vel si, ut dedimus ,
aecussretur apud illam Theodorus, levius esset ut
absolveret Ibim episcopum, qui eum needum apud
86 deposita accusatione laudasset, quam quod beatus *
Cyrillus et Proclus (ecerent , qui Orientsles a quibus
idem Theodorus post accusationem laudatus est, ju-
dícaverunt orthodoxos. Uhi autem proberi potest
quisquam, etiamsi vere fuerit hereticus, ab univer-
sal synodo nom * prolata accusatione damnatus!
Nam Patres nostri cunetes quos expulerunt. hsreti-
€0s, prius admonuergot sapere meliora; deinde
€ondemnationem, si non resipiscerent, comminat(
sunt, dantes eis etiam tractandi secum inducias, sicot
necessarium videbatur. Non bsc absque documento

nobis illudere illis , et ita causam constituere, tan- D jactamus. Attestantor nobis exompla majorum, quo-

quam Theodorus aliqn& eulpabilia - seribens non
emendaverit, et non solum przdieta synodus. Chai-
cedonensis ea cognoverit, nec melius interpretari
potuerit, verum etiam venerabilis lbas hzc eadem
non ignorans ejus doctrinam laudaverit : quorum ni-
hil probatum est; sed nos h»c ultro concessimus, ut

. per boc amplius appareret quam stu'te iidem Eoty-
chiani de sententia synedi super epistola Ibae prolata
querantur, quoniam * ne his quidem omnibus coa-
cessis reprehensibilis probaretur.

CAPUT IY.

Quod Theodorum synodus, si apud eam accusatus
[uisset, damnare post mortem. in. Ecclesim pace de-
[uncitm non. debuerit.

Aliquid tamen et istis adjicimus, ut quod penitus
factum non est, vel Theodorum, vel ipsum venera-
bilem Ibam, de Theodori Jaude ponamus in synode
accusatum. Si ergo propter hoc beretica dieenda est
illa synodus, quod ejus epistolam Theodorum lau-
dantem pronuntiavit orthodozam, beatus * Cyrillus
et Proclus, quos honorare ae fingunt, ab hzresis cri-
mine defendentur, qui Orientales aceusatum apud se
'heodorum defendentes, et-moito amplius pradican-
tes, non ut hzreticos damnaverunt, &ed potius com-
municando eis firmaverunt orthodoxos? ut omittam,
quod etiam ipsorum, id est Cyrilli et Procli, adver-
sus eamdem Theodori accusationem sententig te-

neaptur, quod pec ipse, nec ejus dicta damnanda D tenuit,

sint. Quocirca vel si Theodorus, vel episcopus Ibas
&ccusaretur ip synodo pro laude Theodori, non pos-
sei ab Eutyehianis eadem. synodus aecusari, quod
illam epistolam pronuntiavit orthodoxam, nisi etiam
Cyrillus et Preclus consequenter accusarentur, quod
judicaverint Orientales orthodoxos, qui accusatum
spud se Theodorum defendentes etiam praxipuis
laudibus extulerant. Si quis autem adhuc paulo at-
tentius partis utriusque momenta perpenderet, le-

1 Cod. Veron., quando ne his.
* |dem eod., beati.
* Idem cod., beati.

In eodem cod. deest nou.

Parkor. LXVIII.

rum forma * beatss Cyrillus et Nestorium prius cor-
reetum, son quia lapsus erat, sed quia noluit resi-
piscere, condemnavit ; et Theodorum , qui accusatus
ante fuerat *, condemnori prohibuit. Quam sanitatis
et modestie regulam quidam male transgressi, ne
vel sero comuteantur errorem, dicunt ptobare se
posse nescio quos bhsereticos post mortem fuisse
damnatos : quasi vero per hoe probent quod non
etiam viventes damnati sint, vel si nostram memo«
riam ac notitiam fugit. Non enim quisqeam scire aut
reminisei omnia potest, quia nec omnia qu scripto
xoandata sunt hactenus perseverant. Ut autem. hoc
omittam , illud certe negare non possunt, quonism
prius corrept! sunt, et in judicium adducti, atquo

C eonvicti ; et si ut resipiscerent nem cito spoliati sunt

bonoribus quibus in Ecclesia fungebantur, a fraterna
tamen communione remoti sont. Quid horum jam
pracesserat in Theodoro, ut eum synodus etiam
apud se accusatum adjudicaret * Si quis autem afür-
mat aliquos ante correctionem ab Ecclesia fuisse
damnatos, nou tom ipsos quam condemnatores eo-
rom Patres nostros contrarios Apostolo conatur op-
ponere , qui non nisi post unam et secundam corre-
ptionem vitari jubet hzreticum (Tit. ni, 10). Verum
longe absit a nobis " quod catholiea et apostolica Ee-
clesia Apostolo faerit aliquando contraria ! Si quid
ergo apud eos valet modestis et ordinis ejus au-
€toritas, quem.salubriter ab Apostolo censtitutum
in hzreticis evitandis, id est exclüdendis, semper
desinsat cum suis contentionibus impugnare.
Non enim sanetam synodum, quie nihil contra con-
suetudinem Ecclesie faceret, etiamsi accusatum apud
se Theodorum non damnaret; sed potius universam,
eujus formam sequeretur, impugnant Eeclesiam. At
isti argumentantur, et dieunt in hoc Theodorum ab Ec.
€lesia fuisse depulsum, quoniam sancti Patres in suis
libris quos privatim seripserunt, culpaverunt eos qui
talia saperent qualia sapuisse dicitur idem Theodorus.
Equidem superius jam, non solum testimooio magno-

* ldem cod., querum forma custodiens. beatus Cy-
rillus, etc. '

* [dem cod. , non [o .
* ]dem cod., a nobis ut credamus quod..— 7c

25

Digitized by Google
