131 .

TRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. IX.

798

ac per boc utrique diversa de Theodoro sentien- A et ipsum beatum Cyrillum af(irmabant non aliter do-

tes, Nestorii condemnationem sine ulla diversi-
tite firmabant, Quid ergo Nestorianos adjuvet, qui
Tlieodori dietis, sicut et aliorum qui in Ecclesia
claruerunt, male uti dicun:ur, si qua de illo fuit
diversa Patrum sententia : cum et. ideo fuerit aceu-
Satus, quia similia potabator sapuisse Nestorio, et
aliter non potuerit exeusari, nisi probare:ur alienus
2b errore Nestorii? lloc quoque meminisse iidem
Negztoriani debent, quonizm in eis litteris orienita-
lium Pairum beato Proclo rescribentium Theodorus
excusatur, in quibus firmatur, sicnt ostendimus,
unum de Trinilate pro nobis crucifisum; in quibus
dicitur : « Quod. autem omne orientale concilium
Nestorii novitates abdicavit, novit et tua sanctitas,
qux nostras super hoc litteras secundo jam tertio-
que suscepit. » Sed nec Eutychiani vel Semieuty-
chiani dissimulent qaod interim nihil adversus
Theodorum ex nomine beati Cyrilli, quem sequi se
dicunt, proferre potuerit in quo culpetur in duabus
Christum przdicasse naturis. Sive enim vere, sive
false perhibeatur Theodorus ab eo eulpatus quod
duos crediderit filios, hactenus fictum non est hoc
eum reprehendisse in dietis "Tueodori, quoniam
du:s prrdicavit Christi esse naturas ; quod eum
Eutychiani pradicas$e non negant, quem etiam
duas mentiuntur putasse personas. Cur igitur eum
beatus Cyrillus n^n simul de duarum quoque natura-
rum praedicatione culpavit, si lxresi Nestorianz
deputandum est duas Christi eredere ac docere na-

iuras? Quin potius hinc sapientissimus Joannes et C

orientale concilium, scribentes eidem beato Cyrillo,
Theodorum purgant, quod adversus hxreticos natu-
rarum proprietates amplius dividens, putaretur
eliam duas Christi asseruisse personas. Quomodo
igitur vel orientales Patres ex eo magis excusan-
dum Theodorum a Nestoriano crimine judicarcnt,
quod naturarum proprietates amplius divideret, si
Nestoriani est criminis duas Chrisü naturas as-e-
rere? vel quomodo ipse quoque beatus Cyrillus nou
eosdem orientales ! hzereticos et. nimium stultos,
qui Theodorum incertum crimen sustinentem certo
crimine defendere nitebantur? Praesertim quoniam

! Cod. Veron., jtdicaret orientalcs.

cuisse, dicentes ei, sicut supra meinoravimus : Sunt
enim etiam quz et tua «anctitas ila confitetur, et. eum-
dem de iilis habet intellectum. Qua de re si h:-
resi Nestorianz: debet ascribi duas Christi pr:e-
dicare: naturas, beatus Cyrillus, qui nihil conira
retulit, magnum in se crimen sua taciturnitate fir-
mavit ; a quo purgari non poterit, nisi catliolicum
judicetur duas Christi naturas asserere. Inte!li;is
igitur, imperator, quod $i qua Patrum disceptatio de
Theodoro fuisse dicatur, Nestorianos pariter et Eu-
tychianos confundat, Sancla vero synodus unam et
communem accusantis, si tamen vere dicitur, ac de-
fendentium Diodorum * lidem tenens, illos sequen-
dos in persona Theodori judicavit, quorum et major

D (uit auctoritas, et qui cur illo degentes, diuturna fa-

nilliaritate bene cognoverant qua intentione scripse-
ritin quibus putabatur ab ignorantibus argueuidus,
Voc justiti:e congruebat, hoc etiam pietati, qux quan-
tum ratio patitur debet excusationi magis quam ac-
cusationi favere persons. Hoc etiam conveniens fuit
assertioni vera fidei, quam contra Nestorium et Eu-
tychem syuodus illa susceperat, ne aut dicereiue
Nestorius similia sapuisse Theodoro a tantis Patribus
praidicato, aut per hoc ejus errori daretur auctoritas,
aut Apolinzristarum pragenitorum Eutycliianz de-
mentie, vel ipsius Eutychis in Theodoro viderctut
sceuta judicium, vt de ipsa quoque secundum sen-
tentiam beati Cyrilli merito diceretur, quod propter-
ea se circa Theodorum, virum adwirabilem et maxi-
mani aloriam mereutem, infensc haberet, ut occasio-
nem faceret contrario dogimati quo tenebatur, quie-
rens capitula qusdam ejus non ex melioribus intel-
lecta damnari. Quibus ita constitutis atque firmatis,
quod ruper à quibusdam condemnatus cst, cobiben-
d.e quam prebeut Eutycbianis, et abominand:e prae-
sumptioni debet ascriln ; et ideo sicut. los temera-
rios contra sanctorum Patrum Ecclesizque testimo-
nium nullatenus 2j. piobare quisuam sapiens potest,
ita magnam synodum Chalcedonensein cum iisdem
Pauibus et Ecclesia in qua Theodorus mansit, non
potest improbare.

* [Jem cod., Diodorum et Theodorum fidem.

LIBER. NONUS.

CAPUT PRIMUM.

(Quod ex scriptis Theodori probetur. ipsum fuisse. ca-
uiolicum , et wnius psalmi xv. erpositione re[ellan-
tur omnia que conira éjus doctrinam objectà sunt.

Promissionis memores, competenti loco jam pro-
ponamus ! de Theodori scriptis non pauca, sicut
tertio libro ex occasione convincend:z falsitatis ad -
versariorum fecimus; sed multo plura, quibus abunde

* Cod. Verou., proferamus.

D monstretur quantum ab iis qux in prxjudicium ma«

gno synodi Chalcedonensis de illo conficta sunt,
fuerit alienus : ut jam. non Patrua  testiinonio, sed
ipsis rebus ostendetur quod conturbstores Ecclesim,
qui epistolam venerabilis Ib:e de laudibus ejus Tlieo-
dori culpint, non quasi latentem invenire non pa-
iuerint, sed manifestam videre dissimulaverint ve-
ritatem. Bgitur tria sunt. in quibus ejus dicta calum-
niantur, sicut jam diximus. Ünum est, quod eum

Digitized by Google
