<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    759                                              FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS                                             760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,945">
    judicare : nos vero, quia nec pietati nec modestiae convenit, considerantes nos homines esse, nihil quod diuinum est praesumimus usurpare. Illi alia sapientes respunt, et nihil pendunt sanctorum Patrum sententias, a quibus approbati atque laudati sunt : nos humilibus consentientes, obedienter eas et cum debita ueneratione suscipimus. Illi auctoritatem inconsulte tribuunt haereticorum erroribus, asserentes eos honoratorum virorum praedicationi similia docuisse : nos autem, nullam donantes haereticis occasionem, provide repondemus, quod tales blasphemias nunquam Ecclesia Christi susceperit, sed omnem novitatem, mox ut exorta est, refutari. Illi denique ipsam quae nos genuit, criminantur et inflamant Ecclesiam, velut adulterinis dogmatibus aliquando corruptam : nos autem uirginitatem nostrae matris excidisse unquam a charitate quae in Christo est, denegamus, asserentes non fuisse haereticos quos habuit honoratos. Quas ob res, si volumus et Deo esse subjecti et sanctis Patribus obsequentes ; si volumus etiam, quod ad praesentem attinet causam, Nestorianorum ora consuere, et Ecclesiam quae nos genuit ab impiorum calumniis excusare, non solum non condemnemus in Ecclesiae communione laudeque defunctos, sed nec dicamus eos ante Nestorium talia docuisse; magisque ex aliis eorum sententiis, evidenter Nestoriano errori contrariis, interprelemur alia quae in eorum scriptis videntur obscura : ne jure meritoque reprehendantur, quod et cautela et studio ipsis Nestorianis impar es simus, et amplius illi videantur contra veritatem, quam nos pro veritate satagere. Nam si illi clarissimos Ecclesiae doctores suae parti volentes applicare, sententias eorum, Nestoriano dogmati manifeste contrarias, ex aliis minus apertis obscure conantur, et in suam detorquere sententiam ; multo magis nos ea quae dubia videntur in eorum dictis, melius interpretamur ex his quae certa sunt, ex quo Nestorius ostendatur, ut novi dogmatis inventor, non immerito fuisse damnatus. Constat ergo aliquos ex antiquis Ecclesiae doctoribus dixisse, quoniam Deus Verbum assumptum hominem tradidit morti. Nunquid si hoc Nestoriani male intelligentes dixerint quod duas uoluerint significare personas, quasi altera sit Dei Verbi tradentis, et altera a quem dicitur tradidisse, nos * quoque calumnias eorum aduersus Ecclesiam firmare debemus, et testari quod tales aliquando doctores habuerit, qui non unam Dei atque hominis praedicarentur esse personam, cum multa similia habeamus exempla? Unde illud est Apostoli quod dicit : Lidum facio corpus meum, et redigo seruitui (I Cor. ix, 27), non aliam volens intelligi personam luidum facientis corpus suum, et 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,945">
    redigens in seruitutem suam, et aliam ipsius. Illud autem amplius uidetur esse, quod ait Tobith : Ego et anima mea Regi caelorum laetitiam dicimus (Tob. xiii, 9); et multa similia, non diuinis tantum litteris, sed etiam in aliis, et in ipso nostro quotidiano sermone, si quis attendat, inveniet. Si autem hoc de homine, cujus recte potest una, id est humana, dici natura, nulla quaestione cogente, ab Apostolo et Tobith dicitur : quanto magis de Christo, quem in duabus credimus esse naturis, contra Apolinaristas recte dici potuit, quod Deus Verbum assumptum hominem pro nobis mori tradidit; cum dicamus quod eum tradiderit Pater, et inseparabilia credamus opera Trinitatis? Ita * cum prophetia dicat : Cor meum dereliquit me (Psal. xxxix, 13), nec se in duas personas vel B subsistentias partiatur; cur si quisquam ex Patribus inveniatur dixisse, quod Deus : Verbum inerat, vel aderat Christo, duas Christi putetur indutxisse personas? Nam si derelinqueret dicitur hominem corsuum, et nulla intelligitur unius personae facta divisio, cum derelinquere separationem quandam significet; quia necesse est, cum inesse vel adesse dicitur, duas putare significatas esse personas, cum et anima carni suae inesse dicatur et adesse, cum eam nutrit ac fovet, et a morbis passionibusque defendit. Verum et hoc constituamus, quod antiqui doctores Ecclesiae dixerunt, quoniam Deus Verbum sit principaliter et secundum essentiam unigenitus Filius Dei * ; homo vero assumptus ex unitate personae ejus accepit unigenitus Filius semper esset ac diceretur, et in cunius Filii appellatione cointeligeretur. Nunquid hoc quoque non possumus pro distinctione potiuis naturarum, quam divisione personae dictum accipere ; sicut dicimus, interior homo principaliter homo dicitur, cujus essentia facta est ad imaginem Dei : homo vero exterior de limo plasmatus ex unita:e persone ejus accepit ut ipse quoque homo diceretur, et in unius hominis appellatione cointeligeretur, quanquam ipse non sit ad imaginem et similitudinem Dei factus, sed percribus similior esse videatur? Dicimus etiam, sine unius divisione personae, quod homo interior merito suae fidei justificatus transit in adoptionem filiorum Dei ; exterior autem per interioris adhaesionem, communem cum illo suscipit dignitatem, Apostolo quoque dicente : Et si exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (II Cor. iv, 16). Si dicamus, non interior homo, sed exterior homo corrumpitur; aut non exterior homo, sed interior renovatur de die in diem, nunquid in duas subsistentias a semetipso hominem separamus? Ergo si tales inveniantur de Christo quaedam locutiones Patrum, ad duarum potius naturarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    * Quae subjiciuntur, pronuntiata Theodori fuisse satis constas ex synodo v, et ex Leonio Byzantino. Sed consultius Facundo visum est ea sub aliorum qui eorum modo locuti essent, quam sub unius Theodo- ri nomine defendi.
    
    a Cod. Veron., Constituumus igitur, aliquos.
    b Idem cod., altera hominis quem.
    c Idem cod., ideo nos.
    
    b Ἠ προτοπιστάς. Hac enim voce usus Theodorus lib. iii de Incarnatione, cum ex placitis suis doceret Deum Verbum verum esse Filium Dei : hominem vero assumptum συνεκτ] ἑσβια, et participare Filii dignitatem unione cum Verbo facta.
    
    * Idem cod., Item cum.
    * Idem cod., quid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda (bloco 2) e coluna direita (bloco 3). Algumas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis. Marcações editoriais e letras de referência (A, B, C, D, a, b, c) preservadas. Palavras com lacunas legíveis mantidas; nenhum trecho declarado completamente ilegível.</notas>
</pagina>