78)

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. X.

190

ratos, hanc absolutionem quaestioni dedit, quoniam A ergo Athanasio, hxc Basilio, hzc Hilario et omul-

et ili octuaginta conira hereticum improbave-
ruat hbomousiop, et trecenti decem et octo id ipsum
contra haereticum probaverunt, Hoc quoque adji-
«iens (Sub finem) : « Cogitemus tot sacerdotes sen-
etos et quiescentes jam : quid de nobis erit qui rem
eo deducimus, ut quia episcopi non fuerunt, nos quo-
' que nec ccperimus ; ordinati enim ab bis sumus, et
eorum sumussucceasio : renuntiemus episceopatui,
quia officium ejus abanathemate sumpserimusg. » Ve-
rum hac omnia, quae vel privatim a sanctis Dionysie
atque Gregorio dicta, vel publice in concilio a memora
tis octuaginta Patribus *, non. tantum exeusandi hav
bere diffieultatem videntur, quoniam ante defini-
tionem Nictenz synodi prolata reperiuntur. Iliud est
multo amplius, quod jdem sancius ll.lorius in eadem B
sua epistola prolata zeque defendit Sirmiense conci.
lium * post Niczenum congregatum, in cujus decretis
dietum est : « Si quis unum dicens Deum, Christum
autem Deum ante sxmcula Filium Dei obsecutum Pa-
tri in creatione omnium non confitetur, anathema
sit. » Et iterum : « Si quis Deum non Domiaum Pa-
trem *, et Filium quasi Dominum a Domino, duos di«
cat Deos,.anathema sit. Non enim exequamus vel
comparamus Filium Patri, sed subjectum intelligi-
mus. Neque enim descendit in. Sodoma sine Patris
voluntate, neque pluit ex ee, sed a Domini auctori-
tate, scilicet Patris; nec sedet ad dexteram a semet-
ipso, sed audit dicentem Patrem, Sede ad dexteram
meam (Psal. cix, 4). » Rursumque : « Si quis inna-
scibilem et sine initio dicat Filium, tanquam duo sine (
principio, et duo innascibilia, et duo innaia dicens,
duos dicat Deos, anathema sit. Caput enim quod est
principium omnium Christus; caput autem quod est
principium Christi Deus. Ita enim ad unum, qui est
sine principio omnium principium, per Filium uni-
versa referimus. » Et iterum (Cap. 27) : « Confirman-
tes Christianismi intellectum, dicimus quoniam si quis
Christum Deum Filium Dei ante szcula subsistentem
et ministrantem Patri ad omnium perfectionem gon
dicat, sed ex quo de Maria natus est, ex eo et Chri-
stum et Filium nominatum esse, et initium accepisse
ut sit Deus, dicat, anathema sit. » Que omnia me.
moratum Sirmiense concilium * sanotus. Hilarius ne-
cessarie eontra Photinum et * Orientales asserit

bus viris sanetis sollicitudo fuit, ne culpatis velut
bereticis eis qui in Ecclesix pace atque honore de-
funcü sunt, Ipsa quz illos magno honore dignata
est Ecclesia culparetur. Et ideo vel si forte inveniat
tur aliqui in plurimis approbati, qui eumdem Theo-
dorem damnent velut. bereticum, hoc probabiliter
profecte non faciunt; nec in eo sequendi sunt, in
quo consuetudinem Ecclesie non sequuntur. Unde si
Chalcedonensis synodus, Ecclesie morem in defen-
sionem ipsius Ecelesize sequens, dicta Theodori simi-
liter exeusaret, quis eam de hac pietate atque cau-
tela nisi profanus argueret? Nec. tamen et hocsine
Aibagasio et Hilario * posset, Porro aliquid tale non
fecit, qux hine invidiam sustinet, quod alterius ad
se delatam epistolam, nee de laude Tlieodori accusa-
tam, pro verts fldei confessione quam centinet, pro-
nuntiavit orthodozam. '

CAPUT Vil.

Quod adversarii ia. na. damnationis Theodori brevi
sententia quatuor in. magna vitia incuzrerint.

Inspieiamus autem ipsos Eutychianotum fautores,
qui dieta in Ecelesi& paee quiescentum, quo-
niam obscurum aliquid in eis invenitur, damnari
magis quam excusari volunt, utrum ita vigilanter
cauti sint, ut insuis dictisatque conscriptis reprehendi
nullatenus queant. Si enim tam cireumspecti sunt,
ut in nullo deprehendantur offendere, tolerabile for-
1ass6 dicatur quod, sua sapientia freti, ad 10s nostri-
que similes qui in multis offendimus, condesceudere
pon dignantur. Verum quid agemus, quod nullos ab
eis in alia causa conditos libros audivimus, quorum
diseussione irreprehensibilem eorum peritiam eL per-
vigilem possimus probare cautelam ? Placet ergo eis
vt in hoc libro, quem communi ac diuturno tractatu
in preejudicium sanctze synodi scripserunt, sive scribi
fecerunt, perfectam eorum nusquam culpabilem
sciontiam requiramus ? Sed jam etsi non omnes quos
continet, quoniam aliud in hoc opere demonstrare
$uscepimus, multos tamen ex occasione prodidimus
errores *, multa quoque mendacia sibique contraria.
Ubietboedocuimus quis, cum mendacio studeant, ne-
sciunt vel quomodo mentíantur, et quomodo per eam-

decrevisse. Quorum sufficientem excusationem fa- p) demscientiam etiàm verum contra sealiquandoloquan-

ciens, quomodo sint accipienda demonstrat. Hoe

* [n quo episcopatu dejectas est Photinus anno
Christi 551. Hilarius in. eadem epistola : Eam nune
fidem retractemus, que non olim, (unc cum. | Photinus
episcopatu dejectus est, conscripta. est,. Exemplum fl-
dei Sirmio ab Orientalibus co&tra Photinum eonscri-
pie: Credimus in unum Deum, etc. Integrame enim
describit, cum subditis capit.bus vel anatbematismis

! Cod. Veron., Patribus decrela sunt, non tantum.

* ]dem cod., Dominum et Dominum, Patrem ei Fi-
lium, etc.; favent. huie lectioni codices alij mss. plu-
res, ul videre est in nova editione sancti Hlilarii in
lib. de Synodis, seu de fide Orientalium...

? Idein. €od., memorato Sirmiensi concilio.

tur, Si autem in hoclibro in quo subseripserunt, alie-

91 ; Orientales autem intelligit, quos Athanasius do
eadem fide agens Eusebisnos vocat, iaríanos vi-
delicet. Quanquam ergo suepect:e. fidei erant, aucto-
res et agctores suos decreta ipsa redolebant, non du-
bitavit tàmen Hilarius eadem, tanquam contra Pho-
tnum necessario condita, explic&ré ac defendere.

* [n eodem cod. deest ef. Unde sensus est : pree-
dieta omnia Orientales in Sirmiensi concilio de-
crevisse. 2.

* ldem ced., Athanasio, Basilio et Ililario.

* idem cod., ejus errores.

Digitized by Google
