<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    si, non tunc adversus superstitem ad
    praepositos deferretis, quando et in judicio posset ad-
    duci, et aut negaret quod sua fuerit, aut meliora ea
    interpretari posset, aut, quod extremum est, abjicere
    si sua posset? Nihil est igitur quod sancta synodus
    de non condemnato Theodoro culparetur, etiamsi
    apud illam accusatus esset, et testes meriti et numeri
    competentis a f ejus introducerentur examen. Verum
    et hoc Eutychianis denus, et constituamus quod pro-
    datum synodo fuerit illa Theodori esse capitula:
    unde certum haberet qua fuerint intentione prolata?
    Nam et multa non sicut sentimus eloquinur, et multa
    non sicut a nobis proferuntur, ita suscipiuntur ab
    aliis; sed el hoc ponamus, quod illa capitula Theo-
    dorum errantem scripsisse cognoverint : uade scire
    synodus posset utrum ex illis, quemadmodum dictum
    est, vel eorum similibus essent quae in suis dictis vel
    reprehendit vel emendavit idem Theodorus? Nam et
    hoc juste dicitur, quod illorum reprehensio, sive
    correctio, aliorum quoque similium debuit excusa-
    tionis proficere. Quod si etiam non ostenderetur qua-
    dam in suis dictis culpasse, sive correxisse Theodo-
    rus, et ea quae in illo reprehendunt Ecclesiam la-
    tuisse credantur; unde synodus certum habet 1 quod
    postquam illa scripsit non cognoverit veritatem, in-
    spirante Deo, qui occulte ac mirabiliter solet in suo-
    rum cordibus operari, ut eum sic judicare tanquam
    in ipso errore defunatum? Nam vel si probaretur
    quod usque in die mortis suae aliquid de incarnatione
    Christi nescierit, tamen cum non esset ab ejus Eccle-
    sia separatus, unde, sicut dixi, certum synodus habe-
    ret quod in ipsa hora qua efflaturus erat extremum,
    magna el investigabilis misericordia Dei, quae latroni
    non ignorata scelera dimisit in cruce, non etiam ipse
    dedit pro tantis ejus in Ecclesia laboribus et certa-
    minimibus adversus haereticos, ut ab ignorantia sua
    resipisceret, et errore damnato latronem sequaretur,
    In paradiso statim et ipse cum Christo futurus, qui
    nunc dicitur de Nestoriano dogmate ante Nestorium
    fuisse damnandus? Quantos enim haereticos, quantos
    Judaeos atque gentiles idonea testificatione didicimus
    in ipso limine mortis fuisse conversos? Sed quia pu-
    blicus fuit error illorum, non potuit publica non esse
    conversio, dum reconciliarri, dum baptizari ab Ecde-
    sia supplicerent, dum postremo reconciliaturenrt seu
    baptizarentur; occulta vero suam ignorantiam, et
    a nullo culpatarum, quam Theodorus dicitur habuisse,
    cui et orientale concilium attestatur, quod nullam
    detractionem ab orthodoxis in vita susceperit, et de
    quo et aliis Proceris episcopus dicit, quos nec vivos
    aliquando culpavimus, posset occulte respicere. Quod
    si el non occulte, sed aliquibus consciis hanc abjecit,
    tamen hoc sanctae synodi esse posset occultum, et de
    occulto judicare non posset, quia hoc Dei est pro-
    prium, dicente Moyse : Quae occulta sunt vobis et
    filiis vestris. Unde et beatus Cyrillus ait : Justissimum
    appareret prudentibus viris cedere praescenti unius-
    cuiusque voluntatem. Cur ergo culparetur haec syno-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    dus, qua Deo cederet omnia praesenti, nec auderet,
    ut quidam, occulorum judex esse, quod solius est
    Deus? Verum neque illud modestus quisquam, sicut
    arbitror, definire presumit, quod haeretici habendi
    sint omnes, qui non pertinaces, sed ut imperfecti, ac
    ad discendum parati, minus aliquid in Christiana fide
    cognoverint; sicut etiam ipse a Thomas et Philippus
    apostoli. Nam et Thome dicitur : Si cognoviste
    me, et Patrem meum utique cognovissetis (Ioan. xiv,7).
    Et Philippo : Tanto tempore vobiscum eram, et non
    cognovistis me, Philippe? Et, Non credis quia ego in
    Patre, et Pater in me est (Ibid., 9, 10)? Quis ergo
    tales haereticos dicat, si praesentem vitam, quamvis
    adhuc ignorance, in Ecclesia tamen fluierint, quam
    falli posse non credunt; cum memorates apostolos,
    nec in ipso tempore quo haec ignorabant, haereticos
    fuisse audeat suspicari? Verum hinc quoque postea
    nulla dicemus. Cum vero incertum synodus haberet,
    et Theodori esse omnia illa capitula pro quibus ab
    Ecclesia diceretur excludendus; quod etiamsi cer-
    tum haberet, quali tamen fuerint intentione prolata,
    adhuc ei esset incertum : quod si et errasse illum
    sine dubitatione cognosceret, non et continuo etiam
    quod errorem postea non emendaverit appareret;
    neque si hoc quoque aliqua certa ratione comarret,
    quisquam pius et gravis definire praesumit, quod
    haeretici sint omnes qui sine pertinacia in Christiana
    fide falsantur, si eodem instructi in Ecclesiae pace
    vitam finierint : quis nisi temerarius dicat quod illa
    synodus inter tot incerta debuerit Theodorum sub
    anathemate condemnare? Sine dubio saeva conside-
    ras, imperator, quanta Eutychianis eorumque (auctori-
    bus nulla ratione cogente sponte dedimus, sive con-
    cessimus; et tamen eis veritas non concecit, ut sen-
    tentia magnae synodi quae epistolarum laudes Theodori
    continentem pronuntiavit orthodoxam, culpabilis ju-
    dicetur. Quod si tantae nobis convinctiones quas pre
    experta obstinatione adversariorum protulimus, de-
    fuissent, quis religiosus reprehendere posset hanc
    synodum, quae quod sibi datum non est usurpare
    non ausa est? Nam Ecclesiae suae nullum Dominus in
    mortuis ligandi et solvendi tribuit potestatem, cum
    discipulis suis diceret : Quaecunque alligaveritis super
    terram, erunt ligata et in caelo; et quaecunque solveritis
    super terram, erunt soluta et in caelo (Matth. xviii, 18).
    Eos igitur solum qui sunt in terris ligare accepit et
    solvere, et ideoce reprehendi non debet quod Theo-
    dorum, vel si culpabilem nosset, tamen quia non erat
    in terris, alligare non ausa est. Altorum quibus hoc
    placuit, non ejus fuerit ista presumptio. Nam sicut
    non oportuit ut auderet solvere post mortem eos qui
    aligati erant in terris, quod quidem haberi videtur
    nonnullam pietatis imaginationem, ita non oportuit ut au-
    deret eum qui aliquatus non erat in terris, alligare
    post mortem; quod et aperte impieilatis est, et ejus
    potestati non creditum. Quapropter etiam beati Patres
    definierunt quia non nostrum est judicare eos qui
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais. Algumas palavras periféricas junto à dobra da coluna podem estar ligeiramente cortadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>