749

PRO DEFENSIONE TIUUM CAPITUL. LiB. iX.

750

Verbum natura, sicut hie évidentissime docet; al- A cendi medo commendet? Prodesse itaque nobis hzc

terum autem quod assumptum est, qui tamen per-
sona idem ipse invenitur. Nec mea, sed ejus hxc
verba gunt, exponentis semetipsum, et decentis quo-
modo intelligi debeat in czeteris, ubi sic loquitur : qui
boc ipsutn repetens, ut decebat , sicubi tale aliquid
dieitur *, non aliter nobis accipiendum esse commen-
dat. « Si enim integre conceditur, inquit, hoc alie-
rum esse ab illo natura, et manifestum, quia zequale
mon est quod assumptum est assumenÜ , neque simile
hoc illi, neque idem quod assumptum est assumenti,
manifestum quia idem ipse invenietur adunatione per-
sont. » Perspicis, Auguste, quod non persona, sed na-
tura potius, sssumentem ab assumpto alterum dicat,
et de naturis hoc velit intelligi, quarum est multa
diversitas, et de quarum ratione convenit dicere,
quia non est idem quod assumptum est assumenti :
de persona vero dicat quod idem sit assumens atque
sesumptes, Plusne aliquis dicere potuit quam ijdem
ipse? quod in bac sententia, non tantum semel , sed
Verum dicit : ideoque sequitur, dicens sic: « Neque
satmraruem (let confusio, neque persone quedam
prava divisio. » Quid evidentius qu:erere, vel quid
amplius de illo exspeetare possemus? et tamen ille
adiac addi et dicit: « Maneat enim et naturarum
faiio intonfusa, et indivisa cognoscatur esse per-
sona, » Et iterum cutpulata, si dicendum est, super-
accumuláns, ait : « lllad quidem proprietate naturze,
divi:o quod assumptum est ab assumente. [Ind au-
tem adunatione personte, in. una appellatione totius
€onsiderata sive assumentis sive etiam assumpti na-
tura, et veluti sic dicam in Filii appellatione, simul
ei Deum , Verbum appellamus, et. assumptam natu-
ram, quacunque illa sit, consignificamus. » Ideo
vero dicit, quecunque illa sit, quoniam heretici
contra quos agit, etiam a se diverso errore de in-
Carmatione dissentiunt. Nam — Apolinaristee quidem
carnis et hime naturam * sine mente assumpsisse
Dominom credunt; Ariani vero carnis tantummodo.
Mirco etiam superius ait: alterum Deus Verbum
natura, alterum autem quod assumptum est, quidquid
' Miud sit. Sed nunquid post hane manifestam nobis
b eo regulam constitatam, et noi semel aut Iterum,
sed sapius coneulestam, ubicunque dictorum suo-
run ipveaKur de Chri.to loquens alterum ab altero
secernere, et a:sumentem ita distinguere ab assum-
pto, ut et hoc et illud idem non esse conürmet, pro
divisione unius person: dietum, et non potius pre
diversitate duarum naturarum. debemus accipere ,
Cwm dicat quia persona idem ipse est assumens
aique assumptus, et hoc ipsum repetat, et vario di-

* Hoc quoque discrimen Arianorum et Apolins-
fistarum observat Theodoretus dialogo 2. Át sanctus
Augustinus heresi. 55 signilicat Apolinaristas priu-
cipio cum Arianis sensisse Christum carnem sine
anima suscepisse : postea evangelicis testimoniis vi-

etos dixisse mentem non fuisse in anima Christi, sed
pro bac ipsum Verbum in ea fuisse. Quam ob causau

* Cod. Yeron., dicit.
* Idem cod., cognate,

ejus ratio debct. ad illa qua videntur obscuro, ut ex
bis cerüssimis alia qua forte sunt. dubia judice-
mus. Non aspiciamus ia furiivas sententiarum ejus
particulas, quas ideo praecidwnt bxretici, ut. in eis
mon appareat diceniis imentio. Quod ergo nobis di-
cunt, disputanlem de Christi incargatione scripsisse
Theodorum non idem es»e assumpium assumenti ,
sed alterum esse et alterum, hoc et nos eum dixisse
testimonio prasenü moastravimus, sed pro duarum
diversitate naturarum, non pro unius divisione per-
$0nz: : sicut dicimus, alterum esse iateriorem homi-
mein ad imaginem et similitudinem Dei factum, et
alterum exteriorem similiorem magis pecoribus fa-
ctum : non quod dux porsonz, sed quod dus naturae

B sint. Quod etiam bujus manifesta verba declarant, et

incomcusse temendum muliiplici nobis repetitioue
commendant. lllud ergo nobis potius probent si pos-
sunt, ubi secundum personam non eumdem esse,
vel alterum esse dixerit, ut eum nos quoque fateamut
errasse. Probari autem hoc expetimus, non pro ne-
$cio cojus suspicione aut voluntate jactari, ut nog
ex aliorum conjectura sive calumnia , sed ex suis
verbis merito judicetur. Si vere nibil jn eun tale
probari potest, quomodo eum dicunt a synodo Chal.
cedonensi tanquam Nestoriani dogmatis inventorem
debuisse damnari? Qui rursus sexto ejusdem operis.

. libro, capitulo 94 adversus eosdem Apolinaristas ,

qui nos videri yolunt homiuicolas *, sic respondit :
« Si ergo hominem dicentes Christum hominicola
vocari jusi$ eis videmur, boc antequam nos dicere-
mus Scriptura docuit omnes hoinines per ea quibug
lieminem vocare non recu-at, sicut superius in ple-
risque locis vocari lioc nomine Christum ostendimus.
Sed hominem , inquiunt, purum dicentes esse Chri-
stum hominicolas oportel vocari : hoc jam apertum
mendacium est, siquidem hoc dicere voluerunt.
Nullus enim aliquando liec nos dicere audivit ; et
puto neque istos suscipere posse mentiri mendacium
tam apertum : non quia non coguite * se liabeant ad

.wendacium, sed quia redargui se posse facillime vi-

dent : quanquam si minus ejus * curet, et hoc forsi-

.tan centingat. Nos enini haec dioere, id est Unigeniti

megare divinitatem , summa furi» esse arbitramur,
aut quid jeu restat cur ab horeticig separemur t
cujus rei gratia et tales et tantas persecutiones susti-
nemus *? aut quis ignorat semper adversum nos ab
hxreticis bellum agi? omme inetallum, et omne
locum desertum repletum est ex. nostris hominibus
propter dectrinam pietatis. » Et post aliquanta :
« Hac autem, inquit, omnia quindo beatus Meletius

:a nonnullis, quia non totum hominem a Verbo susce-

pium dicebant, Aqco«peces appellati suat.

b *Av6 omo cpas. Athanasius sub flnem libri de -
Incarnatione Domini : Kai üptig evxopavroüvrse Mycte
Wpác dUo APyetw uloóg, xxl &XSpomolárpac dvouáttrt.
Calumniam in nos struentos, duos filios dicere nos di-
citis, et hominicolas appellatis.

* [dem cod., eis.
* |dem cod., sustinuimias. '

Digitized by Google
