<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FACUNDI EPISC. HERMANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,920">
    super expositione Psalmarum, sicut tertio libro me-
    moraviamus, idem Theodorus dicit : Non quantum
    oportuerat habuimus circa istam rem diligentiam.
    Passi enim sumus quacunque incipientes, ut evenit,
    in imperitia scribendi consuisti. Siquidem et multas
    immutationes illo tempore quse nostra susceperunt;
    quas non est presens temporis enarrare : ex qa
    causa magis negligenter a nobis composita sunt pri-
    ma, et maxima illa quse primae sunt. Si ergo vel
    anterior Ecclesia, vel posterior synodus Chalcedo-
    nensis, ex his plurimis quas per imperitiam negli-
    genser a se composita fateretur, credidi esse quem in
    ejus libris meliori sensu interpretari non potuit ; er-
    rori colibuisse dicenda est, quod eum pro bis in qui-
    bus ignorantiam et negligentiam suam sponte culpa-
    vit, non judicavit haereticum, et pro ceteris incul-
    pabilibus credidi esse laudatum?
    
    CAPUT II.
    
    Quod etsi aliquando errarit, damnari ut haereticus non
    potuerit, quia pertinax non fuit, cum vitio quedam
    quae nolabantur corrigeret.
    
    Est et aliud primum multo fortius, quod nobis ad
    defensionem susceptae causae proficiat. Nam sanctus
    Joannes Antiochenus arguens litteris suis Nesto-
    rium : quod beatam Mariam matrem Domini negaret,
    et ut hoc confiteretur exhortans, post aliqua dicit :
    Si videtur autem, etiam boni exempli opportune vos
    commemoro, cujus meminisse volo, sanctissime
    frater. Neque enim tempus multum est ex quo apud
    nos contigit ut oblivioni forsitan mandaretur. Recor-
    daris enim certe beati Theodori episcopi in exposi-
    tione dicentis aliquid quod recte dici non putaretur,
    sibi ipsi primo, qui studiaum in illo tempore habebas,
    deinde etiam omnibus audientibus. Et quatit ille,
    sentiens laesionem et perturbationem quam non mi-
    nima divulgatio illius dicti excitaverat, et intelligens
    quia perturbatio faciat discordiam, magis autem et
    contradictionem et contentione hominum aman-
    duum ex quibuscunque rebus occasiones inquirere huc
    atque illuc dividi, et contentonibus augere scintil-
    lam scandali quae parvula videbatur, quod etiam
    nunc apud vos contigit : quemadmodum fortissimus
    ille exsurgens non post multos dies, illud quod ab eo
    dictum erat, ad utilitatem Ecclesiae sine confusione
    correxit, et corrigens statim contrivit murmur vel
    accusationem quae adversus eum fuerat facta : nequa-
    quam judiciaus turpe aliquid esse corrigere ; et hoc
    scienitiubis quidem omnibus, quia negligenter et mi-
    nus caute ab eo fuerat dictum, excipientibus autem
    continuo correctionem. 1 Porro totum hoc arroganti-
    am confandi illorum qui se diligentes et sapieu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,920">
    ores antiquissimis patribus jactant, dicentes quod
    illius temporis Ecclesia negligenda et inspicietur au-
    diebat Theodorum disputantem, ut eum non argue-
    ret in quibus ab ipsis arguitur. Quod absit a pietate
    synodi Chalcedonensis ut hoc diceret aut crederet :
    absit, inquam, ut hoc crederet, Ecclesiam Christi, si
    Theodorus, ut dicitur, Nestoriani auctor erroris es-
    set, blasphemias ab eo dictas in Christum vel non
    intelligere, vel negligere potuisse : cum illud, quod
    non blasphemum et haereticum fuit, sed quod recte
    dici non putaretur, sicut Joannes Antiochenus tesla-
    tur, non minimam perturbationem excitaverit, nec
    ante sedata sit quam fortissimus ille exsurgens non
    post multos dies, illud quod ab eo dictum erat ad
    utilitatem Ecclesiae, sine confusione corrigeret. Et
    revera magnae fortitudinis fuit ut seipsum interpre-
    tartur, calcane gloriam magisterio longi temporis
    acquisitam, et ad emendationem dicii sine confu-
    sione descendere : maxime cum fretus conscientia,
    quia non sicut putabatur hoc dixerat, facile posset
    audientium parvipendere laesionem, quam tamen diu
    non passus est radi : quia cito pudoris victor non
    post multis dies offensorem properavit auferre solo
    sermone contractam. Non enim ait Joannes a Theo-
    doro prave aliquid intellectum, aut saltem negligare,
    et minus caute ab eo dictum : tanquam de illo
    loquens qui non rerum intelligentia fuerit pravus,
    sed sermone in hoc minus accommodus. Huc istaque
    sancti Joannis testimonio quo Nestorium redarguit,
    quomodo synodus religiosa non crederet? non solum
    quod duntas fuerit idem Joannes, verum etiam quod
    Nestorio scribens, quem ad correctionem invitabat
    exemplo fortissimi viri et humanae gloriae contex-
    ploris Theodori, non eum posset ita confiderer suae
    conscientiae testimonio commonere de recenti facto,
    quod non solus ipse Nestorins, verum et Antiochena
    omnis Ecclesia recordari facilemni poterant, nisi de
    manifesta rei veritate praesumptius. Nam neque siendo
    tractatu aliorum ad suum concilium pertinentium
    sacerdotum, Antiochenus antistes de novi dogmatis
    assertione corripere palam Constantinopolitanum
    episcopum posset. Tanto vero testimonio sancta sy-
    nodus credens, quomodo Theodori memoriam veluti
    haeretici rejiciendam ab Ecclesia judiciaret, in eaque
    pace ille defunctus est, et cujus pacem sic dilexit, ut
    gloriam suae auctoritatis non erubescerej ejus of-
    fensionis postponere? Cur autem lanc offensioem
    incurrerit, praedictus sanctus Joannes docuit dicens:
    Quoniam dixit aliquid quod recte dici non putare-
    tur, offensionis causam magis in existimatione con-
    stituens : quod ejus et 2 continuo subscuta correccio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    1 Exstat integra Joannis ad Nestorium epistola in
    prima parte synodi Ephesiase ; verum ubi Theodori
    in ea est vehemo, inpreparsi Pauli nomen pro Theodo-
    ro. Sic igitur ex Facundi verbis restitutum est :
    Ἀναγιγνωσκῶν τὸν πανταχόθεν τοῦ μακαρίου Θεοδωροῦ ἐπιταχ-
    νου, ὃν ἐξηγόμενος σιτ὿νται τῷ τῶν αὐδερων χειρὸς ἐπι-
    τὴλα πραττὼν τὰ σοὶ, τὰ ζαὶ πεῤῥιασματα κὰν τύχοι. *
    2 Cod. Veron., minus caute animadversum, sed pro-
    tius negligenter, et minus caute ab eo dictam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica da página impressa; pequenas manchas e letras cortadas foram interpretadas literalmente. Coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos sinais abbr. e referências digitais como no original. Uso de números de nota e sinais de itálica conforme impresso. Algumas palavras parcialmente legíveis marcadas conforme original; nenhum bloco foi declarado vazio.</notas>
</pagina>