<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    785                                                                             786
    FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    CAPUT V.
    
    Quod Athanasium nemo damnat propter excusationem
    quam suscepit Dionysii Alexandrini; et quod multo
    facilius sit Theodorum defendere.
    
    Quomodo autem dicunt Nestorianam esse synodum
    non defendendentem, nec aliquatenus excusantem scripta
    Theodori, quem velut magistrum Nestorii criminan-
    tur, cum Athanasium scripta decessoris sui Dionysii
    defendement dicere non audeant Arianum? Nam ne-
    que cum Ariani vellent quaedam ex dictis venerabilis
    Dionysii Alexandrini a episcopi in testimonium et as-
    sertionem sui erroris assciscere, ut ex hoc osten-
    derent Arium non esse novi dogmatis inventorem,
    quippe cum Dionysius olim docuisset facturam esse
    Filium Dei, neque natura proprium, sed extraneum
    ab essentia Patris, et quia idem Filius non erat an-
    tequam fieret, aliaque similia quae in eodem opere
    continebantur; Athanasius, germanum specimen et pro-
    babile catholicae doctrinae atque virtutis exemplum,
    ea constanter excepit, et quamvis nostris auribus
    dura et ad excusandum difficilia ;, defendere non
    recusit, et prius eorum auctorem Dionysium per
    hoc voluit esse purgatum, atque ab Arianorum cri-
    mine alienum, quod ipse non sicut Arius, cum
    viveret, de impietate fuerit accusatus, aut de episco-
    patu dejectus; neque velut haeresim defendens, de
    Ecclesia sicut ille discesserit, sed in ejus permanse-
    rit unitate : deinde melius haec ipsa interpretari
    conatus est. Unde convenientius puto, ut si non om-
    nia, quia prolixum est, aliqua tamen in propriis ver-
    bis * ostendam. * Etenim, ait, et Judaeos in quibus
    contra legem agebant, redarguebat Dominus dicens:
    Hoc Abraham non fecit (Joan. viii, 40); et istos im-
    pios et mendaces eadem ipsa veritas redarguit b,
    quoniam Arii aliquid Dionysius episcopus neque
    sensist, neque veritatem ignoravit. Sed et tunc tempo-
    ris Judaei, et nunc isti novi, a patre suo diabolo hanc
    furiam adversus Christum rebellem haereditati sunt:
    quod magno indicio est quia calumniari tantum vo-
    lunt illi viro, et non attendere quod neque ab aliis
    episcopis de impietate accusatus est, aut de episco-
    patu dejectus, sicut isti de clericatu; neque ille velut
    haeresem defendens, de Ecclesia discessit, sed in ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    dem bene defunctus est, et memoria ejus nunc usque
    cum Patribus celebratur, et nomen ejus scriptum est.
    Si enim aliquid istorum sentiret, vel de iis quae scri-
    psit excusationem non faceret, sine ambiguitate etiam
    ipse similia pateretur. Et sufficissent quidem ista ad
    redargutionem novorum Judaeorum, eorum qui Chri-
    stum negaverunt, et Patres accusaverunt, et omnes
    Christianos fallere poscuntar ?. Quoniam vero accu-
    saliones e se habere putant ad accusandum episco-
    pos, partes aliquas epistolae ejus age et ipsas vide-
    mus : ut etiam ex hoc eorum vanitas demonstraretur,
    et quiescant vel sero blasphemare Dominum apud
    seipsos, confitentur autem vel cum militibus, viden-
    tes sarcasticam creaturam, quia vere iste Filius Dei
    est, et non est ex creaturis. Dicunt itaque in illa
    epistola beatum Dionysium dixisse facturam et fa-
    cum esse Filium Dei; neque natura proprium, sed
    extraneum ab essentia Patris eum esse, sicuti est
    agricola ad vitem, et navis opifex ad navem: et quia
    tanquam factura non erat antequam fieret. Ita est,
    scripsit : confitemur et nos esse lamel epistolam ejus.
    Sed sicut illam scripsit, ita et alias plurimas scripsit;
    et oportebat eos et illas legere, ut ex omnibus, et
    non ex ista sola, fides illius viri angosatur. Et
    deinde sequitur eorum quae memoravimus excusa-
    tio : quam non in isto, quia prolixum fuit, sed in ejus
    opere lector inquirat. Aspicis vero. Auguste, qua
    beatus Athanasius in Dionysio excusanda susciperet,
    non ob aliud, nisi quia non ex levi sono verborum,
    sed ex intentione decernis aestimada sunt quae dicun-
    tur. Dicentis autem intentio, cum jam persona de-
    functa est, ex communione e religiosis aestimatur.
    Hoc est enim quod ait: Si enim aliquid istorum sen-
    sit, vel de iis quae scripsit excusationem non faceret,
    sine ambiguitate etiam ipse similia pateretur : tan-
    quam dicens : Non quod in verbis sonat debemus at-
    tendere, sed credere potius de Ecclesia Christi, quam
    regit ipse qui sanguine suo redemit, quoniam nisi
    haec bona intentione proferret, aut aliis ejus dictis
    auferretur offensio, sine dubio Dionysius in ea non
    maneret episcopus. Igitur Athanasius, qui non tan-
    tum verbi doctrina, quantum passionibus, trinae uni-
    tatis erat assertor, et cujus tota vita martyrum fuit,
    auctoritate se subdit Ecclesiae, et quod Dionysio
    communicavit usque in finem, hoc solum judicat
    ejus purgationi sufficere, ita ut illum pro talibus die-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Tota Dionysii accusatio, ut Athanasius &amp; τῇ ἀπο-
    λογίᾳ ἱππε Διονύσιον τινὰντὸν Ἀλεξανδρῖς docet, ab
    epistola quam contra Sabellium scripserat ad Eupha-
    norum et Ammonium, de qua Romae purgare se co-
    actu ± apud Dionysium papam. In ea continentur
    haec omnia quae Facundus &amp; co perperam dicta
    commemorat. Ceterum Athanasius Dionysium vult
    non errore aut ignorantia, sed λεγ' ἀπολογιᾳ haec
    scripsisse contra Sabellianos. Basilius vero epist. 41,
    dum in contrarium tendit, κακὸν κακὸν διαψιφω, et
    inveniuntur apud Athanasium in epistolis de cau-
    sia Dionysii.
    
    1 Cod. Veron., nimis difficilia.
    2 Idem cod., verbis ejus ostendam.
    3 Idem cod., sollerè moliuntur. Graeca vox est
    in Græco, παρατιθεται, excusationes, vel occasionces.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com pequenas notas críticas e palavras gregas intercaladas. Foram mantidas quebras de linha visuais; [ilegivel] não foi utilizado pois o texto é legível. BBOXs estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>