- 287

PRO DEFKNBSIONE TIUUM CÁPITUL. LIB. IX.

158

corpus unom hominem faciunt, iia cx divinitate et A Chaleedononse conciliem, si et ipsos, ut non amplius

bamaailate unus ect Cheistas: quod hoc ab eis nen
ad nature, sed ad persons potius unitatem dicatur;
quando eliam Tbeodores, quem Nestorianum erimi-
.Whles, negare non pessunt in dusbue Ch»istum
- predicasce naturis, hac etatursimilitudine, quam sume
pstant dementis convenire. Apparet ergo sapienti-
bus quemadmodum veritas undique fugacibus suis
occurrat, et quaquaversom declinaverint, in faciem

Sibi ezm inveniant resistentem. Unde enim eis now:

ebvía venist, ques ex sua quoque accusatione confua-
di? Nem refugientes ejus doetrinam quam per Chal-
cedonense concilium docuit, duas unius Dei Curisti
osce naturas ; sivé ipsum , sive Theodorum, cujus ibi
laudes recitatte sunt, de Nestoriana bzresi crimi-

dieam, ita loquentes pronontiare audebunt hzereticog.
Bic autem loquebantur in Ecclesia Christi, tanquam
nulla Nestorii questione sollieitante securi, non ut
unitatem persona Christi dividerent , quam et Theo-
dorus inseparabilem profltetur, et secundum nullum
modam incidi valentem. Admodum vero gratum ost,
quod vanas et invicem se deetruentes horum calum-
nias, qui eum dicunt el un&m Tinitatis eredidisse
personam, et qusternitatem przdicssse duog filios
asserendo, reciproce simul et ipse ex alterius repul-
sione alteram quoque repellit, cum ex his que memo-
ravimus docet, quoniam, sicut pater e& filius. unius
quidem naturz sunt, sed unius personae non suut,
ita in bomine una anima et eorpus, vel in Christo

nantur, putsntes quod uaa sit Cbristi confitenda ns- B peus et homo, unius quidem person: sunt, sed unius

tura. Hoc autem ex eo nituntur astzuere, quoniam:

. sancti Patres dixerunt, sicut ex anima ot csrno unus
est homo, ita in divinitate et humanitate unus est
Christus. Suspitantes ergo, quod boc pro unius na-
turz, ei non. potius, sieut veritas habet, pro unius

. persons assertione ab eis fuerit dictnm ; noa negent
errori Nestoriano omoipo esse. contarium , eL ideo
suis, sicut diximus, refutantur. Nam in tantum a
sanctis Patribus illa similitudo de amims carnisque
sdunatione, non ad unius nature Cbristi documea-
tum relata €s51, ut hac otiam Theodorus uteretur,
quem aon solum duas naluras, quod verum ac mani-
festum est, sed etiam, quod falsum est, duss Christi
dicunt credidisse personas : ui hac similitudine utere-

tur qua sanctos Patres exisumant non solus unsm (C

personam, verum etiam unam Christi docuisae natu-

ram. Sicut autem de anima et carne unius hominis.

dicitur *, qued nos premiseramus ostendere, manet
Baturarum divisio, et alia quidem anima est, alia vero
Caro, natura utique, nen persops, quoniam illud
quidem rationale, illud autem irrationale est, nam
unus homo utrumque : ita eiiam ubicunque, praeser-
tim apte errorem Nestorii divulgatum, ab aliquibus
Ecclesie catholiex doctoribus invenimus alium dici
assumenter, alium vero assumptum, nop persons vel
: subsistentia * alia, sed natura debemus accipere,
sicut in uno bomine alius interior, alius exterior diei-
iur homo, si neque nos errare volumus, neque ipsis
calumniari, neque Ecclesi Christi detrahero, in cujus
. pace atque lionore defuncti supt : neque auctoritatem

essentia non sunt ; quia neque forma Dei forma servi
est, neque forma servi forma Dei est, quamvis uni-
tas personz? maneat inseparabilis secanduai nullum
modum incidi valens.

CAPUT Y.

Quod obscura et ambigua Patrum dicta. ex apertis eo-
rum dictis interpretari. oporteat , quod. propositis
aliquot. exemplis declarat.

Ex his ergo certis et evidentibus Theodori senten-.
tiis, intelligenda nobis sunt alia, qux in ejus dictis
videntur quibusdam dubia vel obscura, si cum eis
notari nolumus, de quibus sit beatus Cyrillus, quod
$e infense haberent cirea eumdem virum admirabi-
lem, et maximam gloriam merentem Theodorum,
occasiouem facientes contrario dogmati quo teue-
bantur, ut quzererent quedam ejus capitula non ex
melioribus intellecta damnari. Hxc vox Cyrillo
digna : sic integrum Ecclesix doctorem loqui dece-
bat. Nam quemadmodum calumniantium lieretico-
rum est, ex dubiis et obscuris quz certa ei tnanifesta
sunt male interpretari, ita solitum est prudenti ac
pietatis catholicze, ex indubitatis atque evidentibus
et firmare ambigua, et latentia declarare. Jdeoque
melius facimus, si virorum doctissimorum in pace
Ecclesie mortem obeuntium scripta melius iuler-
pretemur, vel si minus in eis baresum futurarum
calumnias vitare potuerunt. Si qui vero orthodoxi
etiam aliud faciendum putaverint, non sunt ia hoc a

erroti Restoriano tribuere, ut bis qui maximam lag- ^ prudentibus imitandi. Qui si utriusque partis mo-
dem de judicio Ecclesie meruerunt, sumilia Nesto- — menta perpendant, facile dignoscent quormuo magís
rius prsdicasse dicstur. Quod quidem a füdelibus propositum debeant approbare, utrum accusantium,
eredi veritas nullatenus sinit, qu:e malédictorum ca- — $n excusantium, in Ecclesise pace et Patrum lauda-
lumnias ez aliis eorum dietis, quibus evideater de — tione defuncios. Primum itaque considerare debeant,
"unitate persona Christi locuG sunt, sine dubitssone — quid sit nobis utrisque commune, qui quo similes eis

confatat. Non enim , sicut ignari putant, vel adver-
sarii simulant, solus Theodorus ita loeutus est, sed
multi alii Patres, quorum sequentia , ut promisimus,
proferimus exemp!a : in quibus Kutychianorum vel
satellitum eorum liberistem volumus experiri, et
zelum fldei quem ostentant jn Theodoro contra

! Cod Veron., dicit.

de orthodoxis accusatoribus sumus, et quale sit
eujusque proprium, ia quo ab invicem dissonamus.
Fides itaque nobis in Deum communis est ; proprium
vero est euique parti, in quo dissonamus ab invicem,
quod illi crodeliter et audacter condemnant in Ecele-
sie unitate gloriaque defunctos, quos Dei soliug est

? idem cod., atiunt,

-

Digitized by Google
