<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    763
    FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
    764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,946">
    sed quod in se mysterium corporis ejus sanguinisque contincent. Hinc et ipse Dominus benedicens panem et calicem, quem discipulis tradidit, corpus et sanguinem suum vocavit. Quocirca sicut Christi fideles sacramentum corporis et sanguinis ejus accipientes, «cor, jus et sanguinem Christi recte dicuntur accipere,» sic et ipse Christus, sacramentum adoptionis filiorum cum suscepisset, potuit recte dici adoptionem filiorum suscepisse : aliquin neque de nobis dicendum est quoniam adoptionem suscepimus filiorum, aut quia redempti sumus atque salvati, quoniam Apostolus dicit : Nos ipsi primitiiae spiritus habentes, et ipsi intra nos gemimus adoptionem filiorum Dei expectantes, redemptionem corporis nostri ; spe enim salvi facti summus ; spes autem quae videtur, non est spes (Rom. VIII, 23, 24). Sicut ergo, quamvis adhuc, secundum Apostolum, espectemus adoptionem et redemptionem, et salutem ; tamen, quia jam sacramentum adoptionis, et redemptionis, et salutis accipimus, et filii Dei, et r. dempti, et salvati recte vocamur : ita Christus quoque sacramentum adptionis, non ad utilitatem suam, sed ad ipsius sacramenti confirmationem, in circuncisione et baptismo suscipiens, sicut Apostolus ait : Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrurn (Rom. xv, 8), potuit ab antiquis Ecclesiae doctoribus recte dici quod adoptionem suscepit filiorum. Quod si et hoc dixisse inveniuntur, quia post passionem, sive resurgens, sive etiam in coelum ascendens, glorificatus est Dominus, aut potestatem accepit ; sic ab eis dictum intelligi debet, sicut a Petro apostolo dictum est : Exquisierunt aliquae scrutati sunt prophetae, qui de fastura in vos gratia Dei propheetaverunt, scrutantes in quibus vel quale tempus significaret qui in eis erat spiritus Christi, qui praenuntiabat in Christo passiones, et post haec glorias (I Petr. i, 10). Et sicut ab ipso Domino post resurrectionem dictum est : Nonne hece oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam (Luc. XXIV, 26) et iterun : Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra (Matth. XXVIII, 18) : item de clarificazione post ascensionem suum facienda sic ait : Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso ; sed quacumque audiet loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis (Joan. xvi, 13). Itemque de illo dictum est : Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vii, 39). Proinde melius facimus, si quemadmodum divinaam Scripturam, sic etiam ejusdem Scripturae tractatores locutos contra haereticos fuisse credamus. Sive quoniam resurgent Christo aliquid in natura carnis accessit, quae in contumelia seminata, jam surrexit in gloria ; sive quia fidelibus gendi locus. Irenaeus lib. v Adversus haereses : Το ἀπο τῆς χριστῶς παρουσίας ἀπελθόντες πολλῷ τὰ ὑπόλοιπα τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πονηρῶν τῶν ἐν τῷ πνεύματι οὐσῶν ἐκλαμβάνοντες ἑαυτοὺς. Quod si durius hic forlasse vel obscurius quippiam elocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,946">
    tio eadem gloria et potestas post resurrectionem magis innotuerit : tunc glorificatus et potestatem accepisse narratur, quando haec in cognitione credentium fecerunt, sicut et in oratione dicimus : Saneficetur nomen tuum (Luc. xi, 2), scilicet ut in cognitione fidelium fiat sanctum. Sive quia si quid potestatis et gloriae post ejus resurrectionem Ecclesiae donatum est, ipse dicitur accepisse, tanquam caput in membris, id est in hominibus fidelibus. Unde dictum est a propheta : Ascendens in altum captivos duxit captivitatem, accepit dona in hominibus (Psalt. XLVII, 19). His et aliis compluribus nodis dicta praecedentium Patrum pios atque exercitati sensus lector et intelligere, et adversus haereticorum calumnias defendere potest; imperitos autem atemor a arrogans, qui omne quod non intellexerit, non discere, sed condemnare festinat, necesse est ut conturbetur in talibus ; et, si poterit, alios quoque conturbet, dum rationem quam pro sua imperitia non potuit invenire, etiam pro arrogantia deligantur accipere. Illud autem quis ferat, quod aliqui dicentes credere se nobiscum duas Christi esse naturas, et Deum illum atque hominem non degnates, si audierint quod gratia sit Filius Dei, sic detestanter hoc verbum , tanquam si de illo diceretur, qui Deus facturus non etiam homo sit. Sicut autem et natura filius est hominis propter veram humanitatem, et dignatione filius est hominis propter veram deitatem, ita etiam et natura Filius Dei est propter veram deitatem, et gratia Filius Dei est propter veram humanitatem. Si vero et secundum humanitatem natura Filius Dei dicatur, in illud Apolinaris incenditur, quod credidit Deum Verbum ex parte sua sub-lantia*, quae tota ubique est, et partiri non potest, carnem sibi fecisse. Quod si veraciter duas dicunt ejus natures, et ambae divinae esse non possunt, quia hamanitatis una natura est ; procul dubio, non quemadmodum secundum divinitatem natura Filius Dei est, ita etiam secundum humanitatem natura Filius Dei est. Si autem secundum humanitatem non est natura Filius Dei, necessario sequitur ut aut inertis, aut gratia sit Filius Dei 3, qui, ex quo esse coepit, non fuit aliud quam Filius Dei. Restat ergo ut secundum humanitatem gratia sit Filius Dei. Ob hoc quoque beatus Augustinus, praecipuas catholicae fidei praeceptor , scribens ad Prosperum et Hilarum de praedestinatione sanctorum, et docens quod gratia Dei non secundum nostra merita detur, iuter alia dicit (Lib. I, cap. 15) : Est etiam praeclarissimum lumen praedestinationis et gratiae ipse Salvator, ipse mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus : qui ut hoc esset, quibus tandem suis, vel operum, vel fidei praecedentibus meritis natura humana quae in illo est comparavit? respondeatur quaeso. Ille homo, ut a- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,988">
    1 Cod. Veron., annuntiabit vobis. Ille me clarificabit, qui de meo accipiet et annuntiabit vobis. Itemque. 
    2 Idem, col., divina sua substantiale.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos modernizados do impresso. Palavras parcialmente cortadas no final da coluna direita reproduzidas tal como aparecem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>