?01

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

7065

repts; quedam vero sanctorum Patrum, quos et A pterea synodus Cbalcedonensis judicatur similia sa-

ipsi venerari se dicunt, doctrine similia : quamvis
et hoc fuerit demonstratum, quod idem Theodorus a
predicis sanctis Patribus et superstes, et post mor-
tem, magua fuerit przdicatione laudatus : quamvis
pos remo etiam dictoram ejus evidentibus docu-
mentis manifeste claruerit, quod calumniose advet-
sariorum criminationibus impetatur. Tamen quo-
nisin religiosi leetoris intentio nos tam purgationem
Theodori, in quo status Ecclesi non consistit, quam
absolutam defensionem synodi Chalcedonensis ex-
spectat : ostendere debemus, quomodo vel si eulpa-
bilia quedam in libris Theodori judicenter, repre-
hendenda synodus non sit, quod eum non damoa-
verit, cum ex epistola Ib relegi laudes ejus audiret :

puisse Nestorio, quia Theodorum mortuum non con-
demnavit, quem interrogare vel corripere ante non
potuit : quomodo prioris temporis Ecclesia non
eadem qus Nestorius sspuisse firmabitur, qus illom,
donec viveret, inter clarissimos episcopos honeravit?
Cum vero dicitar Ecclesia Christi eadem quss Ne-
Storius priore tempore sspuisse, procul dubio extu-
satur Nestoriana hzre:is, si tamen jam dicatur hsx-
Tesis, quando quisquis aliter sapit, ipse potius ad-
versus antiquam doctrinam novi dogmatis invenitur
assertor. Hec est totum, quod Butychiani magno
sumptu per $uos potuerunt satellites obtinere. Sed o
Nestorianorum miseranda felicitas, quibus Eutychia-
norunt stipendiis militatar! Porro eum Eotychiani

tit cognoscant Eutychiani quam inaniter dies noctes- B Ecclesiam  cotholicam ante Chalcedonense atque

que in malignis consiliis ducant, et tantis sumptibes
quos in suos complices atque fautores expendunt,
nibil efficiant. Et nos ergo ponamus, ut dictum est,
quod in libris Mopsuesteni Theodori quzedam repre-
hensibilia videantur. Imprimis unde probari potest,
qued hoc synodus Chalcedonensis cognoverit? Potuit
enim fleri ut eam lateret, sicut et ipsos accusatores
Ibze, quamvis calumniosos et pertinaces atque exer-
Citat: malitiz, latuit. Nam cum sspenumero eunte
dem lbam ante Chalcedonense concilium in judiciis
episcopalibus accusarent, nihil ei de laude Theodori
objicere tentaverunt. At enim aliud est »i accusa-
torum, aliud si concilii notitiam fugisse dicatur. Sit
aliud, concedamus : sed num ideo necesse est ut

Éphesinum concilium de Nestorii dogmate accusare
non possint, in eujus communione Theodorus epi-
scopus est defunctus; nec sanctam synodum Chalce-
doneusem nisi imprudenter poterunt accusare, qna
contra ipsius Ecclesixw judicium venire non debuit,
etiamsi accusatores Ib» episcopi aliquas de laude

. Theodori questiones moverent. ftaque si. propterea

dicunt prioris temporis Ecclesiam non esse culpon-
dam, quz nee Theodorum, nec ea quie in libris ejus
reprehendenda sunt seripta damnavit, quonism ea
nescivit; credant hzc etiam synodum Chalcedo-
nensem potuisse nescire. Si vero dicant, quod eadem
scripta quibus nunc abuti Nestorianos fecerunt, di-
verso et meliori intellectu accipiebat Ecclesia in eujus

concilium non latuisse (irmetur? Quidquid dicant, C communione defunctus est, Chalcedonensem quoque

quecunque verba multijlicent, etiam illud procul
dubio concedetur, quoniam aliud est suspicari, aliud
certa ratione monstrare quod hoc synodum non la-
tuerit. Nam puto quod isti pro suspicione sua nec
ipsos Ibz: accusatores dicerent latere potuisse, nisi
rerum exitu vincerentur. Non ergo, vel si judicanda
fuisset illa synodus, ex suspicione, przesertim inimi-
corum, scd ex certis posset probationibus judicari.
Nam si suspiciones judiciorum sententiam dicent,
nibil omnino est quod non aliter atque aliter judice-
iur. Admodum vero bene provisum est ut judices
non conjectores, $ed cognitores potius vocaremus.
At isti volunt judicari tantam synodum per tantos
Annos tanta universalis Ecclesie pace * firmatam, et

synodum credant quod ea similiter meliore acceperit
intellectu, Et hzc quidem magna synodi purgationi
sufüciant, quibus in causa Theodor non mimos
quam anterior Ecclesia defendi potest, quie nequa-
quam ab Eutychianis de Nesioriano dogmate aceu-
sari ante Nestorium potest. Sed quia coutenti noa
sumus prosternere tantum stultissimam ipsorum
Eutychianorum superbiam, quz sxpe dejeeta contra
tantorum sacerdotum Christi sententiam adhuc eri-
gitur, verum etiam conculcare atque conterere ; quid
vobis amplius post hanc plenam defensionem abunde
et ad cumulum proferamus? Nam credibilius af&r-
matur quod doctrina Theodori, cum haberetur in
scripto, latere potuit Clalcedonense concilium, quam

wihil quod cognoscamus, sed hoc solum afferunt, py temporis prioris Ecclesiam, in qua, sicut ostenditur,

quod pro suo nos velint arbitrio suspicari. Ergo si
cupiunt ut cum illis banc synodum ego quoque re-
prehendam, tale aliquid ad eam destruendam idoneum
requirant ac profersnt, quod tam certum mibi sit,
quam certum mihi est esse me. Vidcamus tamen quid
hane eornm suspicionem sequatur; et si vel ipsis
Eutychiamis convenit, arguant quod non cum illis
pariter auspicemur. Si enim credatur quod synodum
Chalcedonensem jatere pon potuerunt quxdam ex
nomine Theodori scripta, qux» Nestoriana dicuntur,
quomodo credatur Ecclesiam latuisse, in eujus pace
atque honore defunctus idem Theodorus? Et si pro-

* Cod. Varon., auctorit«te,

semper etiam voce propria disputabat. Beatus quippe
Joannes Antiochenus et orientale concilium dicunt,
quod in expositionibus quas in omnibus ecclest's
orientalibus faciebat, et quibus in regia civitate valde
esse comprobatus apparet, in conspectu sacerdotum,
et imperatorum, et populorum rectus inventus est.
Facilius quoque videlur et promptius, ut Ecclesia
precedente judicio, a qua doctissimus semper est
habitus, etiam synodus Chalcedonensis de illo bene
sentiret, quam ut ipsa temporis prioris Ecclesia nal-
lius judicio precedente, spontaneo motu ejus dicta
melius interpretata susciperet. Ad ulümum temere

Digitized by Google

