<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    751                                  FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS                                  752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sustinuit primas, et cum illo deinde multi per pro-
    vincias et civitates et loca ab hæreticis, cujus rei
    gratia? nonne quia Dominum Christum verum con-
    fitabantur? nonne quia verum prædicabant Filium Dei,
    de essentia paterna genitum, semper simul exstan-
    tem cum generante Patre, addentes etiam de Spiritu
    sancto piam confessionem? Qualiter itaque, qui tanta
    propter hanc confessionem passi sumus, calumniam
    pati ab ipsis possumus, veluti hominem purum di-
    centes, rebus ipsis hanc calumniam manifestam re-
    dargentibus? Quomodo iste imprudenter solum,
    ac non etiam impudenter accusetur, quod quasi Chri-
    stum hominem purum dicat, ignoro: quia jam pridem
    Apolinariis, Eutychiarorum auctoribus, duas na-
    turas Christi negantibus, et propterea velut homi-
    nicolas orthodoxos calumniantibus, qui Christum
    et hominem confitentur et Deum, falsum esse
    respondit quod Christum purum hominem dicere
    putabantur, affirmans quod hoc ab eis nullas audie-
    rit, et hoc dicere summæ furiae esse contestans.
    Sanctum Meletium Antioche num antistitem, et
    alios catholicos confessores cum illo, propterea
    illiciti metallia et omne locum desertum replevisse,
    qui "Deum verum Christum confitebantur, ex pa-
    terna essentia genitum, et cum generante Patre
    semper exstantem, addentes etiam piam de Spiritu
    sancto confessionem. Proinde cum Dominus in Evan-
    gelio dicat: Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis
    tuis condemnaberis (Matth. xii, 37), quomodo sancta
    synodus posset hunc hominem, ex verbis suis justi-
    ficatum, ex verbis Apolin:ristarum Eutychiisqve
    damnare? Ecce clamat et sæpius iterat, non se di-
    cere Christum hominem purum, sed verum Deum et
    verum Dei Filium, de paterna substantia genitum,
    et semper cum generante Patre simul exstantem; et
    nescio qui dicunt, quod eum post mortem synodus
    anathematizare debuerit, tanquam Christum homi-
    nem purum, et non ipsum esse dicem:em, qui secun-
    dum essentiam Filius Dei sit. Ubi simul advertant,
    nec videre dissimulent, quia etiam cum dicit Filium
    Dei Christum de essentia paterna genitum, et sem-
    per cum generante Patre simul exstantem, et adhuc
    referens sequitur: Addentes etiam de Spiritu san-
    cto piam confessionem, Trinitatem quoque prædi-
    cat, quam negasse similiter fingitur. Recognoscant
    itaque facilitatem suam, et circumventos se tandem
    intelligant, qui magis hæreticis vel hæreticorum au-
    toribus, quam sanctis Patribus Ecclesiæ catholicæ,
    de Theodoro crediderunt. Decimo etiam libro ejus-
    dem operis, capitulo 70, sic ait: "Sicut enim per
    tales voces ex Scriptura divina naturarum differen-
    tias 1 edocemur, sic et adnotationem discimus, quo-
    ties ambarum naturarum proprietates in unum con-
    ducitur, et sicut de uno quodam eloquitur. Hoc enim
    est simul ostendere et naturas diferentes, et perso-
    næ adunationem: ex differentia quidem eorum quæ
    dicuntur, differentia intelligitur naturarum; cum au-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    tem rediguntur, manifestam suspicius adunatio-
    nem. Beatus itaque Joannes evangelista dicit: Altera
    die vidit Jesum venientem ad se et dicit: Ecce Agnus
    Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Iste est de quo ego
    dixi, quia post me venit vir qui ante me factus est,
    quia prior me erat, et ego necessiebam eum (Joan. i.
    29). Hic enim dicendo, Vidit Jesum venientem ad se,
    et dicit: Ecce Agnus Dei, manifeste humanitatem
    significare mihi videtur. Hoc enim videbit Baptistà
    Joannes, hoc erat quod susceperat mortem, corpus
    videlicet quod pro omni oblatuin est mundo. Quod
    vero sequiur, Qui tollit peccata mundi, nequaquam
    jam convenit carni. Non enim illius erat totius mun-
    di peccatum auferre, sed erat hoc pro certo divinità-
    tis opus. Quis talia non existimaret post exortas
    Nestorianorum et Eutychiariorum hæreses dictas, nisi
    auctorem dictorum titulus indicaret? Sic inter utros-
    que medius et rectus incedit, sic utrosque Scriptu-
    re divinæ testificatione confluat iste, qui dicitur
    consolari debuisse a concilio Chalcedonensi, tan-
    quam Nestoriani auctor erroris, ut nihil aliud esse
    definitum vel Ephesino vel ipso Chalcedonensi con-
    cilio lector inveniat. Sed uninam hæc Nestoriani et
    Eutychiani nobiscum sequerentur, quia non essent
    hæretici. Uninam hæc nobiscum tandem Nestoriani
    et Eutychiani sequerunt, ut non sint hæretici: in
    quibus sic in Christo duarum naturarum differen-
    tia prædicatur, ut simul etiam prædicetur utriusque
    naturæ unam esse personam. Non ergo similant Eu-
    tychiiani propterea se oddisse Theodorum, quasi duas
    personas Filii Dei ac filii hominis prædicantem, cum
    ex his quæ memorata sunt ostendantur ob hoc illum
    potius oddisse, quod duas unius prædicaverit esse na-
    turas. Non ad hæc ingeniosum intellectorem, sed
    potius lectorem non fastidiosum requirimus. Aperta
    res ac manifesta interpretatione ulla non indiget:
    tantum est ut videre jam velint, qui clausis oculis
    veritati resistunt. Nam et in xii prædicti operis libro,
    "Si vero aliquis, ait, interrogare voluerit, quid ta-
    dem esse dicam Jesum Christum, dico Deum et Fi-
    lium Dei. Ecce qualis erat ejus confessio, qui pu-
    rerum hominem Christum dixisse consignitur: cui me-
    tuendum est ne cum eam Judaicæ impietatis ab iis
    calumniatoribus argui recusamus, econtrario Mani-
    cadaorum ei crimen et in mysterio incarnationis in-
    prigant: quoniam in hoc loco Jesum Christum
    Deum confitens et Filium Dei, nihil de ejus humani-
    tate locutus est. Quid enim mirum, si illi qui eum
    dudum et solitarium 2 Deum prædicasse sine filio
    et Spiritu sancto, et duos econtrario docuisse filios,
    hoc quoque simili contrariatae consignarunt, ut cum
    eum dixerint, sicut Judæi, purum hominem Jesum
    Christum credidisse, tanquam non sit etiam Deus,
    rursus illum, sicut Manichæus, dicerint quod Dom-
    num Christum Deum tantum et Filium Dei credens,
    hominem fuisse negaverit: siquidem eum jam, sicut
    supra docuimus, et Judæorum et Manichæorum
    dixerunt errore maculandum, quasi evacuaques
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenos cortes de margens foram estimados; uso de '[ilegivel]' não foi necessário. Numerais e referências (Matth. xii, 37; Joan. i. 29) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>