<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. IX. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    tita sit ex Christi adunatione dignitatem, quae ei accessit ex fide. Quoniam aut de Deo et Patre haec dici non possunt 1, quae sequuntur ostium manifeste. Quid etiam in presenti capitulo nempe videntur haeretici nequidquam de Theodori persona 2 reprehendere Chalcedonense concilium? Nam omnes eorum calumnias atque in ilio videmus exclusas. Non enim eundem credidit Patrem quem Filium, qui ait : Quoniam hoc quod de Filio dictum est, de Deo et Patre'dici non possit. Neque Deum Verbum aluerius credidit esse personae, et alterius Christum, cui dictum a propheta confitetur : Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi (Psal. xliv, 7); et quem negat subintronissimum regnum habere, et docet ex sempiterna regnare. Non ergo Theodorus Judaice implicitas arguendus est, tanquam hominem tantummodo putaverit Christum, cum potius Judaeos irridcat dicens : Haec Judaei ut fabulas inanes intelligunt, existimantes de homine rege dicta; et quid ipse credat insinuans dicit, quod nulli hominum conveniant tantum huic insigne virtutum, et elium magnitudo dictorum, quibus dicitur Christus : De dextrae le mirabiliter dextera tua (Ibid., 5) : quandoquidem divina Scriptura omnes homines justos ex divino adjutorio dicat possidere virtutem; Christum vero, tanquam Deum asseverat divino adjutorio non egere. Itemque inferius ait : Si autem de rege Deo dicit, manifestum quoniam et de regina non mulieres, sed Ecclesia, quam sibi Christus per fidem desponsavit, per affectum animae scilicet sibi jungeindam. Utque monstraret iterum quod Christum Deum crederet : Et enim, inquit, moris est Scripturae divinae, eos qui per scientiam adjunguntur Deo, conjugem ejus vocare, 3 ad ostendendam eorum cum Deo pleniissimam copulationem : Deum pronuntians quem superius Christum dixit. Ideo ait et inferius, quod semper Dei conjux dicatur congregatio hominum, qui ei in scientia copulantur. Quia vero non evacuati omnes in Christum factis prophetias, ex eo manifestum est quod haec ipsam prophetiam in Christum esse dicam et in conjugem ejus 4 conliletur. Denique quoque sequentia ejusdem psalmi interpres tans dicit : Propterea unxit te Deus, Deus tuus (ibid., 8). De Deo vero haec denuo dici manifestum est : « Sed quia haec Deo Patri non conveniunt, propter rea unxit te Deus, Deus tuus, claret de reliquo quod hanc de Christo dicantur. In quo mirabiliter et naturas divisit, et personae unitatem demonstravit : et naturas quidem divisit in eo, quod diversarum intelligentiarum declarativas voces emisit; multum enim differt ab invicem, Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, et Propterea unxit te Deus, Deus tuus. Unitaten vero ostendit personae, ea quae diversa sunt colligens in unitatem personae. » Hic autem non jam necesse est immorari, et ostendere quia similiter omnium calumniarum a se removit invidiam. Unum est quod aliqua egere in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    terpretatione pro istorum calumniis forsitan videretur, quia dixit, et naturas divisi et personae unitatem demonstravit, nisi ipse interpret. ns senetipnsum doceeret qualenus dixerit esse divisas, cum subsecutus adjecit : « Et naturas quidem divisit in eo, quod diversarum intelligentiarum declarativas voces emisit. Multum enim differt ab invicem, Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, et, Propterea unxit te Deus, Deus tuus. » Eatenus igitur asseruit esse divisas, quatenus intelligentia Dei vivi dividuntur. Et claret quod ab invicem differant : non quod duas personas efflicant, sicut etiam paulo inferioris ostendinus, etiam in homine uno dixisse ananum a suo corpore naturaliter esse divisam. Inde simul haec quoque subjuxit, et ait : « Unitaten vero ostendit personae, ea quae diversa sunt colligens in unitatem personae. » Cognoscis ergo, imperatur, quoniam veraciter sapientissimus Joannes cum orientali concilio, ad beatum Cyrillium de beato Theodoro scribens, dixerit : « Proponebat eni.n eum totus in commune Oriens, sicut virtutem multam doctrinae habentem adversus haeroses, contra quas pugnavit et dimicans, multa qualium divisione usus est, non ex pravo intellectu veniens, sed efficacius adversus haereticos illo modo uti se judicans. Neque unitatem summam signerans vel negans, absit, pleni enium hujusmodi sunt omnes ejus libri; sed naturarum proprietatem amplius divi dens, sicut ei pugna quam adversus haereticos habuit, faciebund dicabat. » Quis enim ex his quae memoravimus non cognoscat, quod omnes libri Theodori huiusmodi sententias pleni sint, cum ex uno scriptorum ejus loco, hoc est ex prima parte interpretationis xl et iv psalmi omnia simul tria, quae improbse de illo jactata sunt, falsa esse tertio probavimus? Sic 4 ergo sapiens lector intelligat quanta possint in omnibus ejus libris similia bination ac singillatium posita reperiri.
    
    CAPUT II.
    
    Quod Theodorus vere Christum non hominem tantum, sed etiam Deum natura esse fassus sit.
    
    Verum nobis videtur quod ea plus ex dictis ejus profere debeamus, in quibus fatetur Christum non hominem tantum, sed etiam secundum naturam Deum et essentialiter exstantem verum Filium Dei, D omninque factorem : quod eum negasse maxime criminantur. Nam disputans de eo quod scriptum est in Evangelio secundum Matthaeum : Veniens autem Jesus in partes Caesareae Philippi, et interrogabat a discipulos suos dicens : Quem me dicunt homines esse filium hominis (Math. xvi, 13) ita locutus est : « Dominus enim Christus erat quidem et Deus et homo, utrumque secundum naturam similiter : ex altera vero, ut pote secundum naturam divinam, invisibilis exstans. Erat autem unum quidem omnibus manifestum, ut pote quod apparet : hominem enim eum omnes tunc tempor. os ostimabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Const. Veron., p.ssint.
    2 Idem cod., ejus Ecclesiam.
    3 Idem cod., Hinc ergo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas letras e abreviações antigas foram preservadas tal qual no original (ex.: «&amp;» não presente; sinais de corta-linhas respeitados). BBOXs aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas — coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita 505-960; cabeçalho e rodapé spans completos.</notas>
</pagina>