<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
larum parum aliquid meliorem eum fuerint arbitrari, Deum tamen esse nescierunt; et contra istos dicat, quod eum Judaei venturum ex propheticis vocibus exspectarent, secundum quas etiam Herodi interroganti responderunt, quod in Belluhem Judae nascetur?
CAPUT IV.
Quod Theodorus ad ostendendam tantum unitatem personae in Christo, non ad confundendas ejus naturas, similitudine usus sit hominis ex anima et corpore compositi.
Unde quia et Eutychiani nec erga magnam synodum, nec erga Theodorum placari possunt, quan- cunque de libris ejus similia proferantur, tale potius aliquid eum dixisse monstremus, quod suo putent errori congruere. Nam his quae memorata sunt, et aliis huiusmodi sedari non potuerunt: quia non, ut asimulant, vel ipsam vel Chalcedonense concilium ob hoc oderunt, quia duces praedicaverit filios, hoc enim aperte falsum est, sed potius quod evidentissimae duas natis filii disserit esse naturas. Et propterea quoniam, sicut primo libro memoravimus, dicere solet idem Eutychiani vel Semieutychiani, sie unam Christi esse naturam ex divinitate et humanitate compositam, quomodo una est etiam humana natura ex anima corporeque composita; ostendamus illis, ubi etiam Theodorus dicit, quia sicut anima adunata corpori, homo ex ambobus efficitur, ita ex adunata forma Dei et forma servi, id est divinitate atque humanitate, unus est Christus. Sic enim fortesae, qui ut catholic non pepercerunt, vel tanquam suo, id est Eutychiano sive Semieutychiano, parcent, ei magnam conciliium, quod eum non damnaverit, desinent criminari. Et ille quidem non pro natura, sed pro personae unitate hoc posuit, sicut et alii Patres, quorum isti male ustnar exemplis. Nam Dei Verbi natura, quae simplex est et incontaminabiliter simplex, composui non potuit. Dicit ergo in quarto adversus Apolinarem libro: « Quoniam autem et juxta nos homo dicitur ex anima et corpore constare, et duas quidem has dicimus naturas, animam et corpus, unum vero hominem ex ambobus compositum ; ut consenseremus unum esse utrumque, oporteret confundere naturas, et reconvertentes dicere, quoniam anima caro est, et caro anima. Et quoniam illa quidem immortalis est et rationalis, caro vero mortalis et rationalis », reconverterentes diceremus, « quia immortalitas est mortalis, et mortality immortalilis; et rationalis irrationalis, et irrationalis rationalis. Sed neque ex divina Scriptura hoc educti sumus, o sapientissime omnium, neque alius quisquam hoc dicit, usque in hodiernum diem, eorum qui sanam humanam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
bent mentem, praeter vos, qui per omnia estis de- mentes : qui dispensationem qua propter nos facta est, ab oratione assump tionis *mentis in ipsam men- tem judicium recepistis totius insipientiae plena lo- quentes, et cum multa irreverentia leges constituentes. Quocumqueinim secundum aliquid discreta, secundum aliquid acceperunt unitatem, servant suam qua discreta sunt incolumem rationem, et unitatem integram habent. Unum est aliquid natura, sicuti cilium et pater; maneret autem personarum discretio: essential quidem inseparabiliter existente una, personae propriam habent discretionem; ut neque pater dicatur filius, neque filius pater. Similiter etsi natura quedam diversa sunt, secundum aliud vero adunari contigerit ea, neque naturam perdunt divisionem, et unitatem propriam habent, sicut anima adunata est corporis, et unus ex ambobus effectus est homo. Manet naturalium divisio : alia quidem anima est, alia vero caro; et illud quidem immortale est, illud autem mortale; et illud quidem rationale est, illud autem irrationalic. Unus autem homo utrumque : alterum vero in seipso homo nunquam dicitur absolute et proprie: nisi forte cum aliquo aditamento, sicut interior homo et exterior homo, non absolute homo, sed interior et exterior : ut appareat aliud quidem interius hominis, aliud vero exterius. Ita et in Domino Christo dicimus, e mirabilis, quoniam in forma Dei esfians forma servi, neque assumens quod assumptum est, neque quod assumptum est assumens. Unius autem assumpti circa assumptum inseperabilis est, secundum nullum modum incidit velans. Jam ergo, sicut diximus, vel tanquam Semieutychiano Theodoro parcant, et synodum non accusent, quae nec antea, nec apud se accusatum adjudicare non possit : maxime cum dicat, quia sicut interior homo et exte-rior homo, id est anima et corpus, quanquam non unius naturae sint, unum tamen faciunt personam». Quae porro subtilior unitatis confessio vel expressior esse potest, quam ea quae putatur non solum quod unus sit Christus, verum etiam quod una sit natura ejus, ostendere? hanc autem iste pro exprimenda personae unitate non refugit. Sed sicut hoc dicendo non est credendus Acephalorum caput, quoniam hoc non pro denegatione duarum naturarum dicit, sed potius pro unius assertione personae : ita non est credendus etiam Nestoriani auctor erroris, ubi naturarum confusionem repellens; amplius earum proprietates necessitate respondendi haeretici dividit; quoniam hoc non contra personae unitatem facit. Hince autem cognoscant Semieutychiani, qua intentione dicatur ab aliis Patribus, quos putant in duabus Christum negasse naturis, quia sicut anima « et ὄρος ἀντὶ χαὶ ἄρχων » : Undecim capita, quibus ostenditur in quo discrepet exemplum hominis ex- thanque a Christo incarnato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em colunas duplas. Algumas palavras ao final de linhas unidas por hifenização; preservei hifens conforme visível. Marca de rodapé manuscrita/numeração de página ignorada; cabeçalho centralizado "FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS". Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos transcritos como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>