76$

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LiB. X,

166

Verbo Patri coxterno in unitatem personz assum- A qua gratia homo ille ah initio sue factes est Deus

ptus Filius Dei unigenitus esset, unde boc meruit ?
«quod ejus bonum qualecunque przcessit? quid egit
ante? quid credidit? quid petivit, ut ad hanc ineffa-
bilem excellentiam perveniret? Nonne faciente ac
&uszipiente Verbo ipse homo, ex quo esse cepit, Fi-
lius Dei unicus esse ccepit? Nonne Filium Dei ubi-
cum femina illa gratia. plena concepit ? Nonne de
Spiritu ssneto, et Virgine Maria Dei Filius anicus
natus est, non carnis cupidine, sed solo Dei mu-
nere? Nunquid metuendum fuit ne, accedente ztate,
bono ille libero peccaret arbitrio? aut ideo in illo
non libera voluntas erat, ac non tanto magis erat,
quanto magis peccato servire non poterat? Nempe
ista omnia singulariter admiranda, et alia si qua ejus

Christus. De ipao spiritu et hic renatus, de quo est
ille natus ; eodem apiritu lit in nobis remissio peces»
torum, quo spiritu facium est ut nullum baberet ho-
159 ille peccatum. Hac se Deus esse facturum pro-
fecto praseivit. Ipsa est igitur praedestinatio sancto-
rum, qua in Sancto sanctorum maxime claruit:
quam negare quis potest recte intelligentium eloquia
veritatis? » Hunc itàque apostolicum virum, docen-
tem quod Christus seeundum humanitatem, nullis
precedentibus meritis, ex quo coepit esse per gra-
tiam Filius Dei, unicus esse coepit, per quam etiam
omuia singulariter admiranda singulariter in illo ac-
cepit hureana, hoc est nostra natura ; et cnjus gratis
diversitate factum est, ut talis easet ac tantus, et non

propria verissime dici possint, in illo singulariter ac- B sigilis nostri, cum sit nobis natura communis : atque

cepit bumana, id est nostra natura, nullis suis prae
celentibus meritis. Respondeat hic homo Deo, si
audet, et dicat, cur non et ego? et si audierit, O
homo, tu quis es qui respondeas Deo (Hom. is, 20)t
nec sie cohibeat, sed augeat imprudentiam, et dicat,
quomodo audio, Tw quis es, o homo? cum sim quod
audio, id est homo, quod est et ille de quo ago, cur
non sim quod et ille? At enim gratia ille ta'is ac
tantus est. Cuc diversa est. gratia, ubi natura co.n-
munis est ? certe non est acceptio personarum apud
Deum. Quis, non dico Christianus , sed iosanus hzc
dicat! Appareat itaque nobis in nostro capite ipse
fons grati, unde secuodum uniuscujusque mensu-
ram se per cuncta ejus membra diffundit. Ea gratia

asserentem quod ea gratia fiat ab initio fidei sum
bomo quicunque Christianus, qua gratia bomo ille
sb initio suo factus est Christus: audeant isti, si
possunt, hxreticum dicere, audeant solita prsesum-
ptione damnare. Et tunc vere discent quse sit pietas
et constantia Ecclesis Latinorum , quato Deus ma-
gisterio ejus instituit atque firmavit: cum ab omni-
bus confestim anathematizaiü fuerint, et tanquam
putrida et morbida membra precisi. Si igitur libet
€os in pace quiescentium busta refodere et ossa cor-«
rodere mortuorum ; in hoe adamentino víro $uos ex-
periantor dentes, et cognoscent quod ita eis in ore
frangentur, ut ultra neminem sub hae specie pietatis
mordeant.,

(it ab initio fldei sus homo quicunque Christianus, C

LIBER DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod reprehendenda synodus non eit, quia Theodorum
non damnarit, tametsi in. ejus acriptis quedam eint

€ulpanda : cum. fieri poluerit ut eam. [aterent, vl
illa melius interpretanda, aut. ab. inimicis ejus im-
missa crederentur.

Si quid mihi creditur, imperstor, multam doleo
presentis mei operis sortem, de quo non tantum
exspecto fructum, quantum suscepi laborem. Quid
enim amplius tam multiplicibus documentis et ratio-

nibus persuadere mortalibus conor, quam ne przsa-

fiescientes intellectum : onmes auas. vias exsecuti aunt,
wnnsquisque secundum se (Isa. vvi, 10, 11). Videte
quomodo perit justus, et nemo animadvertit ;. el. viri
justi. tolluntur , et. nemo. considerat (Isa. tvn, 1).
Putes hoc de praesenti causa proprie dictum. Quo-
. niam vero non est eadem questionis responsionisque
conditio, nec quod breviter accusatur, continuo
etiam excusari breviter potest : sicut nec tanta mae
eutandi et vulnerandi est difficultas quanta nos in
abluendo medendeque consequitur, necesse est nohis

mant esse Judices mortuorum? lloc quippe nullius p aliquanto impensius agere, maxime scientes quam

suasionis est indigens, nec in tali eausa vellem tempus
expendere, eujus nemo potest recuperare jacturam.
Sed enim cum viderem quosdam sub falso propugna-
torum nomine impugnare latenter Ecclesiam, et
tanquam in ejus purgationem, ut hzereticos damnare
quos illa semper habuit honoratos : tacendum mihi
esse non credidi, ne illud * inciderem quod 1s5ias
diclt : Videte quia. omnes excecati sunt, nescierunt
sapere omnes ; muil. canes. qui non potuerunt latrare;
somniantes cubile, amantes dormitare, Et canes. im-
probi omnino *, nescientes aaturitatem, et sunt maligni

1! Cod. Veron., improbi animo. Legit Vulgata, im-
pudentissimi; textus flebreus, UD3"*y, Greca ver-
sio, dweudeig c3 oxi.

difficile rejiciant obstinati quod temere semel as-
sumpserunt. Sed opto, clementissime imperator ,
tam vestre modesti» quam viris quibusque gravis
simis, in quorum manus bzc forte pervenerint, ui-
mius videri, quam ne pertinacia resistentium longi-
tndinem mei sermonis excuset. Si enim nec tantis
apud eos quod volumus egerimus, providus magis.
Inveniar quam prolixus. Quamvis itaque in superio-
fibus ostensum fuerit, quaedam ex dictis Theodori,
pro quibus putatur a synodo Chalcedonensi debuisse
damnari, ab Eutychianorum fautoribus esse coP- -

* Forte, n ín illud.

Digitized by Google
