164

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. 1X.

769

jiscsetionem quam sd animas persons divisionem.eas A de Incarnatione libro adversus eosdem Apolina:i-tos

velerro debemus. Deinde cum bh:retici Synusiastae
petarent. Christum unius ossentite natum ', nec ex
utero Virginis habuisse carmem , sed potius in ejus
utero Deum Verbum partem suz substantie, id est
deitatis, ih carnem sibi vertisse; et in illa quidem,
sed non ez illa incarustum eese eredentes, non so-
lum ia divinitate, verum etiam in carne , consuh-
$tantislem dicerent Patri; sed coBira catholici qui-
que doctores assererent, quod Chirigtus ex substantia
Virginis nates esset. Apolinaristse rursus, hanc
doctrinam veritatis infamantes, jactabant quod Ec-
tlesia $:c doceret Cliristum natum ex Virgine , quasi
etiam secundum deitatem ex illa sumpeisset initium,
predicaret Deum Verhum non ante sxcula ex Patre

dicit: «8i utique quod dietum est Verbwn caro fa-
etum est, secundam aliquam conversionem dietum
est, quomodo inhabitavit suscipiendum est? Palam
est enim omnibas, quia quod inhabitat, aliud. est
quam quod inhabitatur. » Sed idem interpres est.
proprii verbi, et pra:veniens omnem calumniam tibi
elaudet : « Inhabitavit enim in nobis, nostram nata-
ram sumens et habitans, et in es omnia salutis nostrae
dispensens. Quomodo ergo inhabitans caro factum
est Dei * Verbum? Palam est quia non conversus,

.neque treaslatus; nou enim inhabitare diceretur. »

Manifestum est ergo ex his Theodori verbis, quod
&ntiqui doctores Ecclesi; Deum "Verbum contra
Evangelium non negaverint carnem faetum : quo»

sine initio, sed ex ejus utero natum esse, id est velut B modo enim possent Evangelio sperte resistere, et in

qui ante nen esset, exstitisse diceret. Cujus remo-
wendz criminationis necessitatà , si aliqui adversus
$06 ex antiquis Ecclesim doctoribus , necdum ex al-
tera parte sollicitante Nestorii quastione, dixerunt,
non Deus Verbum ex muliere natus est: tanquam si
dicerent, non, ut calumpiamini , hoc docet Eeclesaia,
quod divina Dei Verbi natura ex utero * Virginis ex»
8titit, sed humana, que ex semine David sumpsit
initium : ideone causss eur ita locuti sunt, non inve-
stigare ac demonstrare debemus , sed condemaando
e05, velut Nestoriani erroris auctores, Christi Eccle-
aiam, in cujus bonore defuncti sunt, criminari? Aut
3i adversus eorumdem Apolinaristarum intentionem,
male interpretantium verba Joannis evangeliste ,

illa henorati manere ? Sed, sicut hic docet, conver-
sionem * carnem factus adversus Apolinaristarum
infaniam denegabant : sicut in Evangelio dicente Do-
mino, Pater major me est (Joan. xiv, 2), quoniam
Ariani hoc testimonio abutuntur, etiam nos illoruni
intentioni non Evangelio resistentes, negamus Patrem
Filio esse mejorem. Et si quis etiam hie verborum
$OnOs et non propositum mentis attendat, Arianos
potius quam nos putabit Evangelii sententi: conve«
nire. Quomodo autem dicerent Apolinarist», Ver-
bum caro factum est, et quomodo catboliei re:ponde-
rent, si tamen ita respondisse monstrantur, Verbum
eare non factum est, Ecclesia indicabit, qux et illos
expulit, et illos * habuit honoratos. Unde consequi-

quibus ait ; Verbum caro factum est (Joan. 1, 14), et C tur ut si quis ab Ecclesia istos noluerit * expellere,

dicentiusa, quod convertibiliter Verbum caro sit fa-
Ciuin, responderunt aliqui dicentes : Deus Verbum
Don factus est caro ^, id est converlibiliter, sed as-
sumpsit carnem manens quod erat, Evangelio debent
contrarii judicari ? Quod si ita est, Apolinaristse vi-
debuntur evangelicis praedicationi congruere. Si au-
tem Apolinariste pro sum mentis intentione, quam-
vis dicerent Verbum caro faetum est , inimici tamen
predicationi evangelice' judicantur; etiam illi qui
talibus in Ecclesia manentes contradizerunt, pro sum
mentis intentione eonvenientes predicationi evan-
gelicse judicentur. Idcirco Theodorus quoque nono

* Theodori verba ex lib. 1* eontra Apolinsrem
profert Leontius lib. n1: (Juis mente praditus dicat,
wt vos. dicitis, Verbum factum esse. hominem? Nos
enim assumpsisae quidem . hominem. asseveranter dici-
mus, fucium vero esse hominem nunquam dicere possu-
mus. Ex quibus patet non solum x«rá cporiv factum
negasse contra Apolinaris dogma, ut videri vult Fa-
cundus; sed absolute, ut qui unionem Verbi non
aliam »gnosceret quam các 3iüíotoc «al eSoxiac.

* Theodoro inter cattera objicit in edicto Justinia-
nus, quod diceret Christum per baptismum vioftaiag
éfu0$v«t , filiorum adoptionem adeptum esse. Leon-
tius ex ejus lib. i11 de Incarnatione : Et. ego gloriam
quam dedisti mihi, dedi eis. Quamnam ? Nempe yarti-
eipare adoptionem. Hanc enim accepit ipse secundum
humanitatem baptizatus in. Jordane. Quam heresim

3 Cod. Veron., unius esse natura, nec.
* [dem cod., de natura Virginis,
5 Idem cod., factus est Deus Verbum ?

stultissimam eorum progeniem Eutychianos cum suo
errore faciat introire. Adeptionem quoque filiorum 5
suscepisse Christum, si antiqui doctores Ecclesizm
dixisse monstrarentur, nee ipsi, nec omnis Ecclesia
quz tales doctores habuit, judicori deberet hzre-
tiea. Nam saeramentum adoptionis suscipere digna-
tus est Christus, et quando circumcisus est, et
quando baptizatus est ; et potest sacramentum ado-
ptionis adoptio nuncupari : eicut sacramentum corpo-
ris et sanguinis ejus, quod est in pane et poculo con-
secrato, corpus ejus et sanguinem dicimus : non quod
proprie corpus ejus sit panis, et poculum sanguis * ;

aliquot post szculis ab Elipanto episcopo renovatam
damnavit et copiose re(utavit synodus Francofor-
diensis , Christum statuens verum et proprium di-
cendum esse Filium Dei, non adoptivum.

*.Panis consecratus, natura mutatis, panis nom
est; panis tamem appellatur, quia panis fuit, et panis
speciem retinet: idemque judicium est vini. Paneim
rursus vinumque corpüs Christi et sanguinem dici-
mus, ut Augustinus quoque affirmat lib. ni de Trinl-
ta'e, cap. 4, non proprie, sed figura:e : quia sub pa-
nis et vini specie corpus Christi et sanguis in sacra«
mento continentur. Nec alia, opinor, in his verbis
sententia est Facundi. Nam de veritate carnis et sane
guinis Cliristi in eucharis:ia. dubitave nom potuit,
quia post ipsius Domini professionem, ut docet Hi-
larius lib. vur de Trinitate, non e»t relictus ambi«

* [dem cod., conversione et translatione carnem,

* ldem cod., istos, nempe catholicos.
* [dem cod., voluerit.

Digitized by Google
