195

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XI.

794

em viros, quorum supt innumeri libri, qui non A creditur, qui nen probatur correctioni restitisse dum

sine magnis et muitis erroribus semel intinctum ca-
lamum scribendo fundere potuerunt ?lilud etiam con-
siderandum est, quod Theodorus, necdum Nestoria-
nis apparentibus, in alios intendens, etoppugnantibus
Synusiastis obvius, aliquam * * offensionem ad aliud
pergentis transitu sermonis incurrit. [sti vero, quod
non immerito venia caret, longo pacis odio seduli et
quieti, si tamen quieti, non solam multipliciter et
graviter erraverunt, sed inter $e ac tantos Patres, et
universam qux Theodoro communicavit Ecclesiam,
ipeos quoque apostoles, interposuerunt anathema,
Quod ille in quibus ab eis reprehenditur non fecit, qui
nunc pro solo prxjudicio synodi sub anathemate con-
demnatur. Unde si ante centum annos audax et as-

viveret ; si Theodorus condemnatur, qui neminem
condemnavit in Ecclesi; pace defonctum ; si Theo-
dorus excluditur, qui non invenitur in Ecctesizs prz-
judicium scripsisse aliquid, de quo ipsa conturbare-
iur Ecclesia : quid de nobis agitur, si multis tümul-
tuoss ^ nostre prissumptioni contradicentibus, noa
exemplum tantummodo, verum etiem causam pos-
teris demus adversus nos talia prxsumendi ? si tamen
dicenda videatur illa presomptio, et non magis
prisumptionis digna reprehensio. An forte cuipiam
videbitur indignum, ut qui in. Theodori condemna-
tione, tot sanctos Patres, tot innocentes, tot placitas
et familiares Christo personas, atque ipsos anathe-
matizaverunt apostolos, ne tantum facinus maneat,

perum sanctis Patribus apparebat, ut anathema im- D ipsum potius cum suis condemnetur auctoribus * ?

ponerent * dietis in pace Ecclesi mortuorum, quanto
nunc audacius est atque asperius, ut non solum eorum
dicta, quod constat olim. prohibitum, sed persona
quoque damnentur ?. EL? Patres illi qui condemnare
prohibebant Theodori et aliorum dieta,consultissime
dicebant : Quis enim nostrum speret nop defungi ?
2ut a quo non dictum est aliquid, quod alium possit
movere? caventes utique, ne tsli exemplo ipsorum
quoque dietis post. mortem imponeretur anathema :
quantum nos meluere debemus exemplum posteris
dare, quo non solum dieta post mortem dicentium,
sed personas quoqne condemnent ? Nam si Theodo-
rus post tantos suz& defunctionis aamos detestandus
* [n ms., obfíquam.

* Col. Veron., obtiquam offensionem.
* [dem cod., imponeretur.
? Mem cod., Et si Patres.

Corrigant ergo mimis prefanam temeritatem suany,
aut, si nihil se putant corrigendum fecisse, facti ra-
tionen reddant, et non. in alienorum reprehensione
dictorum, sed potios in suorum defensione subijlita-
tem ingenii, de qua multum gloriantur, ostendant.
Hoc de vestra justitia petimus, ut si respondere ten-
taverint, ultra eis non liceat sub titulo vestri nominis
sua * et profana conseribere : quia licet docentibus
apostolis didicerimus quod Deo magis quam h»mini-
bus oporteat' obedire, quantum tamen in nobis est
optamus *et Deo obedire et bominibus, dum ea volant
et imperant bomines qux contraria non sint obe-
dientie quam Deo debemus.

* Idem cod., vana et profana.
* jdem eod., magis eptamus.
* Locus in mendo cubare videtur.

CAPUT PRIMUM.

Quod multi Patres antiqui similia dixerint iis qua in
Theodoro reprehenduntur, eique imprimis Eusta-
thius Antiochenus.

Multa sunt equidem dicta quibus calumsias Euty-
chianorum magnam synodum Chalcedonensem etiam
de Tlieodori eausa criminantium er omni discidimus
parte. Quid enim jam superest npde causari possint,
quando non solum ea concidentes ! qux finxisse illos
monstratum est, verum etiam plurima qux nec con-
ficta sunt, nostra sponte uL eis illuderemus dantes,
sic quoque docuimus eamdem synodum invicla et
evidenti ratione defendi ? Attamen, quia voluimus
eis amplius quam in superioribus fecimus compro-
bare, quomodo multorum Patrum doctrinam quos
et ipsi nobiscum honorare se dicunt, in condemna-
tione dogmatum Theodori criminentur ; et quia non
tam pro memorata synodo, quie jam satis abundeque
purgata est, quam pro eisdem Patribus decertamus ;
statuimus in hoc volümine magnorum virorum dicta
proferre similia , ad excusanducm difficiliora liis pro
quibus eum putaverunt, tanquam magistrum Nestorii,
anatbemate percellendum : ut in plurimis exemplis

* Tomo V operum Cyrilli, part. n, pag. 195.
Cod. Veron., concedentes.

—-

LIBER UNDECIMUS.
—Ó—

videant quod sapientissimus Joannes Antiochenus
cum orientali concilio scribens beato Cyrillo de qui-
busdam capitulis supradicti Theodori dixit * :
ilis quee putantur obscura, similia multa et a pluri-
inis anterioribus ejus, el gloriosis Patribus dicta in-
veuimus; et. periculum impendet non leve, ne istis
etiam illos $olvamus, ejus viri reprobantes dicta, qui
in episcopatu defunctus *, agonibus autem adversus
Arianos et Eunomianos el alios hxreticos decem
millibus per owner suam vitam ubique decoratus
est : quod si fiat, multa etiam ab aliis sanctis Patri-
bus apte dicta retractaturi sumus?. » Et post aliqua :

. «Quis enim, inquit, nostrum speret non defungi? aut

à quo non dictum est aliquid, quod alium possit
movere? » Etsuffecerat quidem liec protestatio tanti
concilii ad compescendam temerariorum audaciam,
quod multa similia capitulis, quae in Theodoro eul-
pant qui occasionem faciebant contrario dogmati quo
tenebantur, etiam a plurimis anterioribus et gloriosis
Patribus dicta inveniefit. Scd quoniam modo ei non
ereditnr, eui hactenus bene creditum fuit, et ratio
ejus sana contemnitur qua rursus ait : Áut à quo uon

* Idem cod., quidem defunctus. .
* Jdem cod. , retractaturi sumus et reprobatusi. Et pot.

Digitized by Google

«Sed. 7
