<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,76">
    775 FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,76,492,912">
    zianzenum, universamque Ecclesiam, quae ipsum A toto orbe radian tem judicet esse laudabilem : sic po-
    Theodorum docentem advertebat, latere potuisse
    crederet Eutychiani, ut non superstes condemnaretur
    idem Theodorus. Igitur quemadmodum sancti syno-
    dus antiquam Ecclesiam, cujus pars fuerant memo-
    rati Patres, non ex communione et laude Theodori,
    vel si eum in quibusdam sciret errasse, sed ex pro-
    pria ipsius Ecclesiae fide judicare debuit, quod no-
    biscum Eutychiani fatentur ; sic oportuit ut et illam
    epistolam, non ex laude Theodori, sed ex propria
    conscriptoris ejus fide, quae ibidem legitur, judicare t.
    Quomodo autem synodus non crederet Iham reveren-
    tissimum latere potuisse dicta Theodori, quae ante
    Nestorium scripta 1 dicuntur, cum ipsius Ibae fidem
    Nestoriano dogmati videret adversam ? Verum et hoc
    denus Eutychianis, quod reverentissimum Ibam syno-
    dus Chalcedoniensis crediderit non ignorasse Theo-
    dori dicta quae videntur esse culpanda ; nunquid
    ideo ejus epistolam merito recte fidei quam continet,
    orthodoxam pronuntiare non debuit? praesertim cum
    potuerit idem venerabilis Ibas ideoque Theodorum
    ejusque laudare doctrinam, quoniam ea quae in libris
    ejus reprehensibilia judicabat, vel ab haereticis im-
    missa , vel ab ipso Theodoro reprehensa , sicut do-
    cuimus, sive correcta esse credebat ; et non ex eo
    quod scribendi capiens initium, aliquid aliquando
    reprehensibile scripsit, aut ex lapsu sermonis incur-
    rit, ejus doctrina judicanda fuerat ; sed eo potius
    quod si quid in ea culpabile videbatur, ipse repre-
    hendit atque correxit. Nam si nemo sapiens Eccle-
    siam credit haereticam, quia doctrinam beati Cy-
    priani Carthaginiensis episcopi et martyris laudat,
    cum ille non solum privatim, ut ei visum est, verum
    etiam congregato concilio, definierit ut omnis haere-
    ticus ad Ecclesiam rediens baptizetur, et propter
    hoc culpatus ab Stephano antistite Romano restititit,
    suamque sententiam scribens (Cyprian. epist. 14) ad
    Pompeium, quanta potuit humana argumentatione
    defenderit, injuriose tractans eumdem beatum Ste-
    phanum, a quo fuerat jure culpatus : quomodo epi-
    stola venerabilis Ibae juste diceretur haeretica, quod
    Theodori doctrinam laudavit; qui licet in concilio
    nihil definierit veritati contrarium, tamen etiam quae
    privatim ab eo male fuerant composita, sponte repre-
    henderit, et ubi de sermonis lapsu ab aliis reprehensus
    est, non injuriam referre, sed offensionem corrigere
    properavit? Igitur sicut Ecclesia, non approbans beati
    Cypriani ejusque praedecessoris Agrippini a, qui hoc
    aule statuerat, de baptizandis omnibus haereticis de-
    finitionem, non solum ipsos, sed et omnes qui cum
    illis hoc declinerunt episcopos patres ascribit, eo-
    rumque fidem atque doctrinam, et maxime Cypriani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,76,965,912">
    toti etiam venerabilis Ibas doctrinam Theodori, etiam
    in aliquibus culpabilem non ignorans, absque illorum
    culpabilium approbatione laudare. Sive autem beatus
    Cyprianus et Agrippinus, aliquae cum eis eadem sta-
    tuentes episcopi ; sive Theodorus, vel si et ipse er-
    rata non emendasse crederatur ; sive caeteri doctores
    Ecclesiae, ex quorum sententiis haeretici suos errores
    conantur astruere, intentione mentis atque proposito,
    sicut arbitramur, ab haeresis crimine defenduntur,
    quoniam ante definitionem Ecclesiae, in ejus commu-
    nione permanentes, nimio vel 1 immoderato zelo ad-
    versus haereticos, vel decreverunt talia, vel dixerunt,
    non post Ecclesiae in eadem quaestione sententiam,
    cum haeretici segregati, astruendo talia ipsam impu-
    gnaverunt Ecclesiam. Forsitan aliquis dicat : Debuit
    ergo synodus, si non Theodorum, quia in Ecclesiae
    pace defunctus est; neque lotam ejus doctrinam,
    quoniam multa recte locutus est, ipsa certe quae of-
    fendunt ejus dicta damnare. Primum cujus synodi,
    ut hoc facere, sequeretur exemplum ? Sed ostendu-
    tur quolibet synodus alicujus doctissimi viri et in
    Ecclesia perseverantis, dictae ex multis decepta dam-
    nasse, et ita saltem de concilio Chalcedoniensi que-
    quantur. Deinde quando evolverentur tot libri Theo-
    dori, ut in eis diligentissime atque scrupulosissime
    quaereretur quod legentes possel offendere? Nam si
    faciendum esset, omnia scripta ejus debuit synodus
    illa discutere, ne si eum ex parte reprehenderet, ap-
    probasse cetera videretur : et quod tempus ad haec
    sufficeret? vel quando per singula tantorum sacerdotu-
    tum numerus in unam sententiam conveniret; cum
    diverso modo moveatur animus auditorum, et quod
    alium offendit, meliore intellectu alius sine offensione
    suscipiat? Verum si non Eutychianorum arbitrio
    serviatur, cur aliquis dicat quod in illa synodo solius
    Theodori dicta, et non omnium antiquorum in Ec-
    clesia vita excedentium, revolvi ac ventilari debue-
    rint? Nam si Theodori tantum quaedam scripta cul-
    paret, omnia omnium approbasse videretur, cum
    veritas non omnia doceat approbanda. Et quis omnium
    vel nomina sciat qui de Christiana religione scripse-
    runt? Cum ergo omnium omnia synodus examinare
    non posset, non oportuit ut Theodori dicta damna-
    ret ; quoniam sufficit nobis in hoc Apostoli sententia
    qua dictum est : Omnia probate; quod bonum est te-
    nete (1 Thess. v, 21). Quod si non fuisset haec ratio,
    quis judex modestus et prudens, nisi de propositis
    causis et et questionibus judiceret? At cum nihil episcopo
    Ibae accusatores objicerent de laude Theodori in Ec-
    clesiac communione defuncti, nunquid oportuit san-
    ctam synodum, pro fide ac pace generalis Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,912,965,985">
    • Qui primus omnium mortalium, ut Vincentius
    Lirinensis in Commonitorio i scribit, rebaptizandum
    esse censuit. Praedecessorum Cypriani appellat, sicut
    Augustinus lib. 11 de Baptismo contra Donatistas,
    cap. 7. Quotus autem ab Agrippino Cyprianus suc-
    cesserit, non liquet. Longo intervallo successisse Cy-
    prianus ipse est auctor epistola 73 ad Jubainium.
    Multi jam anní sunt el longa etas ex quo sub Agrip-
    pino bona memoria convenientes in unum episcopi
    plurimi hoc statuerunt.
    • Cod. Veron., scripta Nestoriana dicuntur.                 • Idem cod., et.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas palavras no rodapé estão ligeiramente danificadas; reproduzidas conforme imagem. Não foram utilizadas reconstruções além de [ilegivel] (não necessário).</notas>
</pagina>