<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    747                                                                            748
    FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    lausit, mundus per eum factus est : hoc est, quid A mirum si erat in mundo, qui non esset, nisi ille vo-
    luisset? Sed tamen erat quidem in mundo et antea,et fecit etiam mundum ipse, et mundus eum non cogno-
    vit. Bene hic et non cognovit dixit, velut si diceret non cognoverunt proprium Dominum. • Confirmatur omnino quod sapientissimus Joannes cum orientali concilio de Theodoro dicit 1. Re enim vera, sicut apparet, non ignorabat vel negabat summam unita-
    tem a, qui et illa tam multa quae superius memora-
    vimus dixit, et quod de Christo in carnis manifesta-
    tione veniente dicebat, quia substantia et natura erat in mundo et ante ipsum, dicens ante fuisse in mundo qui est postea manifestatus in carne. Nec mirum esse pronuntians quod dicatur et antes Chri-
    stum in mundo fuisse, qui non esset nisi ille voluis-
    set : eundem rursus affirmans in principio fecisse mundum, quem perhibet novissimis temporibus ve-
    nientem a mundo non esse cognitum proprium Do-
    minum. Quocirca noverat iste Christum in carnis manifestatione venientem factorem esse mundi et proprium Dominum; nec dicendo duas esse naturas Christi, duos dicebat filios, aut duos Dominos, aut duos Christos, sicut mentiuntur haeretici. Nam sic aperte in libro ad baptizatos * locutus est b : « Ne-
    que enim, si duas naturas dicamus, necessitas nos ulla constringit aut duos dicere filios, aut duos lo-
    mines », aut duos Christos : quoniam hoc putare extreme est amentiae. » Sed quid etiam quinto de Incarnatione libro, capitulo 52, dicat adversus Apoli-
    naristas et Arianos interrogantes utrum alter et alter, an idem ipse, attenius quaeso considerare di-
    gnemini. Nam in eo non solum recta de incarnatione Christi sides ejus apparet, verum etiam secundum quam rationem, vel secundum quem dicendi morem locutus est alia pro quibus eum calumniantur haere-
    tici. Ait enim : « Quando naturas quisque discernit,
    » Sed xax' ἀδιάκον benevolo affecta et ἐχρίσε τῶν sanctum, ut dictum est. Nam unionem κατ' οὐσίαν Theodorus recte quidem contra Synusiastas refelle-
    bat, sed hypostaticaum non agnoscebat. Quod illa im-
    primis declarant, quae ex ejus ad Domnum epistola recitatis Anastasii presbyter in Ecloga χρώσεσι δογ-
    ματικαῖς, his verbis: Θεοδώρου Μονοφυσιταις, ὦ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀπολογίας: "Π tar' αὐτοῖς τῶν γραφῶν ἐνιδ-
    εῖς μὲν ἑρμηνείαν τῆς τῶν ὑποτιθέμενων λόγου ἰριζόμεν ἰν' τὰς προσηγορίες, τὰν δὲλσ, τὴν ἑρμηνείαν, τὴν ἀνά-
    τεσιν, τὴν ὑποστηρίξιν, τὴν ἀποδοχήν, τὴν χάριν, τὴν ἐξου-
    σίαν, μνήμην τρόπων διαφορῶν" τὰς ἱστορίας καὶ λα-
    λαὶς παραλαβεῖν καὶ λεγομένα. Naturae-
    rum quæ juxta &amp;cödice fuit admodum, 'nam utraque communi nomine appellationem præstat, voluntatem, operationem, auctoritaten, potentiam, dominationem, dignitatem, imperium nullo modo dividunt, cum una viribus secundum illam sit discreta persona. Et post alia : " καὶ τί ἐστὶ πολλὰ λέγειν; ὅ τῷ μετ' αὐτὰς ὑποθῆκας τῇ μὲν τῶν ὑποσημείων θηλαύσει λόγος" ἔτι δὲ τῶν ἐπωσόμενων δυσχεῖνται· συγχρόνως πάντα καθαρί-
    σθαι ἰ διστάσεως » &amp; τὰς κατ' αὐτὰν ὑποθέσεις ὑποθέσεις τρόπος,
    1 Cod. Veron., De Theodoro dicit, neque unitatem summam ignorans vel negans. Abiit. Re enim vera.
    2 Idem cod., ad baptizatos scripto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    autem A alterum et alterum necessario inveniri; et huic rei neque ipso pacto repugnare, quia alterum Deus Ver-
    bum natura, alterum autem quod assumptum est, quidquid illud sit, conceditur : hoc interim item persona idem ipse invenitur, nequaquam confusius naturis, sed propter aduationem quae facta est as-
    sumpti ad assumptorem. Si enim integre conceditur hae alterae esse ab Iho natura, et manifestum quia æquale non est quod assumptum est assumpti, ne-
    que simile hoc illi, neque idem quod assumptum est assumenti : manifestum quia idem ipse invenitur aduatione personæ. Sic ergo oportuit dividere quæ circa Christum sunt : istis enim divisionibus contra-
    rium nihil est, hæc enim multam etiam cum divinis litteris consonantiam habent. Sic neque naturarum confusio fiet, neque personæ quædam prava divisio. Maneat enim et naturarum ratio inconfinsa, &amp; defi-
    nitione cognoscatâr esse persona. Illud quidem proprie late naturæ, divisio quod assumptum est ab assu-
    mente; illud autem aduatione personæ in una ap-
    pellatione notius considerata sive assumente, sive etiam assumpti natura, et veluti sic dicam in Filii appellatione simul et Deum Verbum appellandum, et assumptum naturam, quæcunque illi sint, consuefiga, canus propter aduationem quæ ad illum habet. Estne quisquam, clementissime imperator, tam obscurati cordis et ab humano intellectu penitus alieni, qui hæc audiens et relegens, putet Theodorum duos filios prediicase? Magis enim accusatores ejus, quæ egerunt ad evacuationem synodi Chalcedonensis, existimo contra conscientiam fallaciter agere, quasi per ignorantiam in manifestis rebus errare. Illud autem est quod pelivi, ut attenius adverbaris, vel quo modo dicendi loquatur, ubi imperitos et ignaros suae intentionis viderit offender e: quia dum naturas in Christo discernens alterum et alterum dicit, non quasi duos filios introducit; sed quia alterum "Deus ξευγητωρος φυλάκτης τῆς φύσεως καὶ ἀδιαπέραστος, ἡ συναρπῶσις τῶν προσώπων ὑμῶν" και παν τὴν ὑπερβαλλον, καὶ μὴν τὴν ὑπερβὰν μετα τῆς ἐπιγραψας τοῦτον μῆας ἀδυναμίας και διασπορἰας. Et quid malius opus est ? Unitionis secundum substantialiam ratio in solis consubstantialibus vera est ; in his quæ aliterius sunt aduan-
    tiæ falsa, cum sive confusione esse nequeat. Utilius vero juxta αὐτοθικὴν modus, inconsistens servans naturas et individuas, unan utriusque personam ostendit, annu-
    que voluntatem, et operationem unam, cum ea qua ista consequitur, ancillaritate ac dominatu. Et post alia rursum : Κατὰ γὰρ τὸν τῆς αὐτοθικας τρόπον τὸν θεὸν λόγον συνδιαθεῖς, ὥς ἐφαψεν, ὅς τῶν τῶν μιγρῶς ὁ τὰ ἑνὸς ἡγμνὸς ἐπὶ τῆς ἑτέρας φύσεως, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἀφαιρεῖ, τὴν ἀποδεικνύντες τὰς ἐν τῇ ἑτέρας τὰ ἀποδέχεται, τὰς ἐν τῷ τοιούτῳ ἔκτασις ἐνδέχεται. Justa modum enim videlicet Deo Verbo conjunginam, ut diximus, ab ipso licet quod : ex virgine natum est templum, mansit indivisum, eandem in omnibus cum ipse hubens voluntatem, eandemque operationem : quibus nihil esse potest contrariantus.
    b Idem videtur qui in actione 4 synodi v perpetuo inscribitur : Ad baptismandos.
    c Idem cod., Dominos, aut.
    d Idem cod., adue: satis hoc proposito, vel.
    e Idem cod., alterum est Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Videsis in hunc locum Toutleum ad Cyrillum Hierosolymitanum, dissert. 3, cap. 4, num. 24, pag. cxvi edid. Paris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com pequenas inserções gregas em itálico/transliteração; usei [ilegivel] nowhere. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais onde visíveis.</notas>
</pagina>