715

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. X,

T4

. demonstravit, Ex ipsa vero correctione , qua melius A Christiano humilitatis formam et. magni-apocimen

semetipsum interpretatus est, sive Ecclesia qua illnm
disputantem audiebat, sive postea sancta Chalcedo-
nensis synodus , non illa solum dicta qua tunc
audientes offenderant , sed quz similia ejusdem
"Theodori debuit astimare. Quod si etiam contra te-
stimonium sancti Joannis, non per incautelam et ne-
tligentiam. verbi , sed per intelligentie pravitatem ,
dicatur audientes offendisse Theodorus ; nec ila pos-
set correctus, vel ab illius xtatis Ecclesia, vel a
sancta synodo hareticus judicari. Jacobus apostolus
dicit : Nolite plures magistri fieri , [ratres mei, scien-
tes quoniam majus judicium sumunt *. In multie enim
offendimus omnes (Jac. m, 1). Cum ergo omnes of-
fendamus in multis, eur non omnes sumus bzreltici,

pietatis ostendit? Eaut uunc Eutychiaui , et calums-
niis suis, €! quid adliuc possunt, adjiciant, fiagant
de Theodoro quacunque libuerit; accusent ejiam
Cbalcedonense concilium de cohibentia et consensa
malorum. Expavescent ad isia procul dubio leves et
faciles corde; caeterum prudentes et. graves inielli-
gent, quod nibil ex hoc applicent Theodoro, cujus
purgationi sufücit quod paratus semper (uit ad corri-
gendum. Quidquid igitur contra Theodorum dieant ,
noverint quoniam si recipiatur, son magis ipsi atque
Chalcedonensi concilio, quam omni aseribetur Ec-
clesie, qux» mansuetum et. docilem virum neglexit
arguere. Verum opto, clementissime imperator, ut
humilitatem rationemque Theodori illi qui eum cul-

nisi quia non offensio, sed pertinax offensionis de- B pant imitari aliquatenes veliat : et sicut ilie gratan-

fensio, facit hireticum? Similiter autem copfiteor
amplius me, et multum amplius in hoc sancti Joan-
Bis Antiocheni testimonio, quam in ceteris, vel
ipsius, vel aliorum Patrum testimoniis, delectari at-
que congratulari Theodoro, Nain in illis jam dudum
memoratis , quibus ostenditur quanta doctrinz ejus
fuerit celsitudo, gaudeo quidem, sed novi boc esse
illi commune cum multis, In boc autem quo manife-
sia cordis ejus humilitas intimatur, et acquisite
£loriz pro fraterna offensione contemptus , paucos
.s&dmodum socios ei reperio. Multos enim didicimus
£minui:se sclentia, et maximam pro hac gloriam
£onsecutos ; aL ubi bumanitus lapsi sunt, homines se

cognoscere noluerunt, et simpliciter adinoniti con-

tempserunt credere veritati ; atque ita illis ipsa glo-
ria scientie multum obfuit ad salutem , quoniam
scientia inflat, charitas autem zdificat (J Cor. vui, 1).
Minus itaque mihi cognitus esset Tbeodorus, quam-
vis tantorum Patrum laudibus przdicatus, nisi qualis
esset eliam cum reprehenderelur, Joanne testificanto
cognoscerem. Verum nec omnibus est imitabile,
unde et parum utile foret scientie ejus exemplum ;
c rreciionem vero gratanter accipere, et cito sc pla-
cide quod offenderit emendare et imitabile omnibus,
et multo uülius invenitur, Proinde in Theodoro di-
scere obstinati dignentur, etiam de facili lapsu ser-
monis admoniti, apostolicam modestiam pietatersque
servare. Nam sic aliquando Petrus apostolorum pri-
mus, sicut jam diximus, cum non recte ambularet

ad veritatem Evangelii , reprehensus a Paulo minimo p

apostolorum (Gal, i, 14), non indigne tulit, nec pro
sui primatus gloria resistentem sibi despexit : quo-
niam cbaritas qua Paulum ad arguendam prioris
eulpam fidenter erexerat, eadem Petrum ad susei-
piendam minimi correctionem dociliter inclinabat,
Hune itaque virum, non in sola scientia, sed in. hu-
"militate quoque cordis ac modest» comprobatum ,
quomodo temporis illius Ecclesia, quomodo synodus
Chalcedonensis rejicere posset, cum ex epistola Iba
recitari laudes ejus adverteret, cujus etiam repre-
- hensio virtutis exemplum est, et qui lapsus ia verbo

3 Cod. Veron. , sumitis.
* ]dem cod. , abundarent profecto, etiam si Theo-

ter casügaüonem  sseipiens, quod negligenter et
minus caute dixerat corrigere properavit; ita et. isti
nos vel patienter ferant, et quod crudeliter et dic ir-
diose fecerunt, emesdare taadem aliquando digmen-
tur. Gxterum Theodorus adeo non fuit a sancta sy-
nodo, quemadmodum purant, velut magister Nestorii
condemnandus, ut ejus arguereuur exemplo Nesto-
rius, ét idcirco dazonaretur, quod eum uon (uerit
imitatus. Quid autem nos bioc volunt aestiniare non
solu: Eutychiani, qui de Theodoro calwnuiaptur
Cbalcedonense concilium , verum etiam Nestoriani,
qui ejusdem Theodori diclis abuti dicuntur ? Quod
ipsius exemplo Nestorius increpatus, non etam es
ejus dictis, quasi eadem sentientis, defendere male-

( dicta sua tentavit, et respondere sancto Jeanui ac di-

cere : Theodorus, cujus exemplo me arguis, queue
beatum et fortissimum dicis, eadem semper sine ul-
lius offensione decuit. Quod quidem si Nestorius re-
sponderet, ita Theodoro prejudicare nou posset, sicut
hec prophetis et apostolis atque evangelistis, quoniam
eis vel ipse abusus est, vel ejus nunc sectatores ab-
utuntur, atque al.j omnes haretici. Verumtamen cum
ille homo, ad respondendum male paratus, et in per-
hiciem suam sufüciegier instructus, nibil in erroris
sui defensionem ex dictis Theodori, cujus admoneba-
tur exeinplo, tentavit assumere; satis oétendit, ejus
sang doctrine non sequacem , sed obvium se fuisse.

CAPUT 1i. .

Quod temetsi Theodorus. in. quibusdam. errasset, lau-
dari eb iba potwerii propier alia. que recto. scri-
pstt.

Hoc isitur defensioni msgess synodi Chalcodenen-
sis abundarent *. Nunc autem noo ipsa eum laudavit,
sed laudantis epistolam, pro fide recta quam continet,
pronontavit orthodoxam : quod diversum esse quis
prudeos, si causam diligenter auendat, ignoret? Pe-
tuit enim fleri ut eiiam si quedam Thecdori dicta
culpabilia viderentur, et ea synodus nec ignorare,
nec interpretari melius posset, verumtamen * Mam
latere potuisse crederet, sicut etiam sanctos Patres
Jeanaem Constantinopolitanum et Gregorium Na-

dorum ipsa laudaret. Nunc autem.
* |deu Q0d., reverentissimum tamen Jbam.

Digitized by Google
