185
se-

bIONYSIUS EXIGUUS.

A36.

DLLALTALAALAA—UENE

CODEX
CANONUM ECCLESIASTICORUM

DIONIYSH FXIGUI
sive

CODEX CANONUM VETUS

ECCLESUE ROMANAE.

EX TOMO II CON -ILIORUM GA'LIE JACOBI SIRMONDI U
Societ. Jesu presbyteri. paz. 117.

De Coflice C«anotum. qui Carolo Magno rcgi, cm Roma esset, ab. Hadriano papa oblatus
est, anno Christi, «i conjectura est, 181.

Edita est superioribus annis primum Ingolstadii A t$ Exemplum, quo devota fides victoria gaudet ,

vomo VI Antiqui. Lectionis, deinde Colonis tomo lli
Conciliorum, Epitome canonum Orientalium et Afri-
canorum, cum titulo, qui hanc ab Hadriano papa
Carolo Magno regi, cum Hoinz esset, ad usum Ocdi-
dentalium Ecclesiarum oblatam significat. Atqui Ca-
volo constat oblatam fuisse non epitomen , sed inte-
xram collectianem, tum canonum ex quibus epitome
áHa deinceps conflata est, tam decretorum etiam pon-
tilicum , a Siricio a4 Gregorium juniorem. Deuique
illum ipsum Carolo datum esse libram, qui Cobpex
Canoxcoa a Nicolao papa dicitur 019, cap. Sí Flama-
torum; quique Moguntite primum excusns anno 1525,
in editione postea Parisiensi inscriptus est, Codex
Canonum volu Ecclesie Romas. Hoc cnim deela-
vani plurima quie I« bibliothecis Gallio visustur,
«collectionis hujus exemplaria : quorum in frente, ve-
ii oblati muneris dedicatio prafixa est, Hadriani ad
Carolum epistola, quie primis singulerum veresum
Aitteris hunc. titulum reddit, Dosixo ExcELL.. rrts0

L-
-—-

XanULO Roi HaDmIANUS PAPA. Epistola autem ipsa sie -

babet, tum io aliis pases, ut. disi, (um in velusti-
simo S. Germani codice, Caroli ipsius Magni tempo-
vibus, anno regni ejus 57, id est Christi 805.

EPISTOLA HADRIANI PAPE
: AD CAROLUM MACNDM AEGEM,
Qus in antiquis exemplaribus ejus. Codici Conomum
. preponitur. .
c Divina fulgens doctrina sceptra pracellit regni ,
O Qrigo regum feliz, aemper genitura beata,
S£ Molem perspicimus legis gratiam laudis habere
— Iusto gignitur rege Ecclesi alme defensor,

Z Nunquam enim vinci potest disciplina cwlestis,
C Olim jam sumens paterni irunphans regné

[v]

€ Christo jueante, ac beate clavigero l'etro,

€» Cunctas adversas gentes regalibus subdit plantis.

U9 En radiz beata instar contulit prole.

V" Lota Deum colere, legem semper amare divinam,

£* Laudabilen servare fidem ,. sanctamque. defendera
vitam,

"8 Fautorem prorsus. habens. janitorem in. trininphis
celi.

* Ipsius freta virtute victrice persislit semper.

** Lumen sequens doctrina fidei apostolice sedis,

In hancsanetam sedem magnus rez Carolus splendet.

C Omnibus per eum ditata bonis wiunphat ubique,

£» Celeste semper in hie habere meruit regnum.

v» Árma sumens divina gentes calcavit superbas.

7» Reddidit prieca dona Ecclesig matri sug ,

€ Urbesque magnas, fines simul et castra diversa.

t* Langobardam ac Erulom virtute divina prostrawli
gentem.

& Ovans amplectitur fidem, quam suscepit ab avis.

*£ Magna prosapia hac in toto rutilat mando :

P» Altus, nobilis, nitens, regit diversu regna.

€ Gaudens celer ad limina venit apostolorum S0pes,

ta Nimis laudibus hymnisque poputo. celébratur. a*
omni.

' Obnize pro se summum orare antistitem poscit,

799 Redimi sibi noxas a juventute comnissas. .

tn Eautue suffragiis almis spondóbat lingua magistro

U^ Genium servare sancte Eeclesim in. &vo Romane,

— Tustitias dimi Petri sui protectoris tueri *

Z: Habilem ut super denaim in ojus con(essione libawit.

7 Adhec Hadrianus presul Cliristi pradicit trium.
phes,

Digitized by Google
