59 C. JUSTELLI NOTAE 100

"Avefeuatdionives coU üc mnm; óvóuatos, ÓuÀ cic À ltonorem habeat, ita tamen ul ipse non. ordinet. Idem
yirnd tüc yc ivalsy acc tic ci» uiav éxxinciav. — de Meletio in concilio Nicieno statutum testatur ejus-
ematisato

nemine erroris, recipiaatur per manus
émpositionem in unam Ecclesiam. Adde Sücium
decret. cap. 4, et Innocentium cap. 16.
pévseo obtu dy cà xpo] Eeretici, sive ab h:reti-
tis ordinati, errorem suum agnoscentes, si ad Eccle-
siam accederent, manus imposilionem recipie-
bantor, et in sacerdotium confirmabaatur. Sic Ni-
4xpa synodus de erdinatis a. Meletio statuit : Toic
Üzip autoU x«racvaÜévrec, puctmeripk xt r1
fat lÉvzac, Ay tt» uly occórrog civ cipi ER Mereopyies,
ni ex ejusdem concilii synodica epistola refert Gelasius
Lyricenus lib. n, Aet. Coucli. Niexn. et Theodoretos
lib. 1, cap. 9. Exeipe tamen aipictors i&&pyouc. Àtha-
masius in apolog. 2: A Meletio constitutos presbyteros
Jlexander in. Ecclesiam recipiebat. Idem in epist. ad
Rufinianum : Communi decreto placuit, ut. quicunque
lapsi (uissent proprio arbitrio et principes. [uissent 4m-
qpielalis, si resipiscereut, ignoscendwm quidom illis,
verum on rosttnendos in cleri munerum : qui vero
ZoRn auciores, sed nocessitate. et. violentia compulsi
iacent, visum est illis quidem iqnoscendum, et én cleri
restituendes. Sic olim in Alexaadrina synode
«leüinitum refert Rufünus lib. 1 Hist. Eceles., cap. 28:
Jjt tantum perfidie auctoribus amputatis, reliquis sa-
«erdoiibus daretureptio, si forte velint, ebjurato errore
perfidie, ad fidem Patrum statutaque converti, nec nox
gare aditum. redeuntibus. Synodiea epistola Niceni
&oncilii apud Theodoretum loeo citato : "Edetev edv
Süéciov uévet) év cà. «)co0 mt, uxói play (fovaiay
4,9 prts yupocovitv, pret. xsipolevet Uv 06 cà
Ovopa tfi curs xixriiodet. Placuit synodo Meletium in
4ua civitate manere, potestatem. autem nullam. habere
tél quemquam erdinandivel cuiquammanus imponendi :
aolum vero honoris nomen retinere. Fuit autem Mele-
Sus, aipsouipoyroc c&v d adro0 Ma)Matucioy xeJeupéwe,
3 scribit Socrates lib. 1, cap. S et 6- adde concilii
bieni ni, actionem t, tom. i
ópoieyügq. «Uto)c &
eis. Socrates lib. dps UR tradit Liberium P. R.
Antequam Macedonianos poenitentes in communionem
Teciperet, ab illis petiisse at. sux fidei professionem
scriptis mandarent, eosque libellum ei obtulisse :
-AtEpsoc Éyypayoy civ ópololay -yvópene &rircuostv: ct 06
Kot [u6)iov otav; et cap. 12 : Tov«o 93 cQ [Xo
40e nptaóitc ácpojunápsvos ó Ar&Epuc, elc xoveviay ct
Adizaro, Hoc autem libello tanquam sponsione illorum
degatas obstringens Liberius, in communionem recepit.
Bic Valens et Ürsacius professionem euam ecripto ob-
tulerunt Julio episcopo Romano, his verbis, qus a
Soxzomeno relata suni lib. ni, cap..22: Teora 94 cá
xtpl oxcà [Faccn] ypébevteg ouoloyoupgtv viu Óct
iy 'Aptuuxiy «ipectv, xaÓà m posixopav, xul cob ces-
' ug UÜkyra.g xacexpivagty ele tov ailva, Hac vero seri-
bentes manu nostra protestamur, nos. Arianicam ha-
gesim, ejusque auctores in eternum damnare. Basilius
epist. 72 ad Emissenos : Si autem dicknt se resipuisse,
Mloceant per acripturam suam resi liem, et exee-
erationem fidei quam susceperunt. Synodus vi in Trullo,
£sD. 96 : To); && Neavoputvoog xp soutv MOEDove,
qo Kvof'tuaccizety «àv oi peces. Synodus wir eecumenica,
a£. 0 : OL cic Godnciac Gropol coc EE elpiceog éri-
Stopígovrag énwrxómouc , JGt).os Oi veac , x«l civ
dàiav évodsuosüzovcec eIptow Genrütouac plv SéyeoUox.
Ecclesiasticis leges episcopos ab heresi reducios I
libellum haresim suam ejurantee, sanciunt recipiendos.
S$eéuoc] Quinam sint digami boc canone et can.
$9, 52. et 105 hujas Codicis, vide in annot. ad ipsum
canonem 105 infra.
üe tupfic cuo Ovépero; ] Sie Ephesini Patres Eusta-
Ahium quemdam, episcopi nomen et honorem sine re
-ac potestate obtinere statuerunt, in epistola synodica
-ad synodum Pamphylie, qus inter Acta Ephesini
'conellii exstat tom. Il append. 1, cap. 4, et apud Zo-
naram et Balsamonem : '1gicagsv (y tt» ecotàv, có vt tiic
;obrwrerücibtna xal ci» tuat, eco p£v cot Óect p
t Küghtiviy kbvóv, Statuimus ut episcepatus nom.n el

Concil. .. .. ) ep
c] Can. 110 hujus codi- C qui idolis sacrificaverat, ad

Alem concilii synodica epistela apud Theodoretum
Rb. 1, cap. 9, cujus verba supra retulimus, et Sozo-
menus lib. 1 Hist. eccl., cap. $5, de eodem lequens,
&ectBixxaiv aDrbv 1j cuvodoc tv vf) Avxá OtecplGrto, fUv
Üvop« éttwrxonédg (yerum vo0 SP JotroU, ties. dv mó-
Ate, péee div xópn atporovetv. Synodus contra eum
pronuntiavit sententiam, ut videlicet Lgcum. incoleret,
*omeugue solum retineret episcopi : i
sieque in urbe, neque in pa. inaret.

. ph i» ví moXet Odo krexorot Goo] Hine Soremenus
Jib. 1v, cap. 15, a legibus ecclesiasticis alienum esse
ait, unam Ecclesiam a duobus episcopis gubernari,
Tv Wécpev Ocóvov, inquit, 1o) &dozcty Urà Suo syspéncy
3Üvvópevov, 0 Otyovolag oój 60v dact, xxi ixxinateovtoxoo
Üreuo) &Dérpoy. Augustinus t. 410: Sedi. cum
gatre et. episcopo meo sene Valerio, quod in concilio
JNiceno prohibitum nesciebam, Pacianus epist. ad

B Sympronianum : Nec jus, nec fas sacerdotii singularis

patitur, ut uno eodemque. tempore duo sint eytsdem
$cclesim episcopi. Ado Viennensis in Chronico, an.
910 : Canonica. auctoritas eet, in. wma. civitate duos
wpiscopos ion esse. Sie. Cornelius Ecclesie Romane
episcopos Cypriano  eoerus in epistola ad Fabium
Antiocheno i$ praesidem de Novato Catharo-
rum heresis auctere : Vindez. ille. Evangelii, inquit,
ignoravit unum esse dobore episcopum in Catholica Ec-
clesia. Cornelius evidenter eit in una civitate unam
episcopum füisee, aut eese debuisse, et Cyprianus de
eodem scbiematico, epist. 58: Cum pest. primum. se-
cundus (episcopus) esse uon possit, quisquis poet unum
qui solus esse debeat, factus eet, non jam secundus ille,
sed nullus est. Vid. Bils., pag. 592.

óeot ke ord có» qeperereendieun] bns
episcopi et pi i lapei, à itentiam quidem
recipiebantur, sed ab oNdinationé et $aoerdotali ho-
nore prehibebantur. Cyprianus lib. r, epist. 4 et

ist, 7, Assuritane plebi suadet, ne Fortuniamum,
tum admittant :
et lib. rv, epist. 2, indicat Trophimum poenitentiam
agentem admissum esse, ut laicus communicaret, non
ut locum escerdotis usurparet. Adde canonem $1 hu-
jus codicis. -

&robiusvor và; Givac ) Ethnici principes militie cin-
gulum iis auferre consueverant qui fidem negare re-
cusabant. id testatur Eusebius lib. vit, cap. 15 de Ma--
rino quodam milite christiano loquens, qui eum sai
gradus ordinem secutus, honorem euju muneris
mnilitaris adeptus esset, statim qui eum proxime s6—
dnebatur clamavit, non posse id illi jure tribui, quia

ristianus esset, et imperatoribus non sacrificasset,
M3 elvat Duis cóc "Popaiey uscty ec dkiauc xacá coUe
Teouode vópove, xpurtuxw yt ovet wal oic Paraooe
p Ojovrc ; eL lib. x, cap. $, et lib. 1de Vita Constan-
tini cap. 47, de Licinnio : To)c xar rà, inquit,
expatuocac ixxplvtoOat xal &mobdQAso0nt v00. cüg ttuüc
&iopatoe, ei t3 voie Saigon Üoét al poivro, rapaxsisvee

p Milites in singulis civitatibus ex. aliorum numero

eximi et dignitatis gradu. privari. jussit, nisi. demoni-
bus sacrificare vellent. Ruffinus lib. 1 Hist. eccl., cap.
92, de Juliano : müitic cingulum non. dari. nisi im-
molantibus jubet. Hinc ille Marcellus centurio, cujus
acta apud Baronium exstaut an. 298 : Si talis est con-
ditio militantium, ut diis. et imperatoribus sacra fa-
cere compellantur , ecce projicio vitem et cingulum, re-
uniio signis, et militare recuso.
xetopÜGcet Tó &vartpartótc 0er] Hic canon non de
lis loquitur , qui persecutionis tempore , prepter fl-
dem, militiz cingulum abjecerant, et. postea fidem
ejorantes , pecuniis ac donts priorem militiam rece-
rant, rursumque ad Ecclesiam redierant : sed de
lis , qui gratia inspirante divina, cingulo tnilitize de-
posito, quo melius et perfectius viL:&. institutum ma-
: gisque christianum eapeseerent, postmodum illud re-
sumerent, et denuo se militi: sacramento obligarent,
quibus merito poitendi tempus definitum est. Nec
enim existimandum est. hoc c&none militiam Chris-

Digitized by Google
