119

€. JUSTELLI. NOTJR

1499

peca lib. i de Beneflc., cap. 46 : Nunquid jam ulla A Aschines contra. C.esiphontem his. verbis : Magi-

repudio erubeacit, postquam. illustres quadam ac ne-
biles. feming non consulum, numero, sed maritorum
annos suos computant, et exeunt, niatrimouüi causa,
nubuni regudii? F'andiu. iatud- timebatur, quandiu. va-
rum erat. (Quia vero jam nulla sine. divortio acta. sunt,
quod sape audiebani [acere didicerunt. EA Tertullia-
sus in Apolog., cap. 6: Ubi est illa. felicitas mairi-

meniorum, per annos [ere sexcentos. «b Urbe €Oh-
dita, nulla domus repudium. ecripsif? AL nunc. in fe-
minis repudium, jam et votum. est, quasi. [ructus ma-

trimonii. Ambros. lib. de Abrahamo : Nemo sibi blan-
diatur de legibus liominum : viro non licet quod uxori
non licet, eadem a vire que ab uxore debetur casi-
monia, "Testatur etiam Justinus Martyr apud Euse-
bium lib. tv Hist. Eccl., cap. 17, reulierem quamdam
igti dato repudii libello, a viro, propter
luxuriosos ejus mores, discessisse : Tà Myopsvos, in-
quit, vapá. univ (1000cv. Oo: c«. ExopisOn. Sic legi-
inus, Fabiolam a marito suo discessisee et alleri po-
stea. nnpsisse, eoque nomine publicam ei poeniten-
tiam, impositain fuisse tradit Hieronymus in epitaphio
Fabiole. Adde illud Christi, Marc. ca». x, 12: Si
mulier dimiserit. virum suum. et nupserit alteri, me-
chatur; el concil. Eliberit, can. 8 : Femine, que
uxlfa prqcedente causa, reliquerunt viros suos el alie-
vis &g. copulaverunt, nec in fine accipient. comspunie-
nem, Et can. 72: Si vidua fuer machata, et
habuerit maritum, post. quinquenni

tenpus acta legitima panitentia placuit eum. commu-
njonj reconciliari : si alium duxerit relicto illo , nec in.
dandum esse communionem ; vel si (uerit ille fide-
quem acceperit, communionem non accipiat, miai
legitima panitentia, Vide 4.

decem annos, acta
E eocbasserium JC in obswrvatione Gallice scripta, de.

Digamia. .

cenlesuna | Interpretis error est, qui ijuolae in-
Vespretatus est centesimas. Kew Zonarz et Balsamo-
nis érror est, qui can. 17 pro semissibus usuris ac-
cepere, quasi «o pure 770 Àov tóxov, Qui dimidite
.cenjesimze dicuntur l. ult. C. de Fiscal. usur; et Cu-
jacii, qui recitatione ad 1. xx, C. de Usur. spucMac
usuras besses intellexit, qu:e ct ipsa clericis interdi-
«upitur. Nec melius Sealiger de re nummaria p. 95
et alii, cum dpuoXia; interpre.antur usuras sesquial-
teras; id est, cum decem €t octo in. centum ansnta
prostantur, ac proinde centesima et dimidia eente-
sing, ue enim usi centesüng  respeciu
xpecolicu dicte fuérunt; verum respeclu sortis, quod
sane esl 0ioy, eL xsgádauov seU &px «tov, eut Tertul-
lianus Ipquitur, &nirersitas, aa. proinde cum usura
100 0)qu SCU toU xig(Xaiouw, id est sortis, dimidiam
partem constilui, xpicioy eg: non usura semissis,
mon bessalis, non centesima, nou sesquicenjesima,
Earo recte describit [lierouyimus in Ezechiel. lib. VI,
cap. Xviut, f. 206 : Sofent üt. agris (rumenti. 64 milii,
eini et olei, ceteri specierum. usurg exigi :
verbi gratia, ut hiemis tempore demus decem. modios,
ci in messe recipiamus quindecim, hoc est amplius
partem medium. Constantinus modum usuris przescri-
bit 1. 1 Cod. Th, de Üsur., puta, ut frugum «uolixt,
cCunis cemlesimd Lantum esse possint : quxcuuque
ruges, éL ubi superfluum est, quad. sorieu excedit,
seu sorti accedil, usura. Sidonius lib. ww, epist. 24,
superimpositain medietatem cleganter vocat, cum

&ortem usura zquat, Vide sup:a ad can, 17.
tiporoviug él magovaia é&xpoop&yov | Xepozoyix hic
acelpitur pro electione, seu. suffragii fora, quam
in eligendis episcopis ac presbyteris volus observa-
vit Ecclesia. lec autem vox &ro ££w/tv in Ecclesiam
translata est. Apud Albenienses duplex crat ratio
constituendi magistratus : quidam enim per xiàpov

eligebantur, unde et xAopota dxei , mugistro(us.
[4

sorte electi; et locus in quo deligebantur xXnporiüpu»
dücebatur : quidam vero per xeporoviav, id. est. por-
reclionem mauuum, qu» in sublune a populo dum
aliquem probaret fieri solebat, €t z«pozovotui appel-
la.i »unt. Id docet. Demos:lienes contra. Ncorain, et

stratus, inquit, esse dicent eos quos Thesmothete sor-
tiwur in Qde Thesci, el eos quos populus solet. ywico-
aovix, parrecona manuum declarare. Hunc etiam suf-
fragii ferundi modum apud: Romanos usu receptun:
testatur Cicero in orat. pro Flacco : Sie sunt expres-
sa, inquit, ista prectara qua recitantur psephismata,
non sententiis nequa auctoritatibus: declarata, nec. ju-
rejurando constricta, sed. porrigenda manu projun-
dendoque clamore muljiiwdinis. concitate, Hinc lapsu
temporis civilis appellatio vertitur ia. sacram. Legi-
mus enim Paulum apostolum ei Bareabam, initic
exorientis Ecclesie presbyteros per singulas civita-
te» seu Ecclesias, yerporovix, ho6 ext suffragio. ei
consensu populi ordinasse. ld testatur D. Lucas Act.
cap. xiv, 1 Xseporewógavteg mpsaÓvtépoug mur
bodssiay, Unde et ipse Lucas diclur aurons
$mó TGv (oss, Sufragiis delectus ab Ecclesiis,
M Corinth. cap. vui, 19. Kadem notione yeporovi
accipitur hoo canone, pro electione videlicet €& suf-

B fragio populi, wt tradit Theodorus Balsamo, et. Zo-

Raras in can. 4 Apestol., cujus verba ex Codice ms.
Bibliothee:e regias ascribam : Nov pd», iuquit, xe
Teva xeAitos, 4 tác xuÜupdeotoe cow iep&sÜns
X9vtor, tacto prjix tv t c órv, wi veu Kyiou frutupto-
Toy énixixGtg , &mO coU tv üpxupin catt) cde vti
süÀo,oVvta Tóv y&tpotowovpavoy. dit Oi xel d avTà
Yuyo; xt potovi&. Gvóuaa vo. "Ote gp toic qi filet»
mÀxÓcct» izáy ixHdgro0ac coUe &pyuptis , Cuvi&quy TÀ
nÓd)w, xe oi niv vovds upoovto , ej dà rbvdt. "bra
ev» à tà» mto» xparo (jüpo:, Aeyeves stivico cÀ;
ü ei ro:oupévoue , xui da toíce

Zeipae, voüg vu» dmi
pedir Toug [xvgiov Yropizonivove , vod «àv mro p&

Té)y ftttóyer» a! poonttwov ai; quy Gpy upeoovqy Tpéxpc

ao". wivreUlrs dcin lic "P hperoviac Kur Pel
Tosto di ao] oí vd» avsédoy wactptc above; eópkasivteu
XpUesprvot, xxi vay Vàgo» ytepetovico wuécavtsz s
q«p iv A«oduuig  cuvedog dv víuttw xávin eoi,
Mn jew vp yttporcovia: magougia Gxpotpdvv yit -
Gia Xtpetcrüx; $6 cag Vyupouc Ovépasust iv dp
TÀ -Sicuvpyie ToU Apyipkcc, mallow &Üoz w0))02;
Gvvipy ta0ot, "By O6 coc upon, Uu có cieéyeui coa

e«icuxara Tv vupuibuiv &ydpon, &

, &Axmyoptutet dà
"mupsisxi Trvoc, koi dmpezaÜae reíceyv, Nunc quidem

ystpocovie voostar perfecto precem, sanctique Spiritus
Anvocatio, dum sacerdotio quis. initiatur et. coneecra-
lionem sorlitur, ex eo dieta: quod pontifex. extendat
anum benedicendo hamini ad sacra deligendo. Oiim
vero ipsum etiam suffragiem nominatum 681 yaoorovia.
Nain cum. populis civicalum licebat. eligere. sacrorum
prajectoe, conveniebat ipse. populus, et al. quidem
Iutuc, alii vero deligebunt ilium. Quatenus. axtem plu-
rium suffragium vinceret, elijentes [erunt solitos ex-.
tendere malus, e£ per. tuaonue. ita eclas numera-
bantur qui vel. hunc vel. ilium deleyissent , plurium
vero suffragis electem. summo sacerdotio preficere.

ttperovia; omen hinc sumptum, quo sic ctiam syno-
dorem Patres inveniuntur usi, sanffragium, nominanies
xtpotosicy, Laodicensis nempe synodus in quinte. ca-

D none dicit : Nos. oportere xsotovia; in audientium

prascnlia feri; ys«pocovin; auem appellarant suffra-
gia. In. plena qutdem. lontificis approbatione. aeu
€onsecralione obtinebat consuetudo wt. plures
una convenirent : sed. in. suffragiis (erundis, eo quod
electorum virorum crimina quedam Ly vrbem
diquos welatur adesee et hec audire. udientibus
vero seu calechumeuis vide adnot. ad cau. 14, 25 ct
50 sup. a. ] Aube lib 5

tc td nt themeus lib i, cap. 9, ex
Dosiadis tib iv té» Kputuv. refert, apud Cretenses
iu singulis civitatibus 2xes quasdain fuisse publicas,
iu quibue peregrini dermire soleUaut, undc et. sou-
Tépux appellabantur : bici &evca«0 xatà im) Kp
0,04 Sue, dw tóv uiv xoeUet» &vügties, civ 9: a')wv d»
» touc Livoug xoutisougt, xotuntüptov Ttpedoyp9oguat.
Christiani hoe verbo usi sunt, et. quia fides doceret
mortuos rursus excitandos, interea dormire dicebaol ,
àiquo eorum sepulcra xeczxzcápex. appellabant quast

Digitized by Google
