<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="215,5,835,65">
131            JUSTELLI NOTÆ.             132
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,60,475,840">
consilii sacerdotem, id est instruit et ostendit ordina-
tiones sacerdotales non nisi sub populi assistentis con-
scientiae fieri oportere, ut plebe praesente vel delegan-
tur mandatorum crimina, vel bonorum merita praedicantur,
at si ordinatione justa et legitima, quæ omnium suffra-
gio et judicia fuerint examinata. Et prout pauca sic ait:
Episcopus deligatur plebe praesente quæ singulorum
vitas plenissime novit, et uniuscujusque actum de con-
versatione perspexit. Idem lib. v, epist. 5 presbyte-
ros, diaconos, et plebem universam alloquitur his
verbis : In erdinandis clericis, (ratres charissimi, solemus vos ante consulere, et mores ac merita singulorum
communr consilio penderare. Nec dissimilis apud
veteres Romanos fuit lex Domitia de sacerdotiis, a
Domitio Menobarbo tribuno plebis lata : Ut non sa-
cerdotum collegia, quem vellent cooptarent, sed populi
id beneficium esset ; et Licinia a Q. Licinio promul-
gata : Ut sacerdotum cooptatio ab ipsorum collegio
ad populum transferretur.

[τὸν ἔξαρχον τῆς διοικήσεως ] Tres olim erant epi-
scoporum gradus, episcopi scilicet civitatum, metro-
politani provinciarum, exarchi dioeceseon, ut ex hoc
canone constat, et can. 195 hujus codicis infra. Sic
in concilio Antiocheno II, inter acta concilii Chálce-
donensis tom. II Concil. domnus Antiochiæ episcopus,
exarchus dioeceseos Orientalis dicitur. Exarchi
autem dioeceseon sunt patriarchæ, quibus integræ
dioeceseon erant attributæ. Id testatur Zonaras ad
hunc canonem : ‘Ej&amp;pyouc δὲ τῶν διοικήσεων, τοὺς
πατριάρχας εἶναί φασι.. Sed de his alius erit, ut spere,
disserendi locus. Porro hujus canonis definitionem de
ordine judiciorum confirmat Justinianus l. de episc.
et cler., et h. 30 C. de episcop. aud., et novel. 125,
cap. 24.

Πένητας ἐπιστολίοις εἰρηνικοῖς ὁδεύι ΟἹ Εἰρηνιχῶν
ctiam meminit can. 86 et 8 hujus codicis supra.
Harum iiterarum frequentem usum inter Christianos fuisse
testatur Gregorius Nazianzenus lib. I contra Julianum
his verbis : Ἔτι δὲ χαταγώγια πήξασθαι xai ξενῶνας,
καὶ τὴν εἰς τοὺς δεομένους βρωπίαν, τὴν δὲ ἄλλην

ὁαόσην xal τὴν ἐν ἐπιστολιμαίοις συνλήμασι, οἷς ἡμεῖς ἐξ.
iOveuc εἰς ἔθνος τοὺς χρήζοντας παραπέμπομεν.
Consti-
tuit etiam diversoria edificare, ac domos excipiendis hospitibus dicatas, si humanitatem erga pauperes ad jungere,
cum aliam tum eam que in nolis sive tesseris epistolaribus consistit,
quibus cos qui inopia premuntur, ez gente ad gentem
transmittimus. Et Sozomenus de eodem Juliano loquens lib. v, cap. 16 :
Οὐχ ἥκιστα δὲ, inquit, ζηλῶσαι λέγεται τὰ συνθήματα
τῶν ἐπισχοπιχῶν γραμμάτων, οἷς ἔθος ἀμοιδαδὸν τοὺς
ξένους ὁποιδήποτε διιόντ'ς, xal παρ᾽ οἷς ἂν ἀφίκωνται,
πάντως χατάγετθαι, καὶ θεραπείας ἀξιοῦσθαι, οἷά γε
γνωρίμους καὶ φιλτάτους διὰ τὴν τοῦ συμδόλου μ ρῥτυρίαν:
Praecipue vero cmulatus esse dicitur notas sive tesseras
litlerarum episcopalium, quibus solent invicem peregrini
quocunque proficiscuntur, et-a quibus veniant, hospitio
excipi, ei solatia promereri, tanquam noli et amici
propter signi sive tessera lestimonium.
  </bloco>

  <notas>
    [!-- Marginais do impresso --]
  </notas>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,65,527,110">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,955,840">
modum aliquantum temporis alebatur. Hinc Tertull.hiostiones sacerdolales non nisi sub populi assistentis con-
cientiae fieri oportere, ut plebe presente. vel delegan-
tur mandatorum crimina, vel bonorum merita predicentur,
ut sit ordinatio justa et legitima, que omnium suffraio et judicie
uerit examinata. Et post pauca sic ait :
Frpiscopus deligatur plebe presente qu&amp; singulorum
vitam plenissime novit, et uniuscujusque actum de conversatione perspexit. ldem lib. v, epist. 5 presbyteros, diaconus, et plebem universam alloquitur bis
verbis : In erdinandis clericis, (ratres charissimi, solemus vos ante consulere, et mores ac merita singulorum communi consilio penderare. Nec dissimilis apud
veteres Romanos fuit lex Domitia de sacerdotiis, a
Domitio Menobarbo tribuno plebis lata : Ut non sacerdetum collegia, vellent ceoptarent, sed populi
id beneficium esset ; et Licinia a Q. Licinio promnulgata: Ut sacerdotum cooptatio ab ipsorum collegio
ad populum trans[erretur. .
τὸν ἔξαρχον τῆς διοικήσεως ] Tres olim erant epi-

sceporum gradus, episcopi scilicel civitatum, metro-
politani provinciarum, exarchi dioeceseon, ul ex hoc
canone constat, et can. 195 hujus codicis infra. Sic
in concilio Antiocheno n, inter acta concilii Chálcedonetisis tom. Εἰ Concil. domnus Antiochize episcopus, exarchus diceeseos Ürieutalis dicitur. Exarchi
autem dieeceseon sunt patriarchz, quibus iutegrze
dicceses eranl attribute. Id testatur Zonaras ad
hunc canonem : 'Ej&amp;pyouc δὲ τῶν διοικήσεων, τοὺς
πατριάρχας εἶναί φασι.. Sed de his alius erit, ut spere, disserendi locus. Porro hujus cauonis definitionem de erdine judiciorum confirmat Justinianus l.
46 C. de episc. et cler., et |. 90 C. de episcop. aud.,
et novel. 125, cap. 22.

[ilegivel] πένητας ἐπιστολίοις εἰρηνικοῖς ὁδεύι ΟἹ Εἰρηνιχῶν
ctiam meminit can. 86 et 8 hujus codicis supra. Harum
liderarum frequentem usum iuter Ghristianos fuisse
testatur Gregorius Nazianzenus lib. 1 coutra Julianum
his verbis : Ἔτι δὲ χαταγώγια πήξασθαι xai ξενῶνας,
καὶ τὴν εἰς τοὺς δεομένους βρωπίαν, τὴν δὲ ἄλλην

ὁαόσην xal τὴν ἐν ἐπιστολιμαίοις συνλήμασι, οἷς ἡμεῖς ἐξ.
iOveuc εἰς ἔθνος τοὺς χρήζοντας παραπέμπομεν. Consti-
ἐκπϑϑωΐ etiam diversoria edificare, ac domos excipiendis hospitibus dicatas, si humanitatem erga pauperes ad jungere, cum aliam tum eam que in nolis sive
tesseris epistolaribus consistit, quibus cos qui inopia
premuntur, ez gente ad gentem transmittimus. Et Sozomenus de eodem Juliano loquens lib. v, cap. 16 :
Οὐχ ἥκιστα δὲ, inquit, ζηλῶσαι λέγεται τὰ συνθήματα
τῶν ἐπισχοπιχῶν γραμμάτων, οἷς ἔθος ἀμοιδαδὸν τοὺς
ξένους ὁποιδήποτε διιόντ'ς, xal παρ᾽ οἷς ἂν ἀφίκωνται,
πάντως χατάγετθαι, καὶ θεραπείας ἀξιοῦσθαι, οἷά γε
γνωρίμους καὶ φιλτάτους διὰ τὴν τοῦ συμδόλου μ ρῥτυρίαν:
Praecipue vero cmulatus esse dicitur notas sive tesseras
litlerarum episcopalium, quibus solent invicem peregrini
quocunque proficiscuntur, et-a quibus veniant, hospitio
excipi, ei solatia promereri, tanquam noli et amici
propter signi sive tessera lestimonium. Ἐπιστολιμαῖα
συνθήματα, el συνθήματα γραμμάτων, certa quedam

vocabulo. Antiqui enim apud gentiles instituti fuit ut
hospitii nécessitudo non modo inter privatos, séd etiam
inter populos ac civitates contraheretur, Quod genus
δι οἰ ἴα mpo5:vi, ἐδιοξενίκ Grecis, Latinis publicum
et privatum hospitium dicebatur ; cujus nota ac pignus fuit tessera hospitálitatis, éoque foedere apud
eos mutu:e amicitie fovébántur, quie étiam ad posteros inanabant. Plautus in Poinulo :
Si ita est, tesseram .

Conlerre si vis hospitatem, eccam attuli.

Agedum huc o teude, est par probe: Dam babéó dothi,

O ini hospes! salve multum, nam mihi tuus pater,

Pater tuus erzo mili bospes Antidamass foit,

Hsc mihi uospitalis tessera eum illo olim fuit.

Hospitibus tessera dabatur ut hospes agnosceretur :
hinc qui jus hospitii violasset, tesseram confregisse
dicebatur. Idem in Gistel. :

Abi quzerere ubi tuo jurejurando satis flet subsidii,
Hic apud nos jam Alcesimarche couíregisti Lesser2ut

συστατικὰς ἐπιστολάς] Συστατικὰ γράμματα can. 191
hujus codicis. Harum epistolwum meminit D. Paulus Il ad
Gorinth. eap. m, 1: Μὴ ypaotouzv, ὥς τινες.
συστατιχῶν ἐπιστολῶν πρὸ; ὑμὰς,ἢ ἐξ ὑμῶν δυστατιχῶν:
Numegemus, ut nonnulli, commendatitiis epistolis apud
t05 , aut a vobis commendalitiis ? xucca:wai. autem,
lioc est commendatitiz epistole dicuntur, qux» dantur
clericis aut laicis a cominunione separatis, aut ignotis in aliam civitatem abeuntibus, ipsos loci illius
episcopo commendantes, ut censuris sólutos vel fideles existentes. Zonaras hic et in can. 13 Apostol. :
Zeeratutab δὲ ἐπιστολαὶ λέγονται, αἱ ἐγχειριζόμενάϊ
xÀnpixoic ἡ λαϊχοῖς ἀφωρισμίνοις ἢ ἀγνώστοις ἐν icipx
πόλει ἀπιοῦσι, καὶ συνιστῶσαι τῷ ἐν τῇ πόλει ἐχείνη
ἐπισκόπῳ τοὺς ἄνδρα; ὡς λυθέντα; τῶν ἐπιτιμίων, ἡ
πιστοὺς ὄντας ; el Grocus scholiastes Harmenopuli
in epitome canonum sect. 2, tit. 5, ct sect. 5, tit. 1,
Συστατιχαὶ, inquit, ἐπιστολαέ εἰσιν αἱ διδόμεναι τοῖς
ὑπὸ ἐπιτίωιον, εἰς ἀθώωσιν, xai ἑτέρῳ αὐτοὺς ἐπισκόπῳ
συνιστῶσχι πρὸς χοινωνίαν : Οομιπισπάαιἰ ἐότα
sunt quce censura alicui subjectis dantur ad eorum pur:
gationem, et per quas alteri episcopo commendantur ad
communionzm. Adde qux ex Matthaeo Blastaré vir
eruditissimus C. Labbzus suis in synopsim Dasilicen
observationibus inseruit. Porro observandum est veteres Christianos jn recipiendis commendatitiis litteris, ne fraus irreperet, accuratam adhibuisse examinationem fidei illorum qui eas ferebant. Qua de ré
exstat canon ὅ qui dicitur Apostolorum. Hunc morem
indicat Lucianus in Peregrino de Christianis loquens :
Καταφρονοῦσιν οὖν ἁπάντων ἐξίσης, x«i κοινὰ ἡγοῦνται
ἄνευ τινὸς; ἀχριδοῦς πίστεω; τὰ τοιαῦτα παραδεξάμενοι.
Apud illos, inquit, omnia ex equo habentur contemptui,
existimanturque esse communia qua citra fidem exacte
exploratam in communem usum a quocunque de[erente
suscipiunt. l1 etiam statuit concilium Bliberitanum
can. 98 : Placuit ubique et maxime in eo loco in quo

in ecclesiastic.s litteris scribendis, ne fraus irreperet,
episcopi utebantur. Sic apud Procopium συνθηματιχῶς
γράφειν, per notas scribere : καὶ πρὸς τὸν ᾿Αχαιὸν, inquit,
ἐπιστολὰς γεγραμμέ.α; συνθημχτιχῶς ἐξαπέστειλαν.
Latiniscriptores ecclesiastici litterasformatas vocant,
€o quod certa forma certisque notis erant concept.
Qui igitur peregrinabantur ejusmodi tesseras epistolares sive formatas epistolas deferentes, quocunque
pergerent hospitio suscipiebantur, illisque pro viatico
erant. Lucianus in Peregrino : Ἐξήει οὖν τὸ δεύτερον
πλανησόμενος. ἱκανὰ ἐγόδια, τοὺς χριστιανοὺς ἔχων, o ὧν
δορυφορούμενος, ἐν ἅπασιν ἀφθόνοις ἦν͵ καὶ χρόνον μέν τινα
οὕτως ἐβόσχιτο : Secunda peregrinatione suscepta egreditur vagaturus, satis sibi viatici in Christianis repositum
«tse existimans , a quibus quaquaversum incedebat stipatus, in omni agebat rerum abundantia, atque ad hunc

gentur hi qui communicatorias litteras tradunt, an
omnia recte habeant, et suo testimonio comprobent.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,360,527,400">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,840,955,920">
ἀγνώστους ] Hunc locum emendavimus ex. codíce
ms. Zonar, biblivthec: Regix. Hanc etiam emendationem confirmat Matth:eus Blastares mentem hujus
canonis referens in codice ms. illustrissimi Prxsidis ἢ
Augusti Thuani : *O τῆς dv "Avt οχείᾳ ἔδδομος, ξένου ς
χληριχοὺς χαὶ ἀγνώστους κιλεύονσι μὴ λειτονργεὶν,
σνστατιχῶν ἄνευ τοῦ οἰκείου ἐπισχόπον. Male vulgatus
codex Tilii et cod. ms. Balsamonis, ἀναγυώστας.
διάχονον γυναῖχα ἐτῶν τεσσαράχοντα ] D. Paulus 1 ad
Timnoth. v, 9, viduarum seu diacouissarum :etatein
definit, uL sint annorum sexagintà : Xxpa χαταλεγέσθω
μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἐξήχοντα, Vidua eligatur non minor
inta annis, lixdem vestigiis insistens Theodosius
imp. constituit, τὰς γυναῖκας ὑπὲρ ἑξήκοντα Eco γένοιτο“,
“ὁ Legendum videtur εἰ μὴ ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη goto. Εριτ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,650,885">
*Legendum videtur si mi [ilegivel] extorquenta [ilegivel] in libro edit. [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,965,650,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem; onde a palavra não pôde ser confirmada visualmente, foi mantido [ilegivel] por palavra.
    - As letras marginais “A” e “B” foram destacadas em blocos próprios nota_marginal e removidas do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>