t4

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM

149

regulas ecclesiastieas de Grzco transferre pepulerit, A quibus quia plurimi consensum non prebuere faci-

confusione credo priscze translationis offensus, nibilo-
minus tamen ingestrun laborem tu» beatitudinis
consideratione suscepi, cui Christus omnipotens Deus,
solita populis pietate prospiciens, summi sacerdotii
contulit dignitatem. Ut inter plurima virtutis orna-
menta, quibus Ecclesiam Domiui morum sanctitate
€ondecoras, etiam sacratissima jura, pontificalibus
per Dei gratiam digesta conventibus, intemerata
couservans, perfecto regimine clerum plebemque
modereris : nullatenus nostri sxculi more eontentus,
quo pronius desideramus recta nosse quam facere ,
sed divino junctus auiilio, quz» leri. praecipis ante
perücias, ut efficacissimo fidelibus prosis exernplo.
Magna est siquidem jubentis auctoritas, eadem pri-
mitus jussa complentis, quatenus inconvulsa Eccle-
siastici ordinis disciplina inviolabilis permanens ad
eapessenduin perenne premium Christianis omnibus
prestat accessum : per quem sancti praesules pater-
nis muniantur regulig, et obedientes populi spiritua-
libus imbuantur exemplis. In principio itaque cano-
nes qui dicuntur Apostolorum de Graco transtulimus :

lem, hoc ipsum vestram noluimus ignorare sanctita-
tem , quamvis postea quxedam constituta pontificum
ex ipsis canonibus assumpta ease videantur. Deinde
regulas Niceenz synodi, et deinceps omnium conci-
liorum, sive qu:& ante eam, sive qux posumodum
facta sunt , usque ad synodum centum quinquaginta
pontificum, qui apud Constantinopolim convenerunt,
sub ordine numerorum, id est a primo c»pite usque
ad centesimum sexagesimum quintum, sicut habetur
in Greca auctoritate, digessimus. Tum sancti Chal-
cedonensis concilii decreta subdeutes, in his Greco-
rum canonur finem esse declaramus. Ne quid pre-
terea notiti: vestrz credar velle subtrahere, statuta
quoque Sardicensis concilii atque Africani, qux La-

B tine sunt edita, suis a nobis numeris cernuntur esse

distincta. Üniversarum vero definitionum titulos post
hanc prefationem strictius ordinantes, ea qu: in
singulis sparsim sunt promulgata conciliis, sub uno
aspectu locavimus, ut ad inquisitionem eujusque rei
compendium aliquod attulisse videamur.

INL RÉRRRRÓRÉRÉRR—RÉRRÉRRR—ÓRÓÁÉSRH—ÓÓMÁ—MÀ———Ó————É—Ó—ÁMÓ————ÉAÁ————K—MÁK O-"ÁSÓÁMÁ—Á

REGULJE ECCLESIASTICJE SANCTORUM APOSTOLORUM,
PROLATJS PER CLEMSNTEM ECCLESIAM ROMANA PONTIFICEM.

De ordinatione episcopi.
|. Episcopus a duobus aut tribus episcopis ordi-
netur.

De ordinatione presbyteri, et diaconi, et ceterorum. C

IL. Presbyter ab uno episcopo ordinetur, et diaco-
pus, et reliqui clerici.

Nikil aliud in sacrificio, prater quod Dominus statuit,
offerendum.

lli. Si quis episcopus, aut presbyter, proter ordi-
nationem Domini, alia quzdam in sacrificio offerat
super altare : id est aut mel, auf jac, aut pro vino
siceram, et confecta quzedam , aut volatilia, aut ani-
malia aliqua, aut legumina : contra constitutionem
Domini faciens, congruo tempore deponatur.

ies ad. altare non ad sacrificium, sed. ad be-
Que AP edictionem simplicem prion exhiberi.

JV. Offerri non liceat aliquid ad altare preter no-
vas spicas et uvas ; et oleum ad luminaria, et thy-
wiama, id est incensum : tempore quo sancta cele-
bratur oblatio.

im ecclesiis. offerri non possunt, ad do-
Quod ed rtacerdotum à fidklibus de[crantur .

V. Reliqua poma omnia ad domum primitize epi-
scopo et presbyteris dirigantur, nec offerantur in
altari. Certum est autem quod episcopis et presby-
teris dividant, et diaconis, et reliquis clericis.

Ut epiécopus, aut. presbyter uxorem suam, quam debet
caste regere, non relinquat. —

VL Episcopus, aui presbyter uxorem propriam
nequaquam sub obtentu religionis abjiciat: si vero
rejecerit, excommunicetur, sed et si perseveraverit,
dejiciatur.

Ut sacerdotes; et. ministri altaris saicularibus. curie
abstineant.

VII. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus ne-
quaquam seculares curas assumant ; sin aliter,
dejiciantur.

Quo tempore Pascha celebretur.

VIII. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaco-
nus sanctum Pasche diem ante vernale equinoctiam
cum Judzis celebraverit, abjiciatur.
Quod ministri. altaris , oblatione celebrata, debeant

communicare.

IX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
vel quilibet ex sacerdotali catalogo, facta oblatione,
non communicaverit : aut causam dicat, ot, si ratio-
pabilis fuerit, veniam consequatur ; aut si non di-
xerit, eommunione privetur, tanquam qui populo
causa lmsionis exstiterit, dans suspicionem de eo
qui sacrificavit, quod recte non obtulerit.

Quod fideles (sici , ingredientes ecclesiam, communi-
care debeant.

X. Omnes fideles qui ingrediuntur ecclesiam, et
Scripturas audientes, non autem perseverant in ora-
tione, nec sanctam communionem percipiunt, velut
inquietudines Ecclesis commoventes, convenit com-
munione privari.

(uod cum excommunicatis non sii orandum.

XI. 8i quis cum excommunicato, saltem in domo
simul oraverit, iste communione privetur.

Quod cum damnatis clericis non sit orandum.

XII. Si quis cum damnato clerico, veluti cum cle
rico, simul oraverit, iste dampetor.

Digitized by Google
