<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    149 CODEx CANONUM ECCLESIASTICORUM. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    claram est, quod si quis præter sententiam metro-
    politani fuerit factus episcopus, hunc magna synodus
    definivit episcopum esse non oportere. Sin autem
    communi cunctorum decreto rationalibi, et secun-
    dum ecclesiasticam regulam comprobato, duo aut
    tres, propter contentiones proprias, contradicunt,
    obtineat sententia plurimorum.
    
    De episcopo Æliæ, id est Hierosolymorum.
    
    VII. Quia consuetudo obtinuit, et antiqua traditio,
    ut Æliæ episcopus honoretur, habeat honoris conse-
    quentiam, salva metropoli propria dignitate.
    
    De his qui dicuntur cathari, id est mundi.
    
    VIII. De his qui se cognominant catharos, id est
    mundos, si aliquando venerint ad Ecclesiam catholi-
    cam, placuit sancto et magno concilio ut impositio-
    nem manus acciepientes, sic in clero permaneant.
    Hæc autem præ omnibus eos scriptis convenit pro-
    fieri, quod catholicae et apostolicæ Ecclesiæ dog-
    mata suscipiant, et sequantur : id est, et bigamis se
    communicare, et his qui in persecutione prolapsi
    sunt, erga quos et spatia constituta sunt, et tempora
    definita : ut ita Ecclesiæ catholicæ et apostolicæ
    placita sequantur in omnibus. Ubicumque vero, sive
    in municipiis, seu in civitatibus ipsi soli reperti fue-
    rint ordinati, qui invenientur in clero in eodem
    habitu perseverent : ubi autem catholicæ Ecclesiæ
    episcopo, vel presbytero constituto quidam ex illis
    advenerint, certum est quod episcopus Ecclesiæ ha-
    bebit episcopi dignitatem. Is autem qui nominatur
    apud eos episcopus, honorem presbyteri possidebit,
    nisi forte placerit episcopo nominis eum honore
    censari. Si vero hoc ei minime placeret, providebit
    ei aut chorepiscopatus, aut presbyterii locum, ut in
    clero prorsus esse videatur, ne in una civitate duo
    episcopi probentur existere.
    
    De his qui ad honorem presbyterii sine examine pro-
    vecti sunt.
    
    IX. Si qui presbyteri sine examine sunt provecti,
    vel, cum discutiuntur, peccata sua confessì sunt,
    et homines, contra canones commoti, manus con-
    fessi imponere tentaverunt, tales regula non admit-
    lit, quia quod irreprehensibile est catholica defendit
    Ecclesia.
    
    De his qui in persecutionibus negaverunt, et postmo-
    dum in clero promotì sunt.
    
    X. Quicunque de lapsis ad ordinem cleri promoti
    sunt per ignorantiam, vel per ordinantium dissimu-
    lationem, hoc ecclesiasticæ non præjudicat regulæ,
    cogniti namque deponantur.
    
    De laicis qui negaverunt.
    
    XI. De his qui præter necessitatem prævaricati
    sunt, aut præter ablationem facultatum, aut præter
    periculum, vel aliquid hujusmodi, quod factum est
    sub tyrannide Licinii : placuit synodo, quamvis hu-
    manistæ probentur indigni, tamen eis benevolentiam
    commodari. Quicunque ergo veraciter pænitudinem
    gerunt, tribus annis fideles inter audientes habean-
    tur : et sex annis omni se contritione dejiciant, duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Abus autem annis sine oblatione populo in oratione
    communicent.
    
    De his qui abrenuntiaverunt, et iterum ad sæculum
    sunt regressi.
    
    XII. Quicunque vocati per gratiam, primum qui-
    dem impetum monstraverunt deponentes militæ cin-
    gulam : postmodum vero ad proprium vomitum sunt
    relapsi, ita ut quidam et pecunias tribuerent, et be-
    neticiis militium repeterent, hi decem annis post
    triennii tempus (quo inter audientes erunt) in affli-
    ctione permaneant. Sed in his omnibus propositum
    et speciem pœnitentiæ convenit explorare : quotquot
    enim metu, et lacrymis, atque pœnitentia, vel bonis
    operibus rebus ipsis conversionem suam, non simu-
    latione, demonstrant : hi definitum tempus aditionis
    implentes, tum demum fidelibus in oratione commu-
    nicent, postmodum vero licebit episcopo de his ali-
    quid humanis cogitare. Quicunque vero indifferenter
    tulerunt, et aditum introeundi Ecclesiam sibi arti-
    frati sunt ad conversionem posse sufficere, hi defini-
    tum modis omnibus tempus implebunt.
    
    De his qui communionem tempore mortis expecurant.
    
    XIII. De his qui ad exitum veniunt, etiam nunc
    lex antiqua regularisque servabitur, ita ut si quis
    egreditur e corpore, ultimo et necessario viatico mi-
    nime privetur. Quod si desperatus, et consecutus
    communionem, oblationisque participes factus iterum
    convaluerit, sit inter eos qui communionem ora-
    tionis tantummodo consequentur. Generaliter autem
    omni cuilibet in exitu posito, et poscenti sibi com-
    munionis gratiam tribui, episcopus probabiliter ex
    oblatione dare debebit.
    
    De catechumenis lapsis.
    
    XIV. De catechumenis, sancto et magno concilio
    placuit, ut tribus annis sint inter audientes tantum-
    modo, posthac autem cum catechumenis orent.
    
    Quod non oportet demigrari.
    
    XV. Propter multam perturbationem, et seditio-
    nes, quæ fiunt : placuit consuetudinem omnimodis
    amputari, quæ, præter regulam, in quibusdam par-
    tibus videbunt admissa : ita ut de civilitate ad civitatem,
    non episcopus, non presbyter, non diaconus trans-
    feratur. Si quis autem, post definitionem sancti et
    magni concilii, tale quid agere tentaverit, et se hu-
    juscemodi negotio manciparit, hoc factum prorsus in
    irritum ducatur, et restituatur Ecclesiæ cui fuit epi-
    scopus, aut presbyter, aut diaconus ordinatus.
    
    De his qui in Ecclesiis, in quibus provecti sunt, mini-
    me perdurarunt.
    
    XVI. Quicunque temere, ac periculose, neque di-
    morem Dei præ oculis habentes, nec ecclesiasticam
    regulam agnoscentes, discedunt ab Ecclesia presby-
    terii, aut diaconi, vel quicunque sub regula prorsus
    existunt, hi nequaquam debent in aliam Ecclesiam
    recipi, sed omnem necessitatem convenit illis imponi,
    ut ad suas parochias revertantur; quod si non fece-
    rint, oportet eos communione privari. Si quis autem
    ad alium pertinenterem audacter invaderet, et in sua
    Ecclesia ordinare tentaverit, non consentiente epi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; duas colunas. Cabeçalho com numeração. Não foram necessárias correções de script; algumas linhas encurtadas no corte da imagem mas transcritas fielmente até onde visível. Uso de caracteres latinos arcaicos (æ, œ) mantido.</notas>
</pagina>