<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    127 JUSTELLI NOTÆ 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    quibusdam vulgo confunduntur. Sunt igitur ιεροστωται in Ecclesia, circuitores sive visitatores, qui veluti episcoporum vicarii regiones civitatibus subjectas visitant ac circumn eant, nullamque propriam sedem habent, ut ait Zonaras. Sic medici ιεροσσωται, circuitores, ut vertit vetus interpres l. 6, § 1, &amp; de excusat. lut., qui circumeunt urbem causa sanitatis hominibus reddendae, et medendi artem exercent. Visitatorum autem apud Latinos memorilit Gregorius I epist. 2 lib. in ad Maximianum Syracusanum episcopum: Visitatores ecclesiarum, inqui t, clericique eorum, qui cum ipsis per non suae civitatis parrecicas fatigantur, aliquod laboris sui capiant et disponene subsidium; et Joannes II P. R. in epist. 3 ad episcopos Galliae, quae tom. II Concil. exstat.
    ου δε̈ ιδιαντος ψαλμους λεγομεθα] Priscos Christianos, praeter divina monumenta, psalmos quosdam et hymnos in Deum componere ac decantare solitos fuisse testatur Eusebius ib. u Hist. eccl., cap. 17 : Ιισοιυν σφομμα, inqui t, και μνμοσ τ ς τν θεν, δια παντων μετρων μετα μελων ρωβει; σμωτ ρας χαλεσσονοι: Cantica et hymnos omni metrorum et rhythmorum genere in Dei honorem consfciunt. Et lib. v, cap. 28 : Ψαλμοί δέ ισοι καὶ διδαχθμ καὶ ἀγωνι̣ζων· οίπερ επη των ηπαρων, τούς λάγ, ον τοῖς θεοῖ τὸν χριστον υμνοις δεο̣ λα·μενοι̣: Quod sunt psalmi et hymni a fratribus fidelibus antiquitus percepti, qui Christum Verbum Dei, rerum Deum esse hymnis concelebrant. idem lib. vii, cap. 30, de Paulo Samossateno loquens : Ψαλμόι δ ́, inqui t, τοις μι σ τ? του κυριου ἱμων ἱησου χριστου ππουσίας, ο ὶ νεκτοιροι και νεατεριοι ἀνδροι συv ραμμι ται·: Psalmos qui in Domini nostri Jesu Christi honorem dicebantur velut recentiores et recentiorum hominum mihi dls. Sed et Clementis P. R. epistolam ad Corinthios scriptam, olim in Ecclesia legi solitam refert lib. III, cap. 46, et lib. iv, cap. 23. Semel au ien scriptis aliis quam sacris in Ecclesia receptis, nulla simuli lapsu temporis cum ab inperitis vitiosa, tum ab haereticis depravata et falso conflcta irreperse, ut norunt periti historiae ecclesiasticae. Hujusmodi ergo scripta prohibet hic canon, statuitque ne qui in Ecclesia legantur nisi soli libri canonici Veteris et Novi Testamenti.
    προς αλχημαν τιλλα] Hæc verba, quae in codice Tilli omissa sunt, ex codicibus mss. Balsamonis et Zonarae restitunimus; neque aliter numeros epistolarum Pauli hoc canone comprehensas perfectus esset. Existunt etiam in veteri Latina editione Concilii Laodiceni, tomo prim Conciliorum, et in collectione Isidori Mercatoris.
    τις δ τοιαυτερπ συνηδησιν] Hi septem concilii Constantinopolitani i canones exstant in vulgato codice Tilli, et in codicibus mss. Balsamonis et Zo narae, et tomo primo Conciliorum œcumenicorum Graece et Latine, Pauli V pape Rom. auctoritate, Romae editorum an. 1608.
    Διακοσμη] Diœceseos vox nihil aliud quam administrationen sonat, quo nomine olim Graeci quamvis illius in se provinciam vocabant, in qua praeses vel praefor jus dicere ac conventus agere consueverat. Id docet Sirabo lib. XII de Phrygia, aliisque Asiæ regionibus legentes : Τόπος Περσονος, inqui t, μη κατα ρειν, δ λ καλ τιν, αλλὰ νρκος· τοπον δικακων; καὶ δικοσας. Non per gentes Romani loca ista disierant, sed alio modo dioeceses instituentur, in quibus fora sunt et jus dicitur. Eadem notione Chypriacum diocesum inter multas Asiæ dioeceses haberi tradit, et τοις μερισμοις ὁπερως, τοιαυτερα τῃ ἀσια, καὶ Κιςυρπατος. Sic a Cicerone accipitur epistola ad Thermum : Si quid, inqui t, Genuclus habebit cum aliquo Helle spontio controversiæ, peto ut in illam diœcesim rejici as. Et de se pronuntiate epistola ad P. Servilium : Et provincia mea Ciliciensi, cujus scis tres diœceses Asiaticas attributas fuisse. Diviso autem a Constantino imperio latiori fuit dioeceses appellantia. Sic enim vocabatur administratio multarum simul provinciarum. Theodorus Balsamo in cap. 9 concili. Chalced. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ∆ιοικειᾶς δι ̔ ἱστεν η πολλες επαρχιες ηζουσαι ἰν ἱσχυ; Dioecesi nullius sub se habet provincias. Ea significat ione dœcescon frequens mentio exstat in Notitia Imperii et constitutionibus inmp., ubi dioeceses et provinciae passim reperiuntur distinctæ, idque perspicue indicat Theodosius in l. 14 Cod. de Fund. patrimonial., his verbis : Jubemus omnes, inqui t, qui in quacunque dioecesi, aut quacunque provincia, vel circítate per quadraginta annos ex quocunque titulo vel sine titulo possederint, nullam actionem formidare. Hæc vero orbis Romani divisio πολιτείαι, et republica in Ecclesiam imitatione quamdam derivata est. Hinc frequens dœceseon mentio apud rerum ecclesiasticarum scriptores, et passim hoc codice, can. 169, 178, 187, 195, et 206, et in actis concilii Ephesini : Ἑπισκοποι ἐν διαφορῃ διοικησειν καὶ ἐπαρχιων συννομιζουν. Episcopi ex diversis dioecesibus ac provinciis congregati. Sed de his plenius disseremus in nostra Geographia sacro-politica, quam brevi, Deo dante, publico dabimus.
    Κωνσταντινουπολις επισκοπος ιχεν τα προῖτα της τ ψις] Supra can. 6, ακολουθια τ ς τριης Justiniani us imp. novel. consilii. 131, cap. 2 : Βονειχοι σχ τοις των εν τοις νομαστασιν κακηνων ομως, τον ἀγανιστον την πρεσβυτεριαν ἱδραν παλαιον πρεσβ. ταιν καταπν των ιερων· τον δε μακαριωτατον αρχιεπισκοπον Κωνσταντινουπολεως της γενος ́, αυτουσιν δευτερος τ ς ταις επαρχie ̣ μεγαλτ τθν αγιαστων αποστολικο ̣ θρον ς της πρεσβυτεριας. Ρωμᾶς, τοις δε͂ αλλοις παντων προσηκων. Sancimus, secundum ecclesiasticorum canonum definitiones, sanctissimum senioris Rome papam, primum esse omnium sacerdotum : beatissimum autem archiepiscopum Constantinopoleos novae Romae secundum habere locum post sanctam apostolicam sedem senioris Romae : aliis autem omnibus sedibus praeponatur.
    τοιου των δυνατων] Per tomum Occidentalium intelligit fidei expositionem in synodo Antiochena sub Meletio celebrata anno 378, ad Damasum urbis Rom. episcopum, caeterosque Occidentis episcopos missam.
    ἀφεισις , μῆ ἐν των̔ πατρων] Justinianus legem edidit, ne adversus orthodoxos, haereticos testimoni dicio esset, l. 21 C., de Haeret. : Sancimus, contra orthodoxos quidem litigantes nominì haeretico, vel his etiam qui Judaicam superstitionem colunt, esse in testimo nia communionem : sive utraque pars orthodoxa sit, sive altera. Atha nasius Apolog. 2 : Hælitatem scilicet sunt, qui sic se accusatores praeberent, homines prorsus fide indigni, ut et schismatici, et hostes Ecclesiae.
    μετοχον ¬ὑρων των διακριτον επ πν την] Can. 91 hujus codicis μενοις επισκοπσν συνωροις dixit, hoc est synodum dioeceseos. Sic in actis concilii Ephesini, Η συνειδοσα ανά? ος η Αλ_ς̓ανδρεια τ ις αιγυπτιακες διοικησεις, Synodus ex dioeces? Ægypti Alexandriæ congregata. Item, η αρις συνoδος τ ς Ανατολικης διοικησεως. Sancta synodus dœceseos Orientalis. Synodi quoque dioeceseos meminit l. 23, de Episce. et cler., C. Th. : Si qua sunt ex quibusdam dissensionibus lexibusque delictis ad religionis observationum pertinentia, locis suis ac a quæ dieroces?? synodus audiatur. Eius generis fuisse Aquileiense concilium, cui Ambrosius Mediolanensis præfuit, ex epistola imp. Theodosi et Valentiniani liquet, qua jubent episcopos ex diocies (Italiae) in Aquileiensem civitatem ad concilium convenire.
    τις ιω Εφεσι ιων] IlI octo concilii Ephesini canones exstant in codice Tilli et in codicibus mss. Balsamonis et Zonarae, et in actis concilii Ephesini tom. I Concil. œcumenicorum Romæ edit. an. 1608, sex scilicet priores p. 499, duo vero posteriores p. 442 et 497. Hi vero omnia desiderantur in Latino codice Canonum Ecclesiæ Romanæ. Itaque ut hæc lacuna expleantur, Jo. Wendelstinius, qui primus ipsum codicem Romanum Moguntiae edd curavit an. 1525, se synodicam epistolam Ephesini concilii, una cum duodecim capitulis contra Nestorianum, hunc adjunxis se gressit, sed non animadvertit illam epistolam synodicam et duodecim anathematis illi subjectos, non esse Ephesini concilii, sed Cyrilli dumtaxat ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo latino com intervenções de citações gregas (frasеs e palavras em alfabeto grego) integradas no corpo do texto. BBOXs estimadas em relação à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos aproximados; onde ilegibilidades pequenas ocorrem foram preservadas e marcadas tal como no original com sinais de pontuação e espaçamento incertos. Não foram normalizadas grafias nem traduzidas.</notas>
</pagina>