<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD CODICEM CAN. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
deterius potiori insidiari soleat, et Theodoretus quaet.
15, in Numer. : 'Anto sicorut ιαιἁ νινrὲ τῶν καϊ εἱτοκων,
εἱς τευτρειων ιται'. A viginti quinque annis et supra
ad quinquaginta annos. Sed temeratus est ille locus,
saque omnino pro alios rittere, legendum est τρίχον-
τα, ut jam docti viri observaverunt. Hieronymus in
epist. ad Theophilum Alexandr. advers. errorem
Iuliani Hierosolym. Recordetur legis antiquae, et post
25 annos a Leviicae tribu, eligi in sacerdotium pervi-
debii; aut si in hoc testimonio solo Hebrewicum sequiatur
veritalem, noverit 30 annorum feni sacerdotem. Postea
viginti annorum numerus a Davide praescriptus est.
Cum enim unimadverteret filios Levi tam sacerdotes
quam levitas propter multitudinem sacrificiorum quo-
lide augescentem, non posse funtionibus templi
superesse, si trigesimus annus in illis exspectandus
esset, quod plures essent infra aetatem illam, legem
annalem sacerdotum breviori gyro contraxit, eanique
vigesimo anno desinivit, ut testatur I Chron., cap.
xxiii, 27: In actis Davidis posterioribus numerus Le-
vitarium fuit, horum nempe a nato viginti annos, et
deinceps; et I Chron. cap. xxxi, 17, et Esdrae cap.
iii, 8: Constituerunt Levitas a nato viginti annos et
deinceps, uti praeessent operi domus Dei. Sed nec us-
que adeo ob se aetate solicitios fuisse apostolos, si ca-
tera convenirent, vel inde colligere licet, quod ju-
venis fuerit Timotheus, nec voluerit Paulus aposto-
lus juvenilum ejus aetatem contemni, ad Timoth.
cap. iv, 12: Νεώτε ρου τῳ πρεσβυτεριω̣. Et
Ignatius ad Magnesianos : και ἴνα τὸν ὑπὲρ μιᾶς
παταρχεως τῷ λαῷος τοῦ τῷποκοιου, 'Vos quoque decei-
non communere et aliena episcopi. Sic Eleutherius, pro-
per insignem virtutem et pietatem, vigesimum sax-
lum annum agens, Ihyrici episcopus ordinatus est, ut
refert Nicephorus ibid. in Hist. eccl., cap. 29.
Χριστὸς ἐν τῷ τριακοντα [sic] D. Lucas, cap. iii, 25,
de baptismo Christi loquens : και αυτος εν ὁ Ἰησους
αυτὸν ἐποντπιασασχ αρχεγγελος, Ipse autem Jesus erat
quasi triginia annorum incipiens. Haec autem dictio
dualis duplicis est notonius, eaque Graciuntuntur nunc
affirmantur nunc dubitanter. Ac priori quidem no-
tione accipienda est de cap. iii, et Joan. cap. 1, 14 :
Θεοσεβασια τὴν βέβαιαν αὐτοι, δοξαν ἅς μενομένους παρὰ
πατρὸς: Spectavimus gloriam eius, gloriam quasi μο-
γνηὶ α λαμπει; ubi μογηνὶ affirmanter vocat, ut de
to dubitari minime debeat. Huic sententiae aspiula-
tur Ignatius epistola ad Trallianos : και τρισὶ διὰκ-
φαξ, ἦγη,, ἐν ἁγοι πυκνησοσ, διατιθεται ὑπὸ Λοα-
νων, Et anticq agens ignitiva baptizatus est a Joanne.
Idem tradit Chrysostomus et Euthymius in Matth.
cap. III. Auctor sermonis de Iejunio qui Cypriano tri-
buitur : Anno triggesimo carnis sumptae baptismate
Domino. Hieronymus in epist. ad Theophilum Alex-
and. episcop. adversus errorem Io. Hierosolym.,
de aetate cuiusque presbyteri loquens : Cum ad 30
annorum spatla jam perveniret, paulo eam in hoc non
esse reprehendendam, quae juxta mysterium assumpti
hominis in Christo perfecti est. Et Bernardus serm.
4 de Epiph.: Jam triginta annorum aut baptismum ipse
perrexit. Discrepat Irenaeus lib ii, cap. 59 : Ad baptis-
mum, inquit, renit qui nondum triginta annos supple-
verat, sed qui incipient esse tantum triginta anno-
rum. Et Epiphanius haeresi 51 : ὅ ν̔ λὰγρ̣ τὰ μὴ ὄντα
εἰςτοριὰς τέξου, καὶ μὴν ὀνκα, ὁτι ἐν τῳ βαπτὶζο-
μενα ἁμα, τεκνοισ τὰ ὑπὲρ ἁγια, και ὁ ὑιωνος. Erat enim
revera annorum viginti novem, et mensium decem,
quando ad baptismum venit, triginta quidem annorum,
sed non plenus. Adde qua de ea re illustrissimus
Scaliger olim observari lib. vii de Emendat. temp.
Certe actas triginta annorum solidae ac perfecta prae-
dantia est, et majore tam animi quam corporis ro-
bore praedita : eamque rationem reddit Euthymius
hoc citato, quare post triggesimum ann. Christus ad
baptismum venerit. Sic cap. 47 concilii Agathensis,
perfecti viri actas dicitur; et perfecta aetas in legibus
Visigothorum lib. x, tit. 3: 'etas legitima Theophilo
lib. i. instit. tit. de Libert. § 4 : 'Ενιοιοι, inquit, ἄναικα,
ὁ τίς ὅτι ἷν ἄνδρας εἰς. Legitimia aetas est quae trige-
simum annum excedit : quia scilicet eam ætatem in
manumisso olim desideraret leue Alia Sextia, qua
cautum refert Ulpianus: in frag. tit. 1 : Ut minorem
xxx annorum servum manumit ere non liceret.
Ἐν νομιᾳ τῆς χρονιας] Cornelius urbis Romae epi-
scopus in epistola ad Fabium Antiochenum, quae
apud Eusebium exstat lib. vi, cap. 43, de Novae
loquens : καταλαβον γαρ, inquit, τὴν ἐκκλησιαν του
τῷ ᾧ̣ στρατευσεως κατῳσθη τοῦ πρεσβυτερου
παρα τῶν τῳ ἑπισκοπου του ἱπάτρου ἑναα χιρακ
ὡς πρεσβυτερου χάριον, ὅς διευκολύνοντας ὑπὸ τοῦ
τον χιλιον, ἁλλα καὶ πολλα πολλα] (text fragmented) ἐπι
τῇ αἱμα ὅτι νοῦν πρασσοντες, ὅσωρπ και νοτος, ὅτι
λαδὶ ρανὰ γαμενος), Ἥσῃται συγχρονιδὰν αυτὸς τοῦτον
ἱερον χερουσιατον. Ecclesia Dei reliquit, in qua
post fidem receptaciam presbyterii honore donatus fuit,
quod episcopi qui muuos illi ad sacrum presbyterii
imonerent, Qui quidem episcopus ad omnin clero, sed
etiam a multis laicis velibus quominus minime licebat
quemquam in lecto propter morbum baptizara, sicut
Hunc consciouter, in clerum assumit) petiit et hunc solum
ordinare permittens. De baptizatis in aegritudine
meminit etiam canon. 151 huius codicis et can. 48 col-
lectionis Africanae. Cyprianus lib. iv, epist. 7, qui
et hujusmodi clinicos appellatos fuisse tradit. Erant
autem clinocorum duo genera. Alii, qui fidem quidem
Christianam auplex, secundum tamen baptizati, si in
morbo inciderent, in ipsa aegritudine, utii in yα χλιμσ,
in lecto decumbentes baptizabantur. Horum memorii
Epiphanius haeresi 28 : Οἱ μὲν πλἐοντες τέλωναν, inquit,
ἱὰ ἐν χωντ̣χουῤου, περὶ τῶν τελευτῶν λιατρου κατα-
στεουαν. Morti vicini, si fuerint catechizomeni, ante
mortem lavacro digni sunt. Sic perlatorem Arinthaeum
in ipso vitae exitu regenerationis lavacrum accipisse
memorat Basilius epist. 5. Alii vero, qui professiones
Christian, et piolatis doctrina instruxit, ad extere-
mum usque adactis, baptismum consulto profonde-
bant, simul et baptizari et mori volentes, ne post
illum acceptum rursus peccarent : pervulgato quippe
illis temporibus errore decepit, existimabant a pe-
racto baptismo vitam immunem ab omni lapsu re-
quiriri, nec ullam delinquentibus expiationem aliam
deinceps reliquam esse. Qui opinioni causam dedit
male intellectus D. Pauli locus ad Hebreos cap. vi,
4, quo etiam Novatian i aburentes lapsis omnino ve-
nim denegabant. Sic Constantinus imp. extremo
vite sue tempore, ab Eusebio Nicomedienis episcopo
baptizatus est, ut, praefer Eusebium lib. iv, de ejus
Vita, cap. 62, alli eiusdem ecclesiastici scriptores tra-
diderunt : Socrat. lib. i, cap. 26; Theodoret. lib. i,
cap. 22; Sozom. lib. ii, cap. 34; Hieronymus in
Chronico, et Niceph. lib. vii, cap. 54. Constantinus
etiam moriens voluit baptizari, υποκ τοιατα? ἰὸς) με-
πετεχων, ut docet Aulanasius de synodis Arimini et
Seleuciae. Idem de Theodosio. Magno tradit Ambro-
sius in orat. de ejus obitu, et Socrates lib. v, cap. 6.
Hunc vero clinicorum morem, et in suscipiendo ba-
ptismo dilatationem, acriter reprehenderunt orthodoxi
Patres. Tertullianus lib. de poenit., Omne praeterea,
inquit, cunctationis et tergiversationis erga paeniten-
tiam vitium, praeumptio iustionis mortali. Ceri
emina indubitables viae delictorum, medium tempus
interim dimittunt, et commercium sibi faciant delinquenti.
Gregor. Nazianzenus orat. in sacrum baptismu,
Baptizarem hodie, ne cras in aliqua maiora cogatam,
ne beneficium tantam injuriam prorogemus, nec ex-
pectoras ut plura peccata congeremus, quo plura no-
bis condoneretur : nec graviori oraene praeamur quam
vires nostrae ferre queant, ne una eam nam aqua do-
naremur, ac baptisma gratia nunc proferat animam, ac
dum plura spe aliae anima concipiamus, omnia perd-
imus, etc. De clinicis etiam quidam accipiunt illud
D. Pauli i Corinth. cap. 15, 29 : τὰ τεθνηκοτα ἁ? ἔγ
προσθησειν ὑπὲρ τῶν ἁγίων, Quid facient si qui bapti-
zari pro mortuis? Hoc est, ut ipsi putant, qui tan-
quam mortui sive moribundi baptizantur. Ego vero,
salvo meliori iudicio, illud intelligendum puto de
iis qui, perverso quorundam haereticorum more,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto grego interpolado entre trechos latinos; muitas abreviações e ligaturas normalizadas literais onde visíveis; algumas palavras gregas e fragmentos ilegíveis marcados como transcrição literal aproximada; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>