<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    121 AD CODICEM CAN. ECCLES. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dormitoria, seu loca ad quietem et somnum compa-
    ra. Solebant autem ad sepulcra suorum martyrum,
    quorum sacrosancta erat memoria, praecepit conve-
    nire, ibique sacra celebrare. Cassiodorus Hist. tripart.
    lib. V, cap. 3: Populus jejuans est egressus ad ceme-
    terium gratiornia causas. Hinc frequens χερουμίων
    meditatio apud priscos historise ecclesiastico-scriptores.
    Aemiliuus Aegypti praeses, sic Christianorum episcopos
    alloquitur apud Eusebium lib. VII, cap. 10: Οὐδαμ-
    ως. ἐν̓ τῷ εὑρείν τὰ ὅλα τὴν ἐπὶ τοῖς τοῦτον οὐ
    πλεοναζοῦσι, ἢ ὅ ἤν καλῶςεγένεται χρησιμηταὶ εἶχεσν. Idem
    Eusebii lib. IX scribit, Maximum aliquando cona-
    tuna id Christianis adimere, cum eos dissipare atque
    peruadare vellet: Πρώτων, inquìt, ἔρχη ἡμᾶς τῆς ἐν
    τῇς κατὰ ψυχῆς συνόδου ταῖς παρατάξεσι περαίτω. Por-
    tius Paulinus in actis passionis Cypriani, de Vale-
    riani edicto contra Christianos loquens: Usum est
    ut nullæ concilialablia faciant, neque cœmeteria ingre-
    dari, Itaque hæc cœmeteria erant iis quædam veri-
    tulai templa. Sed et ipsa cœmeteria templis originem
    dedisse jam ante viri docti observaverunt. Sic prisci
    Patres templiarum originem apud gentiles ad sepulcra
    referrant, et celebreram illorum templa, functorum
    corporum sepulturas ac monumenta moriborum fuisi-
    se tradunt: Arnob. lib. VI; Cyril. lib. i contra Julian.; 
    Clem. Alexand. in Protrept. ad gent.; Theodoret.
    serm. de Martyr.
    
    προσέδρων τῶν πρασάβημενων] Constat in veteri
    Ecclesia matronas fuisse, quæ mulieres caeteras ad
    vitam bonæ institutendam hortantert, quas et
    τὰ πασββιζσὰς appellabant: et quia supra cæteras mu-
    lieres sebbebant in ecclesiis, προσηλυτιασαι. Eas abro-
    gat hic canon, qui xi est synodi Laodicensæ. Forte
    de ijs agi D. Paulus, ubi presbyteratus vult esse sar-
    cas moribus, non calumniatrices, non viro dedicatas,
    rervm bonarum magistrais, ut juniores feminæ, prae-
    solvendas, viduas seniores verti. Sic recte vetus inter-
    prees, quem secutus est Uigentinus Ferrandus in Bre-
    viario Canonum cap. 221. Epiphanius haeresi 79:
    lllapgraphin da, ubi expẹ [ilegivel] ὁμοιως τὰ κανονικα
    ὑπὲρ τῆς ἑκκλησίας τὴν ἔνδειξιν, και τουτων
    τις ἐπὶ χρησιμων περιεβληθη. Observandum est dis-
    cionis ecclesiasticum ordinem in diguisse, qua etiam
    rituum normam, et ea his etiam cuiles praecrire
    prosecuti sunt, viduas seniores. Precepta[rum] etiam vna
    sal hic canos, quod certas sedem haberent in ec-
    clesia. De examinandi viduarum, seu diaconissarum,
    et de ministerio vide adnot. ad can. 195 hujus
    codicis infra; Corioius de imperio sumarmarum pu-
    eras. circa seara p. 403 et 404; Chisbell. in notis in
    Breviar. Can. : Fernand. p. 306 et 307.
    
    ἡ ἐκκλησία δικαιοσύνη] Viduae seniores sive dia-
    conissae in Ecclesia ordinari velit hic canon. Sic
    vetus interprets illius sententia referens: Ut mulieres
    quœ apud Graecos presbyterias appellantur, apud nos
    autem viduas seniores, numina et matriculas, in Eccla-
    siam sanguen ordinatas constituti non liceat, ideo et
    νεφολαβε, hoc est ordinationem non habere dicuntur,
    licet inter luces deparnauer can. 19 hujus codicis.
    Concil. Epaunense can. 21: Viduarum consecratio-
    nem quam diaconoss aecessit, ab omnibus regionibus nostra pen-
    ite abequeamus, quum sint epressaende benefaciamus inco-
    municado. Demumatur usque Cataphrygae, qui mulieres
    posse diaconas ordinar1 pararetur. Eundem errorem
    Acephalis tribuit Marianus Scotus, et Sigebertus in
    Chronico an. 525, vel 526. Ambrosius in cap. NI,
    epist. ad Timoth. : Cataphrygae errores et scaenociones
    captantes propter quod diacone mulieres alloquimur
    (Paulus), et ipsas diaconas ordinari debere vana pre-
    sumptione defandu: sed et heroicis virium unusumas
    verbis non eas nem leges adherere judicabunt, Apostoli
    verba contra easdem illustrare Apostoli, ut cum illo ma-
    lignum in ecclesia in alienatione esse debere propositum, illis
    e contra etiam concorientaneous in ecclesia vindicati
    ministerii.
    
    τὰ τοὺς δρὸ ς ἔσεναι ταριριτικὰς ἐσημασδησαν] Sancta,
    id est sacramenta corporis et sanguinis Christi. Sic
    apud Curopalatam, lib. de Offic. Constantinus: Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ἄρχων τῆς τῶν λεγομένων προβάσεων, ἔσται καὶ τὰ ἅγια.
    Hic autem sensu in locum vari dicitur propositio, ubi
    alia sunt sancta. Et post pauca: "Χριστὸς εἶτε δια-
    νευων, και οι ἱερει, οἵτινες δ' ἄλλα τῶν ἁγίων χειροτο-
    ν̓, καὶ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ ἅγια. Venient diaconi et sacer-
    dotes, cum alia sacra instrumenta ferentes, nam vero
    sancta ipsa. Sic in Graeca collectione canunum Eccle-
    desiæ Africanel can. 37: Ἐν τοῖς ἁγίοις μέρην πλεον
    τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου προσεχθῇν,
    ὁς και αὐτὸς ὁ Κύριος κερδώσθω, κατ' ἔστ' ἔργον καὶ
    σοῦ ηδατα μελλυμένον, hoc est, ut habei concil.
    Carthag. III, can. 24: In sacramentis corporis et san-
    guinis Domini nihil amplius efferatur, quam quod ipse
    Dominus tradidit, panis et vinum aqua mixtum. Et
    passim in Liturgiis Graecis, τὰ ἅγια τοῦ ἁγίου. Sancta
    igitur, hoc est sacramenta corporis et sanguinis in
    alias paraccias instar cologiarum transmitti vetat hic
    canon. Id autem explicat Theodorus Balsamon in co-
    dice ns. quem nobis commenidavit V. C. doctissimus
    que J. Casaubonus his verbis: Ὅταν σιμερον γινέται
    παρα τῶν Λατινων κατα τὸν ἑορτην τοῦ πάσχα ἑπι-
    μισθουσι γὰρ τὰ ἔμπλα τοῖς ἐκκλητιασταις μετα τὶ
    αἱμασάθων ὡς πονται. Τουτα και παρα των ἑπαρχων
    εἶσται ἐγένετο το παλιον, τις τα ἅγια μυστήρια. Και εἰ
    γουν τοῦτο ὁ σαυων, και ἱδεομες, μι τῆς ἐπιστολὴς με-
    τακιπασθαι ὅ ἰσων και τοὺς τὰ ὑπέργια. Quod
    sit hodie a Latinis in festo Paschae, distribuium enim
    laicis asyma, posquam sanctificata fuerint, perinde ac
    communia. Hoc etiam olim fiebat a nostris, ut est ve-
    risimile, in sanctis mysteriis. Canon ergo hoc prohibet,
    et statuit non esse huc et illuc transferenda sancta, pe-
    rinde ac communia et vulgaria. Et Zonaras eundem
    canonem explicans, in codice ms. Bibliothecæ Regiæ:
    Τοῦτο παλαιον ἠος ἠν μετα τὰ ἅγια τὰ κύρια τιμημενον τὰ
    τῆς παροικιας ἐς τὰ παροικια τὰ ἁγια, ἔργον μιμιδες το πα-
    ἡγον σωματος και αιματος του Χριστου, ἁγια ταυτα;
    ὃς ἐπιστόλων, ὅτερ οὑκων ὅτος ἐκεινους γινέσθωσιν
    το ἁγρ περἐς,σβολαι ἢ παρἠ ἑδιατορίας τα δε ἁγια νυ-
    πηρα, και ὁ δε τοὐτο δε πάθεται φερομενα, ἐπεριπτεις και
    κἁ ἑταπρος δοκιμον διακαια, και ὑποβ̓. Innocen-
    tius P. R. epist. ad Decenium Eugubinum episcopum,
    quæ inter illius decreta existat in codice Cano-
    num Ecclesiæ Romanæ cap. 5: De fermento rero,
    inquit, quod die dominica per intimos minuatur, super-
    fene nos consuareo roluisti, cum omnes Ecclesiæ nostrae
    utrae christianam sunt constitutae, quarum presbyterii qui ad
    die ipsa propter plebem sibi erediant nobiscum conve-
    nire non possunt, idcirco fermentum a nobis confessum
    per acolythos accipiant, ut se a nostra communione
    marimma illa die non judcenti separatos, quod per pa-
    racecias fieri debere non puto, quia non longe porlanda
    sunt sacramenta, nec nos per cœmeteria diversa con-
    stitutus presbyteri destinamus, et presbyteri eorum
    conficendorum jus habent, atque licentiam.
    
    καταρκων ἐνχ] Catechumenorum oratio hic
    accipitur pro sacro ministerio lectinorum, orationum,
    et aliorum id genus, quod celebratur in Ecclesia
    ante divisionem catechumenorum. Latini missam
    catechumenorum dierunt, conceilum Valentini
    can. 4: Hoc esse censuimus obseruandum, ut sacro-
    sancta Evangelia ante numerum Matriarom in missis
    catechumenorum in ordine lectionum post leguntur.
    Jvo epist. 219: Qui audiebat, inquit, missam cate-
    chumenorum, subextrisgibat missa sacramentorum.
    Ἀλλοις κατὰχρυ'effectum Olim, перста sacrorum li-
    brorum lectione cum celebrandum easet eucharistia
    sacramentarum, dimittelantur catechumeni, exergeu-
    numeri, et pontifices. Id testatur Dionysius in hierar-
    chia Ecclesiastica: Και μάρ τειν, inquìt, Ἐγω γράφω
    ταύτα τῆς ἑορτῆς τὰ κανονιζομένα, καὶ τῶν ἄλλων
    τὰ ἐπιπανταρων και σὺ ἑ ταπεινωτικὰ οὗτοι, ὅπου ἐν τῷ
    τῷ ἀμέτῷ ζήσεσθαι και νομοσειν ἀδεο. Postea erunt mem-
    plii ambituum collocantur catechumeni, et ita cum ei
    process, atque patientes: numcra catechum ei qui diu
    narum rerum apud est, et communionis digni sunt. Ex
    Maximus in Mystagogia, cap. 4: Ἐν τῷ τιν ὅν ἔχειν
    του ἐαγίου Εὐαγγ. ἠὁν ἀναγινωσκω, καὶ τοῦτ᾿ κατὰχρμων
    και ὰ τῶν λαων, τῶν αὐταίρων τὰ θἱμα τῶν διδαχρων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000.
    - Conservadas palavras gregas e latinas come aparecendo no impresso; marcadas [ilegivel] uma ocorrência onde imagem pouco nítida.
    - Não foram transcritas possíveis pequenas notas tipográficas ou sinais ornamentais.
  </notas>
</pagina>