15

C. J8STELLI NOT.E

116

vero qe ab. episcopis dantur. clericis. qui proficisci A rcouvoutvor. Tunc Theotecnis €msareem Pulmstiio-

aliam in ürbein. volunt, atque in ejus clerum recipi.
Dicuntur autem paciflcze quasi pacis arbitre. Zonaras
in can. 11 concilii Chaleedonensis : Etonvexxi niv, in-
quit, imwrolei iac, ai Myóusvar &molvvoqi, oai
«ary a! Qibousvet coi bxigxóRoi; fuok TÓv uatporo-
Jtr ofc Vmüxttucat, xa; vol; uxtpoxolrag mapa vuy
*ecotapy&v )e'ov xpoxtii(sqrtat. 006 Quz pe. yptizv
(ev &mtüst poc Barddo xai oat. eimtr ei vapt-
t ivent xXmpexote mai vin o'xgiov dria Qnov, ÓDovqo
slc icipay mo)ev &rt) ttv, xal xxrxeyivat t3 Dat ixx)m-
Gla* elpuvaxad 84 Aeyrytgt óc cloxrav Bpa róo»uaos. Mem
de sipuwxoig tradit. Groecus Scholiastes Harmenopuli
in synopsi canonurg sect. ut, tit. 2.

"pag Tür 9m) wu] Civitatis nomine non tantum
uris manibus cincta signilicatur, sed et regio seu
territorium civitati ascriptum. Sic Dio Chrysosto-
mus orat, 35, inter c:etera qu:e Cxesarem Tarsensibus
concessisse nàrrat, xópz» nominat ; &xstvog opiv,
inquit, mzpízzt xopxv, véaove, tukdv, dinvaizo, ete.
llle vero vobis prastitit regionem, leges, honorem, po-
testatem. Xiphilinus de Bysantio a Severo imperatore
diruto et in vici formam redacto loquens: TZv riy
*t, inqu'l, xai cà» xópa» e«vtüc, litptvÜiou Dxapi-
ero, xal ajcj bxitvot o(« xàun f poutvo. Urbem, om-
nemque ejus regionem Peristhis concessit : illique By-
santio 8i sunt ut. wiico. Jurisconsulii territoruum ci-
vitatis vocant. Pomponius : Territori«m est unirersitas
agrorum, inlra fines cujusque civitatis, intra quos, ul
ait Siculus Elaccus, juris dicendi "n erat. Hinc Judi-
eis territórium l. fuí. fl. de Jurisd. Nec vero in repa-
blica tantüm, sed etiani in Ecclesia, civitales regio-
nes ac territo?ia sua habuerunt, qux passim in conci-
liis et in historia ecclesiastica mepooov. nomine si-

ificantur. Justinianus l. xxvi, C. de Episcop. aud.
p (eto Tj móÀs 3 €f maporxia, in civitate vel ejus vi-
cinia; etl. xxxv, C. de Episcop.et cler. K£v coAuxan re
kpiliófar mol ToU iiv (mugxómou à vüc mipeunidec
abris. &rtuoUras, Si quis audeat civitatem aut suo epi-
scopo aut territorio privare, infamis redditur. Sic ter-
ritorlum eplscopi in concil. Aurel. t, can. 19, et Aure-
lianeirsl qi, can. 18; concil. Vasensi, can. 5; Wor-
mat, cah. 60; et in actis concilii Constantiuopolitani
sub Mena, territorium Apamearum.
imopxugrae| Emopxisríw sive dgopxucró» meminit
etiam can. 128 et 150 hujus codic s. Initio nas-
centi$ Eccleske doumm ejiciendi demones, loicis
etiam qui Christi fidem susceperant commune fuisse
videtür. Dxenmoniorum enim ejectio inter signa quae
Credeíiles dicuntur secutura, numeratur Marc.
eap. xvi, 17: resa O6 vo; mutrócemi reUva
mapaxoAovDástc* iy và óvézaci pov. Sauówa xDalooct.
Signa, autem, eos $5 crediderint, hac consequentur :
per nomen meum damonia ejicient. Tertullianus lib.
de Corona militis cap. 20, testatur a militibus ejectos
spirits immundos. Et quos, inquit, interdiu. exorci-
amis n dvit, noctibus de[ensabit; e lib. de [dololatr.
eap. 11, docet, parentes solitos exorcizare proprios
filioá : Qua. conktantia exorcixabit allumnos auos, qui-
bus domum suam cellarium prestat ? Ille quidem si
ezchuseril demonem , non sibi placeat de fide : neque
ejus inimicum exc(usit, Postea peculiare ac distinctum
murus in Ecclesia fuit, Scholiastes Grzcus Harieno-
puli in epitome cánonum sect. 1, Lit. 9: àyopurrac, x«-
Tuxx-&; interpretatur, Sic Theodorus Dalsamo in
can, 96. Laodicenz synodi, énopxijiev.. inquit, dove

xxtoxsty àmiavov;. Exarcizare, hoc est catechizare in-

paslljova Erurxó er? a2v03ov| Majorem syaodum, epi:
rüim, boc est ajvo3ov dx:oxómon, «üc. Otcasoc,
Synodum episcoporum digceseos, ut in can, 169 bujus
icis.
xatia tis (otov. Siidoxeov] Olim episcopo adhuc vi«
veute licebat ordinare episcopum successorem. Euse-
bius lib. vi, cap. 52, de Anatolio loquens : Tovce
Tpécorc, inquit, à cà: Maawcoó? Kewaptiaz iniaxo-
oc O:órixvo;, xtipaz tig émurxomO» intcibtexs, $e
Sez ov iuozo9 uszk cDavtüs moptotxi và ia repo

rum episcopus, per manas impasitionem primus epi-
scopum. ordinavit : eumque successorem sibi post mor-
tem ad parecie sue procurationem deligendum prosi-
dit. 1d postea prohibitum e:t, ut ex hoc canone con-
stat, Ado Viennensis in Chronico an. 810 : Bernardus
Viennensis episcopus erat, et Leidradus Lagdunensis,
ni initio imperii Ludovici imp. Suessionis monasterii
ocum peliit, et in loco ejus Agobardus ejusdem Eccle-
sic chorepiscopus, consentiente imperatore et universa
Gallorum. episcoporum synodo, episcopus substitutus
est. Qued quidam defendere volentes, direrunt, eundem
venerabilem Agobardum a tribus episcopis in sede Lug-
dunensi jubenie Leidrado (nisse ordinatim. Sed cano-
ica awctoritas est, in tna. civitate duos. episcopos
"in esae, nec vivenle episcopo, successorem sibi dobere
gere.
£X)óvac mxpí£ysc] Rationes administrationis red-
dere, Latine verii. Sic passim apud Grecos. scripto-
TS «Uu "v:afios et süBovag Glovat, pro, ratioves ad vi-
nistratze reipublic:e reddere accipitur : sive, ut. ait
Cicero, exponere qud in magistratu quisque ge:sse-
rit, quod olim apud censores flebat, llinc apud De-
mosthenem eó?uvox vv stmolcrupgivov, iteui suÜUvat
vü; mpscÓsi«c el t00).ac Biov, censurzs quibus quis
viter anteactm rationem reddere cogitur; et apud
Plutarchum in Pericle, xepi tàc &/))v/; &mapaicato:,
exigendis rationibus implacabilis. Sic apud Aristo-
phanem ixsigvyer, qui reddendis talionibus obnoxij;
seu qui rerum in magistratu gestarum rationem
nondum retulerunt. Sunt et qui &Zvvag 3:06 ct, repe -
tundarum judicio subjici, iuterpretantur : ut e9f)vac
Ogiste Yel óyamxéver damnari repetundarum. Vide
tudzeum in Adnot. in Pand, Hxc est igitur bujus ca-
nouis sententia, episcopos quibus rerum  ecclesiasti-
Carum potestas concessa est, si quid ex ils in usus
$u0$s convertant, aut cognatis suis przbeant, reJden-
dis rationibussynodo Proviucke obnoxios esse, ac
veluti quodam repetundarum judicio subjici. Sic
C etiam explicat Alexius patriarcha. CP. in synodica
qu» lib. s Sentent. synod. exstat, his verbis : xat.
feormevis inqu.£, ógoie; map& vv orale: ó»
03üwai, to); óptihowtag maguy Tt Ci) TpovOLG? vài»
bodacuov frouictat. Kus co airov Inurxómotg, xxl 2o-
qve tic xxr. iv.xvvüv slampáccea0a, Gwcaiatos ect 36
x«vovtxüc £yovret dxodoelag tà ópusÜivra, IE estoy vov»
Üstero xoxvvors Oalxvorat. Kai y&p 0 € xxl x càc iv Avtio-
tix Guvolov x&vdv, toic émuwróroie tà». (Eovciay civ
xo vaa toro iritoémors mpxypáton, xuión urrafai-
, atv &Àr& tle lDing y priae, xal obxtiow orc muyytvías
frapéz€w, el; có &x coórov JAnfórog ffAkmrtofac coc .
éyouc tow boxnevov: Gi xai )nruÜUvouc rac xat' imap-
xix» avvédoi tdilz, và mpémoy adco; Goxaáttts (mccpe-
mt.. Curatores. similiter a. metropolitanis dentur, qui
Ecclesiis omni adhibita sollicitudine cum episcopis ea-
rum prospiciant, et administrationis annue. rationes
exigant : quod autem. hic. a nobis ita. definita, con-
asentanuea sint accurate canonum menti, ex ipsis sacris
canonibus constat, Nam xxv canon Antiochenea synodi,
U potestatem in. res ecclesiasticus. episcopis concedens,
quominus eas im weus suos convertant, cognalisque
suis prabeant, wt hoc modo rationes Ecclesiarum tacite
detrimentum capiant, prohibet. 1deoque rationibus ad
synodos provinciales reddendis obnoxios factens, de-
cari ezplorandi curam injungit. ,
vOUc vouljuo; GuvesDivca; Oturipor: pote] Acykuny
etiam mentió est in p 8, 39 et 5d vjus codicis,
ex quibus planum est digamos olim ab Ecclesia dam-
natos, illisque certum penitentie' tempus. definitum
fuisse. Quinam autem illi fuerint, vulgo fere igno-
tum. Ut vero illud maüifestum fiat, observandum est
tres reperiri digamio species; prima, cut. quis 3o
Éysc wxc& vootó» yuvaixzc, binas simul babel ttxores.
Ejusmodi fuit digamia Barbarorum et Judworum,
qu.bus uxoram multitudineni permissam fuisse nemu
est qui nesciat. Ae de Jodis quidem téstatur Jose-
phus lib. xvii Antiq. cap. 2 : Paternus mos erat, in-
quit, «t simul plures. haberemus uxores. Et. Justiuus.

Digitized by Google
