<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    145                     CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.                       146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,940">
    suum, seorsum collegerit, et altare aliud exerceret, À Ut tantum curam rerum ecclesiasticarum episcopus
    nihil habens, quod reprehendat episcopum in causa
    pietatis et justitiæ, deponatur, quasi principatus
    amator existens, est enim tyrannus; et cæteri clerici,
    quicumque tali consentient, deponantur, laici vero
    segregentur. Hæc autem post unam, et secundam,
    et tertiam episcopi obtestationem fieri conveniet.
    
    Quod clerici damnati non debeant ab aliis recipi.
    
    XXXIII. Si quis presbyter, aut diaconus ab epi-
    scopo suo segregetur, hunc non licere ab alio recipi,
    sed ab ipso, qui eum sequestraverat, nisi forsitan
    obierit episcopus ipse, qui eum segregasse cogno-
    scitur.
    
    Ut nullus episcopus, presbyter, aut diaconus sine com-
    mendatiuis suscipiatur epistolis.
    
    XXXIV. Nullus episcoporum peregrinorum, aut
    presbyterorum, aut diaconorum, sine commendatiuis
    suscipiatur epistolis, et cum scripta detulerint, dis-
    cutiantur attentius, et ita suscipiantur, si predica-
    tores pietatis exsisterint minus, nec quæ sunt ne-
    cessaria subministrentur eis, et ad communionem
    nullatenus admittantur, quia per subreptionem multa
    proveniunt.
    
    De primatu episcoporum.
    
    XXXV. Episcopos gentium singularum scire con-
    venit, quis inter eos primus habeatur, quem velut
    caput existiment, et nihil amplius præter ejus con-
    scientiam gerant, quam illa sola singuli, quæ paro-
    chiæ propriæ, et villis quæ sub ea sunt, competent,
    sed nec ille præter omnium conscientiam faciat ali-
    quid, sic enim unanimatis erit, et glorificabitur Deus
    per Christum in Spiritu sancto.
    
    Quod non liceat episcopum in aliena provincia clericos
    ordinare.
    
    XXXVI. Episcopum non audere extra terminos
    proprios ordinationes facere in civitatibus et villis
    quæ illi nullo jure subjectæ sunt : si vero convictus
    fuerit hoc fecisse præter eorum conscientiam qui
    civitates ipsas et villas detinent, et ipse deponatur,
    et qui ab illo sunt ordinati.
    
    De ordinatis episcopis, nec recepis.
    
    XXXVII. Si quis episcopus non susceperit officium,
    et curam populi sibi commissam, hic communione
    privetur, quoadusque consentiant obedientiam com-
    modans; similiter autem et presbyter et diaconus.
    Si vero perrexerit, nec receptus fuerit, non pro sua
    sententia, sed pro malitia populi : ipse quidem ma-
    neat episcopus ; clerici vero civitatis communione
    priventur, eo quod eruditores inobedientis populi non
    fuerunt.
    
    Ut bis in anno concilia celebrentur.
    
    XXXVIII. Bis in anno episcoporum concilia cele-
    brentur; ut inter se invicem dogmata pietatis explo-
    rent, et emergentes ecclesiasticas contentiones amo-
    veant : semel quidem quarta septimana Pentecostes;
    secundo vero 42 die mensis Hyperberetæi, id est juxta
    Romanos quarto idus Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    À Ut tantum curam rerum ecclesiasticarum episcopus
    habeat.
    
    XXXIX. Omnium negotiorum ecclesiasticorum cu-
    ram episcopus habeat, et ea velut Deo contemplanto
    dispendet, nec ei liceat ex his aliquid omnino con-
    tingere, aut parentibus propriis, quæ Dei sunt, con-
    donare. Quod si pauperes sunt, tanquam pauperibus
    subministrent, nec eorum occasione Ecclesiæ negotia
    deprederentur.
    
    De dignitate pontificis, et quod rerum suarum habeat
    potestatem.
    
    XL. Presbyteri et diaconi præter episcopum nihil
    agere pertentent. Nam Domini populus ipsi commis-
    sus est, et pro animabus eorum hic redditursus est
    rationem. Sint autem manifestæ res propriæ episcopi
    B (si tamen habet proprias), et manifestæ Dominicæ, ut
    potestatem habeat, de propriis moriens episcopus,
    sicut voluerit, et quibus voluerit derelinquere. Nec
    sub occasione ecclesiasticarum rerum, quæ episcopi
    esse probantur, interdicant; fortassis enim aut uxo-
    rem habet, aut filios, aut propinquos, aut servos. Et
    justum est hoc apud Deum et homines, ut nec Ec-
    clesia detrimentum patiatur, ignoratiome rerum pon-
    titicis, nec episcopus, vel ejus propinqui sub obtentu
    Ecclesiæ proscribantur, et in causas incidant, qui ad
    eum pertinent, morsque ejus injuriis et malæ famæ
    subjaceat.
    
    Quod episcopus ecclesiasticarum rerum pro dispensa-
    tione pauperum habeat potestatem.
    
    XLI. Præcipimus ut in potestate sua episcopus
    Ecclesiæ res habeat. Si enim animiæ hominum pre-
    tiosæ illi sunt creditæ, multo magis oportet eum cu-
    ram pecuniarum gerere, ita ut potestate ejus indi-
    gentibus omnia dispensenur per presbyteros et
    diaconos, et cum timore, omnque sollicitudine mini-
    strentur. Ex his autem quæ indigeri (si tamen indiget)
    ad suas necessitates, et ad peregrinorum fratrum usus
    ipse percipiat, ut nihil eis possit omnino deesse. Lex
    enim Dei præcipit, ut qui altari deserviunt, de altari
    pascantur, quia nec miles stipendiis propriis contra
    hostes arma sustulit.
    
    Quod episcopus, presbyter, et diaconus, aleator et
    ebriosus esse non debeant.
    
    XLII. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus
    aleæ atque ebrietati deserviens, aut desinat, aut
    certe dimittetur.
    
    Similiter clerici et laici, si permanserint in alea, com-
    munione priventur.
    
    XLIII. Subdiaconus, aut lector, aut cantor, similia
    faciens, aut desinat, aut communione privetur; simi-
    liter etiam laici.
    
    Quod episcopus, presbyter, aut diaconus non debeant
    usuras accipere.
    
    XLIV. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus usu-
    ras a debitoribus exigens, aut desinat, aut certo
    damnetur.
    
    Quod non debeat episcopus, presbyter, aut diaconus
    cum hæreticis orare.
    
    XLV. Episcopus, presbyter et diaconus, qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção à disposição em duas colunas: coluna esquerda (bbox 60,70-500,940) seguida da direita (bbox 500,70-940,940). Algumas quebras de linha respeitadas; palavras ilegíveis não encontradas. Letras marginais (A, B, C, D) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>