<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    143 DIONYSIUS. EXIGUUS. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Ut nullus fidelium præter commendatias suscipiatur A
    epistolas.
    XIII. Si quis clericus, aut laicus a communione
    suspensus, seu communicans ad aliam properet civi-
    tatem, et suscipiatur præter commendatias litteras,
    et qui susceperunt, et qui susceptus communione
    privervnt. Excommunicato vero proteletur ipsa cor-
    reptio, tanquam qui mentitus sit, et Ecclesiam Dei
    seduxerit.
    
    Ut ab episcopis parochia minime pervadatur.
    XIV. Episcopo non licere alienam parochiam, pro-
    pria relicta, pervadere, licet cogatur a plurimis.
    Nisi forte eum rationabilis causa compellat, tanquam
    qui possit ibidem constitutis plus lucri conferre, et
    in causa religionis aliquid profecto prospicere. Et
    hoc non a semetipso pertentet, sed multorum episco-
    porum judicio, et maxima supplicatione perficiat.
    
    Ut clerici proprias Ecclesias non relinquant.
    XV. Si quis presbyter, aut diaconus, aut quilibet
    de numero clericorum, relinquens propriam paro-
    chiam pergat ad alienam, et omnino demigrans,
    præter episcopi sui conscientiam, in aliena parochia
    commoretur, hunc ulterius ministrare non patimur :
    præcipue si, vocatus ab episcopo, redire contempse-
    rit, in sua inquietudine perseverans. Verumtamen
    tanquam laicus ibi communicet.
    
    Ut episcopus qui clericos alterius susceperit, commu-
    nione privetur.
    XVI. Episcopus vero, apud quem memoratos esse
    constiterit, si contra eos decretam cessationem pro
    nihilo reputans, tanquam clericos forte suscepe-
    rit : velut magister inquietudinis, communione pri-
    vetur.
    
    Quod bigami non admittantur ad clerum.
    XVII. Si quis post baptisma secundis fuerit nuptiis
    copulatus, aut concubinam habuerit, non potest esse
    episcopus, non presbyter, aut diaconus, aut prorsus
    ex numero eorum qui ministerio sacro deserviunt.
    
    Quod is qui viduam, vel ejectam, aut meretricem
    acceperit, non admittatur ad clerum.
    XVIII. Si quis viduam, et ejectam acceperit, aut
    meretricem, aut ancillam, vel aliquam de his quæ
    publicis spectaculis mancipantur, non potest esse
    episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut ex eo
    numero qui ministerio sacro deserviunt.
    
    Qui duas sorores habuerit, non admittatur ad D
    clerum.
    XIX. Qui duas in conjugium sorores acceperit,
    vel filiam fratris, clericus esse non poterit.
    
    Clericum fidejussorem esse non posse.
    XX. Clericus fidejussionibus inserviens abji-
    atur.
    
    Quod ii qui non sponte eunuchizati sunt, suscipiantur
    ad clerum.
    XXI. Eunuchus, si per insidias hominum factus
    est, vel si in persecutione ejus sunt amputata virilia,
    vel si ita natus est, et est dignus : efficiatur epi-
    scopus.
    
    * Legendum eorum, ut in canone præcedenti. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Ut is qui se eunuchizavit, clericus non fiat.
    XXII. Si quis abscidit semetipsum, id est, si quis
    amputavit sibi virilia, non fiat clericus, quia suus
    homicida est, et Dei condicionis inimicus.
    
    Ut clericus qui se eunuchizavit, abjiciatur a clero.
    XXIII. Si quis, cum clericus fuerit, absciderit se-
    metipsum, omnino damnetur, quia suus est homi-
    cida.
    
    Ut laicus qui se eunuchizavit, tribus annis commu-
    nione privetur.
    XXIV. Laicus semetipsum abscindens, annis tri-
    bus communione privetur, quia suæ vitæ insidiator
    exstitit.
    
    Quod episcopus, aut presbyter, aut diaconus, si pro
    criminibus damnati fuerint, minime communione
    priventur.
    XXV. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui
    in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est,
    deponatur : non tamen communione privetur. Dicit
    enim Scriptura : Non vindicabit Dominus bis in id-
    ipsum.
    
    Similiter et reliqui ministri Ecclesiae.
    XXVI. Similiter et reliqui clerici huic conditioni
    subjaceant.
    
    Qui clerici debeant conjugibus copulari.
    XXVII. Innuptis autem, qui ad clerum provecti
    sunt, præcipimus : ut si voluerint, uxores accipiant ;
    sed lectores, cantoresque tantummodo.
    
    Quod episcopus, presbyter et diaconus, peccantes fide-
    les verberare non debeant.
    XXVIII. Episcopum, aut presbyterum, aut diaco-
    num, percutientem fideles delinquenties, aut infideles
    inique agentes, et per hujusmodi volentes timeri,
    dejici ab officio suo præcipimus, quia nusquam nos
    hoc Dominus docuit. Econtrario vero ipse, cum
    percuteretur, non repercutietur; cum malediceretur,
    non remaledicebat ; cum pateretur, non commina-
    batur.
    
    Quod officium pristinum damnati pro criminibus
    usurpare non debeant.
    XXIX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
    conus depositus juste super certis criminibus, ausus
    fuerit atrectare ministerium dudum sibi commis-
    sum, haec Ecclesia penitus abscindatur.
    
    Quod non debeant officia ecclesiastica pecuniis
    obtineri.
    XXX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
    conus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem,
    dejiciatur et ipse, et ordinator ejus, et a communione
    modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a
    Petro.
    
    Ut Ecclesia sæculari potentia minime pervadatur.
    XXXI. Si quis episcopus sæculi potestatibus usus
    Ecclesiam per ipsos obtineat, deponatur, et sege-
    gentur omnes qui illi communicant.
    
    De presbytero qui contra episcopum seorsum conveni-
    tus congregare tenaverit.
    XXXII. Si quis presbyter, contemnens episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impresa. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] quando palavra não legível (nenhuma utilizada). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>