<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,825,90">
129 AD CODICEM CAN. ECCLES.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,505,940">
synodi dioeceseos Ægypti, ut testatur illius epistola: A de Vit. sanct., lib. III : Ὁ δὲ ἀπόστολος; γενόμενος αὐτῇ χατὰ
inscriptio, quae Grece et Latine exstat inter acta concilii Ephesini Rom:e edita an. 1608 et in codice
ms. Y. C. l'etri Stell, his verbis: Τῷ εὐλαβεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῃ σνλλειτου γῷ Νεστορίῳ Κύρϑλος xai ἡ συν-
(ovra σύνοηδο; ἐν ᾿Αλεξανδρείχ τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοι-
πόσεως ἐν Κυρίῳ χαίρε v: hoc est (ut habet vetus codex
scriptus litteris majusculis bibliothecze V. C. Jo. Boehardi domini de Champigni, qui nunc apud Venetos
pro rege Christianissimo legationis munere fungitur),
Sancto fratri Nestorio episcopo Cyrillus episcopus, el
qua convenit apud Alexandriam synodus ex Ægyptia diocesi in Domino salutem.
ἐξουσίας κοσμικῆς τύφος ] Sic Alricani Patres, cum
de transmarinis appellationibus ageretur, in epistola
synodica ad Bonifacium P. ἢ. : Credimus, adjuvante
wisericordia. Domini Dei nostri, quod tua sanctitate
Romane Ecclesie presidente nou sumus jam istum
typhum passuri ; et in epistola ad Coelestinum P. R.,
que ibidem exstat, Essecutores etiam clericos vestros
quibusque petentibus. nolite mittere, nolite concedere,
xe fumosum typhum seculi in Ecclesiam Christi, qu&amp;
lucem. simplicitatis et humilitatis diem, Deum vedere
cupientibus pra fert, videamur inducere. Qu:xe qnulem
synodicz epistole exstant in Codice Canonum Ecclesie. Romanz et tom. I Concil. Eadem verba repetit Carolus Calvus Francorum rex in rescripto a
logetico ad Hadrianum Il P. R., cap. 10 (Lomo I Consütut.
imperial. a Melchiore Gollasto nuper edito),
cum de Hincmaro Latdunensi, boc est de transalpinis appellationibus ageretur : Scriptum est etiam,
inquit, in prefatis litteris nobis ex nomine vestro directis de llincmaro, hoc modo : « Volumus et auctoritate
apostolica jubemus, ipsum Hincmarum Laudunensem
episcopum, vestra [relum potenlia, ad limina sanctorum, nostramque venire clemeutiam, elc, » ; que relegentes, licel contra morem decessorum ac pradecessorum vestrorum hoc dictum invenimus, id estumbrosum
seculi typliim inducere in Ecclesiam suam ; que lucem

simplicitatis et humilitatis diem Domini videre deside- C. ignorat : tota. enim

vantibus praefert, tamen de voluntate non dubitavimus,
fia humano animo facile potest subripi, quod ex deiberatioue conveniat. Dp etiam vocabulo usus est
D. Augustinus lib. u de baptisino eap. 2, ubi priora
€oncilia posterioribus emendari scribit, Cum aliquo,
ioquit, experimento rerum aperitur fuod clausum erat,
et cognoscitur quod latebat, sine ullo typho sacrilega
superbie, siue ulla inflata cervice arroguntie, sine ulla
«ontentione livide invidia, cum sancta humilitate, cum
pace catholica, cum charitate Christiana.
ἐλευθερίαν) D. Paulus Epist. ad Galatas cap. v. 1:
T$ ἐλευθερία, ᾧ Χριστὸς ἡμᾶς ἠλευθέρωσε, στήκετε. καὶ
Βὴ πάλιν ξυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε : In libertate qua Christus nos liberavit, state, et ne econtrario implicemini
servitutis juga.

maf£auovápuvy | Mausionarium, sie recte vertit Dionysius Exiguus in codice Canonum Ecclesip Romanz. Justinianus l. 46 C, de Episc. et cler.,
inter 608
quires ecclesiasticas administrant ragapova piov; etiam
teceuset. Paramonarii autem sunt villici sive actores
Ossessionum ut scribit doctissimus jurisconsultus
obus Cujacius ad tit. 5 C. de Episc. εἰ cler. Villicus
(auctore Isidoro lib. ix. Etymolog., cap. 4) proprie
ville gubernator est, unde a villa villicus nomen ace Interdum autem villicus non gubernatorem
vilke, sed dispensatorem universe domus, Tullio interprete, siguificat, quod est universarum ionum οἱ villarum dispensator. Villicus a Varrone lib.s
de Re Rustica, cap. 2, dicitur qui prxest pago, et
ioiiws rei rustic? curam babet. Paramonarii igitur
sive mansionarii a mansione dicuntur. Mansio i
μονή, χαταμονή, παραμονή. Mansiones in jure eta
Syminacbum, Sidonium, Cassiodorum, Lampridium,
Sunt ἀλλαχαὶ, συστήμοτα, que diversoria appellanAur mansiouatica, hoc est babit:itiones, ad quas viantes. interventu noctis se recipiunt. Gregorius dialogo

Sape εἶπε πρὸς αὐτήν᾽ «ἴλπελῦε εἰς τὸν προσ μονάριον τὸς
ἐχαλησίας,, τὸν λεγόμενον Σαβούνδιον, τὸν ἀανσιυνάριονς
xai αὐτὸς δοίη σοι τὴν ὑγείαν. Apuleius lib. 1v, Quod
in prozimo nobis habenda esset mansio, et totius vie
(ui quieta : et separantur a civitatibus et oppidis.
nde etiam in legibus et bistoriis Francorum et Germaporum lx voces, mansus, mansuarii, et massarii.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,990,940">
εἰς ἀφηλίχων ἐπετροπήν | Justiuianus novel, cousli .
125, cap. 5, prohibet episcopos et monacbos ex quacunque lege tutores aut curatores cujuecunque pet--.
sone lieri, Αἱ presbyteros, diaconos et hypodiaconos jure agnationis vel cognationis admittit ad legitimam tutelam, et ad curam quam propria voluniate
e&amp; sua sponte suseipere voluerint. Inviti ergo nullam
tutelam vel curam suscipiunt, ne abstrahantur w
precibus et sacris. Cyprianus lib. 1, epist. 9 : Jam
pridem in concilio episcoporum statutum (esi) ne quie
de clericis εἰ Dei mintstris tutorem vel curatorem testa miento euo. constituat, cum singuli divino sacerdotio
honorati, et cuacti im clericali ministerio constituti, nom.
nisi altari οἱ sacrificiis desereire, et precibus ctque orationibus vacare debeant. Leo iup. novel. const. 68 :.
Toug παλαὶ νομοθέταις ἔδοξεν ἀποψήν. σϑαι, μὴ μετέχειν
τοῦ πράγματος pitt μονάζοντας, μηδ᾽ ὅσοι; ὁ ἱερὸς
οἰκειοῦται χλῶρος. Συνεῖδον γὰρ ὡς τοὺς ἀναχειμίνουξ
πρὸς θείων λειτονργίαν δεῖ τῶν ἔξωθιν ὄχλων καὶ περι-
σπασμῶν ἀπηλλάχθαι, Ὅσων δὲ ποιδοτριφίαι χαὶ ἄλλως
οἱχονομίσι εἰς τὸ περισπᾶν χαὶ ἀφέλχειν τῆς ὀφτιλομένης
θεῷ θεραπείας ἰσχὺν ἔχουσιν, ἠγνόησεν οὐδεὶς. Ὅλον
γὰρ ὡς τὰ πολλὰ βιον τῇ οὗ πόνῳ * φροντίδι τὴν ἐπιτροm» ταύτην οἱ λαχόντες συνδέδενται. Veteribus legislatoribus edicere visum est, ne monachi aut quoscunque
sacer ordo devinctos habet, tutorum o[ficio (ungantur.
Intellexerunt. enim, qui divino ministerio consecrati
sunt, hos ab. externarum rerum occupationibus et melestiis liberos esse orortere. Quantum autem
εἰ alioqui regeudorum puerorum cura hominum animos
distrahat, ut qu&amp; Deum debite colere impediat, nemo
e vita tulores laberiosis
isis curis irretiti tonentur. Quantum antem episcopi
et monachi arceantur a muneribus tutelse vel curse,
possunt tamen ex d. novel. 68 Leonis Sophi esse
exseculores testameniorum, etiam ἐπιτρόπους
vocari dicit, nempe tutores uliimarum voluntatum.
Hi sunt dispensatores tantum, at personarum vel boRorum nu.lo modo tutores aut curatores esse debent.
ó χειροτονούμενος ἐπικορύττοιτο ] Qui ordinandus
est in Ecclesia prзdicetur. Id est, palam et publiee
dieatus vel nominatus, ut ait canon 58 hujus eois,
ascribatur ministerio hujus vel illius Ecclesiz,
quod posteriores dixerunt, neminem sine titulo ordiBari debere. Eadem notione sacerdotes praedicari
dixit Lampridius in Alexandro Severo. Ubi aliquis, inquil, voluisset wel rectores provinciis dare, vel prepositos (acere, vel procuratores, id est rationales ordinare, nomina eorum proponebat, hortans populum wt si quis. quid haberet criminis, probaret manifestis re^
bus ; si non probasset, subiret penam capitis. DiceV batque grave esse, cum id Christiani et Jude [acerent
in predicandis sacerdotibus qui ordinandi sunt, nom
fer in. provinciarum rectoribus, quibus et fortune lo
minum committerentur. et capita, le fuit vetus. mos
Ecclesi in episcopis ordinandis, ut rogareutar suf^
fragia Bon modo cleri, sed etiam populi ; atqug u$
omnium de eo qui ordinandus erat judicia sciscila^
rentur, illius nomen plebi publice proponebatur,
facta omuibus. potestate quidquid vellent eis objiciendi. Et hoc est quod scribit Babsamo ad can. 5
concilii Laodicepi, iv ταῖς ψύφοις λέγονταί τενα πολλάνες͵
xai ἀνάξιν χάριν τῶν ψηφιζομένων ; οἱ doraras ad
can. 1 L., cujus verba supra retulimus in adnot.
3d ean, 109. Hujus antiqui moris vestigia etiam ex
stapt apad Cyprianum lib. 1, epist. 4, postquam re:
ilit quoede Eleazarus Aaronis filius sacerdos fuis-.
Sel creatus : Coram omni synagoga, inquit, jubet Deus

* Non video quomodo construenda phrasis, si legatur οὐ τόνι. Forte legendum συντόμον. Edit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,940,880,1010">
* Non video quomodo construenda phrasis, si legatur οὐ τόνι. Forte legendum συντόμον. Edit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,985,995,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição direta segundo a imagem; onde o texto foi impossível de ler com segurança mantive as ocorrências assinaladas na origem por [ilegivel] (neste recorte, poucas ocorrências aparecem diretamente como [ilegivel]).
- As letras centrais (A-D) não aparecem de forma inequívoca na imagem fornecida; por isso não foram incluídas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>