<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    125 AD CODICEM CAN. ECCLES. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Verbum et Deum. Augustinus haeresi 39, tradit veteres haereticos fuisse, qui et angelici dicebantur. An­
gelici, inquit, in angelorum cultu inclinati; ἀρξέληναι quoque meminit Epiphanius haeres. 60. Essemos etiam Judaeorum haereticos, angelis cultum adha­
buise testatur formula jurisiurandi quod ab eis exige­
batur, ὁρῶν τὰ τὰ ἐγγύαμον εἰσιν, ut refert Josephus lib. ii de Bello Judaico, cap. 7.
ἀστρολογους] Sozomenus lib. III, cap. 5, scribit: Eusebium quemdam Emissenum ideo accusatum fuisse, quod eam partem astronomiae quae rerum eventus praedicit profiteretur: ᾼεΛλίται, inquit, ἀνεῖχον τῆς ἀστρολογίας ὁ μῖρος ἀποτελεσμάτων πολέον. Eo nomine Aquila, e Judaeo Christianus, Ecclesia expulsus est, ut refert Epiphanius lib. de Ponder. et mensuris: ὁ ὢν Ἀχύλας, inquit, τῷ ζα­
τερουχῷ ἱππικῷ ὑπὸ τῆς ἐρωτῆς αὐτοῦ ἔξῳͅ μὴ μεταβαλλομένου, τοῖς πιστευτὸν δηλῆται μᾶλλον ἀστρο­
νομία, ἣν ἀκριβῶς ἐκπαιδεύειͅ· ἀλλὰ κατὰ τὴν ἱκαῖον μῇͅ ν̓ τὸ θημα τις αὐτὸ ἐνίῳτο γνῳ̑̓ͅͅͅͅͅͅͅͅ. Εὐσεβίου τῷ· ᾖ μͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅμͅ
    κύριος ἐστὶν τοῖς διδασκάλοις, val interprimidos est
    ἔνεκα τοῦ οὐ. αν̓ δροποθρυσου ὁ, ἁλλα καὶ φλοῤοιᾳͅ μάλλον αὐτεκτενέγας, ἱεροσόλυμα παλαιὰ τῆς ἐκκλησίας ὡς
    κ.π.προτος πρὸς σωτηριαν, Aquila igitur Christianismo crediti: cum autem a primo suo habitu non discederet, a credendo videlicet vana astrologiae, quam exacte edoctus erat, sed quibusde positionem natalitiis suae spectaret: redarguansque a doctoribus et increpatus ea de causa, se non corrigeret, sed potius contensione propeneret, expulsus est rursum ab Ecclesia, relici inhi­
    ţis ad salutem.
    φυλακτικα ὀρόσματα] Hic canon ab Ecclesia ejici jubet eos qui phylacteria faciunt, et qui phylacteriis utiuntur. Nicolaus I P. R. in resp. ad cons. Bulg. cap.-79: Perhibentes quod moris sit apud vos infirmis flectarunt quandam ob sanitatione recipiendas ferre pendentem sub gutture, requiritis si hoc agi de caetero debeamus; quod non solum, agi non debeumus, rerum etiam ne fiat, modis omnibus inhibemus: hujusmodi quippe ligatura, phylacteria daemonica sunt inventa contuabil, et animarum hominum esse vincula compro­bantur, ac ideo his inutiles, anathemae apostolicae decretâ perclusos ab Ecclesia pelli precipiunt. D. Basilius homil. in psal. XLV περὶ μαρμαβαυῆ damnati characte­ribus insignia, et Chrysostomus homil. 43, in Math. cap. xxm, in eos invehitur qui sua serate ex phylacteriis ad collum suspensis sanctiores videri volebant. Sacerdotes, inquit, et eo quod ab hominibus volent videri justi, phylacteria alligant circa collum, quidam vero partem aliquam Evangelii scripserim. Dic, sac. robor insignies, nonne quotidie Evangelium in ecclesia leggitur, et auditur ab hominibus? Cui ergo in auribus postea Evangelia nihil prosunt, quomodo eum putent circa collum suspensa salvare? Deinde ubi est virtus Evangelii in figuris litterarum aut in intellectu sensuum? Si in figuris, bene circa collum suspensa; si in intellectu, ergo melius in corde posita prorsus quam circa collum suspensa, etc.
    loevo aistructe] Hoc loquendi formula usus est D. Paulus Epist. ad Titum cap. III, 11: Haereticum D hominem, inquit, post jamur et alteram admonitionem rejice, scies quod perversus sit qui eiusmodi est, et peccet, si conversari scoepit, a semetipso damnatus. Hieronynus ad illum locum Apostoli: Properere, inquit, a semetipso damnatus dicitur, quia fornicator, adul­ter, homicida, et caetera vitia per sacerdotes de Ecclesia propelluntur: haereticit autem in semetipsos sententiam ferunt, suo arbitrio de Ecclesia recedentibus, pater recessio propria conscientia videtur esse damnatio. Eusebius Emissenus homil. de penit. Ninnivit: Ipse sibi displicet qui plectitur est Deo, ipse sibi reprobatus est pro privatis cognitionis sententia et lauti, et accusator. Sic can. 29 concili. Carthaginensis vi: Si quis excommunicatis ante condiem, communerium preamplessit, ipse in se damnationis judicetur protulisse sententiam. Adde quæ de ea rc observavit vir multo lectio nis R. Fornerius lib. vi rerum quodit. 21.
    ἐργοφανεία] Εργοφανεία etiam meminit Epipha­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    nius in compendio doctrinæ catholicæ: Τὰς δὲ ἐ̄ψι
    ἱμειρᾳͅͅ τῶν πάτρων ἐν ἐπιγένεις διακωλοῦσι πατρες et laoi, ἐσμὶ δὲ ἀγιῶν καὶ αὐτᾶ̓ καὶ ἀντᾶ τὰς χριστιανͅͅ πολὺ̣̣̣̣̈ς ἔφεσ ισσῃ. Per sex autem dies Paschalis, omnes populi in siccumin esse perseverant, pane, inquam, et sale et aqua nunc venientes ad vesperam. Et post paucas, καὶ οὐτος στοῖχοι̕ μόνον ἐν τῷ αὐτῷ Ἐποχασίᾳ, sic permanebontos ipsis in eodem siccorum esu. Socrates lib. v, cap. 22, ubi de varia diversaque jejuniorum observatione ac dissentiana agit: Τές δὲ και σιφοι σ̓ πρου μένͅ πραγᾳͅαλιβαλοῦσιν; Quidam sicco pane solo vescuntur. Tertullianus ad Scapulam: Quando non jeniculationibus et jejunationibus nostris etiam scrita­tes sunt depulsae? et advers. Psychicos, c. 13: Bene autem quod et episcopi universae plebi mandare jejunia assolent: non dico de industria stipium conferendarum, ut vestre capturae est, sed interdum et ex aliqua solili­tudinis ecclesiasticae causa. Itaque si et ex edicto hominis, si in unum omnes tantpoprornu agitatis; quomodo in nobis ipsam poqueue unitaten jejuniationum est adrophargium et stationum denotatis? Graecus Scholiaste Harmenopuli sect. 5, lit. 3: Τὸν τρόπον ὁ ἀνθρωπος ἀπὶ δεῖκεν παραδείκται, ἐι μόνον ῥιζῆς ἱερὀͅ περας κατ᾽ ἱκαστην, νηστεύει, καὶ ἐφρονᾳ. Scortalo­rem jejunant ad biennium condemnati, si danturad usque ad vesperam quotidie jejunat, et siccis vescitur; Can. cvi] Hunc canonem, qui in vulgato codice Tilli desideratur, ex mss. codicibus Bal-amonis et Zonare restituitimus. Exstat ei in omnibus Latinis concilii Laodiceni editionibus.
    θυμιατικοι] Isidorus thymiælicos, muscoso scenicos interpretatur, qui organis et lyris et citharis praecinebant: sic dicto quod olim in orchestras stantes cantabant super pulpitum quod θυμιαν vocabatur. Julius Pollux Onomast. lib. iv: και σκιαντι μητρυͅρουͅͅ τῷ ὀρχῃͅστͅ; ἡ δὲ ὀρχήστρα τῷ χορῷ, ἡ δὲ ἡ χορωνͅͅͅͅͅ ἦνͅͅ ᾖͅ ᾖͅ. Σκηνὴ προσα ῳεῖ ἑστὶͅ ἱσίτο πρὸς τὸ ὄρχασμα: Scena propria est histrio­
num; orchestra vero chori, in qua est et thumelæ, quod vel tribunali est rel ara, id est locus editor ubi actores saltabant. Phrynichus in λογῳͅͅͅ Αἰσκοῦρου verborum θυμιακι] ait dictum τοιον εν τῷ ὀρχῇͅͅ, ἀρ ὀἄλιͅ· τῷͅν καὶ ἐλυσπασθαι, και ᾳλλων ταυτᾳͅ ᾐ̓ͅͅ. Vitruvius lib. v, cap. 8: Apud Graecos, inquit, tragici et comici actores in scena peragun̄ti: reliqui autem artifices suas per orchestram præstant actiones: iisque ex ea scenici et thymiæici Graece separatim nominant. De hysmelectis etiam sit mentio in l. 10 ff. de policiti. L. 4 h. de his qui not. inf., l. pen. de spectaculis C. Th.; thymiætice dicuntur l. 31, de pastor., et l. 5, de Seccmis C. Th.
    αλλα περοδουσθαι] Sic ex mss. codicibus Bibliothecæ Regiæ hunc locum emendavimus. Male vulga­rus codex Tilli, ἡ περοδουστᾳ. Hunc autem canonical explicat Balsamo his verbis: "Ἄλλοι μὲν κανόνες ἔχειͅ τὰς χοράς και ἑ τοὺς ζωΐριον χωροποιήσσονται και προσ­
    θεσπίσεις ἀπολαμβάνουσι διοφιρματος· ὅ δὲ παροὶ παλαιͅͅͅ περίοδεστι περικαιατὰς πρόςαυλων καὶ μη ἱπποκάντων, τὰ μὲν ἰ̓δι χωρισθέντα τὸ ἀρχῖχρον. Περσο­δεσται ᾁ ἐστὶν, ὅ προͅͅ ἑλῃ̑ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ.
    ἐπιλικουσι] Isidores thymiælicos, musicos scenicos interpretatur, qui organis et lyris et citharis praecinebant, etc. (continuatur).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais greco-latinos mantidos conforme visíveis. Várias abbreviações, letras e ligaturas foram reproduzidas literalmente quando legíveis; onde ilegível ou fragmentário foi indicado com [ilegivel] o mais pontual possível (nessa página, seguidos caracteres gregos fragmentários mantidos). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>