105

genu flexo in terram usque, qui nostrarum precalio-
num proprius mos esi, ad supplicandum Deo esse con-
versos, Excipit autem hic canon diem dominicum et
«medium intervallum inter Pascha et Pentecosten, in
quibus prisci stantes adorabant in memoriam domi-
nice resnerectionis. [d testatur auctor. quiestionum
ad orthodoxos, qtue Justino tribuuntur, quist. 145 :
qà i iv 3 xvpucon pol xhttty yóvo, oóp5olóv. dazt vàe
€yvactíotec, OU d; T 00 XpwrToU vápemt, tV 6
&uaprsktus, xal coo in' «ociv vtÜeuutwafvos Üavétou
xisuJtpóPnuiv : Non flociere autem genu die dominico,
resurrectionis est symbolum, qua Christi. gratia et a
pescatis, et a morte, quie ab illo interfecta est, liberati
"simis, Et de Pentecoste : 'Ev jj o0 xcMvopty 5: u, dntdià
£cobuvkust ch Wpipa tüc zopeowüc: [n qua genu nen
flectimns, quod ecdem loco habenda. sit quo dominicus
dies. Tertullianus de Coron. mit., cap. $ : Die domi-
nico jejunium ne(as ducimus, vel de frricutis adorare;
adem immunitate a-die Pasche in. Pentecosten usqne

AD CODICEM CAN. ECCLES.
Giby ixéoia; cpámscDu. Tn procinctu. in ipsaque acie, A Non cibi nes gravani, si captivi ea. comederint,

166

LÀ
qui in eos doriinium obtinent, eis apposterunt. d
jnoricóvrt;] Olim in Ecclesia plures eraut ani-
madversionis gradus, vpózix)cvow videlicet, &xo «cq,
Stómtecu el cósraau. Omiium isterum meminit
Gregorius Thaumatorgus d. epist. can. 41, «et Basi-
lius in epistola canonica 5 ad Ámphiochium, cap. 5 :
'O uarytósag, mivcrxxidaxaszio»* cígcapm piv (ts,
t1603 2) xir), mrévet Bl Gxpoturvig, cíoooga )monituy,
xai £v gvvtavóx :. Qui adul erium. commisit, onnis
quindecim: quatior quidem annis plorans, quin
ecre audiens : quatuor succumbens, et uno stans. fst
autem mpósxÀ«uot;, cum quis admisso peccato extra
ecclesia stans, cum luctu et lacrymis eos qui in-
grediuntur orat wt pre se niisericordiam Dei elice-
rent. Gr:ecus scheliastes Harmenopuli in-epitome ca-
nonum sect. 5, tit. 5: gorzlataw, £yovs (i cac
dxxhociac iawptvos. xxi c&v sicivtov Otoptvoc ori
&0:c0 s?yt00uc:  Plorans, hoc est. stans extra. eccié-
siam, et dngrediettes orans ut.pro. se preces. [ntdant.

gawxdemus. Et Mieronymus adversus Lucilerianos : B Hinc eleganter Tertullianus dixit, Fratribus legatio.

Die dominico et per omnem Pentecosten nec de. geni-
culis adorare, et jejunium solvere, multaque que scri-
pía non sunt, rationabilis eibi observatio vinticavit.
"Legimus tamen D. Paulum ipso tempore quod inter-
labitur a Pascha ad l'entecosten in Tyri littore posi-
*tis genibas adorasse, Aet. apost. eap. xxi, 5.

&pro» » xotüpuy» Cvapipity] Diaconi olim panem
'*t calicem ministrabant populo. Justipus Martyr
«polog. 2: Oi xoUptvo: nap üpiv Qtxeyon, Gibóncey
4xácte rà» mapOyrwu? uAtaAX Ai GRÓ TOU SÜyapiTU-
Givzos prov xai otvov, x«l jdecoc , xai vole 92 rapoogiy
«z0;£z0uct : Qui apud nos diaconi dicuntur, dant uni-
*cuique eorum qui adsunt percipiendum panem et vinum
et aquam, qu cum graliarum aciione consecrata sunt,
-€t ad eos qui absuat per[erunt. Cyprianus serm. 5, de
Aapsis, Ubi solemnibus adimpletis calicem offerre .dia-
onus prasentibus cepit.

xxpicctt»| Soorates lib. vs, cap. 11, de Athanasio

loquens : Kai np evéLac Qtxivo wmpükot (9x, Prame- LM

wit diacono ut orationem pre dicaret ; bino ille fre-
«quentes diaconorum  anclamaliones in Graorum
Jiturgiis : EuGao0t, el x«tny odpivor Ot wirrol, )mip cé»
x&tu x ouuévervOtaÜopby" "Ogorxugny vé pivoL, mpoaiDers :
item , T& &yux coi; &yíou. Chrysostomus in Epist. ad
Mebr. cap. ix, hom, 17: 'O. Suxoves. v'jMoc. iavoc
qy0Àn v5 quvü, epu €x pop x«bémap vu mácvE
vü» ytipa «ipw» «i rà voc, vous piv. wat. vooc 9i
imtigryé, vooc uiv dxGo0Utt, reae 06 tiers 2 Diaconus
in aliieri loco stane& magna vece, terribili clamore, ve-
duti quidam praeco, munus sustelleng im alium, alios
quidem socat, alios autem prokibe£, alios exeludit, alios
introducit. Hinc planum est verbum xopocsse, quod
sacerdotibus atiribulum ój.dsiv et coeyysAi tente: 8. gni-
/ficat, in diaconis illud ministerium deelargre, que,
dato orarii signo, actionum sacrarum ritus et ordi-
'nem moderabantur. id testatur Matthxus. Blastares
in Synopsi Grxcorum conciliorum nondum edita, bis

verbis ; "npápiv i£aprovrte Ouiovor toig lt, evpyobct p

mapigréqtvou, xai vu, vüe iépüc TiÀRTü; émivQpoiwtic
"U0yàg, xci to opxpieo toi; iv và Guo cuuaiveugt
Staxóvoue tv xa«pàóv vüc üytrioUone yita-at ixpuvzatoc
Tóv ct X&TnXovpévoy x«i tv vig vor : Diaconi qui ora-
rim gestant, sacerdotibus: aesistentes. et officii
orationes observantes, per orarium eis qui sum in am-
*bone diaconis significant, quando oporteat wel ad cate-
.£humenos vel ad fideles orationem ., €. Sic in Ju-
deorum synagogis, legem e pulpito recitanti aderat
zliquis manu sudarium tenens, qui populo signum
daret ut amen diceret, ut ex rabbinis doctiesimue
Casaubonus in notis ad Vopiscum observavit. Be ora-
r.o vide adnotat. ad canonem 425, infra. .

piscapos Numidis tom. 1 Concil. : €.

nes deprecationis suc injungere; et Cypriauus lib. tv,
epist. 2, penitentia deprecationis. errorem pristinum
confiteri. fipocuiato; exemplum exstat apud Euse-
biuin lib. v, cap. 28, ubi de natali quodam agHur :
Miti oM emovBüc sel Bargüus mposricti» Zeyv-
plv t3 inerzómo, xvludusvoy rà toUc móda;, o0 nóvos
tày Ey c6 xdpe, dX zal vàv Aaixav: €v*) céat ti toig
Sáxpusi ci» tÜmrlory vos Loa üxy 02 Deng vor Xpi-

. eto? : hoc est, interprete Ruflino, Multis Jaorymis,

errorem suum deffens ante. pedes Zephysini

prosternit, et vestigiis omnium, non modo. elerieorum,
sed etiam laicorum, multa-cum. larhentatione prosolu -
tus, in. lacrymas et. miserationes omnem | provocavit
Ecclesiam, ut indulgentiam. sibi à Christo eontínuis et
gugibus pro ipso precibus. implorarent. Et Synesum
"epist. 67, ad Theophilum Alexandrinum episcepus :
Aeprosíavov, inquit, "téowv tuy 3uxiac ^ 0-0 oBcor
Éuohoryba cby Dry yov, P sot Büxev, bero roxy ovy
"Giov &(p*yóputvo; , xai ot ubpr i | F-8expuni dz paca-
vola &oyixt, xai apogr 'wéenz arrow ELucioeror à: à roig
Srücyufvoi (viva míonna7 coo 66 Qocat ci» eity-ios
tlj cxv. lspuconiv xafidpaw ávíztuda : Lamponianum
Jason reum fecit injuriarum, iste. autem. prezvemiens
con[essione probationem, parnam fert, prohibitus eccle-
siastica communione, quanquam | emisit Aaerymas ex
poniteniia, ei populus supplex iilius poenam depreca-
fus sit. Verum ego mansi in his qua decreta [nerani :
solvendi autem auctoritatem ad sacram aedem remisi.
"Axacegu autem est, cum quis extra ecclesiam stans,

: divinas Scripturas audit usque ad lectionem sancfi

Evangelii. Scholiastes Grecus loco citato : 0! áxcoo-
pivot (x:óg (fatav:o cüg Denwciac, BÁX/A TüC Gva-
po »$ ToU &yiou toaytiiov. ltem, "AXpo/piyoz , xyev»

sw latáptvog b» cO vpn. Audiens, hoc est siaus
foris in narthece, hoc est, prodromo sive porticu
templi. Yile adnot. ad can. 50, infra, ówimcum.,
cum quisintra ecclesie septa post suggestum stat,
*t cum catechumenis egreditur. Idem scholiastes -
"Yronirton, $567» byvróc tc éxx)noixe leváptvoz, 6m. sfe-
toU &pbovog, xxi Kepyópivos pt-& té» vatny sopivew :
Succumbens, lioc est stans intra. ecclesiom, post. aug-
gestum .et cm catechumenis exiens. Xoaráoso; n-
mint canon 45 hujus codicis, &st autem cuotas
cum quis eum fidelibus orat, necdum tamen ad sacta-
menta adiiditur. Zuyscróog, Ait idem scholiastes,
yeu» voip mioto; avwvyéntyo;, tv &pepétoy
péte &iUpsvor.

xopexioxórouc pi tive, &c.] Id ectfirmat can.
98 hujas co«heis, et Damasus -P. R.. in epistola ad
t Á horcpiscopis,
inquit, nex liceat sacerdotes consecrare mec diaconos.
Leo 1 P. R.. epist. 58, 3d episcopos G.l.i:s et Ger-

Dpàuá «x arpós &virynms Ocuuivouc] Gregorius Thag-  manue de chorepitcopis loquens : Nam quamvis, in-
us Neocmsa

alurgas: riensis in epist. cann-
-nica, qu apud Zoasram et Balsamonein exstat:
OS rà fpópetea Jpáe f«psi, «i £go alywakere
T&UTw, Wmtp Tuprctgo, a)roie 0! npocoGrres aurün

Paítaot. LXVÀI.

quit, cum episcopis plurima illie ministeriorum com-
munis sit dispensatio, quedam tamen eccleskstic:s re-
gulis sibi prohibita moeerint, sicul. presbyterorum et.
diaconorum consecraro. Chorepiscopi autem. dicus-

&
Digitized by Google
