<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,55">
101 AD CODICEM CANONUM ECCLESIÆ. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,520,85">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,450,920">
tianis interdictam, nisi quatenus signum fuit idolo-
latriæ , et quam nonnisi dispendio fidei christiana
exercere possent , quod immolare diis milites coge-
rentur : alioquin Christianos sub ethnicis principibus
militare consuesse, planum est ex Dione in M. An-
tonino, Eusebio lib. v. cap. 5; Tertulliano in Apolo-
getico cap. 42 , et lib. de Corona militis cap. 1, ubi
de milite christiano loquitur, qui lauream militarem
capiti suo imponere noluit, sed libero capite, coro-
namento in manu otiosa, inter fratres commilitones
solus permanavit. Sed et militaris juramenti a chri-
stianis militibus præstari soliti meminit Vegetius
lib. II de Re militari, ejusque formulam refert his
verbis : Juras per Deum, Christum, et sanctum Spi-
ritum, et per majestatem imperatoris, quæ secundum
Deum generi humano diligenda est et colenda; et paulo
post : Juraver autem milites, omnia se strenue facturos,
quæ præceperit imperator : nunquam deserturos mili-
tiam, nec mortem recusaturos pro Romana Republica.
τελευταῖον ἐφόδιον] Eucharistia in moribundis via-
ticum appellatur, quod abeuntibus ex hac vita, et ad
Deum cogitantibus, ac veluti iter instituentibus, ea
detur veluti pro subsidio via. Sic in concil. Carthag.
IV, can. 78, et in epistola 3 Sixti P. R. tom. III Con-
cil. : Basus a synodo condemnatus est, ita tamen ut
in ultima die viaticum ei non denegaretur. Synesius
epist. 67 ad Theophilum Alexandriæ episcopum de
Lampeniano quodam excommunicato loquens : Τοῦ
λιμένος τῷ κινδύνῳ εἰς τὸν ἱμερεινὸν καθίδρυσ-
εν ἐπισιτισμόν. Τοσούτου οὖν ἱμορειοῦ παρόντος, καὶ προσ-
κειμένου λαμπηνιανῷ τὸ χρειῶδες, καὶ ἡ κυρία παρέχειν
θέλει, πᾶσιν ἱκανὸν τοῖς τότε παρουμένοις γεγεύσθωσαν,
κοινωνίας αὐτῷ μεταδιδούσης· μόνως γὰρ ἀποθανόντα δε-
δεμένος εἰμι. Ἀναβιωσθεὶς δὲ, πάλιν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
στήσεται, καὶ παρὰ τῆς δεσποίνης σου καὶ φίλης
ὁμοίως οὐκ ἀνήξει περιπεσών τις συγγνώμης τῷ σώματι.
Romiti autem auctoritatem solvendi ad sacram sedem.
Tantum igitur mihi sumpsit, et accederet Lamponiano
mors, et si certus dies mortis videretur adesse, quod
permissum omnibus qui tum aderant [Legendum adfue-
rint, in futuro] præbyteris et communionem impertite :
nemo enim vinctus anathemate mihi moriatur ! Ubi au-
tem contrarierit et gravi morbo, eadem conditione ob-
noxius peccat sit, et respectet a divino suo et humano
animo veniæ signum. Aude can. 96 hujus codicis.
ἀκροατήριον Populus olim in Ecclesia tribus gra-
dibus distinguebatur : erant enim ἀκροατήριον, πεπ-
τευόντες, et μετανοεῦντες, catechumeni, fideles pœni-
tentes. Catechumenorum autem duo genera fuisse ex
hoc canone constat, unum eorum qui audiebant ver-
bum Dei et fieri christiani volebant, sed nondum
petierant baptismum, et ii dicebantur audientes sive
auditores. Alii qui jampridem accesserant, et in fide
recte instituti, baptismum petebant et dicebantur
competentes. Audientiam sive auditorum meminit
Tertullianus lib. de Pœnitentia : Nemo sibi adulatur,
quia inter auditorum hypocrinia depuatur, quasi eo
etiam nunc sibi delinquere liceat, an aliis intinctis est
Christus, aliis audientibus ? Item, Audientes optare in-
junctionem, non præsumere oportet. Et lib. de Præ-
script. adversus hæret. cap. 41 : Quis catechumenus,
quis fidelis, incertum est, pariter adeunt, pariter au-
diunt, pariter orant. Cyprianus lib. III, epist. 17 :
Audientibus, si qui fuerint periculo præventi, et si in
exitu constituti, vigilantia vestra non destit, imploran-
tibus divinam gratiam, misericordia Domini non dene-
getur. Competentium vero meminit Augustinus lib.
de Cura pro mort. hab., cap. 12 : Pascha appropin-
quante, dedit nomen inter alios competentes; et homil.
49 : Quod dico competentibus et fidelibus, audient
parvientes. Meminit et Hieronymus epist. ad Pam-
machium ; et concilium Agathense can. 18 : Symbo-
lum etiam placuit publice in Ecclesia competentibus
prædicari. Leo I P. R. decres, cap. 8 et 12, electos
vocat : In baptizandis in Ecclesia electis hæc duo tem-
pora de quibus locuti sumus, esse legitima, dilectionem
vestram moneamus.
ὑπὸ πόλεως εἰς πόλιν μὴ μετακινεῖν ἐπίσκοπον]
——
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,270,520,295">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,520,495">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,520,725">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,60,950,920">
Hieronymus in epist. ad Oceanum : In Nicaena synodo
a Patribus decretum, ne de alia in aliam Ecclesiam
episcopus transferatur.
Hoc canone usuræ centesimæ, et ἡμιολίας clericis
interdicuntur ; ut clericorum αἰσχροκερδία modum
ponerent Nicæni Patres.
αἰσχροκερδέστατα διώκοντες] D. Paulus I ad Timoth.,
cap. III, v. : Δεῖ τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, μὴ
αἰσχροκερδῆ, ἀλλʼ ἐπιλάρπυρον. Oportet episcopum esse
irreprehensibilem, non turpis lucri cupidum, sed a-
lienum ab avaritia. Et D. Petrus epist. I. I, cap. v, 2 :
Ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, μὴ αἰσχροκερ-
δῶς. Pascite gregem Dei qui penes vos est, turpem
quæstum non affectantes. Hieronymus lib. II, epist.
12 : Ignominia sacerdotis est propriis studere divi-
tiis. Huc spectat quod refert Sozomenus lib. IV, cap.
23; et Nicephorus lib. IX, cap. 45. Sophroniam
quondam exauctoratum fuisse, quod avaritiæ studio
in Ecclesiæ pecunia quæstum fecerit.
ἡμιολίας] Conc. Laodiceni can. 4 : Περὶ τοῦ μὴ
δεῖν ἱερατικοὺς δανείζειν, καὶ τόκους, καὶ τὰς λεγομένας
ἡμιολίας λαμβάνειν. Usuræ ἡμιολία sunt, cum tertia
pars sorti usurarum nomine accedit. Suidas, ἡμιολία,
τὸ ἥμισυ τοῦ παρηλίου : et rursum, ἡμιολίος λοιποῦ
ἀριθμός ὁ ἔχων ὅλον, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ. Ideoque
ἡμιολιασμὸς apud Hierocerationem et Suidam Gallius
lib. XVIII, cap. 14 : Est autem hemiolius, qui numerum
totum in se habet, dimidiamque ejus : ut tres ad duo,
quindecim ad decem, triginta ad viginti : ἡμιολίου di-
midia pars uniuscujusque rei est. Et apud Suidam
δίδοσθαι δὲ ὀψώνιον στρατιώτην εἰρουμένους
παρʼ αὐτῷ, ἔμμολον τοῦ νῦν διδούμενον. Vide infra ad
can. 108, et adde locum Hieronymi : Solent faenera-
tores argumentari ac dicere : Dedi unum modium, qui
satus fecit decem modios : nome justum est ut medium
modium de novo plus accipiam, cum ille de mea libera-
litate novem et semis de meo habeat. Constantinus l. l
Cod. Th. de Usuris ἡμιολίας frugum tulit. Verum hu-
jusmodi frugum usuris modum daturum usuræ ad
centesimum modum redactæ sunt a Justiano, l. I
Eos qui, 30 Cod. de Usuris, et nov. 32, 33, 34, cap.
4, unde desumpta est authentica subdita d. l. Cum
non frumentum, 16 Cod. de Usuris. Specierum usuræ
dicuntur Hieronymo, id est καρπῶν, ut recte Graeci
lib. XXIII Synopsis Basilic., tit. III, de Usuris, cap.
66. Vide Scholion. et l. Frumenti 12, Cod. de Usuris.
ἑκατοστάς] Hemiolia seu frugum usura sive a
centesimis pecuniæ. Centesimam usuram legitimam
pecuniæ usuram olim fuisse notissimum est. Vide
Brissonium in Selectis et l. 1, § 2 Cod. Th. de U-
sris; Dositheum lib. II ; Valesium Maccionam; Chry-
sostomum homil. in Matth. XVI, p. 562; Sidonium
lib. IV, epist. 24. Centesima autem usura fuit quæ
in nummos alienos singulos annuos singulis mensibu-
præstaret; usuræ quippe olim ut apud Græcos,
ita et apud Romanos menstruæ : unde, ut eleganter
Basilius in psalmo XIV, pag. 159 : Μήτε τόκοι
πατέρες fuerere. Si ad annos ut hodie computes, cente-
sima est quæ duodecim nummos in annum præstat,
quomodo et Plinius lib. x, epist. 62, dicta hæc usura
Græcis τόκος ἐπὶ δραχμῇ, quod drachma esset cente-
simi pars minæ. Constantinus d. l. 1 Cod. Theod. de
Usuris, usuram ad veteres centesimos rationem re-
vocavit : frugum vero usuris modum imposuit, qui-
bus nullus satis certus positus habentibus fuerat. Usuræ
centesimæ ratio aucta sub Valentiniani Sen., sub
quo et auri æstimatio aucta fuit ; vide l. unice. de
Obiat. vetor. Cod. Th., et l. XII de Susceptorib., et l.
n C. de veteris nummatitis potest. Notandum d. le-
gem primam unico tantum mense ante concilium
Nicaenum latam fuisse, ejus can. 17 usuræ cente-
simæ, et ἡμιολίας justa clericis interdicitur : ut cle-
ricorum αἰσχροκερδία modum imponerent Nicæni
Patres. D. l. 1 de Usuris lata est anno 325, xv cal.
Maji, Paulino et Juliano coss. Firmicus lib. II, cap.
41 : Numquam pecuniæ fenus exerceas, vel alieni
necessitatibus miserum tibi pecuniam conferentem an-
gerentum. Vide Chrysostomum, homilia in Matthæum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática preservando hifens de quebra de linha conforme impressos; letras de seção A–D isoladas em blocos de nota_marginal conforme instrução específica. Algumas formas atípicas (e.g. impertite, Romiti, hypocrinia, nome, fuerere, Obiat. vetor., nummatitis, angerentum) foram mantidas fielmente ao glypho impresso sem normalização.</notas>
</pagina>