<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
133    AD CODICEM CAN. ECCLES.    131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,900">
[ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] κατα τὸ ἀποστολον Παῦλον. Non esse mulieribus ministerium comminilendum, nisi sexagenitum ætatis annum excesserint secundum Pauli apostoli verbum. El Valentinianus l. 27 C. Th. De episc. et cler.: Nulla nisi emensis sexaginta annis, secundum praeceptum Apostoli, ad diaconissarum consortium transferatur. Tertullianus de uelandis Virg., de uiduīs loquens: Ad quam autem, præter annos sexaginta, tantum uniuir, id est nupta aliquando eliguntur; sed et matres et quedam educatricēs filiorum. Hieronymus lib. ii Comment. in Isaiam: Non ecclesiasticis sustentatur idea alimentis, nisi quae sexaginta annorum est, et maturitatem habet horae non pariter et aetatis. Postea indulti sunt ut annos quinquagesimo eligi possent, novella 6, cap. 6, sed et quadragesimo, et hoc canone, et novel. 123, cap. 15.

Εἰς τῆς τριῶν χρονοβίαι; Hic τρισχις pro imposi- sione nauarum benediccónis accipitur, non ordina- tionis. Vide anct. ad can. 19 et 115, supra.

Τὰ λειτουργία? De diaconissarum ministerio agit auctor Consil. apost. lib. m., cap. 15: Elige diaco- nissam fidelem et sanctam, ad mulierum ministeria, nam acidur aliquando cum in aliquorum domos diaco- nam ad mulieres mittere non poles propter infideles: miles igitur mulierem diaconissam, propter improbiorum cogitationes, nam ad multas usu mulier diaconissa indigebam: ac primum cum illuminantur mulieres. Et Epiphanius hæres. 79 contra Collyridianos: Και οἱ με? διακονισσαι τινὲς τοιῶν τοις της εκκλησιας; αλλ' ουκ εἰς το ιερειον, οὐκ εἰς τοις ἱερατικοις τηρήσεις, τεκεν σ? σι? ὐπαρχοντος του γυναικειου ὑ̔,  ἡ δε ἁρκον λουτρων, ἡ πτυχλiκησις νιὁ? ὡν, η ειδυ, και στε? γυμνων σω?ματος γυνῆοι, ἱνα μη ὑπο ανα?ρκων ισχυροιωνεσθαι, ἐξιθει, αλλ' υπ' της διακονισσας: Diaconissarum quidem ordo est in Ecclesia, sed non ut sacrificant, nec tale quid- pium aggrett perimantur, verum reverentiae mulieribus gratia, aut propter horam baptismi, ut ad affectionum laborumque exercitationem, et quando nuda sunt fuerit corpus mulieris, ut ne a vitiis sacrum faciendum aspiciantur, sed a ministrante mulier. Et in compendio totius operis, ubi sui temporis Ecclesiae formam de- scribit p. 465: Κι διακονισσαι δε καθιστασται εισ υπερησας γυμναςις μοιον ἐ̓ξ της συησις, &amp;c; χρεια περισσιας λοιπον? εικα. ἡ επικυπλουσις, σω?ματος: Diaconissae constituuntur ad solum mulierum ministerium, graviditas et reverentiae seu pudoris, atque charitatis causa, si opus fuerit, baptismi gratia, aut inspectionis corporum. Hieronymus ad Nepotianum, Multas, in- quit, anus alit Ecclesia, quae officium egrotanti praestent, et beneficium accipiant ministrando. Adde Ju- stiniani novel. 6, cap. 6, ubi diaconissas baptismno ministrare tradit. Quale autem fuerit diaconissarum in baptismo ministerium, indicat synodus Carthaginensis nv, can. 12: Vidue, inquit, vel sanctimoniales que ad baptizandam mulierum ministerium eligantur, tam ad officium instructae sint, ut possint apto, sive aperto et sono sermone docere imperitus; et rudi- tas mulieres, quo tempore baptizandae sunt, qualiter et baptizatori respondeant, et accepto baptismae vivunt.

Pauperum etiam et carcere vinicorum curam habe- bant, et plerunque alia pietatis officia eis commenda- bantur. Illud autem diaconissarum officium hodie in Ecclesia sublatum est.

[ilegivel] Olim ab imp. dabantur Ecclesiis id po- scentibus [ilegivel], sive defensores, qui laici erant; quorum officium erat vim onmen ac tumultum ab ecclesia et pastoribus arcere, et operam dare ne quid in ecclesia per vim aut sordes fieret: nov. 56. Codex canonum Ecclesiae Africanae can. 73: Si aliquid, quod est postulandum, propter afflictionem pauperum, quod- rum exsulantis sine intermissione flagellatur ecclesias, ut defensores eis adversus violentas diripiunt, cum episcopoque provisionem deligerunt.

Hic canon 206, et qui proxime sequitur 207, ex- stant in codice Tilii, et apud Balsamoned Zonaram. ὁ τοῖς βαρβαροσ?̣̣ In Barbarico, hoc est solo Bar- barbarum: sic accipitur in Codice canonum Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,900">
Africanae, can. 52: De provincia Mauritania nihil statuimus, quod ea sita sit in finibus Africae; et quod Barbarice sit contermina; et apud Ammianum Mar- cellinum lib. xvii: Visus est in Barbarico miles; et I. 2. C. de Commerce. Eadem notione Barbarice vox pas- sim reperitur apud rerum Romanarum scriptores. Lampridius in Alexandro Severo de limitaneis duci- bus loquens: Addidit sane his, inquit, et animalia et servos, ut possent colere quod acceperant: ne per in- priam hominum, vel scelerum possidentium deserterentur rura vicina Barbaria. Rufus Festus in Breviario Trajani: Daciam trans Danubium, in solo Barbarie, provinciam fecit. Gellius lib. 15, cap. 12: Homo Thraci- cus ex ultima Barbaria. Paulinus epist. 26 ad Victri- cium Rothomagensium episcopum: Ubi quondam de- sortae silvarum, ac litorum pariter in tota aduenæ Barbarie, etc. Synesius in παρὰ? ὡς dixit epist. 101, ubi recte Latinus interpres Barbarianum vertit. Augu- stinus ep. 178: Non enim in Africa, aut in cuncta Barbaria, sed in Syria vel Grecia, etc. Romani igitur scriptores quicquid erat ultra limites orbis sive im- peri Romani, Barbaricum et Barbarum dixerunt: ipsum vero orbem Romanum, Romanum appellarunt, ut ex Eliphianio iam observavit doctissimus Casau- lanus in notis ad Lampridium loco citato. Addam et alia quaedam testimonia. Athanasius ad omnes soli- tarium vitam agentes, v.g. τὸ πρόσων, κτʹ Ῥωμαῖς τις Ρωμα- ῖοις ἔστι. Epiphanius hæres. 66: ὁ ᾧπερ τις ἐφορμᾶ διακρίνει? διὰ? θαλασσαν δείχραι, ἔτι τα ὁμοια της Ρωμαϊας: Portus maris Rubri diversis sunt, ad usum Romanis dispertit. Item: Ex iis [ilegivel] patriæ duo [ilegivel] durcißonae, ὁ ἀπὲ? τοῖς ῦδεικνι εὶ την Ρωμαϊαν επεκρυνωσθε: in alias regiones per mare pervenientes, hi qui ab India veniunt, ad Romanam peruenit. Apud Constan- tinum Porphyrogenitam cap. 47, lib. de Administr. Imperior: tost; in "Ρωμαῖοι? αὐκωνται" In Romania habitantes; et cap. 46. Ea significatione Romanie vox accipitur apud Evagrium lib. v, cap. 20 et Ni- cephorum lib. xviii, cap. 21. Adule Orosium lib. vii, cap. 43, qui de Avalupo Gothorum rege loquens: Cum imprimis ardenter inliasses, inquit, ut obliterato Romano nomine, Romanum omne solum, Gothorum imperium et facerent et rovarent, esseque Gothia quod Romanus fuisset. Hinc passim Romani Barbaris opponuntur. In edicto Theodorici regis Italiæ cap. 45: Nullus ad potentes Romanum aut Barbarum proprias quolibet titulo transferat actiones; et cap. 44: Nullus se potius Romanus aut Barbarus, tamquam defensor aut servator negotio misceat. Romani sunt veteres incolae, Barbari aduene vctores. Sic in legibus Wis- sigothorum lib. 1, t. 1: Ut cum Gotho Romanam, quam Romano Gotham matrimonium liceat sociari; et lib. x, tit. 3, aortes Gothice et Romane; et in confessione episcoporum, presbyterorum et primorum gentis Gothicae, quae inter acta concillii Toletani nu extat: Quicumque libellum delectabuli m. duodecimo anno Leo- vigiadi regis a nobis editum, in quo continetur Roma- norum ad Arianorum haeresim traductio, pro vero ha- beret, anathematis etc.; et conc. Tolet. ix. cap. 13: D Cunctis ecclesiarum libertis interdicitur, judicio gene- rali, ne deinceps casus connexit aut Romanus ingenuis copulerunt, aut Gothis. His enim locis Romanorum appellatione veteres incolae Hispaniae significantur, qui ante Gothorum in Hispaniam irruptionem imperio Romano parebant. Sic apud Victorem ulucensum lib. 1 de Persecutione Vandalica, veteres Africae in- colae a Vandalis devicti, Romani appellantur. Sic et Galli qui Romano imperio parebant ante adventum Francorum, Burgundionum, aliorumque Barbarorum, quod in legibus Salicis observare licet, tit. 45: Si Romanus homo Francum spoliariet, etc.; et in prac- tatione Gondobaldi regis ad leges Burgundionum: Burgundiones et Romani civilitatis aut pagorum comi- tates; et concil. Turon. II, cap. 9: Ne quis Britannorum aut Romanum in Armorico, sine metropolitan, aut cumprovincialiom voluntate vel litteris, episcopum or- dinare praesumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos principales misto (latino com inclusões grecas). Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais. Várias palavras gregas e trechos muito condensados foram marcados [ilegivel] quando a leitura direta era duvidosa. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>