147

DIONYSIUS EXIGUUS.

118

hzreticis oraverit, tantummodo communione prive- A Laicum pellentem. snam conjugem. cemmunione pri-

tur:si vero tanquam clericos hortatus eos fuerit
agere, vel orare, damnetur.

Quod mon debeant hereticorum baptismata compro-

XLVI. Episcopum, aut presbyterum hzreticorum
suscipientem baptisma damnari precipimus : qu»
enim conventio Christi ad Belial? aut qux pars fideli
-cum infideli?

Quod Ecclesia baptismate baptizatus denuo bapti-
sari non debeat, et non ita baptizatus debeat ba-
ptiaari.

XLVHI. Episcopus, sut preehyter, si eum, qui se-
cunduin veritatem habuerit baptisma, denuo bapti-

vandum.

XLVIIL Si quis laicus uxorem propriam pellens
alteram, vel ab alio diumiissam duxerit, communione
privetur.

Quod in nomine Trinitatis debeat baptizari.

XLIX. Si quis episcopus, aut presbyter juxta prze-
ceptum Domini non baptizaverit in. nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, sed ia tribus sine initio
principiis, aut in tribus Filiis, aut in tribus Paracle-
tis, abjiciatur.

Quod non debeat una. mersio ín baptismate, quasi in
morte Domini, provenire.

L. Si quis episcopus, aut presbyter non trinam
mersionem unius mysterii celebret, sed semel mergat
in baptismate, quod dari videtur in Domini morte,

zaverit, aut pollutum ab impiis non baptizaverit, B deponatar. Non enim dixit nobis Dominus, In morte

deponatur, tanquam deridens crucem et mortem Do-
1oini, nec sacerdotes & falsis sacerdotibus jure discer-
hens.

mea baptizate, sed, Euntes docete omnes gentes, ba-
ptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancH.,

SDN EMEN MEMMMEMNREMEEDEEEMEMMMEMEMENUMMEMEMMEMMMT D D ma iD
CANONES NICJENI CONCILII XX.

De eunuchis, et qui seipsos absciderunt.

I. Si quis a medicis per languorem desectus est,
sut a barbaris abscisus, hic in clero permaneat. Si
quis autem se sanus abscidit, hunc, et in. clero con-
stitutum abstineri conveniet, et deinceps nullum de-
bere talium promoveri. Sicut autem hoc claret, quod
de his qui hanc rem affectant, vel audent, qua se-

De his qui ad episcopatum. in. provinciis provehuntur.

IV. Episcopum convenit maxime quidem ab omni-
bus qui sunt in provincia episcopis ordinari. Si autem
hoc difficile fuerit, aut propter instantem necessita-
tem, aut propter itineris longitudinem, tribus tamen
omnimodis in idipsum convenientibus, et absentibus
quoque pari modo decernentibus, et per seripta com

metipsos abscidere dictum sit : sic eos, quos aut bar- (; sentientibus, tunc ordinatio celebretur. Firmitas

bari, aut domini castraverunt; inveniuntur autem

alias dignissimi, tales 4d clerum suscipit regula.

De his, qui ex gentilibus, post baptisma, ad clericatus
ordinem promoventur.

Il. Quoniam plura, aut per necessitatem, aut alias
eogentibus hominibus , adversus ecclesiasticam facta
sunt regulam, ut homines ex gentili vita nuper acce-
dentes ad fidem, et instructos brevi tempore, mox
ad lavacrum spiritale perducerent, simulque ut ba-
ptizati sunt, etiam ad episcopatum, vel ad presbyte-
rium promoverent : optime placuit, nihil tale de re-
liquo fleri. Nam et tempore opus est ei qui catechi-
zatur, et post baptisma probatione quamplurima.
Manifesta est enim apostolica Scriptura, qux dicit :

autem eorum qui geruntur per unamquamque pro-
vinciam, metropolitano tribuatur episcopo.
De excommunicatis.

V. De his qui communione privantur, seu ex clero,
seu ex laico ordine, ab episcopis per unamquamque
provinciam, sententia regularis obtineat : ut bi qui
abjiciuntur ab aliis, ab aliis non recipiantur. Requi-
ratur autem, ne pusillanimitate, aut contentione, vel
elio quolibet episcopi vitio videatur a congregatione
seclusus. Ut hoc ergo decentius inquiratur, bene pla-
cuit, annis singulis, per unamquamque provinciam
bis in anno concilia celebrari: ut communiter om-
nibus simul episcopis provincia» congregatis, discu-
tiantur hujusmodi quzstiones. Et sic, qui suo pec-

Non neophytum, ne in superbiam elatus in judicium [) caverunt evidenter episcopo, excommunicati rationa-

incidat, et laqueum diaboli. Si vero processu temporis
sliquod delictum animxe circa personam reperiatur
hujusmodi, et a duobus vel tribus testibus arguatur,
à clero talis abstineat. Si quis autem prxter bxc fe-
cerit, quasi contra magnum concilium se efferens ,
ipse de clericatas honore periclitabitur.

De subintroductis mulieribus.

Jil. Interdixit per omnia magna synodus, non epi-
scopo, non presbytero, non diacono, nec alicui om-
Rino, qui in clero est, licere subintroductam habere
isulierem : nisi forte matrem, aut sororem, aut ami-
iow, vel eas. tantum personas quie suspiciones effu-
&iunt )

biliter ab omnibus sstimentur : usquequo, vel in
communi, vel eidem episcopo placeat bumanioreu
pro talibus ferre sententiam. Concilia vero celebren
tur, unum quidem ante Quadragesimam Pasche» : ut
omni dissensione sublata munus offeratur Deo puris
simum : secundum vero, circa tempus autumni.
De privilegiis que quibusdam civitatibus competunt.
Vi. Antiqua consuetudo servetur per Egyptum,
Libyam, et Pentapolim, ita ut Alexandrinus episcopus
horum omnium habeat potestatem. Quia et urbis
Roma episcopo parilis mos est. Similiter autem et

apud Antiochiam, c:eterasque provincias, suis privi-

legia serventur Ecclesiis. lllud autem generaliter

Digitized by Google
