137

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.

*o Dextera protegi diu divina Petro comitante Pauloque. A — tlactenus Hadriani epistola, ut ex corrupta exem-

7 Rompheam victore donantes, atque pro te dimi-
cantes,

— ]lesus cum tuis victor manebis, nempe per ipsos

9" Aditum petunt urbis Pap.a te ingredi victorem.

7 Ne[a perfidi regis calcabis Desiderii colla,

-«& Vires ejus prosternens imerges baratro profundi.

ui Septus Langobardorum regno, munus reddes tuum

"e Pollicita sacra dona clavigeri aule Petri,

$» Amplius donans tibi victoriam, simulque honorem

"9 Per saecla regnare cum tuis hic, in futuroque soboli.

9» À lege nunquam diacede, lec observans statuta.

plaribus elici potuit. Quod vero ad tempus atünet,
cum Carolus ter iu Urbem Hadriano superstite vene
rit, anno nimirum 774, cum Papiam obsideret, anno
iterum 781, cum ejus filii Pivinus Italie, Ludovicus
Aquitani reges ab Hadriano inuucti sunt, anno de-
nique 787, cum inde Capuam quoque, ac Beneven-
tum adversus Grimoaldum ducem profectus est : nos,
tametsi res inceria est, codicem Hadriani ad postre-
mam potius profectionem referendum duximus, quam
quod aliis placuit ad primam, cui multa, quz in ejus
epistola leguntur, convenire vix possint.

LECTORI

Codicem seu Collectionem canonum ecclesiastico- B Illud tamen liquido constat, concilio Chalcedonense

rum Dionysii Exigui, cujus index tantum ex cod. ms.
eruditissimi viri Nic. Fabri an. 1609 primum editus
est, integruin nunc tibi damus ex alio veteri cod. ms.
bibliothecz cl. v. Christophori Justelli, omnium qux»
Latine exstant, juris canonici antiquissimum monu-
mentum : quod quidem ab hoc fonte haustum esse
nemini dubium est. Continet autem h:ec collectio
eosdem fere conciliorum canones quos Graecus Ec-
clesie universe Codex, ab eodem Jastello anno 1610
editus; canones przterea qui dicuntur Apostolorum
quibquaginta, Sardicensis etiam 21, et Africanarum,
sive Carthaginensium synodorum capitula 158 com-
plectitur. Hujus non obscure meminit Hincmarus Rhe-
mensis archiepiscopus in opusc. 55 capitul, adver-
sus Hincmarum Laudunensem episcopum, eap. 43,
his verbis : Qui sunt illi, iuqnit, quos et apostolica
sedes, el omnes episcopi per universum orbem, et omnis
Ecclesia cat/iolica canones appellant , quique a Niceno
concilio, quod primum in nostris codicibus, quos ab
apostolica sede majores nosiri acceperunt sequendos,
per ordinem usque ad Africanum concilium, pro cano-
nibus recipiendis, venerandis et observandis, retinent?
Is vero est Dionysius Exiguus , qui, omissa profana
annorum numeratione per olympiades, vel consules,
vel indictiones, primus ab Incarnatione Christi tem-
pora prenotare copit, et cyclum paschalem 95 an-
norum descripsit, sub consulatu, non Fl. Mavortii,
ut scribit Marianus Scotus in Chronico ann. 527, sed
Fl. Philoxeni et Anicii Probi junioris indictione 3$,

antiquiorem fuisse, in cujus actione 4, 11 et 12, ex
ipsa ante jam facta collectione, communi majorum
auctoritate probata, quinque canones, 4 videlicet,
85, 84, 95 et 96, qui 4 Niczni, et 4, b, 16 et 17 An-
tiocheni concilii esse réperiuntur, lectos ac citatos
fuisse compertum est. Qui quidem canones, eodem
ordine, atque continuata, nec interrupta numerorum
serie (quam veteres consequentiam regularem vo-
cant), exstant in Codice Greco canonum Ecclesim
univers&e, et in hae Latina Dionysii Exigui colle-
ctione. Sed et ante Ephesinum concilium, Graecam
illam collectionem factam fuisse, ex epistola a Dio-
nysio ipso huic codici prefixa , planum est : qua vi-
delicet canones a Niceno ceterisque consequentibus

C conciliis, qu:e ante illud vel postmodum facta sunt,

usque ad concilium Constantinopolitanum 1 cecume-
nicum, sub ipso ordine numerorum, id est a primo
capitulo usque ad centesimum sexagesimum quintum,
enumerat. Quinam autem sint illi 465 canones, fa-
cile est ex conciliorum ordine et canonum conse-
quentia, quibus constabat antiquus ille codex, cuivis
dignoscere. Nam 20 canones concilii Nic:eni, 24 An-
cyrani, 44 Neocosariensis, 20 Gangrensis, 25 An-
tiocheni, 59 Laodiceni, $ Constantinopolitani : hi,
inquam, collecti numeri centum et sexaginta quin-
que efficiunt. Ex quibus etiam cognoscimus veteres
in dinumerandis conciliorum canonibus non eadem
ralione usos fuisse. Nam ex verbis concilii Chalce-
donensis colligitur canones. supra citatos 1, 4, 5, 16

hoc est anno Christi 525, ut ipse Dionysius testatur p et 17 concilii Antiocheni, in veteri Greco codice, 80,

in epistola paschali prima ad Petronium episcopum,
nuper a doctissimo Petavio ex cod. ms. primum edi-
ta : in qua etiam ex sacris canonibus, hoc est ex ipso
veteri Codice Canonum quem nunc edimus, atque ex
sua interpretatione, citat canonem 79, qui primus
Antiocheni concilii esse reperitur. Ex quibus conüir-
matur ordo et numerus canonum in illo servatus,
atque ex iis colligi potest canones hosce ecclesiasti-
eos jam ante. ex Grecis exemplaribus Dionysium
transtulisse. Quis autem fuerit Grzcz illius antique
eollectionis canonum auctor, qu: a Riczeno usque ad
Constantinopolitanum concilium protenditur, cujus
translationem suscepi$ pse Dionysius, ignoratur.
Parwot LXVII.

83, 84, 98 et 96 fuisse, qui in Latino Dionysii Exigui
19, R4, 85, 96 et 97 esse reperiuntur. Sed hxc diffe-
rentia ex eo nata videtur quod Ancyranum concilium
in Graco codice: viginti quinque canonibus constat,
et Neoezsariense quindecim : in Latina vero Dionysii
collectione quatuordecim et viginti quatuor tantum :
canonesque quartus et quintus Ancyrani concilii,
item tertius decimus et quartus decimus Neoensa-
riensis, pro unico habentur, ut ex utriusque codicis
collatione facile est observare. Subjunximus et ex
codice ms. persntiquo ejusdem Justelli epistolam
synodicam saneti Cyrilli et concilii dionceseos AEgy-
pti, Alexandrixe congregati anno 450 eum duodecim
$

Digitized by Google
