107

fício episcopi fungerentur, veluti vicarii episcopi.
Morum frequens mentio est apud scriptores eccle-
siasticos, el in subscriptionibus conciliórum.
xvpwuxóy | Dominicum pro templo seu ecclesia hic
accipitur. Sic'can. 50, 98 et 152, hujus codicis, et
in edicto Maxinini pro Christianis, cujus exemplura
exstat apud Eusebium lib. ix, cap. 10 : &ai và xu-
puxxé Di olxtia rese xutad tui ouv, qvx epticac. Quin
ct dominica sua exséruere conceditur; et in vita Con-
stantini : Templa, iuquit, que erant. Deo consecrata,
Domini nomen obtinuerunt, quod nomet; non ex homi-
nibus, sed ex ipso omnium Domino íllis (uit imposi-
tum, ei propterea Dominica sunt apretiata. Sic apud
Kuflinum lib. 1 Hist. eccl., cap. 4. Eadem notione
Cyprianus dominicum dixit, serm. de eleemosyna :
Locuples et dives dominicum celebrare te. credis, quie
corbonam omnino non respicis, que in dominicum
sine sacrificio venis. ..
ptsÓvríptoy | Presbyterium hic accipitur pro con-
sessu presbyterorum, cui proerat episcopus : sic in
epist. [ ad Timoth., cap. 1v, 14 : Mi &p£ui o0 dv ao
xapispatoz, 6 làofo cot Qu mpoputtiac pav' imiatoc
*ü» tp» voco mptatvctpio, : Ne negligiio donum
quod in te est, quod datum est tibi per prophetium cum
itione manuum presbyteri. Ignatius ia epist. ad
Antiochenses salutat có &ytv. ptaóGucáptv, ei iepóv
eiccvopa ; ek in. epist. ad Trallienos quid sit y-
terium indicat his verbis: Ti 5 mpeaOvrépum lctw
&X& & aoctupa itcóv,. aUpPovlor x«l cwtbprutal toU
íxiaxórov; (Quid vero est presbyterium, nisi catus sa-
cer, conailiarii et consessores episcopi ? Cornelius urbis
om:e episcopus apud Cyprianum lib, i1, epist. 41,
Qmni actu, inquit, ad me perlato placuit. contrahi
presbyterium, Pius 1 P. R. hoc nemen Latine expii-
piens, senatum dixit, in epist. ad Justum Viennen-
sem episcopum tom. | Concil. Salutat te, inquit, sena-
tus pauper Christi apud Romam constitutvs; et Hiero-
nymus epist. ad Rusticum, Ecclesia habet senatum,
egium presbylerorum..— uu
&« dr; ós | Honorius et Theodosius impp. 1. xix,
C. de Episc. et cler. Eum qui probabilem saculo disci-
plinam agit, decolorari consortio sororie appellationis
non decet. Ita solebant quidam clerici propudia sua,
sorores appellare, et sub hoc pietatis nomine vitia
sua obtegere, ut non male in eos jactaretur illud

uare o00 habe»t Fabulla quiris
xorem, Thetmison, babel sorores,

Sic et ea notione fratrum appellatio. Interpres Ly-
is : Tooc Sévoug ádgooc 1& d pred TotoUc ty*
ei yàp lpavtec qepoflüvat Maovate, C'AODgécuov, 3 0v7-
ét poo iot. » Kt Martlalis S '
O quam blandus es Amiane, matri!
uat blanda est tibi mater, Amianel
ratrem te vocat, et soror vocatur.
Cur vos nomina neqniera tangunt t
Lusum creditis boe jocumque.

Justinian. imp. nov. vt, cap. 6 : Boulotu0a 8i x«l aora
«üg ini civ xtporoviav éyouptvag dtxxévovc, titt dx
npiae, ste. dx TtacÜsviag, pd. cra Cuvóvtag Kx ttv,
Tbe Süft Goes, à Cvyyjtvóv, 6 tà» xaov-

&» (rote y&p Towvrou: évópagt y pepa-

904, T&7Rc Tovnpác vrojiac v)» éevTém Àxpouct
Biav) X à x«0. invrág oixtiv, 3 yovtugt pivog, x«i
feci», 3 tele dixOslau GOrwotg 9 Orio, mvvsiveu. Vo-
lumus autem, et ipsas qua ad ordinationem perducun-
tur diaconissas, site ex viduitate, sive ex virginitate,
4210n cum aliquo coherentes aut cognatorum, aut eorum
quos appellant dilectos (talibus enim mo:ninibus utentes
maligna suspicione suam replent vitam) sed aut sole
habitant, aut cum parentibus solis et filiis, aut vere fra-
tribus. liujusmodi erant cvvtisextoc 6. à Tai,
hoc est virgines, qux, ut ait Hieronymus in epist. ad
Ocean., a. charitate nomen trahentes quasi spiritali
amore eonjunctze, sic dicebantur ab illis penes quos
habitabant ecclesiasticis, quorum sine nuptiis &ub alio

.C. JUSTELLI NOT.E
tur qui in'regionibus, agris aut. pagis praepositi, ol- A

8

nomine uxores erant, ccncubinz, meretrices. Vide
adnot. ad can. $ supra.
. *wapougów r& ytvvoptvz | Tertullianus ia. Apolü-
get. Nobis homicidio semel interdicto , etiam. conce-
ptum utero, dum adhuc sanguis in hominem delibatuy,
dissolvere non licet. Homicidii festinatio est, prohibere
nasci ; nec. rejert natam. quis eripiat animam, an na-
scentium disturbet, Homo est, et qui est. futurus : ct
[rucius hominis jum in semine est.
0ópix ]. Abortionis medicamenta, seu abortum

facicutia. Minutius in Octavio : Sunt que in ipsis vi-
sceribus, medicaminibus epotis originem futuri hominis
exslinguant, et parricidium facianj antequam pariant.
Atheuagoras &46Aofipidue vocat, in Apologia pro
Christianis, «t cà, inquit, voic àu6IuÜpióior: y peuá-
vac, &vüpoyovtts yauuv, xacà moiov &vUpoovcüpsv Aoyov;

ui mulieres medicamentis abortionis utentes, homi-
nem occidere dicimus, qua ratione homines (jam nates
et perfectos) mos fugulabimus? et synodus sexta in
Trullo can. 91 : Té «& ép6AoDoidix Sio3guc gkp-
puxm, xub tüg Üiyonévus v& duÓpuoxvtw $nharüctx,
Té toU govétg Erteipio Otx6ao))oucv. Eas qua daut me-
dicamenta parlum abigentia, et qua^ (etus necaniia ve-
Mena acciptunt, homicidii pene. subjicimus. Suidas
&u GÀ pidtov, 9Bópuov eipuazov vocal. .

evuccórcas | ide adnot. ad can, 25 supra.

rà vüg yAprtog igzoc0n | Gratia servatus, id es&
divino benelicio potius quam proposito, et animi de-
stinatione. Id etlam profani scriptores de fato et vi
numinum u-urparunt. Sic Plato lib. zx. de Legibus,
quo loco poenam ejus qui cum hominem vellet occi-
dere vulieraverit lantum, mitigandam hac ratione
cen:et, quod d:emonis beneficio potius habenda sit
gratia, qui et illum iortis periculo, et hunc immi-
nentis supplicii gravitate liberarit, sic JC. 1. xxxii, ff.
ad leg. Jul. de adult. Licet interempto adultero mulier
supervirerit, post tam gravia vulnera, qua. ei pater in-
ffizerat, magis fato quam. voluntate. ejus. servata est.
Vide Fornerium, lib. v1 Rer. quot., cap. 9.

i&v yóvy. xXv»v] Hune canonem explicat Balsamo,
et Groecus scholiastes Harmenopuli in epitome cano-
num sect, v, tit. 5, his verbis :AUo vàv xatuyovptver,
inquit, 5c» catste* d ply, tv ovo x)uvovtew, 3 v6at-
Típo' $ Si, ré &xpoupévon, 9$ &ctaotípe' VMyet ovs,
sl c&y xhtyóytor? £i , xal &p&prot, ttabcZUt$0g TOU
&papréitos, *rtviaÜo vv &xponpévv* tl OE vém &xpcu
pívov, Efe evite cüc ixxXqotxc. Kal oi &xpobptvot yàp,
ivre taravto che boXnelue, nmiypt vip kvxyvoctac
v00 &yiov t)cyyrios, Duo catecitimenerum. ordines
erant : «unus eorum, qui genu flectobant, per[ectior sci -
licei ; alter. imperfectior eorum qui audiebant. Dicit
ergo, si sil ex ordine flectentium genu, et peccet, quod

ccare desinens, in ordinem audientium re[erri de-

eat. Sin ex audientibus sit, consistat extra ecclesiam.
Nam et audientes, extra ecclesiam. stabant usque ad
lectionem sancti Evangelii. Vide adnot. ad can. 14 et
25 supra.

Coneilium Eliberit. Tertullianus, lib. 1v contra
Marcionem. Quid facit apud te maritus, si uxor ejus
commisit adulterium ; habebitne illam? nuptias nec se-
parari vult. Christus prohibendo repudium; nec cum
macula haberi, tunc. permittendo divortium. Chryso-
stomus : Sicut crudelis et iniquus est, qui castam di-
mittit. uxorem : aic fatuus impitsque est, qui. retinct
"meretricem. hinocent. HI, cap. vir. de Adulter.
vpsaÉUctpoc mpà t&v cpiéxovea dvo») Kd. coufirmat

us vi in Trullo, can. 14, et Agathensis can. 17:
esbyterum. vel episcopum ante trigesimum amum,
id est antequam ad. viri perfecti etatem. perveniat,
nullus ordinare prasumat.. Justinianus. Novel. 125,
cap. 15, triginta quinque annos requirit. &pud Ju-
«vos in ordinandis sive initiandis sacerdotibus :zetas
triginta annorum definita est. F Num. cap. iv, 5, et
l Chron. eap. xxu, 5 : A nate triginta annes idein
ceps od natum quinquaginta annos, sic habet
editio ebraica, et Chaldaica paraphrasis. Greca
vero editio LXX, quam secutus est Philo hellenista
Alexandrinus, in libro cujus est Gtulus, D: €o qued

D

Digitized by Google
