LES

DÍONYSIUS EXIGUUS.

156

rintque alias occupare parochias, et vim prosulibus A delinimus, ut eis decem annorum tempus, seeundum

tarum inferre, seditiones adversus eos excitando,
hos abjici placuit. Quod si voluerint in presbyterii
ordine, ubi prius fuerant, ut. presbyteri, residere ,
non abjiciantur propria dignitate. Si autem seditiones
commovent ibidem constitu.is episcopis, presbyterii
quoque honor talibus auferatur, fiantque damnatione
notabiles.

De his qui virginitatem pro[essi sunt, et de his que

sub sororis habitu cum aliquibus commorantur.

XXXVIII. Quotquot virginitatem promittentes irri-
tam faciunt sponsionem , inter. bigamos censeantur,
Virgines autem, qu:e conveniunt cum aliquibus, tan-
quam sorores, habitare prohibemus.

- De his qui adulteras habent uxores, vel si ipsi adulteri
comprobantur. :

XXXIX. Si cujus uxor adultera fuerit, vel si. ipse
adulterium comrmiserit, eeptem annorum ponitentia
oportet eum perfeclionem consequi, secundum pri-
stinos gradus.

De his qui partus suos ex fornicatione diversis modis
interimunt.

XL. De mulieribus qux fornicantur el partus suos
necant, vel quze agunt secum, ul ütero conceptos
excutiant , antiqua quidem definiio usque ad exitum
vit: eas ab Ecclesia removet : humanius autem nunc

preefixos gradus posnitentize largiamur.
De homicidis.

XLI. Qui voluntarie homicidium fecerint, poen..
tente quidem jugiter se submittant: perfectionem
vero circa vitz exitum consequantur.

De his qui non sponte homicidium commiserunt.

XLI. De homicidiis non sponte commissis, prior
quidem definitio post septennem p«eniteotiam perfe-
etionem consequi precipit: secunda vero, quin-
quennii tempus explere.

De hís qui divinationes expetunt.
XLIII. Qui divinationes expetunt, et morem gen-

B tilium subsequuntur, aut in domos suas hujuscemodi

homines introducunt, exquirendi aliquid arte male-
fica, aut expiandi causa, sub regula quinquennii
jaceant, secundum gradus penitentix definitos.

De his qui virginum corruptionibus conscii sunt.

XLIV. Quidam sponsam habens, eororem ejus
violavit, et gravidam reddidit : postmodum despon-
satam sibi duxit uxorem, illa vero, quz corrupta est,
laqueo se peremit. Hi qui fuerunt conscii, post de-
cennem satisfactionem jussi sunt suscipi, secunduin
gradus poenitentiz constitutos.

REGUL/JE PROLATJE IN SYNODO

NEOCJESARIENSI XIV.

Et he regule post eas quidem prohantur esse, que (; tem deprehensus fuerit peccans, si quidem genu

»pud Ancyram exposite suni: sed Nicaenis anterio-
res reperiuntur. : 207
De presbyteris qui uxores acceperunt, vel (ornicati sunt.

XLV. Presbyter, si uxorem acceperit, ab ordine
deponatur : si vero fornicatus fuerit, aut adulterium
perpetraverit, amplius pelli debet, et ad poenitentiam
redigi. .

De his qua duobus fratribus nupserint, vel qui. duas
sorores uxores acceperint.

XLVL. Mulier, si duobus fratribus nupserit , abji-
ciatur usque ad mortem : verumtamen in exit pro-
pter misericordiam, si promiserit, quod facta inco-
lumis, hujus conjunctionis vincla dissolvat, fructum
peeniteutize consequatur. Quod si defecerit mulier

aut vir in talibus nuptiis, difficilis erit. penitentia in D

vita permanenti.

De multinubis.

XLVIf. De his qui in plurimas nuptias inciderunt,
el tempus quidem przífinitum manifestum est, sed
conversatio eorum, et fides, tempus abbreviat.

De his qui proponentes fornicari vetantur.

XLVHI. Si quis mulierem concupiscens propo-
guerit cuin ea concumbere, et cogitatio ejus non per-

veniat ad effectum, apparet quod Dei gratia libe-.

ratus sit. .
De catechumenis peccantibus.
XLIX. Catechumenus ei ingrediatur ecclesiam, et
in ordinem eorum qui instruuntar assistat : hic au-

flectit, audiat, ut non delinquat ulterius : si vero et
audiens peccaverit, expellatur.
De catechumena pregnante.

L. Gravidam oportet baptizari, quando voluerit ;
nihil enim in hoc quie parit. nascenti communicat :
propterea quod uniuscujusque suum propositum in
confessione declaretur.

Quod non oporteat in bigami nuptiis orare presbyterum.

Li. Presbyterum in nuptiis bigami prandere non
convenit, quia cum poenitentia bigamus egeat, quis
erit presbyter qui propter convivium talibus nuptiis
possit prebere coneensum?

De his qui mulieribus adulteris juncti sunt.

LIl. Mulier cujusdam adulterata laici constituti,
si evidenter arguatur, talis ad ministerium cleri vc-
nire non poterit. Si vero post ordinationem | adulte-
rata fuerit, dimittere eam convenit : quod si cum illa
convixerit, ministerium sibi commissum obüinere
non poterit.

Je his qui ad. presbgterium promoventur, et ante or-
dinationem peccatorum sibi sunt. conscii.

LIH. Presbyter, si preoccupatus corporali pec-
cato provehatur, et confessus fuerit de se, quod ante
ordinationem deliquerit, oblata non consecret; ma-
nens in reliquis officiis, propter studium bonum.
Nam peceata reliqua plerique dixerunt per manus
impositionem posse dimitti. Quod si de se non fuerit

Digitized by Google
