DIONYSIUS EXIGUUS.

152

scopo a quo discessit is qui réguke mancipatur : A episcopo eis, aut presbytero porrigente. Sed nec se-

ordinatio hujuscemodi irrita comprobetur.

De clericis usuras accipientibus.

XVII. Quoniam multi, sub regula constituti, ava-
ritiam et turpia lucra sectantur, oblitique divin:e
Scripture, dicentis : Qui pecuniam suam non dedit
.ad usuram, mutuum dantes centesimas exigunt : juste
censuit sancta et magna synodus, ut si quis inventus
fuerit, post banc definitionem, usuras accipiens, aut
ex adinventione aliqua, vel quolibet modo negotium
transigens, aut hemiolia, id est sescupla, exigens;
vel aliquid tale prorsus excogitans turpis lucri gra-
tia, dejiciatur a clero, et alienus existat a regula.

De privilegiis presbyterorum.

XVIII. Pervenit ad sanctum magnumque conci-
lium, quod in quibusdam locis et civitatibus, pres-
byteris gratiam sacre communionis diaconi porri-
gant; quod nec regula, nec consuetudo tradidit, ut
2b his qui potestatem non babent offerendi illi qui
offerunt Cbristi corpus accipiant. Nec non et illud
innotuit, quod quidam diaconi ante episcopos sacra
oblata contingant. Hzc igitur omnia resecentur, et
in sua diaconi mensura permaneant : scientes quod
episcoporum quidem ministri sint, inferiores autem
presbyteris habeantur per ordinem. Ergo post pres-
byteros gratiam sacr: communionis accipiant, aut

dere in medio presbyterorum disconis liceat; quia
$i hoc flat, preter regulam et ordinem probatur exi-
stere. Si quis autem etiam post has definitiones obe-
dire noluerit, a ministerio cessare debebit.

De his qui a. Paulo Samosateno ad. Ecclesiam. ve-
ntnt.——á

XIX. De Paulianistis ad Ecclesiam catholicam
Confugientibus, definitio prolata est, ut baptizentur
omnimodis. Si qui autem de his przterito tempore
fuerint in clero, si quidem immaculati et irrepre-
hensibiles apparuerint, baptizati ordinentur ab epi-
$copo Ecclesie catholic: : quod si discussio incon-
£ruos eos invenerit, abjici tales conveniet. Similiter
autem et de diaconissis, e£ omnino de his qui sub
regula versantur, hzc forma servabitur. Meminimus
autem de diaconissis, quxe in eodem habitu esse pro-
bantur, quod non habeant aliquam manus impositio-
nem, et ideo modis omnibus eas inter laicos de-
putari.

De flectendo genu.

XX. Quoniam sunt quidam in die dominico genu
flectentes, et in diebus Pentecostes : ut omnia in
universis locis consonanter observentur, placuit san-
cto concilio stantes Domino vota persolvere.

REGULJE ANCYRANI CONCILII.

Iste regule priores quidem sunt Nicenis : sed ideo C funestis sacriflciis admoverent, aut aliquid. polluti

Nicens prius scripte sunt, propter auctoritatem
ejusdem magni sanctique concilii congregati apud
Niczam.

Depresbyteris qui immolaverunt tempore persecutionis.

XXI. Presbyteros immolantes, et iterum luctamen
adeuntes, si hoc non per illusionem aliquam, sed
ex veritate fecerint, nec ante parentes, et alfectantes
atque suadentes, ut zstimentur quidem tormentis
aptari, sed his visu tantum et habitu subjici, hos
placuit bonorem quidem retinere proprix sedis ; of-
ferre vero aut alloqui, aut omnino sacerdotalibus
officiis fungi non licere.

De diaconis qui immolaverunt.

XXI. Diaconi similiter qui immolaverunt, houo-
rem quidem habeant: cessent vero ab ommi sacro
ministerio, sive a pane, sive a calice offerendo, vel
predicaudo. Quod si quidam episcoporum conscii
sunt laboris eorum, et bumilitalis, et mansuetudinis,
e$ voluerint eis aliquid amplius tribuere vel adimere,
penes ipsos erit potestas.

De his qui ex fuga comprehensi sunt, et per vim pa-
gani ritus aliquid pertulerunt.

XXIII. Qui fogientes comprehensi sunt , vel a do-
mesticis traditi, vel ademptis facultatihus sustinuere
tormenta, aut in custodiam trusi prociamaverunt se
Christianos esse, et eousque astricti sunt, ut manus
eorum comprehendentes violenter attraherent, et

cibi per necessitatem sumere cogerentur, confitentes
jugiter se Christianos esse, et luctum rei, qua conti-
git, incessabiliter ostendentes omni dejectione, et
babitu, et humilitate vitz : hos, velut extra delictum
constitutos, a communionis gratia non vetari. Si vcro
prohibiti sunt ab aliquibus, propter ampliorem cau«
telam, vel propter quorumdam ignorantiam , statim
recipiantur. Hoc autem similiter et de clericis, et de
eieteris laicis observare conveniet. Perquisitum est
autem et illud, si possunt etiam laici qui in has ne-
Cessitatis angustias inciderunt, ad clericatus ordinem
promoveri. Placuit ergo et hos, tanquam qui nibil
peccaverunt, si et. praecedens eorum vita probabilig
$it, ad hoc officium provehi.

D p, his qui, diversis causis, gentilitatis ritus aliquid

peregerunt.

XXIV. De his qui sacrificare coacti sunt, insuper
et coenaverunt in idolio, quicunque eorum, cum du-
cerentur, ketiore habitu fuerunt, et vestimentis pre-
tiosioribus asi sunt, et prxparatz can:e. indilferen-
ter parlicipes exstiterunt , placuit eos inter audientes
uno anno constitui, suceumbere vero tribus annis,
in oratione autem communicare biennio, ei tunc ad
perfectionis gratiam pervenire. Quotquot autem
ascenderunt templa veste lugubri, et recumbeutes
per omne tempus flevere discubitus, si compleverunt
poenitentiam triennii temporis, sine oblatione susci-
piantur. Si autem non manducaverunt, biennio sub-

Digitized by Google
