155

CODEX. CANONUM ECCLESIASTICORUM.

154

jectl poenitentie, tertio anno sine oblatione commu- A placuit erui, et eis reddi quibus ante fuersnt despon -

Dicent: ul perfectionem quadriennio consequantur.
Penes autem episcopos erit potestas, modum conver-
sionis eorum probantes, vel humanius erga eos
agere, vel amplius tempus addicere. Ante omnia vero
precedens eorum vita et posterior inquiratur, et ita
eis impertiatur humanitas.
De his qui timore ritus gentilium peregerunt.

XXV. De bis qui minis tantum cessere poenarum,
aut privatione facultatum territi, aut demigratione,
saerifidaverunt , et hactenus penitudinis negligentes,
neque conversi sunt, hujus concilii tempore. semet
obtulerunt, conversionis sux consilia capientes, pla-
cuit usque ad magnum diem eos inter audientes
suscipi, et post magnum diem triennio poenitentiam
agere, et postmodum duobus annis sine oblatione
communicare : et tanc demum, sex annis completis,
ad perfectionis gratiam pervenire. Si vero quidam
ante hanc synodum suscepti sunt ad poenitentiam, ex
illo tempore initium eis sexennii computetur. Si quod
autem periculum, vel mortis exspectatio, aut ex in-
firmitate, aut ex aliqua occasione conüigerit , his sub
definitione statuta communio non negetur.

De his qui ín locis idolorum manducaverunt.

XXVI. De his qui festis diebus gentilium in re-
motis eorum locis convivia eelebrarunt, cibosque
proprios deferentes ibidem comederunt, placuit post
penitentiam biennii eos suscipi, utrum vero cum
oblatione, singuli episcoporum, probantes vitam eo-
rum, et singulos actus, examinent.
|: De his qui frequeuter idolis immolaverunt.

XXVII. Hi qui secundo et tertio sacrificaverunt
€oacti, quatuor annis penitentie subjiciantur : duo-
bus autem annis sine oblatione communicent, et
septimo anno perfecte recipiantur.

De his qui et aliis sacrificandi causas attulerunt,

XXVIII. Quotquot autem non solum ipsi deviave-
runt, sed etiam insurrexerunt, et compulcrunt fra-
ires, et. causas proebuerunt. ut cogerentur , bi per
triennium quidem locum inter audientes accipiant,
per aliud vero sexennium peenitentie subjiciantur
Acriori, et alio anno communionem siue oblatione
percipiant, ut perfectionem, expleto decennio, con-
sequantur. Inter hzc autem et eorum vita pen-
sanda est,

De diaconis qui tempore ordinationis de nuptiis atie-
stati sunt.

XXIX. Diaconi, quicunque ordinantur, si in ipsa
ordinatione protestati sunt, et dixerunt velle se con-
jugio copulari, quia sic manere non possunt, bi si
postmodum uxores duxerint, in ministerio maneant,
propterea quod eis episcopus licentiam dederit. Qui-
cuique sane tacuerunt, et susceperunt manus impo-
silionem, professi continentiam, et postea nuptiis
obligati sunt, a ministerio cessare debebunt.

De desponsatis puellis, et ab aliis corruptis.
XXX. Desponsatas puellas, et post ap aliis raptas,

C De. his qui fornicantur irrationabiliter, id est qui

sat», eliamsi eis a raptoribus vis illata conslitcrit,

De his qui, cum essent. catechumeni, idolis immo-
laverunt.

XXXI. Eos qui ante baptisma sacrificaverunt ido»
lis, et postea baptisma consecuti sunt, placuit ad
ordinem provehi, quod probentur abluti.

Quod non oporteat chorepiscopos clericos. ordiuare,
nisi in agris et villulis.

XXXII. Chorepiscopis non licere presbyteros, aut
diaconos ordinare, sed nec presbyteris civitatis, sine
precepto episcopi, vel litteris, in. unaquaque pa-
rochia.

De his qui esum carnium in clero constituti diffugiunt,

B XXXIII. Hi qui in clerosunt presbyteri, et dia-

coni, eL a. carnibus abstinent, placuit eas quidem

contingere, et ita, si voluerint, continere. Quod si in

tantum eas abominantur, ut nec olera, qux cum eis

coquuntur, existiment comedenda, tanquam non

consentientes regule, ab ordine cessare debebunt.

De rebus ecclesiasticis eo tempore distractis, quo ipse
Ecclesie viduaniur episcopis.

XXXIV. Dehis qux» pertinent ad Ecclesiam, quze-
cunque, cum non esset episcopus, presbyteri vendi-
derunt , placuit, rescisso contractu, ad jura eccle-
siastica revocari. In judicio autem erit episcopi, si
pretium debeat recipi, necne : quia plerumque rerum
distractarum reditus ampliorem summam pro pretio
dato reddiderit,

"miscentur pecoribus, aut cum masculis polluuntuz.

XXXV. De his qui irrationabiliter versati sunt,
sive versantur, quotquot ante vicesimum annum tale
crimen commiserint, quindecim annis exactis in pa
nitentia, communionem mereantur orationum : deinde
quinquennio in hac communione durantes, tunc de-
mum oblalonis sacramenta contingant. Discutiatur
auiem et vita eorum, qualis tempore peenitudinis
exstiterit, et ita. misericordiam consequantur. Quod
si inexplebiliter his hzesere criminibus, ad agendam
penitentiam prolixius tempus insumant. Quotquot
autem peracta xx annorum ztate, et uxores habentes,
hoc peccato prolapsi sunt, xxv annis ponitudinem
gerentes in communionem suscipiantur orationum :

Di, qua quinquennio perdurantes, tunc demum obla-

lionis sacramenta percipiant. Quod si qui et uxores
habentes, et transcendentes quinquagesimum annum
seas, ita deliquerint , ad exitum vite communionis
gratiam consequantur.

De his qui in pecudes, vel in masculos, aut olim polluti
sunt, aut hactenus hoc vitio tabescunt.

XXXVIL Eos qui irratiopabiliter vixerunt, et
lepra injusti criminis alios polluerunt, prcecepit
sancta synodus inter eos orare, qui spiritu pericli-
tantur immundo.

De his qui ad episcopatum promoti sunt, nec recepti,

XXXVII. Si qui episcopi ordinati sunt, nec recepii
ab illa parochia in qua fuerant denominati, volue

Digitized by Google
