<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD CODICEM CAN. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    ducimus, sea gravitate hilaritatem temperamus. De A
    agape etiam sine dubio intelligendum est quod Pli-
    nius Junior de Christianis ad Trajanum scr. bens lib.
    x, epist. 97: Affirmabant, inquiit, hanc fuisse sum-
    mam rei culpae suae vel erroris, quod essent soliti stato
    die ante lucem convenire, carnemque Christo quasi
    Deo dicere secum invicem: seque sacramento non in
    scelus aliquod obstiniger, sed ne furta, ne latrocinia,
    ne adulteria committerent, ne fidem fallerent, ne depo-
    situm appellati abnegaverint, quibus peractis, morem
    sibi discedendi fuisse: iurassque coniugi ad capiendum
    cibum, promuscum tamen et innoxium. Hunc quoque
    in Ecclesia coniuvandi morem Chrysostomi etate ob-
    servatum fuisse, planum est ex illius Homil. 27 in
    epist. ad Corinth. cap. 11: κοις δέ, inquit, επιουσίου
    τὰς τραπέζας ἳ μέρας νομοθετήσας, ὡς εἶπε τός
    συνέλες ἀπαγορεύσας, μετὰ τὴν τῶν μυστήριων προ-
    σωπικήν, ἱκ ἁκοῆ πάντες ἡτάσθην τῶν μάν πλου-
    τούτων φέροντες τὰ ἐδίδασκε, τῶν δὲ κοινωνίαν, καὶ
    οὐκ ἠχόντων, ὑπ' αὐτῶν καὶ μοιράσθησαν, και κοινῇ τρίπνῳ
    ἐτελείωσαν. Statis diebus mensas faciebant communem:
    et peracta synaxi, post mysteriorum communionem
    communes inclinarit convivium, divitibus quidem cibos af-
    ferentibus, pauperibus autem, qui nihil habebant, etiam
    vocatis, et omnibus communiciter rescentibus. Illis con-
    vivis omnes promiscue acceumbebant, nullo habito
    discrimine, omniumque convivarium par fuit aequa-
    litas, ut neque dives prior accumberet, neque pauper
    posterior. Quod cum non observerent Corinthii, a D.
    Paulo reprehenduntur d. cap. 11, 21. De his etiam
    Augustinus contra Faustum lib. xx, cap. 26: Agape
    nostrae, inquiit, pauperes pascunt sive frugibus, sive
    carnibus; et paulo post: Quoniam plerumque in aga-
    pibus, etiam carnes pauperibus erogantur, misericor-
    diam Christianorum similem diiitis sacrifitiis pagano-
    rum. Hec vero antiquissima in ecclesia convivandi
    ratio cum pascali ambitione divitum, partim etiam
    multitudinis insolentia in abusum veniret, ea convivia
    in ecclesiis exercerci prohibitum legimus can. 432
    hujus codicis, et concili. Carthag. u. can. 30. Re-
    mansit autem nomen in usu ecclesiastico, ut conv-
    via quae pauperibus et hospitibus reficiendis instruen-
    tur, cyssae et charitates appellerentur, et a dominica
    cena separari coeperunt, quam in ecclesia tantum
    administrari fas erat. Priscae autem consuetudinis
    vestigia hodieque Graeci servare dicuntur, qui die re-
    surrectionis dominicae sacro post sacram mysteriorum
    communionem, allatis in ecclesiam epulis commuo-
    riter convivantr, carnem quoque solemne concinunt,
    quod his verbis constat: Χριστὸς ἑνέστως ἐπὶ σωπέρῃ δε-
    νωται θαυατοι πασιντως, καὶ τοῖς ἐν τῇς νηστειᾳ ζωῇς
    χορταύσας. Ut olim vir priscae antiquitatis ecclesia-
    sticae peritissimus G. Cassander in liturgicis adnota-
    vit. Porro agape Christianorum non multum differt
    a sacris Romanorum conviviis, quae charistia dice-
    bantur, in quibus quaerele assilium et amicorum
    compongebantur. Horum meminit poeta lib. ii Fast.:
    Proxima cognati dixere charitia chari.
    Et describuntur a Valerio Maximo lib. n, cap. 17, his D
    verbis: Convivia solemne, inquiet, majores institu-
    runt, idque charistia appellaverunt, cui praeter cognos-
    cos affines nemo imputabatur: si a si qua inter neces-
    sarias personas querela esset orta, apud sacra mensae,
    et illic hilaritatem animarum, sanctoribus concorda
    exhibitis tolleretur. Omitto veneration Cretesium, et
    gaudia Lacedemoniorum, de quibus videsis N. Gra-
    cium lib. i de Republic. Lacedem. cap. 9.
    πεπόθασι] Suidae: πεπρόθασι τοι ἐνέσχων. Peri-
    bolneum est indumentum, seu vestimentum. Pollux in
    Onomastico lib. vII, cap. 13: αἱ ἐπ' ἐπιοτρίαις καὶ
    ἀντικρύσιος, περίβολον· ἀν' ἄν. Exterioris vester, et
    quae superindument, peribolca sunt. Balsamo et Zo-
    naras hic περιβόλιαν vocant τὸ ἐπώνυμο· τὸν ἄλλον τρι-
    άνα, amiculum, seu, restem que aliis superponitur.
    Hac etiam voce usi sunt LXX interpretes Psalm. cl
    et cum, et D. Paulus in epist. ad Hebr. cap. 1, et i
    ad Corinth. cap. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ῥήσεις] Zonaras hic ῥήσοις Beros, τὰ σημερὰ ὑφ᾽
    ἁρπαγε vocal tetreta e servico confertas, eaque hones-
    tuorum erant. Fuit et Byrnus, sive Byrrus vestis ge-
    -rius aliquantum villioris. Vide P. Pithœum lib. n ad-
    vers. subseciv. c. 16.
    μεταβολῆς ἀμφίεσιν] Promiscuus vestium usus
    damnatur Deuteron. cap. XXII: Non induetur mulier
    veste virili, nec vir uellet veste muliebria. Huijus legis
    meminit Philo Judaeus peri ἀνδρείας. Josephus lib.
    iv Antiq. cap. ult., et Cyprianus epist. 37 ad En-
    cratium.
    ἀποκοπήν] τας κομμάς] D. Paulus in I ad Corinth.
    cap. II, 6: Αἰσχρὸν γυναιξὶ τὸ κειράσθαι ἢ ξυρασθαι.
    Turpe mulieri tondere aut radi. Refert Sozomenus lib.
    vii Hist. eccles. cap. 16, Theodosioum impo, edicto ca-
    visse τὰς γραμμὰς περιομήνας τὰς κομμάς, ἀπελαυ-
    σοα τὸν ἐκκλητσιακὸν τοὺς δὲ ταὺτα προαιρουμένους επι-
    σκοπους, ἀφαιρέσθαι τῆς ἐπισκοπῆς. Mulieres que ca-
    piti tonderent ab ecclesiis esse expellendas, et episcopos
    eas admittentes episcopatibus privandos.
    ὅρκων τῆς τὰ Νουκὰ συνόδου περὶ ἱερῷ τῶν παῖσκων] 
    Epiphanius haeresi 69 de Patribus Nicaenis loquens:
    Ἀλλὰ δ' ἐκεῖ τὰ κε of κανόνας τοὺς βάσα ὶν τῆς συναξής
    κλησιαστικοις, ὁμοι δὲ καὶ περὶ τοῦ πάσχα ὁρισαν
    μὲν ἑνώροι καὶ ἰδιωτικῶν τὴν αἴγαν Θεοῦ καὶ πανϰρατορ
    μὲν γυναικῶν. Simul autem et in eadem synodo ca-
    nones quoadam poserunt ecclesiasticos, simulque de
    Paschate decreverunt unam unitatem ac consensum
    fieri. Et Sozomenus lib. i, cap. 21: Πλασμάτων δ' ἰς τός
    ἐπὶ τῷ ἀνδρικῷ ζῆντερος, ἔδωκ' τῇ συναξῇ καὶ τῇ πα-
    τριᾳ, ἑορτὴ ἁπαστὰς κατὰ τὸν αὐτὸν ἐπίδείξιν παν-
    ροΰ. Controversia de fide sublata, concilio visum est,
    ut omnes diem festum Paschatis uno eodemque tempore
    celebrarent.
    κανόνας ἐπιστολαῖς] γνωικὰ γραμμάτα can. 145
    hujus codicis. Antiquissimus in Ecclesia canonicaru-
    rum sive ecclesiasticarum epistolarum usus. Illas or-
    thodoxi episcopi tanquam fidei suae tessaras invicem
    mittebant, ut earum commercio societatem ejusdem
    religionis; et, ut loquitur Tertullianus de prescript.
    cap. xx: communionem pacis et coniesserationem ho-
    spitalitatis ostendebant. Id tessatur concill Antiocheni
    epistola synodica ad Dionysium Romanum, et Maxi-
    mum Alexandrinum episcopos, quae apud Eusebium
    exstat lib. vii Hist. eccl. cap. 30, ubi de depositione
    Pauli Samosatenil, et domni in ejus locum substitu-
    tions agitur: Ἐδύνατο γὰρ τῷ ἦμιν. ὃπὼς τοῦτ' ῥηθέν, 
    καὶ παρὰ τούτου τὰ νομιζ. ἑτέρων γραμμάτα. In-
    dicamus autem vobis ut illi domino scribatis, et ub ep
    illeras communionis suscipiatis. Ac prounide unitatem
    Ecclesiae probari solitam tradit. Optatus Milevitanus
    lib. ii: Nobis, inquiit, totus orbis commercio formata-
    rum in una communione societate concordat. Et Au-
    gustinus epist. 162: Unde factum est, ut etiam ad
    normallos Donatistarum primuros scriberemus, non
    communicationis litteras, quas alii plm propter suam
    perversitatem ab unitate catholica qua que lore dis-
    fastuar est, non accipiunt: sed privatas tantum. Et epist.
    163 de Eleusi et sociis ejus loquens: Hic primo as-
    serere conantus est ubique terrarum esse communionem
    unam. Qua rebarum utrum epistolas communicatorias, quas
    formari debemus, possent, quo ullent dare, etc. Porro
    canonicalium sive formarum epistolarum vari-
    erant ac distinctae species et appellationes diversae;
    quas passim in Conciliorum Actis et in universa li-
    historia ecclesiastica observare licet. Generaliter autem
    γνωστικα] γνωστὰ ἐπιστολὰς appellatione, ἐπιπραὶ et συνευ-
    παν, pacificae et commendatitiae significantur. Zona-
    ras hic, γνωστὰς πετροπόλ΄ τοῖς συστατικαῖς καὶ ἑιρη-
    γεγον, ἔπ. inquit, τὰ ἐργάζας τὰ καὶ συστατικὰ, καὶ
    νοῦν γραμματα̣ ἱνατοὶσ ὠνομασας, ἰς κατε γνω-
    τῷγονται.
    ἐρρύςαις] Ἐπιρρωκτ.] etiam meminit can. 189 hujus
    codicis. Harum due sunt species: al ae enim sunt quae
    et dimissoriae dicuntur, quae episcopis a metropoli-
    tanis, et metropolitanais a patriarchis dantur, cum al.
    imperatorem usu sic exigente prosliciscuntur; alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latinici et greci in molte lineae; hojn emendationes minores mantenute ex immagine (acritas diacriticae greca). Alcune parole greche presentate con caratteri greci non normalizzati; ho mantenuto l'ortografia visibile. BBOX approximate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>