<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 C. JUSTELLI NOTÆ 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    vice mortuorum baptizabantur. Hunc morem indi-
    cat Epiphanius de Corinthianis loquens hæresi 28 :
    καὶ τι παραδότως πράγμα ἦλθεν εἰς μᾶς, ὡς τινων
    μὲν παρ' αὐτοῖς προεθνῃσκόντων τελευτῶν ἄνευ βαπτί-
    σματος, ἄλλους δὲ ἀντ' αὐτῶν εἰς ὄνομα ἐκείνων βαπτί-
    ζεσθαι, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐν τῇ ἀναστάσει ἀναπεσόντας αὐ-
    τοὺς δικὴν δοῦναι τιμωρίας, βάπτισμα μὴ εἰληφότας.
    Ex traditione res quædam ad nos devenit, quod qui-
    dam apud ipsos de vita decesserint, morte præoccu-
    pati citra baptismata, alii vero pro ipsis in nomen ipso-
    rum baptizentur, ne ubi resurrexerint, illi in resurre-
    ctione pœnas dent, eo quod non acceperint baptismata.
    Id etiam Marcionitæ postea facititarunt, exemplum
    forte a Cerinthianis mutuati : sic enim de iis Chry-
    sostomus in epist. I ad Corinth. cap. xv, homil. 40 :
    Ἐπειδὴ γάρ τις καταχούμενος, ἐπειδὴ παρ' αὐτοῖς,
    τὸν ζῶντα ὑπὸ τὴν κλίνην τοῦ τετελευτηκότος κομίζαντες,
    προστήσει τῷ νεκρῷ, καὶ διαλέγονται, καὶ πυθάνονται εἰ
    βούλετο λαβεῖν τὸ βάπτισμα · εἶτα ἐκεῖνον μηδὲν ἀπο-
    κριναμένου, ὁ κατηχούμενος κάτωθεν ἀντ' ἐκείνου φησί, ὅτι
    δὲ βούλομαι βαπτισθῆναι. καὶ οὕτω βαπτίζουσιν αὐτὸν
    ἀντὶ το ἀπελθόντος. Postquam catechumenum quispiam
    apud eos excesserit, sub lectu mortui absconso aliquo
    qui vivit, accedunt ad mortuum, et alloquuntur et ro-
    gant velintne baptismum accipere ? deinde illo nihil
    respondente, is qui est absconsus inferius, pro illo di-
    cit se velle baptizari : et sic eum baptizant pro eo qui
    ecessit. Hujusmodi Marcionitarum baptismata, vica-
    rium vocat Tertullianus lib. de Resurrect. carnis.
    Si autem et baptizantur quidam pro mortuis, videbis
    an ratione certa illa præsumptione hoc eos instituisse
    ostendit, qua alii etiam carni ut vicarium baptismata
    profitentur, existimarent ad spem resurrectionis, quæ
    nisi corporalis, non alias sic baptismate corporali
    obligaretur ; et lib. v. advers. Marcionem cap. 10.
    Ambrosius in I Corinth. cap. xv, Pauli locum expli-
    cans : Exemplum, inquit, eorum subjecit qui tum se-
    curi erant de futura resurrectione, ut etiam pro mor-
    tuis baptizarentur, si quem forte mors prævenisset,
    timentes ne aut male, aut non resurgeret, qui bapti-
    zatus non fuerat, vivus nomine mortui tingeretur.
    διὰ κοινοῦ στᾶ.] Act. apost. cap. vs. 3, et cap. xx,
    8 ; Synodus vi in Trullo can. 16 ; et Sozomenus lib.
    vn Hist. eccl. cap. 19 : Διάκονοι δὲ παρὰ Ῥωμαίοις
    εἰσὶν γύω οὐ πλείους εἰσὶν πτά, καθ' ὁμοιότητα τῶν
    ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χειροτονηθέντων · παρὰ δὲ τοῖς λ-
    λοις ὁ ἄφατος ὁ τούτων ἀριθμός. Diaconi apud Roma-
    nos hactenus non plures sunt quam septem, ad simili-
    tudinem eorum qui ab apostolis ordinati fuerant, apud
    alios vero numerus eorum promiscuus est.
    χωρὶς αἵματος, καὶ εἰδωλοθύτου καὶ πνικτοῦ.] Il
    ipsum statulum legimus in apostolica synodo prima,
    Act. apost. cap. xv, 23, et cap. xxi, 25, atque in
    Ecclesia diu observatum fuisse testantur prisci re-
    rum ecclesiasticarum scriptores. Tertullianus in
    Apologetico cap. 9 : Erubescat error vester Christianis,
    qui ne animalium quidem sanguinem in epulis
    esculentis habemus, qui propterea quoque suffocatis et
    morticinis abstinemus, ne quo sanguine contaminemur,
    vel intra viscera sepulto. Minutius in Octavio : Nobis
    homicidium nec videre fas est, nec audire, tantumque
    ab humano sanguine cavemus, ut nec edulium pecorum
    in cibis sanguinem noverimus. Id ipsum est quod in
    mediis cruciatibus olim a Biblyde responsum testatur
    Eusebius lib. v Hist. eccl. cap. 1, et Niceph. lib. iv,
    cap. 17. Ea quippe, cum ob Christi confessionem in
    tormentis urgeretur, ut aliqui adversus Christianos
    vi coacta proderet, quasi humanis carnibus vesce-
    rentur : Πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ τοιοῦτοι. οἷς μ ἐ ἀλό-
    γων ζῴων αἷμα φαγεῖν ἐξῆν. Quomodo infames ederent
    illi, quibus ne irrationalium quidem pecudum sanguine vesci licet ? Ad hoc Christianorum institutum
    alludere videtur Lucianus in Peregrino : Παροξυνάσας
    τι καὶ εἰς ἑαυτὸν ὤθη γάρ τι, ὡς εἶμαι, ἐδίων, τῶν
    ἀποῤῥήτων αὐτοῖς. Admisso nescio quo flagitio adver-
    sus illos, siquidem visus erat, ut opinor, aliquid ex
    interdictis comedisse, etc. Adde Clem. Alexandr. lib.
    iii. Pædag. cap. 3, et Leonem imp. Novel. 53 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    τοῦ μηδένα τὸ αἷμα βρῶμα ποιεῖσθαι. Ne ex sanguine
    cibus conficiatur.
    πρεσβυτέρου γεγαμηκότος ] Presbyteri conjugati,
    Socrates lib. ii Hist. eccles. cap. 35, de Eustathio
    in ipsa synodo Gangrensi damnato loquens : Ἐν οἴκοις
    τε γεγαμηκότων εὐχὰς ἐκείνω γενέσθαι, καὶ πρεσβυτέρου
    γυναῖκα χοντος, ν νόμῳ λαϊκὸς ἂν ἡγήσαιτο, τὴν εὐλο-
    γίαν καὶ τὴν κοινωνίαν, ὡς μύσος ἐκκλίνειν ἐκέλευε. In
    ædibus conjugatorum precationes fieri vetuit, et bene-
    dictionem et communionem presbyteri habentis uxo-
    rem, quam lege, cum esset laicus, duxisset, tanquam
    scelus declinandam præcepit. Et Balsamo ad hunc
    canonem : Ὁ παρν κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς μὴ ἀθι-
    στάκτως μεταλαμβάνοντας ἀπὸ ἱέρων ἐχόντων γυναῖκας,
    hoc est interprete Gentiano Herveto : Præsens canon
    eos anathematizat, qui non indistincte communicant
    sacris sacerdotum qui habent uxores. Fulgentius Fer-
    randus Carthaginensis Ecclesiæ diaconus, in Brevia-
    tione Canonum cap. 89, ex cod. ms. Corbeiensi a
    viro doctissimo Franc. Chiffletio nuper editus : Ut
    de oblazione presbyteri conjugati nullus audeat non
    communicare, concilii Gangrensis tit : 4. Vetus versio
    qua Isidorus Mercator in sua collectione Canonum
    usus est, sic habet, De oblazione presbyteri conjugati.
    Si quis discernerit presbyterum conjugatum, tanquam
    occasione nuptiarum, quod offerre non debeat, et ab
    ejus oblatione ideo se abstineat, anathema sit. Sic etiam
    antiquus interpres in cod. ms. Bibl. Thuanae, presby-
    terum conjugatum vertit ; perperam Dionysius Exi-
    guus, qui uxorem habuit, quod cum voce γεγαμηκότος
    minime convenit, sed verius, qui uxorem habet, γυ-
    ναῖκα ἔχοντος, ut Socrates et Balsamo recte interpre-
    tati sunt.
    οἶκον τοῦ θεο.] Hic et can. 106 hujus codicis do'
    mus Dei pro ecclesia accipitur. Sic passim apud ec-
    clesiasticos scriptores. Zeno Veronensis serm. de
    Psalm. cxxvi : Conventus quidem ecclesiarum, quos
    ad secretam sacramentorum religionem ædificiorum
    septa concludunt, consuetudo nostra domum Dei solita
    est nuncupare. Vide Animadvers. viri eruditissimi D.
    Heraldi ad Arnob. lib. vi.
    ἀγάπας ] Cœnæ dominicæ tres olim erant partes.
    Ἄρτον κλᾶσις fractio panis, cujus meminit D. Lucas
    Act. apost. cap. ii, 42, et cap. xx, 7, ubi Syrus in-
    terpres ὅρτου κλᾶσιν Græco vocabulo ...
    eucharistiam vertit : secunda pars ποτήριον τῆς εὐλο-
    γίας : poculum benedictionis, cujus meminit D. Paulus
    I ad Corinth. cap. ii, 16 ; tertia pars ἀγάπη, hoc est
    sobrium convivium, a Christianis post eucharistiam
    in ecclesia celebrari solitum, et inopum refocillan-
    dorum causa potissimum excogitatum, cujus etiam
    plura testimonia exstant apud priscos rerum eccle-
    siasticarum scriptores. Sed et in epist. Judæ apostoli
    cap. i, 10, ubi quorumdam impietatem perstringit
    his verbis : Οὗτοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες,
    συνευωχούμενοι ὑμῖν, ἀφόβως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες. Hi
    sunt in agapis, sive ut habet vetus interpres, epulis
    vestris macula, dum vobiscum epulantur, sine timore
    seipsos pascentes. Œcumenius in hunc locum : Erant,
    inquit, eo tempore mensæ quæ parabantur, de quibus
    et Paulus epistola ad Corinthios loquitur, quas etiam
    ἀγάπας appellabant. Illud vero publicum Ecclesiæ
    convivium eleganter describit Tertullianus in Apo-
    logetico cap. 59 : Cena nostra, inquit, de nomine ra-
    tionem suam ostendit. Vocatur ἀγάπη, id quod dile-
    ctio penes Græcos est, quan tiscunque sumptibus con-
    stet, lucrum est pietatis nomine facere sumptum. Si
    quidem inopes quosque refrigerio isto juvamus. Si
    honesta causa est convivii, reliquum ordinem discipli-
    næ de causa æstimate, qui sit de religionis officio,
    nihil securitatis, nihil immodestiæ admittitur, non
    prius discumbitur quam oratio ad Deum prægustetur,
    editur quantum esurientes capiunt, bibitur quantum
    pudicis utile, etc., et libro ad martyres agapen fra-
    trum vocat. Cyprianus lib. iii contra Quirinum cap.
    3, agapen et dilectionem fratrum. Minutius in Octa-
    vio, Convivia non tantum pudica colimus, & et so-
    bria : nec enim indulgemus epulis, aut convivium mer
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto misto (Latim e Grego).
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais na coluna central (gutter).
    Texto grego transcrito literalmente.
    Algumas abreviações latinas mantidas (e.g., cap., lib., ms.).
  </notas>
</pagina>