<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    123 C. JUSTELII NOTÆ 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    μίων μυστηρίων θεωρίας. ἀπολυεῖς τε καὶ ἔκβαλοι διὰ τῶν λειτουργιῶν γίγνεται. Post divinam sancti Evangelii lectionem et catechumenorum et religiorum, qui divina ostenderentur sacramentorum contemplatione indigni sunt, fi per sacros ministros dimissio et ejectio. Hanc dimissionem Latini etiam missam dixerunt, ut renissam pro reunionse. Hincmarus Remensis in epist. nondum edita ad Hincmarum Laudunensem episcopum cap. 24. Quidam jubentur usque ad nisaum catechumenorum manere in ecclesia; quidam autem sola intra ecclesiam fidelium oratione jungi sacre mysteriorum celebritati, a dominica autem mensae convivio segregari. Augustinus serm. 237 de tempore : Ecce, inquiunt, post sermonem fit missa catechumenis, manebunt fideles, venietur ad orationem.
    εὐχῆς πιστῶν τρεῖς | Hinc passim in Græcorum Liturgiis, τὴν μίαν πιστῶν πρώτην, τὴν δὲ πιστῶν δευτέρα, τὴν δὲ πιστῶν τρίτην.
    ὡραιων φορεῖν] Hic canon ministris, hoc est hypodiaconis prohibet orarium ferre, quod diaconorum proprium gestamen fuisse. tradit Balsamo ad hunc canonem: eius verba apponam ex Graeco codice ms.: Τὸ ὑφ̓αριον φορεῖν, inquit, μόνον ἔστι τῶν διακόνων· οὐκ ἐὰν τοῖς ἱεροπροϋππ̣ παραστή͂σαι τε ἡ περιπρεπον of ἑτῶ τῶν ἁγίων εὐχῶν καλεῖτ᾽ καὶ τὰς τῶν πρεσβυ- τήρων ἐκφωνήσεις, διέφων ἰδέην διὰ του̑ ὡραριου· του̑τ̣ ἐστὶ ἐμβάλειν διακόνῳ, τῆς ὁρολογιας; γινώσκεσθαι ἐχρονίσθησαν, ἔχουσι του χαρατῦ τινις [F. extinens] τῶν αἰτίων τον καν̣ο͂ναιον, καὶ τῶν λοιπῶν ἀπὸ ἐκκλησίου ἀφαρον, ἔν τῶ ὡρῳ τὸ γυλάσσανται κ.τ.λ. Orarium ferre, est solorum diaconorum. Hi enim eis qui celebrant assistentes, et sanclarum orationum mysteria, et presbyterorum prolationes observantes, eis qui sunt in suggestu diaconis per orarium significant quando debeat fieri pronuntiatio seu prolatio petitionum catechumenorum et religiorum; et appellatum est orarium ἀπὸ τοῦ ὑφ̓ω, quod est obsero. Idem fere tradit Matthæus Blastares in synopsi Græcorum Canonum, cujus verba ex Graeco codice ms. illustrissimi Præsidis Jacobi Augusti Thuani supra retulimus ad can. 22. Orarii etiam mentio est apud Curopalatam lib. de Official. Constantinopol.: Ἀρχιδιακόνος φορεῖν τὸ συνῆθες αὐτῷ στιχάριον, φορεῖν δὲ κ̣ αὐτὸν καὶ φείνην, ὁ μὲν καὶ πεπλυμένον, κλή ὁρμιται. Archidiaconus gestans connexum suum manipulum, tam insuper etiam pecurium, non tamen et collarium, sed orarium. Ubi Agnomius ὑπάρχει κοντὸν μέλος; psalman oratorium perperam exposuit. Huijs autem vocis origo omnino Romana est, a̔πὸ ἔξωθεν in Ecclesiam translata, falsāque Balsamonis notatio, ut scite observavit doctissimus Casaubonus in notis ad Vopiscum, ubi quid sit orarium apud profanos, sacrosque scriptores Latinos, Graecos ac Syros eruditissime explicat. Vide etiam quæ de orario Lipsius olim observavit lib. 11 Elect. cap. 10.
    τύπων αἰτίων] Gentiles de suorum idololthyrorum ferocitis, cuique suam partem apponabant (πάφοδς appellantur apud Athenæum) quas sibi convive tollerabant. Id ne feret a Christianis in agapis seu convivis quæ in ecclesia parabantur, prohibet hic canon. Ia lis enim omnes simul promiscue, appositis cibis vesci debere, colligere facile est ex ijs quae supra ad can. 70 adonavimus.
    σὺν δὲ τῷ ταῖς ἐκκλησίαις ἀγάπας ποιεῖν] Agapas olim in ecclesia post sacram synaxin fieri solitas testatur Chrysostomus serm. in dictum Pauli (1 Corinth. cap. xi), Oportet hanc esse. Fideles omnes, inquiit, in conventibus suis postquam audiissent doctrinas, post precas, post mysteriorum communione, soluta concione non modo domum conscendebant, sed divites alimenta et edulia dominicis suis afferentes, pauperes vocabant, commanunse facebant mensas, communia prandia, communia convivia in ipsa ecclesia: atque ita a communione mensæ et pietate loci unaquaque ad pietatem accedebant.
    οἱ δὲ χριστιανοἶς ἰουδαῖζεν] Huijus canonis pars desideratur in vulgato codice Tilli. Hanc vero ex inedito textu Graeco Bibliothecæ Regiæ, Theodori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Balsamonis, et Jo. Zonare commentariis inserto restitimus.
    κυριακῆς εἶνʼ δύναμές σχολήκην] Theodorus Balsamon in hunc canonem: Οἱ περὶκαιρ, inquisit, τὰ μὴ ἱρξάμεθα κατὰ τὴν κυριακὴν, οὐκ διοραχυσται· ἐπιτρέπειν, ἀλλὰ προσέσθω, τὴν δυναμέν ὅ τινες· εἰ γὰρ ἂν πεινάς ἢ ἄλλος τῆς ἀναγκης κατὰ τὴν κυριακὴν ἐργάζεται ταῦτα, οὐ προσκωλωνήσονται. Patres die dominico non operari, non necessario mandarant, sed adjecerunt, si possint fideles; si enim propter inopiam, vel aliquam aliam necessitatem, etiam die dominico fuerit aliquis operatus, prajudicium ei non afferetur. Sic Constantinus l. III de feriis, ubi die solis omnes quiescere statuït, opera tamen rustica in quibus vel mora vel procrastinatio magnum haberet periculum, prudenter excipit. Ruri posuit, inquiet, agrorum culture libenter licenterque insertari; agroniam frequenter evenit ut non aptius alio die frumenta sulcis, aut vineæ escrobibus mandentur. Harmenopulus in Enchirid. : Ἐν τῇ κυριακῇ, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἑορταῖς, καὶ οἱ δινεταὶ καὶ παῖδες ἀργίζονται, πλὴν τῶν γεωργίων. Die dominico cæterisque festis diebus tam judices quam religiosi quiescant, solis exemplis agricolis. Leo tamen inep. lege lata jussit σχολήζειν κατὰ τὴν κυριακὴν καὶ τοὺς γεωργοὺς.
    ἡ βαλανεία καὶ τὰ γυναικαὶ ἀκολουθῶσαι] Hesiodus lib. II Operum et dierum, præcipit ne viri in muliebri balneo corpus abluant, μάλισ̓ γυναικησι λουτρ̣ ῥῶ̣ρ̀ ραφιουσίεσται. Sic lavacra ab Hadriano imp. pro sexibus separatim exstructa tradit Ælius Spartianus in ejus Vita. Clemens Alexandrinus lib. in Pædag., cap. 5, earum mulierum intemperantiam arguit, quæ communi balneo cum viris utuntur. Cyprianus tract. de Habitu virginum, balnea promiscuia adire virginibus prohibet : Quid vero quæ promiscuia balnea adeunt, quæ oculis ad libidinem curiosis nudori ac pudicitiae corpora dicata prostituunt, quæ cum viros atque a viris modei videntur inpuriæ, ac videndum, nonne ipse illecebram vitii praesent? et Justinianus imp. inter justas divertendi causas hanc etiam recenset, ædificior ugulocust, si commune lavacrum cum viris habere audeant. Novel. 22, cap. 16, et 1. 11 C. de Repu-
    ἀγγελοι ονομάζεσθαι] Hujusmodi eadem superstitio- mis genus jam D. Pauli æstate Colossis, Phrygiæ urbe sub Laodicea metropoli viguisse, ipse testatur epist. ad Coloss. cap. II, 18: Ἰδέτε, inquit, μὴ τις ὑμᾶς ἀ 󰍟δεῖν ἑρβ̣ ἄγγελοι, Neme vos seducat in cultu Angelorum. Quem locum explicans Theodoretus, hujus canonis mentem refert his verbis: Qui legem, inquit, defendebant eos etiam ad angelos colendos indecebant, dicentes legem per eos datam. Massii autem diu hoc vitium in Phrygia et Pisidia : quocirca synodos quæque que convenit Laodicææ, quæ est Phrygiæ metropolis, lege prohibuit ne præcreverent angelos, et ne relinquerent Dominum nostrum Jesum Christum. Irenæus lib. II, cap. 58: Ecclesia, inquiit, per universam mundum diversa beneficia a Deo accipiens, in nomine Christi perfici, non invocationibus angelicis.
    D facies aliquid, sed munde, pure et manifestè orationes dirigente ad Dominum quàm omnia fecerit, ac nomen Domini nostri Jesu Christi. Origenes contra Celsum lib. VIII: Τίτουσ ὁ τῶν ἀγγέλων ὄνομα τὸν ἔγγε ἄλλο μέρει μμε̣ αὐτὸ̣ θελῶν, αὐ̣το̣͂ς χρ̣ιστ̣ῷ̣ ἀπ̣ὸ τότε ὑπὲρ ἴδια τῷ θεῷ·̓ ἀλλ ̧ οὐκ ἔστιν προσκαλεῖσθαι μά̓ τω τοῖς δίκαιοις αὐτῇ̣ καὶ φοβεῖσθαι ἐπὶ τῷ θεῷ, εἰ̓ς τὸν θ̣εὸν· Πῶς̣ν μὲν γὰρ διάνοιαν, καὶ προσευχὴν, ἀπ̣ τε ἐπεα, και ἐντυγχάνει, και ἐυχαριστίαν, διασκευάζει τῷ ἱερῷ τὶ ὅτι ἂν δει ὑπὲρ τῶν ἀγγέλων ἀρχἰ ἀρ̣μενων̣ ἐπεικ̣α̣ λεῖν καὶ Θεοῖ. Angelos et officia sua non nominare docit, ingenium propter divinitatem quandam inernos demonstrat vocari a sacra Scriptura; sed non sic, ut jubemur eos adorare, aut divinis honoribus colere, quamvis dona Dei nobis afferant. Omnia enim vota, omnes interpellationes, deprecationes, et gratiarum actiones desti- nandæ sunt ad Deum verum omnium Dominum, per majorem omnium angelic summum Pontificem cuius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: principaliter latino com greco intercalato; mantive segni grecos originali senza translitterazione. Alcune parole greche parzialmente illeggibili rese come approssimate; usato [ilegivel] non necessario per singole parole sostituite con lettere greche originali quando visibili.</notas>
</pagina>