<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    139 DIONYSIUS EXIGUUS. 140
    anathematismis contra Nestorium, ex Latina Dio-
    nycii Exigui interpretatione, cui existolam ad Pe-
    trum quemdam episcopum ipse prefexit. Quæ quidem
    epistola synodica ab Isidoro, et aliis qui eum secuti
    sunt Latinis conciliiorum collectoriibus, contra om-
    nium codd. veterum Græcorum et Latinorum fidem,
    tribuitur Ephesino concilio ni œcumenico, quod anno
    demum sequenti celebratum esse constat. Anicio
    Basso et Antiocho coss. Hæc vero exstat Græce et
    Latine, sed alia versione, inter acta concilii Ephesini
    act. 1, et concilii Constantinopolitani v œcumenici,
    collat. 6 edit. Rom. et Colon., cum hac epigraphe.
    A Τῷ ὑλαβεστάτῳ, καὶ θεοφιλεστάτῳ σὺλλιτουργῷ Νε-
    στορίῳ Κυρίλλῳ, καὶ ἡ συνιθούσα σύνοδος ὑ' Ἀλέξαν-
    δρειαν τῆς Αἰγυπτιακῆς διοικήσεως ἐν Κυρίῳ χαιρετ.
    Illius etiam meminit Liberatus archidiaconus Cartha-
    ginensis in Breviario, lib. iv. Cyrillus, inquit, Ne-
    storio synodicam direxit epistolam, in qua et duodecim
    capitula contra ejus dogma dictavit et inseruit; et est
    principium « Dicente Domino, Qui amat patrem suum
    et matrem suam plus quam me, non est me dignus. »
    Cum hæc ad memoriam antiquitatls canonicae et eccle-
    siasticæ conservandam pertinent, operam nostram,
    lector, boni consule et beneficio nostro fruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,760">
    TESTIMONIA ALIQUOT
    DE DIONYSIO EXIGUO, EJUSQUE LATINA CANONUM ECCLESIASTICORUM INTERPRETATIONE.
    
    Cassiodorus, cap. 23 Divin. Lect. : Generat etiam B annus Diocletiani 248, post consulatium Lampadii et
    hodieque catholica Ecclesia viros illustres probabilum Orestis.
    dogmatum decore fulgentes : fuit enim nostris tempo- Joan. Trithemius, lib. de Script. ecclesiast. : Dio-
    ribus et Dionysius monachus, Scytha natione, sed mo- nysius abbas Romanus, cognomento Exiguus, vir in-
    ribus omnino Romanus, in utraque lingua valde do- genio et scientia magnus atque clarissimus, in Scriptu-
    ctissimus, reddens actionibus suis quam in libris Do- ris sanctis eruditus, et in disciplina seculiarium lite-
    mini legerat æquitatem; qui Scripturas divinas tanta rarum nobiliter doctus, Græco et Latino eloquio cla-
    curiositate discusserat atque intellexerat, ut un- rus, computista et calculator temporum egregius, scri-
    decunque interrogatus fuisset paratum haberet com- psit Latino sermone nonnulla opuscula. De quibus ego
    petens sine aliqua dilatione responsum. Fuit in tantum reperi subjecta : Annorum 532 Cyclum pascha-
    illo cum sapientia magna simplicitas, cum do- lem magnum ; transtulit de Græco in Latinum Vitan
    ctrina humilitas, cum facundia loquendi parcitas : sancti Pacomii abbatis, librum quoque Gregorii Enni-
    ut in nullo se vel æternis famulis anteferrat, cum seni de Conditione hominis, et scripta Proterii Alexan-
    dignus esset regum sine dubitatione colloquiis. Qui drini episcopi ad Leonem papam, et quedam alia. In-
    petitus a Stephano episcopo Saloniano, ex Græcis choavit autem Cyclum suum anno Domini 531, etc.
    exemplaribus canones ecclesiasticos, moribus suis, ut C Claruit sub Justiniano magno anno 540.
    erat planus atque disertus, magne eloquentiæ luce com-
    posuit, quos hodie usu celeberrimo Ecclesia Romana Ex Annal. ecclesiast. Cæsaris Baronii cardinalis
    complectitur. Hos etiam oportet vos assidue legere, ne- an. 325, num. 125 : Si fidelitas atque peritia in trans-
    rидеamini tam salutares ecclesiasticas regulas culpabi- ferendo, et sinceritas in edendo quam maxima requi-
    liter ignorare. Alia quoque multa ex Græco transtulit ratur, nulla exquirj potest editio exactior atque fide-
    in Latinum, quæ utilitati possunt Ecclesiæ convenire. lior quam quæ elaborata est a magno illo, sed cogno-
    
    Beda, De tempor. Rat. cap. 45 : Primi decennalis cimento Exiguo Dionysio, cujus eriman in utrique
    circuli cursus temporum ordo præfugit, quem Græci lingua peritiam, et morum egregiam probitatem Cas-
    calculators a Diocletiani principis annis observare : siodorus dignis laudibus mirifice prædicat.
    sed : Dionysius venerabilis abbas Romanæ urbis, et Rob. Bellarminus cardinalis, de Script. ecclesiast.
    utriusque linguæ, Græce videlicet et Latinæ, non igno- an. 525 : Dionysius Exiguus, natione Scytha, sed mo-
    bili præditus scientia, paschales scribens circulos, no- ribus Romanus, quemadmodum cognomento Exiguus,
    luit eis, sicut ipse testatur, memoriam impii persecut- sed doctrina et sanctitate maximus, vixit tempore
    toris innectere, sed magis elegit ab Incarnatione Do- Theodorici regis Italiæ, et successorum ejus : nam
    mini nostri Jesu Christi tempora prenotare; quatenus inanno 527 scripsit Cyclum paschalem, et omissa pro-
    accordium spei nostrae notius nobis existeret. fana numeratione annorum ad imperio Diocletiani im-
    
    Idem, in Chronico seu lib. De sex ætatibus, an. pii persecutoris, numerare cepit ab Incarnatione Do-
    mundi 4480 : Dionysius paschales scribit circulos in- mini Jesu Christi. Scripsit præterea Collectionem sa-
    cipiens ab anno dominicæ Incarnationis 532, qui est crorum canonum, ex conciliis Ecclesiæ catholicæ :
    
    CODICIS CANONUM ECCLESIASTICORUM DIONYSII EXIGUI
    PRÆFATIO.
    
    Domino venerando mihi Patri Stephano episcopo Quamvis charissimus frater noster Laurentius,
    Dionysius Exiguus in Domino salutem. assidua et familiari cohoratione parvitatem nostrar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Layout em duas colunas para o corpo principal; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Alguns sinais greco-latinos no cabeçalho mantidos literais. Uso de espaços e hífens conforme original; palavras truncadas no fim de linha unidas conforme visível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>