<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    103 C. JUSTELI NOTÆ 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    vi, pag. 35 et 56, p. 362; Basilium homilia in psal. A xvi
    xv, p. 158. Nov. Justin. 32, 33, 34.
    μᾶς καθεξῆς ὁ μὲν Ωῶν πρεσβυτέρων] Sic can.
    44.: Οἱ δὲ διάκονοι ἐπιτρόποι πρεσβυτέρου καθίζονται,
    Non oportet diaconum ante presbyterum sedere. Hie-
    ronymus epist. 85 : Audio quendam, inquit, ad lau-
    tam erupseus recordandum, vt diaconos presbyteris, id est
    episcopis anteferret : quid patitur mensuram et euidu-
    rum minister, ut supra eos lamidus se efferat, ad quo-
    rum preces Christi corpus et sanguis conscribatur?
    ἀναβιβάζεισθαι ἀνὴρ] Augustinus haeresí 44 :
    Paulianos baptizando esse in Ecclesia catholica Ni-
    cenno concilio constitutum est : unde credendum est
    eos regulam baptismatis non tenere, quam secum multi
    haeretici, cum de Catholica discederent, abstulerunt,
    eamque custodirunt. Sane Paulianistas sive Paulianos
    non baptizasse in nomine Trinitatis constat, quia
    Christum prurum esse hominem credebant, et Trini-
    tatem aperte negabant, unde et δὲντερον ἰουδαίοι ap-
    pellati sunt. Epiphanius haeresi 65 : Οὕτω δὲ τῶν
    Ἰουδαίων παροιδρίων, οὐδὲν περισσότερον τῶν
    Ἰουδαίων κηρύσσει, διήρεισον Ἰουδαίων χλιδώνων, κ.
    καὶ Σαμψωνίτης. Hi vero iadisquam corrumperent,
    nihil amplius Judæis habentes secundi Judæi vocabant-
    tur, et Samosatita. Nicetas in Thesauro orthodoxo
    libei, lib. iv, haeresi 32 : Zenobio Syriam Phoeniciam-
    que regenti, cum Paulus obsequi volet, ut quæ Judais-
    mus profleisteretur, ipse quoque unxere eam Deum docuit,
    qui l'ater et Filius, et Spiritus sanctus unus idemque
    diceretur: Unus enim, inquit, Deus est et Filius ejus in
    eo, quemadmodum in homine servo. Iidem tradit Epi-
    phanius loco citato de ejusdem haeresi loquens,
    ἔλεγον τέ ὅτι: ὃτι; Πατράρ, και τίδει και ἁγιος
    Πνεύμα τέ ἐν, κ. ὅρα ἐν ἀπ' οἷς τον αὐτὸν λόγον
    και τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, ὅποτε ἐν ἀδελφοῦ καρδία ὁ ἴδιος
    λόγος. Asseruit autem hic Deum Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum unum Deum esse : in Deo autem
    semper esse ipsius Verbum et Spiritum ipsius, quemad-
    modum in hominis corde est proprium verbum. Paulia-
    nistae autem sive Pauliciani, et Samosatitae appellant
    sunt a Paulo Samosateno Antiochiae episcopo, ut
    tradit Suidas in verbo Μύσας. Παλαν ὄς ὅ τ' συγχρνος
    αὐτοῦ ἱκιστων : Αντιοχιας τις μεγαλης, ὃς τούτον
    και σε Παλεκων. Fuit et alius Paulus Samosatenus
    Manichaeorum haereseos instaurator, a quo Pauli-
    ciani, quos Balsamo peperram confundit cum Paul-
    lianistis. Cedererus recitè: Παλαικισταὶ οἱ και Μαχυσιῶται.
    Μανιχαεἰσμους ὅτι ἀπ' Μανιχιων Βαλσαν νοῦσι ἀπὸ
    κωλυων τός Σαμψωσαιτοις οὐκ ἠν δ'μικας μαυλσιαχς καὶ
    Ἀλκανς τοιςμ. Iidem tradit Mathaeus Blastares in
    Synopsis, ubi aperte Paulianistas a Paulicianis distin-
    guit. Historia miscella in Nicephoro lib. xxiv: Ma-
    nichaeorum vero qui nunc Pauliciani dicuntur amicus
    erat. Paulicianorum haeresin in Thracia propagatum
    fuisse sub Constantino Copronymo, Theophanes
    auctor est, eamque a Michaele imperatore damna-
    tam lestatur eadem Historia miscella in ejus Vita:
    Divino sane seolimperator piissimus motus contra Ma-
    nichcos, qui nunc Pauliciani dicuntur, capitalem
    animadversionem promulgavit. Sed et Montanistae D
    baptizari jubentur c. 112.
    α∂ντιστῷ καὶ ἀντιπασιτον χριστολοθασσι] D.
    Paulus l ad Timoth. cap. III, 2 : διὰ τὸν ἱδικον
    ἀντιπάστου ἐχθρ. Irenæus lib. iii. advers. hæres.,
    cap. 3 : Ab apostolis instituti sunt episcopi in Ec-
    clesis; et post pauca, Valde perfecios et irreprehensi-
    biles in omnibus eos volabant esse, quos et successores
    relinquebant suum ipsorum locum magistri tradentes,
    quibus emendare agentibus fieret magna utilitas lapsis
    autem summa calamitas. et Justinians l. xli. C. de
    Episcopo et clericis: Ἀκολουθίας δὲ καὶ τῆς διακονίας
    τῶν ἁγίων ἀποστόλων, περὶ τοῦ ἐκκλητικὰ λειτόργια
    εἰρησιπρασιῶν τοις ἱεροῖς. Insuntentes etiam doctrinam
    sanctorum apostolorum de creandis irreprehensibilibus
    sacerdotibus : et novel. 6, cap. 1 : θεσπίζειν, τοῖς
    θεῖος δὲ πᾶσιν ἁρέσκων ϰατασίς, ο἗νισι τέ ὅτι χρῆ-
    σις ἰκάσετε ὅροι, στοιχειδῶν προτέρον αὐτοῦ τον
    βίον, κατὰ τὸν δὲν ἀποστελλ. , ἔσφρα καὶ τὴν πάσχα̣
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    C. JUSTELI NOTÆ
    104
    αἱ πανταχοῦ ἀνεπληρώθησαν] : Sancinus, sa-
    cros per omnia sequentes canones, cum quispiam ad
    ordinationem episcopalis adduciatur, considerari prius
    eius vitam, secundum sanctum Apostolum, si honestas
    et incolpabilis et undique irreprehensibilis sit.
    Διακονισσα] Diaconissarum frequens mentio apud
    rerum ecclesiasticarum scriptores. D. Paulus Epist.
    ad Rom. cap. XIV, 1, Phoeben commendant, quæ erat
    diaconissa Ecclesiae Cenchreensis, οὐκ ἔστιν διάκονος τίς
    τῷ Κυρῷ χαρισατο; et Ignatius epist. ad Antio-
    chenses salutat τὴς διακονουσης. Plinius Junior ad Tra-
    janum de Christianis scribens, ministras vocat, ib.
    x, epist. 97 : Quo magis necessarium credidi, ex dubi-
    bus ancillis quæ ministræ dicebantur, quid esset verè
    et per tormenta quaerere. Theodoretus lib. vi, cap. 14 :
    Γυνὰ κέρ τις ἐπιστόμα τῆς εὐλαβείας, καὶ νῦν τῆς διακονοίας
    ὑμνοῦσιν χαρισατο; Mulier quaedam illustris ob pie-
    tatem, et diaconissae honore dignata; et Sozomenus
    lib. iv, cap. 24, scribit Elpidium Sabathemum episco-
    patu exsacratorum, quod Nectarium quamdam ob
    jusjurandum violatum communionem interdicant, pe-
    nientia nondum peracta, a diaconisse dignitatem
    admisisset : Νεκταρίου δὲ τοια, ὅσα παιδείας γεγόνα-
    σαν και ἄρξαν ἀνακωτινων γεγνωσμένον διακονίας ἔχουσιν.
    Sic legendum diaconicas ex Nicephoro constat lib. ii,
    cap. 45; non diaconas, ut perperam habet Graecus
    vulgatus codex. Epiphanius προσδιέδοσαVocet haeresi
    79, et Laodicenseum concilium, can. 145 hujus codicis.
    De diaconissarum autem ministerio vide adnot.
    ad canonem 193 hujus codicis.
    χειροθεσίαν λιποθηκα] hic accipitur pro ordinatione
    seu consecratione, non pro benedictione. Sic d. ca-
    none 193 hujus codicis et passim. Duplex enim olim
    fuit χειροθεσία, εὔλογια vidi lect et χειροτονία, ut ait
    Tharasius patriarchâ CP., act. 1 concil. Nicæni II,
    tom. III Concili.; nec χειροθεσία semper fuit conse-
    crationis symbolum, sed et orationis super hominem
    cui manus imponinebantur. Impositionis manum qua
    ad ordinationem episcoporum et presbyterorum per-
    tinet, meminit D. Paulus I Tim. iv, 14, et v, 22;
    et Optatus Milevitanius lib. i : In Donatum sunt ha-
    xuelente lata : quod confessus est re baptizasse, et
    episcopis lapsis manus imposuisse, quod ab Ecclesie
    alienum est. Hic enim impositio manuum pro ordin-
    atione sumitur, quam iterari non debere veteres judi-
    carunt, adeo ut si episcopis in hæresim lapsis, vel ab
    hæreticis ordinatis, posteaque poenitentibus pax da-
    retur impositione manuum, si in suo grato manneret,
    non erant iterum ordinandi. Vide cu. pura adnota-
    vinus ad can. 8. Impositio vero manuum benedicatio-
    nis adhiberi fuit solita, ut jam diximus, lapsis poeni-
    tentibus, et reddentiibus ab haereticis ad veram Ec-
    clesiam. Cyprianus lib. iii, epist. 14 : Nam cum in
    minimibus peccatis agant peccatores penitentiam justo
    tempore, et secundum disciplinam ordinem ad exorno-
    logiem veniant, et per manus impositionem episcopi et
    cleri jus communicationis accipiunt. Item baptizatis.
    Hæremonores contra Luciferianos : An necess, inqui,
    etiam Ecclesiarum hunc esse morem, ut baptizatis
    postea manus imponantur, et ita inocculcat Spiritus
    sanctus; et Cyprianus epist. 73, ad Jubaitanum : Quod
    nunc quoque apud nos geritur, ut qui in Ecclesia ba-
    ptizantur, per praepositos Ecclesiæ offerantur, et per
    nostram orationem ac manus impositionem Spiritum
    sanctum consequantur. Omnem denique electionem
    cujusvis ecclesiastici ministri per ejusmodi manum
    impositionem olim fieri consuevisse dubium non est:
    nec enim diaconissa, hypodiaconi, lectores, caeremo-
    que ministri ordinabantur, sed leuantam super eos
    fundebantur benedictio per orationem et impositionem
    manuum. Vide alll. ad can. 145, infra.
    ἐν τῷ χρῷνῳ γὰρ πάλιν, ἐκεῖ.] Velus mos Chri-
    stianorum fuit genus læxi sec de gericulis adorare,
    ut loquitur Tertullianus. Eusebius lib. v, cap. 5, de
    Christianis agentes qui in legionibus Romanis sub
    M. Aurelio stipendia verebantur, ita scribit : 'Εν τῷ
    τρὸς του προσιτματος παρακλαζων ἰουδαῖς εἰς τὴν ἱερὰν,
    κατὰ τὸ αἴσθησιν ἁγων, τὼν ἁγίων ἑστι, ὅνι τις, κ.τ.λ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; contém trechos em grego intercalados no texto latino. Algumas palavras gregas dificilmente legíveis foram transcritas conforme traçado visível; marcação [ilegivel] não foi necessária além do possível fragmento final cortado.</notas>
</pagina>