<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 AD CODICEM CAN. ECCLES. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    Martyr ad Tryphonem : Διδάσκαλοι ὑμῶν μέχρι νῦν
    καὶ τέσσαρες, καὶ πέντε ἔχειν ὑμᾶς γυναῖκας ἕκαστον
    συγχωροῦσι : Magistri vestri ad hoc usque tempus,
    quatuor et quinque uxores unumquemque vestrum ha-
    bere permittunt. Hæc vero paganorum et Judæorum
    licentia Romanis legibus est prohibita, l. II. C. de
    incest. nupt., l. xvIII. C. ad leg. Jul. de Adulter.; et
    l. VII. C. de Judæis. Et, ut ait Theophilus de Nupt.
    § 6 et 7. κεφαλικὴ ἀοριστία τιμωρία κατὰ τῶν διπλοῦν
    γάμον συνιστώντων. Capitalis in eos pœna constituta est
    qui binas nuptias contrahunt. Theodoretus in primam
    ad Timotheum : Olim consueverant et Græci, et Ju-
    dæi, cum duabus, et tribus, et pluribus etiam uxoribus
    simul jungi lege matrimonii. Quinetiam nunc cum le-
    ges imperatoriæ prohibeant duas simul uxores ducere,
    rem habent cum concoubinis et meretricibus. Altera di-
    gamiæ species, cum quis morte prioris conjugis so-
    luto matrimonio secundas nuptias contrahit : de ea
    quoque non ambigitur. De tertia igitur quæ vulgo
    ignota, paucis agendum est. Ejus vestigia quædam
    exstant in edicto Prætoris. Qui bina sponsalia binasve
    nuptias eodem tempore constitutas habet, infamia no-
    tatur l. I. ff. de his qui not. inf. Et l. XII. § 2. ff.
    eod. : Quod ait Prætor, eodem tempore, non initia
    sponsaliorum eodem tempore factorum, accipiendum
    est, sed si in idem tempus concurrant. Sane legibus
    Romanis divortio dirimebantur nuptiæ, ne tamen te-
    mere et sine judicio id fieret, hæc renuntiatio certis
    quibusdam ac solemuibus verbis fiebat, adhibitis sep-
    tem testibus civibus Romanis puberibus, ex capite
    scilicet legis Juliæ, quæ divortiis modum impo-uit,
    et præter formulam facta pro infectis haberi statuit.
    Quod et Pomponius JC notat l. xxxv. ff. de Donat.
    int. vir. et uxor. : Si non secundum legitimam obser-
    vationem divortium factum sit, non videtur solutum
    matrimonium. Et Caius l. XLIII. ff. de Adul. : Si ex
    lege repudium missum non sit, mulier adhuc nupta
    videtur. Matrimonia etiam nonnisi misso repudio,
    nec sine legitima causa dissolvi statuerunt impp.
    Constantinianus et Theodosius l. I C. Th. de Repud.,
    et l. VIII. C. eod., ubi causas designant, quibus ma-
    ritus ab uxore, et uxor a marito repudiari potest.
    Renuntiatio enim hujusmodi fuit, ut aut vir uxori,
    aut uxor marito matrimonium remitteret. Eoque jure
    qui quæve sine causa et absque legitimo repudio al-
    teram ducit, alterive nubit, binas nuptias eodem tem-
    pore constitutas habet. Eadem ratione ecclesiastici
    scriptoribus digami dicuntur, qui priore conjuge
    absque legitimo repudio, hoc est præter causam
    adulterii, dimissa, alteram superinducunt. Planum
    quippe est, divortiorum causas, excepto adulterio,
    legibus sæculi olim receptas et ab imperatoribus ex-
    cogitatas, nunquam ab Ecclesia admissas fuisse. At-
    que ideo qui legitime, hoc est secundum leges huma-
    nas licentiam diverteabant, et ad alias nuptias transi-
    bant, judicio Ecclesiæ binas nuptias eodem tempore
    constitutas habere censebantur, unde et iis merito
    canonica mulcta irrogabatur. Hanc digamiæ speciem
    non obscure indicat Chrysostomus in epist. I ad Ti-
    moth. cap. III. homil. 10 : Ἐπὶ τῶν ουδαίων ἐξν καὶ
    δευτέροις ὁμιλεῖν γάμοις, καὶ δύο ἔχειν κατὰ ταυτὸν
    γυναῖκας, Judæis licitum erat et binis nuptiis jungi, et
    duas ibidem habere simul uxores. Justinus martyr in
    Apologia 2 : Καὶ οἱ νόμῳ ἀνθρωπίνῳ διγαμίας ποιούμενοι
    ἁμαρτοῖ· οἱ παρὰ τῷ ἡμετέρῳ διδασκάλῳ εἰσί. Ii qui lege
    humana binas nuptias contrahunt, peccatores sunt
    apud præceptorem nostrum. Quibus verbis ad illud
    Christi alludit, Matth. cap. XIX. 9 : Quicunque dimi-
    serit uxorem suam, nisi propter adulterium, et aliam
    duxerit, mœchatur : et qui dimissam duxerit mœcha-
    tur. Idem Justinus, δευτέρος γάμος εὐπρεπὴς μοιχεία.
    Quos vero Justinus νόμῳ ἀνθρωπίνῳ διγαμίας ποιουμέ-
    νους, hic canon νόμους δευτέροις γάμοις συναφθέντας
    vocat. Sic Græcus Scholiastes Harmenopuli in epi-
    tome canonum sect. 3, tit. 1 : Διγαμός ἐστιν, ὁ καὶ
    ἑτέραν μνηστευσάμενος, καὶ ἑτέραν κατὰ νόμους ἀγόμενος,
    καὶ ὁ τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν ἀγόμενος. Digamus est et
    is qui aliam sibi despondit, et aliam secundum leges
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    duxit, et qui alteri desponsam ducit. Et Jo. Xiphilinus
    patriarcha CP. in synodica de sponsalibus lib. I
    Sent. synod. : Ὁ μνηστεύσας συστῆσάμενος καὶ κατὰ
    νόμους διαλυσάμενος, εἶτα ἑτέραν ἀγ γάμους, δίγαμός
    ἐστι. Ii qui sponsalia contraxit et secundum leges
    dissolvit, alia deinceps uxore ducta, digamus est. De
    hujusmodi igitur digamis accipienda sunt supradicti
    canones 8, 39, 52 et 105 hujus codicis. His autem
    opponuntur ii qui D. Paulo μίᾶς γυναικὸς ἄνδρα, unius
    uxoris viri dicuntur, I-ad Timoth. cap. III. 2 et 12,
    et ad Titum cap. I. 6 : Δεῖ τν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον
    εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα : et diaconi ἔστωσαν μιᾶς
    γυναικὸς ἄνδρες. Quibus verbis Apostolus, Christi
    vestigiis insistens, præcipit ne ad episcopi aut dia-
    coni munus assumatur, qui uxore temere repudiata,
    alteram secundum leges superinduxerit. Œcumenius
    in d. cap. 3 : Εἰ γίνοιτο ἀπὸ κοσμικῶν, μὴ ἐπ δευτε-
    όγαμος. Si fiat e mundanis, non sit saltem digamus.
    Et Chrysostomus in epist. ad Titum cap. I. homil.
    2, hæc verba D. Pauli explicans, « μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ »
    Καὶ τοὺς ἄστλ. εἰς κολάζων, καὶ οὐκ ἀφιεὶς μετὰ δευτέρου
    γάμου τὴν ἀρχὴν ἐγχειεῖσθαι ταύτην. Ὁ γὰρ πρὸς
    τὴν ἀπειθοῦσαν ὑπόμεινας φυλάξας εὔνοιαν, πῶς ν οὗτος
    γένοιτο προστάτης γαλῶς; τίνα οὐκ ἀνυποσταίην κατηγορίαν;
    ἴστε γὰρ πάντες, ἴστε τι καὶ κώλυται παρὰ τῶν νόμων
    τὸ δευτέροις ὁμιλεῖν γάμοις, ἀλλ ὅμως πολλὰς ἔχει τὸ πρᾶγ-
    μα κατηγορίας· οὐδεμίαν οὖν παρέχων λαβεῖν τοῖς ἀρχο-
    μένοις τὸν ρχοντα βούλεται. Impudicos etiam coercet,
    nec permittit ut quis cum binis nuptiis, ad Ecclesiæ regi-
    men dignitatemque assumatur. Qui enim erga eam quæ
    (repudiata) discessit, nullam benevolentiam servavit,
    quomodo is bonus Ecclesiæ præses erit? Quam ille
    non sustinebit reprehensionem? Nostis enim omnes,
    quod etsi per leges permissum sit secundis nuptiis
    jungi, rem tamen esse multæ criminationi obnoxiam :
    nullam igitur subjectis criminandi occasionem præbere
    Ecclesiæ præsidem vult. Et Theophylactus ibidem :
    Ut lascivos cohibeat : unius, inquit, uxoris vir. Qui
    enim nullam servavit benevolentiam erga eam quæ
    discessit, quomodo Ecclesiæ bene præerit? Oportet au-
    tem episcopum irreprehensibilem esse. Digamus autem
    non est inculpatus, etsi hoc mundanis legibus placeat.
    Theodoretus loco citato : Si enim ipse, priore repulsa
    uxore, fuisset alii conjunctus, dignus esset qui repre-
    henderetur, et jure esset accusationi obnoxius. Eadem
    phrasi ac notione D. Paulus I Tim. cap. v. 9,
    dixit : Χήρα καταλεγέσθω γηγονυῖα ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή, I vidua
    eligatur quæ fuerit unius viri uxor. Hoc enim digamiæ
    genus commune fuit tum viris tum mulieribus, qui-
    bus æque apud Græcos et Romanos concessa diver-
    tendi licentia; quin et nomina rei illius propria pro-
    dita erant, ut si vir discederet ab uxore, hoc dice-
    retur ἀποπεμπτή; si mulier a viro, ἀπόλειψις. Ac viris
    quidem divertere, aliasque repudiatis uxoribus etiam
    superstitibus, superinducere, legibus concessum
    fuisse vulgo notum est. Uxori etiam a marito diver-
    tere licuisse-plura testimonia exstant, apud profanos
    sacrosque scriptores. Solon apud Plutarchum statuit
    τὴν γυναῖκα τὰ τῆς ἀπολείψεως γράμματα παρὰ τῷ
    ρχοντι θεναι, μὴ δι' ἑτέρου, ἀλλ' αὐτὴν παροῦσαν. Sic
    Alcibiadis uxor libellum repudii apud archontem
    deposuit, ut in Alcibiade testatur Plutarchus. Ando-
    cides in orat. pro Nicostrato : Dicat, quæso, apud
    quem archontem promissa uxor repudiavit? Apud
    Ronanos ejusmodi flagitium usitatum fuisse indicat
    Martialis lib. VIII :
    ..... Nondum tricesima lux est,
    Et nubit decimojam Thelesina viro..
    Et lib. XII :
    ..... Veterem, Proculeia, maritum..
    Deseris, atque jubes res sibi habere suas..
    Et Juvenalis :
    ..... Sic fiunt octo mariti ;
    Quinque per autummos.
    Cœlius apud Ciceronem lib. VIII Fam. epist. 7 : Soror
    Triarii divortium sine causa, quo die vir e provincia
    venturus erat, fecit : nuptura est Decimo Bruto. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,330,525,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto misto (Latim e Grego). Marcadores de seção A, B, C, D identificados como notas marginais no gutter/centro.
  </notas>
</pagina>