<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIONYSIUS EXIGUUS. CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    227
    terum, fidelissima exemplaria ex authentica synodo,
    in Niccna civitate Bithyniae habita, vestre charitati
    dirigere. Quod et in ecclesiastica historia requirentes
    invenietis. De Pascha vero, ut scripsistis, nuntia-
    mus vobis XVII cal. Maias nos futura indictione
    celebrare. Et alia manu: Deus et Dominus noster
    sanctam vestram congregationem custodiat, quod
    optamus, charissimi fratres.
    Incipit epistola Attici episcopi Constantinopolitani ad
    eosdem.
    
    CXXXVI. Dominis sanctis, merito beatissimis
    fratribus coepiscopis, Aurelio, Valentino, vel ceteris
    charissimis in synodo apud Carthaginem habita
    constitutis, Atticus episcopus.
    
    Per filium nostrum Marcellum subdiaconum ve-
    strum scripta vestrae dilectionis cum omni gratia-
    rum actione suscepi, Domino gratias agens, quod
    merui tantorum fratrum benedictione persfrui. Domi-
    ni beatissimi fratres, scripsistis sane, ut verissimos
    canones apud Niceam civitatem, metropolim Bithy-
    niae, a Patribus constitutos sub fidei stipulatione di-
    rigam. Et quis est qui communem fidem, vel statuta
    a Patribus firmata suis fratribus deneget? Qua de re
    per eundem filium meum Marcellum, subdiaconum
    vestrum, nimium festinantem, sicut statui sunt in
    Niccza civitate a Patribus canones, in integro, ut
    jurassitis, direxi: petens ut pro me plurimum vestra
    sancta congregatio orare jubeat. Et alia manu: Deus
    noster sanctitatem vestram custodiat, quod optamus,
    sancti fratres.
    
    Incipiunt exemplaria concilii Niceni, directa sub die
    VI cal. Decembris, post consulum gloriosissimo-
    rum imperatorum Honorii XI et Theodosii VIII
    Augg., Bonifacio urbis Romae episcopo.
    
    CXXXVII. Credimus in unum Deum, Patrem
    omnipotentem, visibilem, nec non et invisibilem
    creatorem. Et in unum Dominum nostrum Jesum
    Christum, Filium Dei, natum ex Patre unigenitum,
    hoc est ex substantia Patris, Deum ex Deo, lumen
    ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum, non
    creatum, ejusdem cum Patre substantiae, per quem
    omnia facta sunt, caelestia et terrena. Qui propter
    nos homines, et propter nostram salutem descendit,
    et incarnatus est, et homo factus passus est. Et re-
    surrexit tertia die, ascendit in caelum, venturus in-
    de judicare vivos et mortuos: et in Spiritum san-
    ctum. Eos vero qui dicunt, erat tempus, quando
    non erat, et qui ex nihilo factum, vel ex alia substan-
    tia, vel essentia esse, aut mutabilem aut converti-
    bilem Filium Dei dicunt, anathematizat catholica et
    apostolica Ecclesia.
    
    Huic symbolo fidei etiam exemplaria statutorum
    ejusdem concilii Niceni a memoratis pontificibus
    annexa sunt, sicut superius per omnia continentur:
    quae nos hic iterum conscribi necessarium non esse
    credidimus.
    
    Incipit epistola concilii Africani ad papam Coelestinum
    urbis Romae episcopum.
    
    CXXXVIII. Domino dilectissimo et honorabili
    fratri CaveStino Aurelius, Palatinius, Antonius, Tutus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    228
    A Servusdei, Terentius, Fortunatus, Martinus, Janua-
    rius, Optatus, Cetiicus, Donatus, Theasius, Vincen-
    lius, Fortunanianus, et ceteri, qui universali Africa-
    no concilio Carthaginis adfutumus.
    
    Oplaremus, si quemadmodum sanctitas tua de ad-
    ventu Apiarii laetatos vos fuisse, missis per compre-
    sbyterum nostrum Leonem litteris intimavit: ita nos
    quoque de ejus purgatione haec scripta cum laetitia
    mitteremus. Esset profecto et nostra et vestra mo-
    do alacritas certior, nec praepropera videretur, quae
    adhuc de audiendo; quam de auditio praecesserat.
    Adveniente sane ad nos sancto fratre et coepiscopo
    nostro Faustino, concilium congregavimus, et cre-
    didimus ideo eum illo missum: quoniam sicut per
    ejus operam presbyterio ante reditus fuerat, ita
    nunc posset de tantis criminibus a Thabracensi ob-
    jectis eo laborante purgari. Cujus tanta ac tam im-
    mania flagitia decursum nostri concilii examen in-
    venit, ut et memorati patrocinium potius quam
    judicium, ac desfer.soris magis operam quam disce-
    p toris iustitiam superaverent. Nam primum, quan-
    tum obstiterit, omni congregationi diversas injurias
    ingerendo, quasi Ecclesiae Romanae assersens privile-
    gia, et volens eum a nobis in communionem suscipi:
    quem tua sanctitas credens appellasse, quod probare
    non potuit, communioni reddiderat; quod minime
    tamen licuit, quod etiam gestorum melius lectione
    cognosces. Triduanio tamen laboriosissimo agitato
    judicio, cum diversa eidem objecta afflictissimi que-
    reremus, vel moras coepiscopi nostri Faustini, vel
    tergiversationes ipsius Apiarii, quibus nesfandas tur-
    pitúdines occulere conabatur, Deus judex iustus,
    fortis et longanimis magno compendio resecatvit. Te-
    rriore quippe ac putidore obstinatioune compressa,
    qua tantum lividum coenam impudentia negationis
    volebant obscurare, Deo nostro ejus conscientiam
    coarctante, et occulta quae in illius corde tanquam
    in volutabro criminum jam damnabat etiam homi-
    nibus publicante, repente in confessionem cuncto-
    rum objectorum flagitiorum dolosus negator erupit.
    Et tandem de omnibus incredibilibus opprobriis ut-
    troneus se ipse convicit, atque ipsam quoque no-
    stram spem, qua eum et credebamus et optabamus
    de tam pudendis maculis posse purgari, convertit in
    gemitus, nisi quoniam istam nostram moestitiam uno
    tantum solatio mitigavit, quod et nos labore diutur-
    nioris quaestionis absolvit, et suis vulneribus qualem-
    cunque medelam, etsi invia ac suae conscientiae re-
    lucrante confessione providit, domine frater. Prae facto
    istaque debita salutatiois officio, impendo depreca-
    mur ut deinceps ad vestras aures hinc venientes
    non facilius admittalis, nec a nobis excommunicatos
    in communionem ultra velitis excipere: quia hoc
    etiam Niceno concilio definitum facile advertet ve-
    nerabilitas tua. Nam et si de inferioribus clericis
    vel laicis videtur ibi praeceveri, quanto magis hoc
    de episcopis voluit observari, ne in sua provincia
    a communione suspensi a tua sanctitate praeporere
    vel indelebite videantur communioni restitui: Presby-
    erorum quoque et sequentium clericorum improba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de páginas preservados. Algumas palavras (ex.: "Niccna"/"Niccza") respeitadas conforme impressão; não foram feitas normalizações. Não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>