<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 DIONYSIUS EXIGUUS.  232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,360">
    DIONYSII EXIGUI PRÆFATIO.
    
    Domino venerabili mihi Juliano presbytero tituli A nian doctriæ meritis ampliaret. Denique omne opus
    Sanctæ Anastasiæ, Dionysius Exiguus. Sanctitatis ejus aut oratio fuisse memoratur, aut lectio. Inter-
    vestræ piis excitatus studiis, quibus nihil prorsus dum quoque scribendi curam sumebat, prout causa
    eorum quæ ad ecclesiasticam disciplinam pertinent, vel ratio poposcisset, servorumque Dei maximi con-
    omitti. inquirere, præteriorum sedis apostolicæ præ- sortio atque societate gaudebat. Quorum spirituali
    sulum constituta, quâ valui cura diligentiaque collegi, collatione tanto divini amoris studio, tanta verbi Dei
    et in quædam redigens ordinem titulis distincti com- meditatione fovebatur, ut huic etiam illud quod
    positis : ita duntaxat ut singulorum pontificum, Psalmista cecinit, aptaretur : Beatus homo quem tu
    quotquot a me precepta reperta sunt, sub una nu- erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum, ut
    merorum serie terminarem, omnesque titulos huic mitiges eum a diebus malis. Hujus enim sæculi malos
    præfationi subnecterem, eo modo quo dudum, de dies ita Domino mitigante atque gubernante trans-
    Græco sermone Patrum transferens canones, ordina- egit, ut universas tentationes mira prudentia et lon-
    ram, quod vobis nimium placuisse cognoveram. Qui gaminitate sufferret, delicias jejunii sperneret, su-
    vero sincerissimo affectu Deum diligitis, et idcirco perbiam humilitate calcaret, tanta misericordia animi
    famulos ejus laudanda sollicitudine continetis. Quis alacritate claresceret, ut omnes fere pauperes satiari
    enim peregrinantium serviens Christo, vestro non B inops ipse mereretur. Profecto beatus haec inopia
    fovetur hospitio? Justum credidi vobis in hac parte per quam divinis semper laudibus inhabitaret, sicut
    famulari, quatenus industriam vestram, quam cœle- propheta dicit ad Dominum : Pauper et inops lauda-
    stibus impenditis regulis, et præsens inutiletur ætas, bunt nomen tuum. Fuit enim vir ingenio incolenatus,
    et posteritas admiretur. Nam prær virtutis amore vita præcipuus, auctoritate reverendus. Et ideo tot
    cuncta quæ sunt utilia desideratis agnoscere, licet virtutum ornatus insignibus, ad tam celsum officium
    omnes venerandi juris observantiam moribus im- non accessit indignus, honorem summæ dignitatis
    pleatis. Quantique si apud Deum meriti beatus papa grave nimis onus existimans, parvumque negligeu-
    Gelasius, et nos qui eum præsentia corporali non vi- tiam pontificis ingens animarum discrimen esse con-
    dimus, per vos alumnos ejus sacillus æstimamus, tendens. Hujus autem nullo se desidioso otio tradidit, nec
    Cujus eruditione formati gradum presbyteri sancta luxurioso convivio effusoque serviuit. Ex quibus
    conversatione decoratis, ut in vestrorum morum rebus et animarum morbi nascantur et corporum,
    perspicuo munere ejus videatur quodammodo actio Hic itaque pastor summi atque boni Pastoris imitator
    prælucere. Quem, sicut vestra relatione comperi- existens egregius præcul suis apostolicæ fuit, qui
    mus, in tantum bonæ voluntatis existisse gratula- divina præcepta fecit et docuit. Unde eum magnum
    mur, ut annuente Domino, principatum in Ecclesia C inter sanctos esse confestimus, juxta promissionem
    pro multorum salute suscipiens, eum serviendo, po- Christi Domini dicentis : Qui fecerit et docuerit,
    lius quam dominando, sustolleret, vitæque castimo- maximus vocabitur in regno cœlorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,980">
    EPÍSTOLA DECRETALIS PAPÆ SIRICII.
    
    Siricius Himerio episcopo Tarraconensi salutem.
    Directa ad decessorem nostrum sanctæ recordatio- nis Damasum fraterniitatis tuæ relatio, me jam in se-
    dem ipsius constitutum, quia sic Dominus ordinavit, inivit : quam cum in conventu fratrum sollicitus legeremus, tanta invenimus quæ reprehensione et
    correctione sint digna, quanta optaremus laudanda cognoscere. Et quia necesse erat nos in ejus labores, curasque succedere, cui per Dei gratiam successimus in honorem : facio, ut oportebat, primitus meæ pro- vectionis indicio, ad singula, prout Dominus aspi- rare dignatus est, consultationi tuæ responsum competens non negamus. Quia pro officii nostri con- sideratione non est nobis dissimulare, non est tacere libertas : quibus major cunctis Christianæ religionis zelus incumbit, portamus onera omnium qui gravan- tur. Quum in hœc portat in nobis beatus apostolus Petrus, qui nos in omnibus, ut confidimus, admini- s rationis suæ protegit et tuetur hæredes.
    
    De Arianis non rebaptizandis.
    I. Prima itaque paginæ tunc fronte signa: si baptiza- tos ab impiis Arianis plurimos ad fidem catholicam festinare, et quosdam de fratribus nostris eodem denuo baptizare velle, quod non licet, cum hoc fieri et Apostolus vetet (Eph. iv), et canones contradicani, et post cassatum Ariminense concilium missa ad pro- vincias, a venerande memoriæ predecessore neo Liberio, generalia decreta prohibeant, quos nos cum Novatianis aliisque hæreticis, sicut est in synodo constitutum (In concil. Nicæno, c. 8), per invoca- nem solam septiformis Spiritus episcopalis manus impositione, catholicorum conventui sociamus, quod etiam totus Oriens Occidensque custodit, a quo tra- mite vos quoque posthac minime convenit deviare : si non vultis a nostro collegio synodali sententia separari.
    
    Ut præter Pascha et Pentecosten baptisma non celebretur.
    
    II. Sequitur de diversis baptizandorum temporibus, prout vicunicque libitum fuerit, improbabilis et enevdulanda confusio, quæ a nostris consecratioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em tipo antigo. Pequenas manchas e pontos marginais foram ignorados. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas segundo visibilidade; marcas tipográficas (ligaturas) preservadas conforme legibilidade. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>