9i5
sus. In baptismo enim crimina dimittuntur, non ac-
cepte uxoris consortium relaxatar.

Ut qui eecxndam uzorem habuerit. clericus non sit.

XIII. Ne is qui secundam duserit uxorem clericus
fat, quia scriptum est : Unius uxoris virum . Tim.
s); et iterum : Sacerdotes mei semel nubant (Levit.
xxi); etalibi : Sacerdotes. mei sen wubani amplius.
(Exech. xw). Et si ab aliquibus existimatur, ante
baptismum si forte quis accepit uxorem, et ea de
smculo reeedente alteram duxerit, in baptismo csse
dimissum , satis errat a regula, quia in baptismo
peccata remittuntur, non acceptarum uxorum nume-
rus aboletur, cum utique uxor ex legis proecepto
ducatur, in tantum ut. et in paradiso , com parenteg
burmami generis conjumgerentur (Gen. n), ab ipso
sint Domino benedicti, et Salomon dicat, À Deo
preparabitur viro uxor ( Prov. xix ), quam for-
mam etiam sacerdoles omnes servare usus ipse de-
monstrat Ecclesie. Satis enim absurdum est aliquem
eredere, uxorem ante baptismum acceptam post
baptismum non computari, cum benedictio qux per
sacerdotem super nubentes imponitur, non materiam

' delinquendi dedisse, sed formam tenuisse legis a Deo
antiquitus institut» doceatur. Quod si non putatur
uxor esse computanda qiue ante baptismum ducta
est, ergo nec filii qui anté baptismum geniti sunt,
pro filiis habentur.

Ut alterius clericos ordinare nullus usurpet episcopus.

XIV. Ut de aliena Ecclesia clericum ordinare nul-
lus usurpet , nisi cjus epibcopus precibus exoratus
concedere voluerit. lloc etiam synodus statuit Ni-
exna, ut abjectum ab altero clericum altera Ecclesia
non recipiat.

Ut non. rebaptizentur qui. ad Ecclesiam a Novatianis
vel. Montensibus veniunt.

XV. Ut venientes a. Novatianis vel Montensibus
per manus tantum impositionem suscipiantur, quia
quamvis ab bzreticis , tamen in Christi nomine ba-
ptizati sunt, preter eos qui si forte a nobis ad illos
transeuntes rebaptizati sunt, hi sí resipiscentes et
ruinam suam cogitantes redire maluerint , sub longa
penitentis satisfactione admittendi sunt.

Quod sacerdetes et evite eum mulieribus coire non
! debeant.

XVI. Preterea, quod dignum, et pndicum, et ho-
nestum est, tenere Ecclesia ompimodo debet, ut
sacerdotes ei levit:e cum uxoribus suis non coeant,
quia ministerii quotidiani necessitatibus occupantur :
scriptum est enim : Sancli estote, quoniam et ego
sanctus sum Dominus Deus vester. Nam si priscis
temporibus de templo Dei sacerdotes auno vicis su:e
won discedebant, sicut de Zacharia legimus — (Luc.
», 8) , nec domum stam omnino tangebapt , quibus
wüque propter sobolis successionem wxerius usus
fuerat relaxatus, quia ex. alia tribu et pr:eterquaimn
ex semine Aaron ad sacerdotiuu nullus fuerat prz-
ceptus accedere (Num. xvii), quanto magis hi sacer-
eotcs vcl levite pudicitiam cx die ordinationis sud

DIONYSIUS EXIGUUS.

ETI
servare debeant , quibus vel sacerdotium vel mini-
sterium sine successione est, ncc pr:terit dies. qua
vel a sacrificiis divinis vel a baptismatis officio va-
cent? Nam sl Paulus ad Corinthios scribit dicens :
Abstinete vos ad tempus, ut vacetis oratioui (1 Cor.
vii, et hoc utique laicis przecepit, multo magis sa-
cerdotes , quibus et orandi et. sacrificandi juge offi-
cium est, semper debebunt ab hujusmodi consortio
abstinere , qui si. contaminati fuerint carnali concu-
piscentia, quo pudore vel sacrilicare forsitan usurpa-
bunt, aut qua conscientia, quove merito exaudiri se
eredunt, cum dictum sit * Ómuia munda mundis,
eoinquinatis autem. et infidelibus nibil mundum (Ad
Tit. 1)? Sed fortasse licere lioc credit, quia scriptum
est : Unius uxoris virum (I Tim. m), non permanen-
B tem in concupiscentia generandi dixit, sed propter
conscientiam futuram. Neque enini integros corpore
non admisit , qui ait : Vellem autem omnes sic esse,
sieut et ego (1 Cor. vu). Et apertius declarat dicens :
Qui autem in earne sunt, Deo placere non possunt ;.
vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu
(Rem. vm).
Quod monachus , si clericus (actus fuerit, yropesitum
suum servare debeat.

XVH. De monachis qui diu morantes in mona-
steriis postea ad clericatus ordinem pervenerint, non
debere eos a priore proposito deviare. Aul enim sicut
in monasterio fuit , et quod diu servavit, in meliori
gradu positus amittere non debet. Aut sj corruptus
postea baptizatus in monasterio sedens, et ad cleri-

C catus ordinem aecedere voluerit, uxorem omniuo
babere non poterit, quia nec benedici cum sponsa
potest jam ante corruptus. Qui forma servatur in
clericis maxime, cum vetus regula hoc habeat, ut
quisque corruptus bapuzatus clericus esse voluisset,
sponderet se uxorem omnino non ducere.

A

Ut ex carialibus clericus non fiat, propter voluptates
quas & diabolo inventag exhibere compellitur.

XVIII. Preterea. frequenter quidam ex fratribus
nostris curiales, vel quoslibet publicis functionibus
occupatos, clericos facere contendunt, quibus postca
major tristitia, cum de revocandis eis aliquid ab im-
peratore procipitur, quam gratia nascitur de adscitis.
Constat enim eos in ipsis muniis voluptates etiam
exhibere, quas a diabolo inventas esse non dubiun

D est, et ludorum aut munerum apparatibus aut pro-
esse aut forsitan interesse. Sit certe in exemplum
sollicitudo et tristitia frayrum, quam spe pertulimus.
imperatore przesente, cum pro his szepius rogaremus,'
quam ipse nobiscum positus cognovisti, quibus non
solum inferiores clerici ex curialibus, verum etiain
jam in sacerdotio constituti, ingens molestia ut rcd-
derentur instabat. :

De virginibus velatis, si deviaverint.

XIX. Item qus Christo epiritaliter nupserunt, et à
sacerdote velantar, si poetea vel publice nupserint,
vel se elanculo corruperint, non eas admittendas esse
ad agendam powHentiam, nisi is cui se junxerant
de mundo recesserit. Bi enim de hominibus hzc
ralio eustoditur, ut qupcunque vivente viro ali

Digitized by Google
