<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    253 COLLECTIO DECRETORUM PP. RR. 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    laicos in unum colligeret atque congregaret. Pro- A
    militem ipsius civilatis episcopus, frater meus Alexan- ter destinata sibi rogarent, redhiberi. Exspectamus
    der, etiamqs quis forte vel a nobis vel aliunde po- ergo et professionem memoriali de completis omni-
    sterioris ordinationis ad eodem advenit, se sine bus conditionibus, quas diversis temporibus praedixi-
    controversia recepturum, ac nomen episcopi memo- mus, et petitiorem communionis: ut recte et petenti
    rati inter quiescentes episcopos recitaturum: cui rei et probanti se eandem mereri reddamus, frater
    nos nuperr tradidisse manus, frater charissime, et charissime. Nam de omnibus plenissimas ad sanctam
    eos in nostra viscera recepisse, se diu membra quae fratrum nostrorum synodum dudum litteras per-
    requisiverant sanitarem, ab unitate corporis habe- cepisti.
    rentur aliena. Omnia vero quae per ordinem gesta sunt illius meus diaconus Paulus, harum scilicet
    poritor litterarum, tuae dilectioni poterit enarrare : ut et gaudium conamune nobiscum habeas, et eos
    informes qui pro Attici partibus intervenire consue- verunt.
    
    Ad Alexandrum Antiochenum episcopum de pace.
    XLII. Innocentius Alexandro episcopo.
    Quan gratia mihi, quam pia, quam necessaria le-  
    gatio a tua sanctitate, frater charissime, ad nos di- recte fuerit, gestorum ipsorum replicatione cognos- cces. Voluit enim compromittere noster Cassianus hanc
    amictiarum nostrarum pugnalum per compressyt- rum nostrum Paulum, Nicolaum diaconum, et Pe-
    trum subdiaconum, sillos nostros, quasi primitias pacis nostrae conscribi. Saluto itaque et tuam mihi
    in Christo germanitalem, et omnem illam quae tecum tam bene sentit Ecclesiam, nosque, ut facitis, et
    alloquamini peto crebrius litteris, et frequentius de vestra salute felicisetes. Dabitt enim (ut confido) Do- minius totus nos prae teriti temporibus dispendia aman-
    tissimum litterarum colloquio repensare.
    
    De Attico Constantinopolitano episcopo.
    XLIII. Innocentius Maximiano episcopo.
    Miramur prudentiam tuam scripta ad Atticum epis- copum Constantinopolitanue urbis a nobis et prose- cutione propria, et dato libello, qui subter annexus est, postulare : a quo nec missas ullas saltem episti- las ad nos vel ad vestram synodum utique pertulisti, idque non petenti astines tribuendum : quod de- beas depreciationibus discussa ratione concessum,
    communionem suspensa restituitur demonstranti causas quibus id cederat jam esse decras, et profl- tenti conditiones pacis impletas. Quod neque apud vos, neque apud nos, ut praedixi, Atticus missis al- quibus suorum vel dicere voluit, vel demonstrare D
    completum. Quemadmodum Antiochenze Ecclesiae frater et coepiscopus noster Alexander digne lega- tione et prosecutes est, et probavit, quibus omnibus utique intersese dignatus cognovisit, quemadmodum sinillatim, omnia scriptorum nostrorum ante hac de causa beatissimi Joannis, quondam episcopi nostri, discussserim, utique illi in omnibus satis evidenter monstraverint universa quae apud Antiochiam fieri debuerint, fuisse completa. Quorum amplectati pa- cem utique idem fecimus, et magnum tramitem omni- nibus eandem postulationis ostendimus : si modo quae discussa sunt atque completa, etiam ipsi se pro suo loco fecerise vel complexse aliquando mostra- verint, communionemque, ut isti legatione solemni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ter destinata sibi rogarerint, redhiberi. Exspectamus ergo et professionem memoriali de completis omni- bus conditionibus, quas diversis temporibus praedixi- mus, et petitionem communionis: ut recte et petenti et probanti se eandem mereri reddamus, frater charissme. Nam de omnibus plenissimas ad sanctam fratrum nostrorum synodum dudum litteras percepisti.
    
    Item Alexandro episcopo Antiocheno de pace.
    XLIV. Apostolici favoris gratia magno pacis usque ad nos decore resplenduit, tantumque lucis gaudio- rum, quae insulsit fidelibus: ut dicentes Deo maximas laudes majores nos debere fateamur, plsuque a Deo jucundati sumus, quod discussis omnibus lateribus actionum ture fraternitatis, ita totum pietate ac pa- tientia gestum cognovimus, ut in omnibus Dominum laudaremus, successumque ipsum ideo praestiarium tuis laboribus videamus, quod tota virtute pacis amator existens eam requisitam invenieris, et reper- tam summa charitate servaveris, cum erga omnes, tum praecipue circa illos qui quondam Paulini atque Evagrii episcoporum censui fuerant nomine. Habet summam votorum meorum, cum antiqui aevi pur- gatio tuis temporibus tuisque meritis prorogatur.
    Quorum etiam illos ejusdem nominis qui in kahia merita clericatus acceperant, censui bono quietis gratiam reinurret suscepam. Et quia noster compresbyter Cassianus gratum dixit suo fore dignationi, si meo consilio in civitate vestra clericatus ordinem dicere censuerint, statui propter benevolentiam tuam, promissasque memorati, ut inter ceteros sacer- dotes ministrosque qui in civitate sunt, annumerentur, frater charissime. Libenter praeterea de episcopis Eliisio atque Pappo cognovi, quod sine quaestione suas Ecclesias recuperarent, et multum in gestis, ut subjecta testantur, sollicitus inquisivi, utrum omnibus esset conditionibus satisfactum in causa beati et vere Deo digni sacerdotis Joannis. Et cum per singula assertio legatorum ex voto completa esse fateretur, gratias agens Domino communionem Ecclesiae vestrae ita recepi, ut prae me feram apostolicae sedis condiscipulos primos dedisse crederis vim pa- cis : in qua firmatos vos nosque Domini Christi ita benignitas amplecatur, utque communio, atque ut nullo de cetero titillamento, vel levi cujusquam con- tentions pudore pulsetur. Scripta autem Accaii epi- scopi, quoniam cum vestris sunt porrecta, suscepimus : ne per vestram injuriam ille, qui olim a nobis suspensus fuerat, rependiardetur, et tamen satis abunde in actis statumus, sicut dignanter relegereprocurabi- lis, quid in ejus persona debeat custodiri, ut si per omnia vestris consiliis actibusque tam sanctis se ro- gaverit esse communem, praeteter seui favore ve- ruro, nostrorque judicio communionis. ac litterarum a nobis gratia prorogata. Subscripserunt 20 episcopi Italiae.
    
    Item Alexandro episcopo Antiocheno.
    Quod prima sedes beati Petri apud Antiochiam esse memoretur.
    
    XLV. Et onus et honor nobis a tua fraternitate
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras com ligaturas e abreviações típicas da impressão latina. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente; cortes de margem e pequenas áreas com tinta mais fraca mantidas conforme legibilidade. Foram preservadas abreviações e ortografia original quando visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma foi necessária nesta página).</notas>
</pagina>