205

COLLECTIO DECRETORUM PP. Rift.

334

universis, et «lericis, et. Christionze plebis pertwba- A attestatione signamus ac. petlnus, uti. quotidianis

tionibus agitantur, apud aures Christianissimi princi-
pls desim. Si quidem secus, quam oportet, eveniat,
non vos id facere, qui cuncta :equa moderatione com-
poniiis : sed nos per nostram tacentes desidiam vide-
bimur, quod civitatis quietem, Ecclesix pacem per-
verlere valeat, amisisse. Cum enim humanis rehus
divinz cultor religionis, Domino favente, prosideas,
nostra culpa erít, si non id sub vestra gloria (quam
*erlum est divinis semper rebus animo pronptiore
favisse) firmo et stabili jure custodiatur, quod per tot
annorum seríem , et sub illis etiam princlpibus ohti-
nuit, quos nulla nostr: religionis cura constrinxit,
id est uL serventur licita, et sub vestrz imperio cle-
mentir, minime, que sunt illicita, formidentur.
Ipsa enim Ecclesia devotionem tuam, Christianissime
imperator, mco quidem sermone, sed suo venerabili
appellat affectu, quam Christus Deus noster, vestri
fidus rector, et gubernator imperii uni desponsatam
sibi, et intaetam virginem servat : nec in ea aliquos
jyatiamini insidiantium procellarum fluctus illidi , et
quietam faciem tempestatis insolit» tumore turbari,
gloriosissime et tranquillissime imperator Auguste :
ipsa vero, que. uni desponsata, vestra tamen ma:er
est Ecclesia, hac pictatem vestram legatione, quam
suis sacerdotibus commisit, appellat, przterita pr»-
sentiaque repetit, Vobis (inquit) religiose imperanti»
bus modo t:tys est populus, tam fiJus Deo quain
tibi, qui es princeps Christianus. Ecce enim inter
ipsa mysteria, inter preces sua$, quas pro vestri fe«

orationibus apostolatus tuus studium, ac votum suum
circa salutem, atque imperium nostrum dignetur
impendere. Illud autem pietati ncstrz satis placituu
esse cognosce, quod sanctimonia tua de Ecclesiarum,
aut populi perturbatione sollicita est. Qux ut ne ali-
qua ratione possit invenire, satis clementia. nostra
credidit esse provisum. Denique beatitudine tua
prilicante, id ad cunctorum clericorum notitiam
voluimus pervenire, ut si quid forte religioni tue
(quod nou optamus) humana sorte contigerit, sciant
omnes ab ambitionibus esse cessandum. Át si duo
Contra fas temeritate certantes, fuerint ordinati, nul-
lum ex his futurum penitus sacerdotem, sed illum
solum in sede apostolica permansurum, quem ex nun-

B mero clericorum nova ordinatione divinum judicium

et universitatis consensus elegerit. Unde id observan-
dum est, ut omnes tranquillam mentem , et pacificos
finimosex serenitatis nostre admonitione castedíant,
nec aliquid seditiosis conspirationibus tentare conen«
iur : cum certum sit, nulli partiam sua stadia profutura,
Eyistola. Donifacii episcopi urbis fionup ad episcopos

Gallia, de Maximo episcopo diversis criminibus ace

cusato.

Hil. Bonifaci:s episcopus, Patroclo, Remigio, Ma«
ximo, Hilario, Severo, Valerio, Juliano, Castorio,
Leuntio , Constantino, Joanni, Moutano, Marino
Mauritio, et cceteris episcopis per Gallias et septem
provincias coustitutis,

Valentinz nos clerici civitaüs adierunt proponene

licitate. depeniit: imperii, teste, apud quem et de C tes per libellum crimina, qux» Maximum, teste tota

cujus sede agitur, sancto Petro, sollicitis pro religio»
nis observautia. vocibus clamat, cum saflicita peti-
lione mjscetur oratio, ne nos in varias res semel
€vul-a diswahat a cultu solito, teutatore soll'citante,
discordia, Ageret pluribus, princeps Christianissime,
nisi apud te suaru:n essct secura causarum, et nisi in
oppressionibus idolorum, in h:reticorum correctio-
nibus, fide (ua, divi:o cultu pariter cum imperio
semper florente, vicisset. Habet refugium, pium tux»
mansuetu.linis auimum, cum sus religionis venera-
tione conjunctum. Cum quidquid huic proficiat, vos
agatis, copferatis fratribus, et consacerdotibus meis,
probatissimis viris, a me et ab ownibus, qui Eccle-

&iam faciunt istiusmodi, legatis quibus precamur,

sacre causam religionis prosequentibus, in urbe ve-

stre mansuetudinis, hocanimo, quo postulatis anuvi-
tis, in perpetuum statui universalis Ecclesiz: consu-

Jatis. Datum cal, Juliis.

Tlescriptum Honorii. Augusti ad, Bonifacium, papam
Tomanum ; iu quo statuit, uf si denuo Roma! eyi-
scopi ordinati fuerint duo, ambo de civitate pellantur.
Il, Victor lIonorius, inclytus triumphator, semper

Augustus, sancto ac venerabili Bonifacio, papa ur-

biszeternz. —Seripta beatitudinis tux debita reveren-

tie gratulatione suscepimus ; quibus recensitis, egi-

mus omnipotenti Deo maximas gratias, quod sancti-

moniam tuam post longum incommodum optate red-

ditam didicimus san:tati. Et ideo revertentibus vene-

rabilibus viris gaudium nostrum sacrorum apicum
PaTBort. LXVII,

provincia, asserunt. commisisse : delegata toties co«
guitione illum constituta semper subterfugisse judicia,
nec coníisum conscientia festinasse, ut si esset in»
nocens, examinatis omnibus, purgaretur, qu: toties
Qecreta, ex nostrarum quoque chartarum instructione
cognovimus. Qui econtrario probavit de se illa, qux
dieta sunt, quia ad ea coufutanda, cum essent innu.
merá, 3 decessoribus meis provincialis est delegata
cognitio. Conventus etjam dicitur evitasse et adesso
minime voluisse, et nullus dubitat quod ita judicium
nocens subterfugit, quemadmodum ut. absolvatur,
qui est innocens, querit, Sed astuta. cavillatio eo-
Tum, qui versutis 3geudum credunt esse consijiis,
nuuquam (jinnocentke nomen accipiet. Confitctur

D «nim de omnibus, quisquis *e subte:fugere judicium

dilationibus p..tat. Veniet aliquando. tamen ille, qui
talis perhibetur, in. medium, nec. prodest. illi toties
luisse, (&oties subterfugisse , quem *yi 3ctus ct
commissa quocunque fugerit, ea qux objiciuntur
illi, si vera sunt, crimina persequuntur. Debueram
quidem jam nunc dignam pro ejus accusatis in no-
stro judicio actibus, qui cognitionem et deeretum
judicum sepe declinando credidit illudendum, ferre
scitentiam ; at ne aliquis przecocem forsitan judicare: ,
et sibi, qui absens est, ljcet sit quxsitus a nobis, re»
servatum esse nihil diceret, maluiimnus, intereape-
diue temporis data, differri, cum hoc etjam ejus a:-
cusatores assererent. De cujus intentionibus et mo»
Tribus sit securum, Mayimum tanto magis damnauda

9

Digitized by Google
