<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    279 DIONYSIUS EXIGUUS. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sia celebrantur, probuisse consensum, ac finita esse pacis concludentis signaculo demonstrentur.
    De nominibus ante precem sacerdotis non recitandis.
    II. De nominibus vero recitandis, antequam precem sacerdos faciat, atque eorum oblationes, quorum nomina recitanda sunt, sua oratione commendet, quam superfluum sit, et ipse pro tua prudentia recognoscis, ut cujus hostiam necdum Deo offeras, ejus ante nomen insinuas; quanvis illi incognitum nihil sit. Prius ergo oblationes sunt commendandae, ac tunc eorum nomina, quorum sunt, dicenda, ut inter sacra mysteria nominantur, non inter alia quae ante praemittimus, ut ipsis mysteriis viam futuris precibus aperiantur.
    Quod non debeant baptizati nisi ab episcopis consignari.
    III. De consignandis vero infantibus manifestum est non ab alio quam ab episcopo fieri licere. Nam presbyteri, licet sint sacerdotes, pontificalis tamen apicem non habent. Hoc autem pontificibus solis deberi ut vel consignent, vel paracleatum Spiritum tradant, non solum, consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum et illa lectio Actuum apostolorum, quae asserit Petrum et Joannem esse directos, qui jam baptizatis tradant Spiritum sanctum. Nam presbyteri, seu extra episcopum, seu praesente episcopo cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerint consecratum, non tamen frontem ex eoidem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum paracletum. Verba vero dicere non possum, ne magis prodere videar, quam ad consultationem respondere.
    Quod rite omni sabbato jejunetur.
    IV. Sabbato vero jejunandum esse ration evidentissima demonstrat. Nam si diem dominicum ob venerabilem resurreccionem Domini nostri Jesu Christi non solum in Pascha celebramus, verum etiam per singulos circulos hebdomadarum ipsius diei imaginem frequentamus, ac si sexta feria propter passionem Domini jejunamus, sabbatorum praeteriitvero non debemus, quod inter tristitiam atque laetitiam temporis illius videtur inclusum. Nam utique constat apostolos biduo isto in tristitia et in moerore fuisse, et propter neitum Judacorum se occuluisse. Quod utique non dubium est in tantum cos jejunasse biduo memorato, ut traditio Ecclesiae habeat isto biduo sacramenta penitus non celebrari. Quae forma utique per singulas tenenda est hebdomadas, propter id quod commemoratio diei illius semper est celebranda. Quod si putant semel atque uno sabbato jejunandum, ergo et dominicum et sexta feria semel in Pascha erit utique celebranda. Si autem dominici diei ac sextae feriae per singulas hebdomadas reparanda imago est, dementis est, bidui agere consuetudinem sabbato praetermisso, cum non disparem habeat causa sexta videlicet feria, in qua Dominus passus est, quando et ad inferos fuit, ut tertia die resurgens redderet laetitiam post siduanam tristitiam praecedentem. Non ergo nos negamus sexta feria jejunan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    daum, sed dicimus et sabbato hoc agendum, quia ambo dies tristitiam apostolis, vel his qui Christum secuti sunt, inducxerunt, qui die dominico hilarati non solum ipsum festivissimum esse voluerunt, verum etiam per omnes hebdomadas frequentandum esse duxerunt.
    De feremento civitatis presbyteris dirigendo.
    V. De fermento vero quod die dominica per titulos mittimus, superflue nos consulere voluisti, cum omnes Ecclesiae nostrae infra civitatem sint constitutae, quarum presbyteri, quia die ipsa propr'er plebem sibi creditam nobiscum convenire non possunt, ideo fermentum a nobis confectum per acolythos accipiunt, ut se a nostra communione maxime illa die non judicent separatos, quod per parochias fieri debere non puto, quia non longe portanda sunt sacramenta, nec nos per coemeteria diversa constituatis presbyteri destinamus, et presbyteri eorum consciendorum jus habeant atque licentiam.
    De curagenibus baptizatis.
    VI. De his vero baptizatis qui possea daemonio, aut vitio aliquo, aut peccato interveniente, aripiuntur, quaesivi dilecto tua, si a presbytero vel diacono possint aut debeant consignari: quod hoc, nisi episcopus praeceperit, non licet: nam ei manus imponenda omnino non est, nisi episcopus auctoritate eum dederit id efficiendi. Ut autem fiat, episcopi est imperare, ut manus ei vel a presbytero vel a ceteris clericis imponantur. Nam quomodo id fieri sine magno labore poterit, ut longe constitutus curagenemus vid episcopum delucatur? cum si talis casus ci in itinere acciderit, nec perferi ad episcopum, nec referri ad sua facile possit.
    De penitentibus.
    VII. De penitentibus autem qui, sive ex gravioribus commissis, sive ex levioribus poenitentiam gerunt, si nulla interveniat aegritudo, quinta feria ante Pascha eis remittendum, Romanae Ecclesiae consuetudo demonstrat. Ceterum de pondere examinando delictorum sacerdotis est judicare: ut attendat ad confessionem poenitentis, et ad fletus atque lacrymas corrigentis, ac tum jubere dimitti, cum viderit congruam satisfactionem. Sane si quis in aegritudine inciderit, atque usque ad desperationem devenerit, ei est ante tempus Paschae relaxandum, ne de saeculo absque communione discedat.
    De epistola sancti Jacobi apostoli, in qua pro infirmis orare praecipitur.
    VIII. Sane quoniam de hoc, sicut de caeteris consulere voluisti dilecto tua, adjecit etiam filius meus Celestinus diaconus in epistola sua esse a tua dilectione positum illud, quod in beati apostoli Jacobi epistola conscriptum est: Si infirmus aliquis in vobis est, inducat presbyteros, et orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabit infirmum, et suscitet illum Dominus, et si in peccatis fuerit, remittentur ei. Quod non est dubium de fidelibus et congregationibus accipi vel intelligi debere, qui sancto oleo chrismatis verungi po sunt, quod ab epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas conforme original; uso de hyphenation preservado onde visível ('jejunan-' no fim da coluna esquerda). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo contexto imprimido (ex.: "curagenibus" possivelmente "curagenibus" conforme original). Nenhuma normalização ortográfica feita.</notas>
</pagina>