£04
tis divinse, hoc est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, A
questio aliquando. commota est, et ideo de omnibus
segregaüs lec sola electa est, cui istud crederent
concedendum, quia nihil in Patris, et Filii, et Spiritus
sancti sacramento peccarent. Siquisvero de catholica
ad b:zresim transiens, aut. fldelis ad. apostasiam re-
vertens resipiscens redire voluerit, nunquid eadem
ratione poterit ad clerum permitti ? Quorum com-
missum non nisi longa penitentia poterit aboleri,
nec post poenitentiam clericum fieri ipsi canones sua
auctoritate permittunt. Unde constat, qui de catho-
lia ad Bonosum transierunt. damnatum, alque se
passi sunt vel cupierunt ab eodem ordinari, non
eportuisse ordinationis ecclesiastice suscipere di-
gnitatem, qui commune omnium Ecclesiarum ju-
dicium deserentes, suam peculiariter in Bonoso va- B
nitatem sequendain esse duxerunt; sed multos con-
stat vim passos, atque invitos atiractos repugnantes
que ab eodem ordinatos. Dicat mihi, volo, quisquis
hoc eredit, si non post ordinationem Bono:i interfuit,
€um conliceret sacramenta, si cominunioni ejus par-
ticipatus non est, si statim discedentibus de ejus pos-
simo conciliabulo ad Ecclesiam redüt, et iste talis
potest habere colorem aliquem excusationis. Caeterum
3lii qui vel po-t annum aut mensem ad Ecclesiam re-
dierunt intelligitur eos qui in catholica noverunt
se propter vilia sua non posse suscipere ordinatiouem,
idcirco ad illum perrexisse, qui passim el sino ulla
discussione ordinationes illicitas facicbat : credentes
àe posse per istam institulionein locum in Ecclesia
catholica reperire, de quo antea desperaverunt. C
Nunc illud quod superest interrogo, qui post jnen-
sem aut amplius rediit, cum se presbyterum a Do-
n0so confideret ordinatum, si non sacramenta confe-
cit, si non populis distribuit, si non missas secundum
consuetudinem complevit: quid de his censeatis,
Qquzso promatis aperlius ? Ad summam certe, qui
Dihil a Bonoso acceperunt, rei sunt usurpatze digni-
tatis, qui cogciendorum sacramentorum sibi vin-
dicaverunt au£ non vindicaverunt auctoritatem , at-
que id se putaverunt esse, quod his nulla fuerat re-
gulari ralione concessum.

Quod in Ecclesia. peccatum populi inultum soleat

preterinrt.

LVI. Pervideat ergo dilectio vestra hactenus talia D
transisse, et advertite quod, ut dicitis, necessitas im-
peravit in pace jam Ecclesias constitutae non posse
presumere: sed, u£. s:epe accidit, quoties a populis
aut a turba peccatur, quia ip omnes propter multitu-
dinem non potest vindicari, inultum soleat transire :

COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.

902
priora ergo dimittenda dico Dei judicio ; de reliquo
maxima sollicitudine przecavendum.

Quod subreptum fuerit apostolice sedi, et suam in me-

lius sententiam. commutarit , quando damnationem
Photini rescindit.

Veniam nunc ad maximum quasi quoddam thema
Photinum, et quod mihi anxium est ac diflicillimum,
majorum meorum revolvam sententias. Fuerat de illo
quoquo pacto, ut etiam ipsi commezinistis, aliquid
utique gravius constitutum ; verum quoniam id per
rumorem falsum, ut asseritis, subreptum huic sedi, et
elicitum per insidias demonstratis, quia res ad salu-
tem rediit, veniam nos banc in tantum vobis adui-
tentibus post condemnationem more apostolico sub-
rogamus, tantisque vestris assertiouibus, vobisque
tam bonis, tam charis non dare consensum, oronibus
duris rebus durius arbitramur. Pro vestra ergo arbi-
tratione, fratres charissimi, sententia ac postulatione
episcopum Photinum habetote licitum ita constituere,
ut deprecamini, et nostram in raelius conversam sen-
tentiam labore vel testimonio vestro compotes voti
suscipite. /Eque Eustathium a me smpissime com-
probatum nolite exspectare,ut diaconii gratia exspo-
lietur: sollicitos enim vos pro salute libenter audio,
contra caput etiam, si faciendum est, non libenter ad-
mitto, cui manum porrigitis, vobiscum porrigo, cui
porrigo, mecum porrigite. Ikvc enim ad Corinthios
apostolica est declarata benignitas (I Corint. 1), ut
jo uno spiritu ductam ac reductam sententiam boni
semper indifferenter sequantur. Nam fateor, hzc
ine pritaum res bene habet erga Eustathium diaco-
nuui, quod nec contra fidem unquam quidquam locu-
tus tit, nec loquentem admiserit, nec ad mortem cri-
joen aliquod commisisse, vel jactatum unquam, vel.
fictum de eo recognoverim. Et qui in his salvus est,
8i quo pacto conversationes amabiles non habet, ha-
bendus est, ut minus pro tempore dilectus, non ut
inimicus :estimatus, diabolo in perpetuum niancipan-
dus. Cognosco illum inter illas simultates ac turbines,
conwa multorum siudia, non dico qualia, diversa
sensisse, et cum binc res calamilatesque ipse emen -
date sint, adbuc Dizoníani et Cyriaci subdiacono.
rum non potuisse apud vos emendationem revivi-
scere. Compescite, quzso, ab illo predictisque, quo-
rumcunque videtis animos, ae non justas zemulatio-
nes, ut ipse apud nos integer, apud vos cum suis re-
paratus mereatur pacem, non fictam pervidens eha-
ritatem. Omnibus igitur vobis ac singillatim occurrat
charitas, et vinculis qute nullis modis a Christo sol-
vuntur, vobiscnm pariter in perpetuum connexa, ke-
tetur in Domino.

DECRETA ZOSIMI PAP.

Quod monachi vel laici, nisi per gradus Ecclesie, non
debeant ad summum sacerdotium pervenire.

]. Zosimus episcopus urbis Rome Hesychio epi-

scopo Salonitano. Exegit dilectio tua praeceptum apo-

stolicz sedis, in quo Patrum decreta consentiunt, et

significas nonnullos ex monachorum cctu, quorum
solitudo quamvis frequentia major est, sed et laicos ad
sacerdotium festinare. Hoc autem specialiter, et sub
predecessoribus nostris, et nuper a nobis interdictum
constat, litteris. ad Gallias Hispaniasque transumissis,

Digitized by Google
