<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    223 DIONYSIUS EXIGUUS. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ipsis, de quo prius egerint, probare non valuerint, A ad caetera jam non admittantur.
    
    Qui ad testimonium admittendi sunt.
    
    CXXXI. Testes autem ad testimonium non admittendos, qui nec ad accusationem admitti praecepi sunt, vel etiam quos ipse accusator de sua domo produxerit. Ad testimonium autem intra annos 14 aetatis sue non admittuntur.
    
    De episcopo qui excommunicat eum qui sibi soli crimen dicit esse confessum.
    
    CXXXII. Item placuit ut, si quando episcopus dicit aliquem sibi soli proprium crimen fuisse confessum, atque ille neget, non putet ad injuriam suam episcopis pertinere quod illi soli non creditur, etsi scrupulo propriae conscientiæ se dicit neganti nolle communicare.
    
    Ut non temere quemquam communione privet episcopus.
    
    CXXXIII. Quandoiu excommunicato non communicaverit suos episcopus, eidem episcopo ab aliis non communicetur episcopis : ut magis caveat episcopus ne dicat in quemquam quod aliis documentis convincere non poterit.
    
    Aurelius episcopus dixit : Juxta statuta totius concilii congregati, et meæ mediocritatis sententiam, placet facere rerum omnium conclusionem : universi tituli designati, et digesti huius diei tractatu, ecclesiastica gesta suscipiant; quæ vero adhuc expressa non sunt, die sequenti pro fratres nostros Faustinum episcopum, Philippum, et Asellum presbyteros venerabili fratri et coepiscopo nostro Bonifacio rescribemus, et subscripserunt.
    
    Aurelius episcopus, his gestis statutorium apud nos habitis subscripsi.
    
    Valentinus primæ sedis episcopus provinciæ Numidiæ, his gestis subscripsi.
    
    Faustinus episcopus Ecclesiæ Potentinæ provinciæ Piceni, legatus Ecclesiæ Romanæ, his gestis subscripsi.
    
    Augustinus episcopus Hipponiensis, legatus provinciæ Numidiæ, his gestis subscripsi.
    
    Possidius episcopus Calamensis, legatus provinciæ Numidiæ, his gestis subscripsi.
    
    Vincentius Culisutanus, his gestis subscripsi.
    
    Fortunatianus Neapolitanus, his gestis subscripsi.
    
    Pentiadius Carpentanus, his gestis subscripsi.
    
    Rufianus Maxensis, his gestis subscripsi.
    
    Praetextatus Siculibensis, his gestis subscripsi.
    
    Quodvultdeus Verensis, his gestis subscripsi.
    
    Candidus Germaniæ, his gestis subscripsi.
    
    Maximianus Aquensis, his gestis subscripsi.
    
    Jucundus Suffetulensis, legatus provinciæ Byzacæ, his gestis subscripsi.
    
    Maximinus, legatus provinciæ Byzacæ, his gestis subscripsi.
    
    Hilarianus Horrecœllensis, legatus provinciæ Byzacæ, his gestis subscripsi.
    
    Novatus Stifensis, legatus provinciæ ejusdem, his gestis subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Ninellus Rusurianensis, legatus provinciæ Cæsariensis, his gestis subscripsi.
    
    Laurentius Icositanus, legatus provinciæ Cæsariensis, his gestis subscripsi.
    
    Numerianus Rusguriensis, legatus provinciæ Cæsariensis, his gestis subscripsi.
    
    Leo Moctensis, legatus provinciæ Cæsariensis, his gestis subscripsi.
    
    Alius Leo, legatus provinciæ Sitifensis, his gestis subscripsi.
    
    Et cæteri episcopi 227 similiter subscripserunt.
    
    Philippas presbyter, legatus Ecclesiæ Romanæ, his gestis a nobis recollectis subscripsi.
    
    Asellus presbyter, legatus Ecclesiæ Romanæ, his gestis subscripsi, quæ per nos directa sunt.
    
    Incipit epistola ad omni concilio Africano ad Bonifatium urbis Romæ episcopum, per Faustinum episcopum, Philippum, et Asellum presbyteros, legatos Ecclesiæ Romanæ, directa.
    
    CXXXIV. Domino beatissimo et honorabili fratri Bonifacio Aurelius, Valentinus primæ sedis provinciæ Numidiæ, et cæteri, qui presentes admimus, numero ccxxv ex omni concilio Africæ.
    
    Quoniam Domino placuit ut de his quæ nobiscum egerunt sancti fratres nostri, coepiscopus Faustinus, et compresbyteri Philippus, et Asellus, non beatæ memoriæ episcopo Zosimo, a quo ad nos mandata et literas attulerunt, sed tuæ venerationi, qui in ejus locum es divinitus constitutus, humiliatis nostra rescriberent, ea breviter insinuare debemus, quæ utroque rumque concordia terminata sunt, nec ea quæ prolixis gestorum voluminibus continentur, in quibus, salva quidem charitate, non tamen sine parvo alterationis labore demorati sumus, ea gestis deliberantes quæ nunc ad causam pertinent. Quanquam et ille, si adhuc esset in corpore, hoc acciperet, gratius, quod videret pactius terminatum, domine frater.
    
    Apiarius presbyter, de cujus et ordinatione, et excommunicatione, et provocatione fuerat exortum non solum Siccensi, verum etiam totius Africanæ Ecclesiæ non leve scandalum, de omnibus erratis suis veniam petens communionem est restitutus. Prior autem coepiscopus noster Siccensis Urbanus, quod in eo corrigendum visum est, sine ulla dubitatione correxit. Quia vero paci et quieti Ecclesiæ non tantum ad præsens, sed etiam in posterum prospiciendum fuit, quoniam talia multa præcesserant, ut vel similia, vel etiam graviora deinceps præcaveri oporteret: placuit nobis ut de Siccensi Ecclesia, retento scilicet honore gradus sui, presbyter removeretur Apiarius, et accepto epistolio ubicunque alibi vellet et posset, presbyteri munere fungeretur. Quod eidem ipsi per litteras proprias postulanti sine difficultate concessimus. Sane prisquam hæc causa isto termino clauderetur, inter alia quæ diuturnis disceptationibus versabamus, quia ratio ipsa poscebat ut apud acta ecclesiastica, a fratribus nostris Faustinio coepiscopo, et Philippo, et Asello compresbyteris quaeremus ut promerent quidquid eis nobiscum agendum fuisset injunctum. Nonnulla qui-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações editoriais modernamente expandidas; bordas e chapéu "Digitized by Google" ad baixo direito não fazem parte do texto original.</notas>
</pagina>