<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    est justitiam sæpius recenseri, fratres charissimi. Ve-
    rum illud video movisse animos vestros, quod in
    multis Bubalius sæpe falaciis deprehensus objecerit
    exemplaria fictarum quasi a nobis litterarum : cum
    pro consuetudine hominis nihil quod proferret jam
    fide dignissimum videretur. Sed sileatur omne jam
    de tali negotio murmur, et convicui diaboli ipsi an-
    helius comprimantur. Subjuximus autem his prio-
    ris litteras, quas per memoratos episcopos miseram-
    us; quibus ita plenaria sententia nostrorum sensuum de-
    signata est, ut dum relegeritis, nihil ambiguum, nihil
    requirendum in hac causa de cætero repetatis. Hanc
    autem paginulam nostram sollicitius credentibus
    episcopis relegendam mittite, ut sciant plenissime
    quid sit de Bubalio et Tauriano, cæterisque provin-
    ciarum, ut servent, qui digni admonitione sunt, ca-
    verc. a talibus, ne talia sortiantur.
    
    De terminis minime transferendis.
    
    XXXVI. Innocentius Florentino episcopo Tiburtinensi.
    
    Non semel, sed aliquoties clamant Scriptura divina
    (Dent. xix et xxvit; Proverb. xxii) transferri non
    oportere terminos a patribus constitutos : quia ne-
    fas est si quod alter semper possederit, alter inva-
    dat, quod tuam bonitatem frater et coepiscopus no-
    ster Ursus asserit perpetrasse. Nam Nomentanam sive
    Feliciensum parochiam ad suam diœcesim a majori-
    bus pertinentem invasisse te, atque illic divina cele-
    brasse mysteria inconsulto eodem ac nosciente, non
    sine dolore conquestus est. Quod si verum est, non
    leviter te incurisse cognoscas, unde si declinare cu-
    pis tantæ usurpationis invidiam, nostris litteris admo-
    nituum te convenit abstinere : certe si aliquid ubi
    credis justitiæ suffragari integris omnibus, et in pri-
    stino statu manentibus, post dies venerabilis Paschæ
    adesse debebis, ut memoratis possis intentionibus
    respondere, partibusque in medio collocatis, quid
    antiquitas aut veritas habeat inquiramus.
    
    Si cujus uxor fuerit abducta in captivitatem, et alte-
    ram maritum accepit, reverente primo, secunda
    mulier debet excludi.
    
    XXXVII. Innocentius Probo.
    
    Conturbatio procellæ barbaricæ facultati legum in-
    tulit casum, nam bene constituto matrimonio inter
    Fortunium et Ursam captivitatis incursuss fecerat ne-
    vum, nisi sancta religionis statuta providerent. Cum D
    enim in captivitate prædicta Ursa mulier tenereetur,
    aliud conjugium cum Restituta Fortunii memoratus
    juisse cognoscitur. Sed favore Domini reversa Ursa
    nos adiit, et nullo difficile uxorem se memorati esse
    perdoucit. Quare, domine fili merito illustris, statu-
    imus, fide catholica suffragante illud esse conjugium,
    quod erat primitus gratia divina fundatum conver-
    tumque secundiæ mulieris, priore superstitie, nec di-
    vortio ejecta, nullo pacto posse esse legitimun.
    
    Ad Aurelum Carthaginiensem, et Augustinum Hippo-
    nensem episcopos scripta saluatorlia plena chari-
    tate.
    
    XXXVIII. Innocentius Aurelio et Augustino epi-
    scopis. Acceptissimi mihi Germani compressyteri ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    cess officii nostro esse non debuit; per
    charos.enim salutare charissimos naturale quodam-
    modo nobis videtur et consequens. Gaudere igitur
    in Domino vestram germanitatem amantissimi cupi-
    mus, et pro rebus paria ad Deum vota repcendere
    precamur, quia, ut bene nostis, communibus et al-
    ternis plus agimus orationibus, quam singularibus
    aut privatlis.
    
    Ad Julianum nobllem ejusdem papiæ scripta exhorta-
    toria.
    
    XXXIX. Singulare membrum Ecclesiæ tuæ reli-
    gionis amplitudinem existere, et a nobis reverenti-
    sime coli satis est omnibus manifestum. In ipso api-
    ce enim nobilitatis multo nobiliorum Ecclesiæ devo-
    tionem impendis, et magis læta Christi agnitione præ-
    ceptis ejus obtemperas, et in fide potius exsultas,
    quam tanti generis flore jactaris. Summæ virtutis est
    vicisse gloriam carnis, et magnæ est Christi gratiæ
    nobilitatem moribus superasse, domina filia merito
    illustris. Certa igitur existen[s], dilectissima, vitæ hujus
    quæcunque sunt spatia æternis divinisque officiis
    illustrare contende, ut qui insigne te præstitit,
    reddat sibi per sæcula clariorem.
    
    Ad Aurelion episcopum Carthaginis de Pascha.
    
    XL. Innocentius Aurelio.
    
    Charitatis nostræ officium nullo intervallo dirimi-
    tur, etiamsi charta nullos apices ferat. Vivit enim
    spiritalis gratia alternis in cordibus, et amorem no-
    strum consovet sacerdotalis ipsa societas. Cum ergo
    indignum est unitatem Ecclesiæ non custodiri, ide-
    que omnes pariter et senitamus et pronuntiemus,
    frater charissime, has ego litteras de ratione paschali
    alterius, dico futuri anni, perscripsi. Nam cum ante
    diem xi cal. Aprilium pene luna 16 colligatur (nam
    quippiam minus est), itemque in ante diem iv cal.
    earundem veniat 23, existimavi xi cal. memorata-
    rum die festa paschalia celebranda : quoniam in 23
    luna nullum Pascha unquam ante hoc Pascha factum
    esse cognoscimus. Sententie meæ exposui atque
    edixi tenorem ; jam prudentic erit tuæ, consor-
    mihi frater, cum unanimis et consecrandoti bus no-
    stris hanc ipsam rem in synodo religiosissima retra-
    ctare, ut si nihil dispositioni nostræ restat, nobis
    plenissime aperteque rescribas, quo deliberatam
    paschalem diem jam literis ante ut moris est ser-
    vandam suo tempore præscribamus. Comprehendo-
    rum autem Archidiamum, quanvis noverim quod li-
    bentissime ac more suspicia consueto, tamen ex
    abundantibus postulò ut eum inter tuos habere
    digneris.
    
    De Antiochena Ecclesia.
    
    XLI. Innocentius Bonifacio presbytero.
    
    Ecclesia Antiochena, quam prisquam ad urbem
    pervenerit Roman beatus apostolus Petrus sua præ-
    sentia illustravit, velut germana Ecclesiæ Romanæ,
    diu se ab eadem alienam esse non passa est; nam
    missis legatis ita pacem postulavit et meruit, ut et
    Evagrianos suis ordinibus, ac locis interneta ordi-
    natione quam acceperant a memorato suscipe-
    rent, et Joannis sanctæ memoriæ vel clericos vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e ortografia impresso; palavras ilegíveis não detectadas; margens com pequenas notas tipográficas não significativas omitidas como não-texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>