<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DIONYSIUS EXIGUUS. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    quotidie gratiam consequuntur, qui sine illo tantum A Quod omnis sancta cogitatio et motus piae voluntatis
    se assequi posse confidunt.
    Quod nisi gratia Dei continuo juvemur, insidias diaboli
    superare non possumus.
    
    VI. Neminem etiam baptismatis gratia renovatum,
    idoneum esse ad superandas diaboli insidias, et ad
    evincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum adjutorium Dei perseverantiam bonæ conversationis acceperit: quod ejusdem antistitis in iisdem paginis doctrina confirmat, dicens : Nam quamvis hominem redimeret a præteritis ille peccatis,
    tamen sciens iterum posse peccare, ad reparationem
    sibi, quemadmodum posset illum et post ista corrigere, multa servavit. Quotidiana præstat ille remedia, quibus nisi freti confisqué nitamur, nullatenus
    humanos vincere poterimus errores. Necesse est
    enim ut quo auxiliante vincimus, eo iterum non adjuvante vincamur.
    
    Quod per Christum libero bene ulatur arbitrio.
    
    VII. Quod nemo nisi per Christum, libero bene
    ulatur arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum concilium data prædicat, dicens : Adverte
    tandem, o pravissimarum mentium perversa doctrina, quod primum hominem ita libertas ipsa decepit,
    ut dum indulgentioris frenis ejus utitur, in prævarica-
    bionem præsumptione concideret, nec ex hac poluit
    erui, nisi ei providentia regenerationis statum pristinæ libertatis Christi Domini reformasset adven-
    ius.
    
    Quod omnia sanctorum merita dona sunt Dei.
    
    VIII. Quod omnia studia, et omnia opera, ac me-
    rita sanctorum ad Dei gloriam laudendunque referenda
    sunt, quia nemo aliunde ei placet, nisi ex eo quod
    ipse donaverit. In quam nos sententiam dirigit bea-
    tæ recordationis papæ Zosimi regularis auctoritas,
    cum scribens ad totius orbis episcopos ait : Nos autem instinctu Dei, omnia enim bona ad auctorem
    suum referenda sunt, unde nascuntur, ad fratrum et
    coepiscoporum nostrorum conscientiam universa
    retulimus. Hunc autem sermonem sincerissimæ veritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eundem virum scriberent :
    Illud vero, quod in litera, quas in universas provinciaas curasti esse mittendas, posuisti dicens, Nos tamen instinctu Dei, etc., sic accepimus dictum, ut
    illos, qui contra Dei adjutorium extollunt humani
    arbitrii libertatem, districto gladio veritatis, velut
    cursim transiens, amputares. Quid enim tam libero
    seciitis arbitrio, quam quod universa in nostræ humilitatis conscientiam retulistis ? Et tamen instinctu
    Dei factum esse fideliter sapienterque vidistis, veraciter fidenterque dixistis. Ideo utique, quia præparatur voluntas a Domino, et ut boni aliquid agant,
    paternis inspirationibus suorum ipse tangat corda
    filiorum. Quoquoit enim spiritu Dei aguntur, hi filii
    Dei sunt, ut nec nostrorum deesse sentiamus arbitrium,
    et in bonis quibusque voluntatis humanæ singulis
    motibus magis illius valere non dubitemus auxi-
    lium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    IX. Quod ita Deus in cordibus hominum, atque in
    ipso libero opereetur arbitrio, ut sancta cogitatio,
    pium consilium, omnisque motus bonæ voluntatis
    ex Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus,
    sine quo nibil possumus. Ad hanc enim nos professionem idem doctor instituit, qui cum ad totius orbis episcopos de divinæ gratiæ stipulatione loqueretur : Quod ergo, ait, tempus intervenit, quo ejus
    non ægeamus auxilio ? In omnibus igitur actibus,
    causisque, cogitationibus, motibus, adjutor et pro-
    tector orandus est. Superbum est enim, ut quidquam
    sibi humana natura præsumat, clamante Apostolo
    (Ephes. vi) : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra principes et potesta-
    tes aeris hujus, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. Et sicut ipse iterum dicit (Rom. vi) : Infelix
    ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
    strum. Et iterum (I Cor. xv) : Gratia Dei sum id
    quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed
    plus illis omnibus laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei mecum.
    
    Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed etiam
    adjuvet ne committantur, et præstat ut lex impleatur, non sicut ait Pelagius facile, quasi sine gratia
    Dei difficultas possit impleri.
    
    X. Illud etiam, quod intra Carthaginensis synodi
    decreta constitutum est, quasi proprium apostolicæ
    sedis amplectuntur, quod scilicet tertio capitulo de-
    finitum est : Ut quicumque dixerit gratiam Dei, qua
    justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum,
    ad solam remissionem peccatorum valere, quæ jam
    commissa sunt, non etiam ad adjutorium ut non
    committantur, anathema sit. Et iterum quarto capitulo : Ut quisquis dixerit, gratiam Dei per Jesum
    Christum propter hoc tantum nos adjuvare ad non
    peccandum, quia per ipsum nobis revelatur, et ape-
    ritur intelligentia mandatorum, ut sciamus : quid ap-
    petere et quid vitare debeamus ; non autem per illam nobis præstari, ut quod faciendum cognovimus,
    etiam facere diligamus atque valeamus, anathema
    sit. Cum enim dicat Apostolus : Scientia inflat,
    charitas vero ædificat (I Cor. viii), valde impiiqua
    est ut credamus, ad eam quæ inflat, nos habere
    D gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat, non habere,
    cum sit utrumque donum Dei, et scire quid facere
    debeamus, et diligere ut faciamus, ut ædificante
    charitate scientia non possit inflare. Sicut autem de
    Deo scriptum est : Qui docet hominem scientiam
    (Psal. xc.), ita etiam scriptum est : Charitas ex Deo
    est (I Joan. iv). Item quinto capitulo : Ut quisquis
    dixerit ideo nobis gratiam justificationis dari, ut
    quod facere per liberum jubereamur arbitrium, facilis
    possimus implere per gratiam, tanquam et si gratia
    non daretur, non quidem facile, sed tamen possimus
    etiam sine illa implere divina mandata, anathema
    sit. De fructibus enim mandatorum Dominus loque-
    batur, ubi non ait, Sine me difficilis potestis facere :
    sed ait, Sine me nihil potestis facere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita reproduzindo abreviações e pontuações conforme imagem; pequenas lacunas e cortes marginais indicadas com divisão de sílaba em final de linha. Letra capitular e numeração de páginas e colunas preservadas. Nenhuma região completamente ilegível exigiu uso de [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>