$51

COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.

nor.bis per gradus singulos crescente teropore pro- À contra eanones et interdieta nostra provexerint, con-

moveanum ordinibus, et sic ad diaconatus vel pres-

byterii insignia mature aefati& consecratione perve-

niant, nee statim saltu ad episcopatus culmen ascen-

dant, nisi in. his eadem quse singulis dignitatibus

surerius prafisimus, tempora fuerint custedita.
Quod poenitens non fiat clericus.

XIV. lllud quoque nos par fuit providere ut, sicut
peenitenüam agere cuiquam non conceditur clerico-
rum, ita et post pomnitadinem ac reconciliationem
nulli unquam laico liceat honorem clerieatus adipisci,
quia quamvis sint omnium peccatorum contagione
muadati, nulla temen debent gerendorum sacramen-
torum instrumenta suscipere, qui dudum fuerint vasa
vitiorum.

Ut si per. ignorentiam vel pomitens, vel digamus, aut

wdum maritus clerici facti. fuerént , non promo-
. veantur.

XV. Et quia his omnibus qux in reprebensionem
veniunt , sola excusatio ignorationis obtenditur , cui
nes interim solius pietatis intuitu necesse est clemen-
ter ignoscere, quicunque poenitens, quicunque di-
gamus, quicunque vidux maritue ad saeram mili-
liam indebite et incompetenter irrepsit, bac sibi
conditione a nobis veniam intelligat relasatam, ut
in magno debeat computare beneíieio, si adempta
sibi omni spe promotionis, in hoc quo invenietur or-
dine, perpetua stabilitate permaneat : scituri posthac
jrovinciarum omnium sumri antistites, quod si ultra
ad sacros ordines quemquam de talibus crediderint

gruam ab apostolica sede premendam esse senten-
tiam. Explicuimuwe, ut asbitror, frater charissime,
universa qu: digesta sunt ig querelam , et ad sin-
£ulas causas , de quibus per filium nostrum Bassia-
num presbyterum ad Romanam Ecclesiam, ut pote ad
caput tai corporis, retulisti , sufficientia, quantum
opinor, responsa reddidimus : nunc fraternltatis tuse
animum ad servandos canones et tenenda decretalia :
constituta magis ac magis incitamus. Ut bzec qux ad
tua consulta rescripsimus, in omnium coepiscoporum
nostrorum perferri facias notionem, et non solum
eorum qui in tua sunt. dioecesi constituti , sed etiam
ad universos Carthaginieuses ac B»ticos, Lusitanos
atque Gallicos, vel eos qui vicinis tibi collimitant

B hinc inde provinciis h»c quse a nobis sunt salubri

ordinatione disposita, sub litterarum tuarum prose-
cutione mittantur. Et quanquam statota sedis aposto-
lice, vel canonum venerabilia definita nulli sacerdo-
tum Domini ignorare sit liberum, vt illius tamen ei
pro antiquitate sacerdotii tui dilectieni tuze esse ad-
moduin poterit gloriosum , si ea qu: ad te speciali
nomine generaliter scripta sunt, per unanimitatis
tue sollicitudinem in universorum fratrum nostro-
rum notitiam perferantur, quatenus et qu:e a nobis
non inconsulte, sed provide sub nimia cautela et
deliberatione sunt et salubriter constituta, inteme-
rata permaneant, et omnibus in posterum excusatio-
nibus aditus , quj jam nulli apud nos patere poterit,
obstruatur. Data uir idus Februarii, Arcadio ct Baute

assumendum, et de suo et de corum statu quos (, vY. cC. conse. (An. Christi 585.)

DECRETA INNOCENTII PAPE.

lonocentius Decentio episcopo Eugubino salutem.

Si instituta ecclesiastica, ut sunt a beatis apostolis
tradita , integra vellent servare Domini sacerdotes,
nulla diversitas , nulla varietas in ipsis. ordinibus ac
consecrationibus haberetur. Sed dum unusquisque,
non quod traditum esi, sed quod sibi visum fucrit,
hoc existimat esse tenendum, iude diversa in diversis
locis vel Ecclesiis sut tenori aut celebrari videntur,
ac fit scandalum populis, qui dum nesciunt traditiones
antiquas bumana prosumptione corruptas, putamt

mana eustodit, a qua eos prinoipium accepisse non
dubium est, ne dum peregrinis asserionibus stu-
deant, eaput insotutienum videantur omittere. Sepe
dilectionem tuam ad urbem venisse, ac nobiscum in
Ecclesia convenisse non éubium est, e4 quem moretn
vel in consecrandis mysteriis, vel in cavteris ageudis
arcanis teneat, cognovisse , qued sufficere arbitrarer
ad informationem Ecclesize tux , vel reformationem,
sí predecessores tui minus aliquid sut aliter tenue-
vint , satis certum haberem , uisi de aliquibus coa«

Sibi aut Eceleaiis non convenire, aut ab apostolis vel p sulendos nos esse duxisses. Quibus idcirco re-

apostolicis viris contrarietatem inductam. Quis enim
mescia, aut non advertat, jd quod a principe apo-
stolorum Peiro Romane Ecclesiz traditum est, ac
nunc usque custoditar , ab omnibus debere servari,
noc superduci aut introduel aliquid quod aut aucto-
ritatem nom habeat, awt alionde accipere videatur
exemplum ? Pr:esertim cum sit manifestum in omne
Haliam, Gallias, Hispanias, Africam, atque Siciliam,
insulasque intcrjaeentes, uultum inetituisse Ecclesias,
nisi eos quos venerabilis apostolus Petrus aut ejus
successores tenstituerint sacerdotes, aut legant, si
iu iis proviaciis alius apostolorum invenitur aut le-
gitur docuisse. Qui si non legunt, quis nusquam in-
veniunt, oporlet eos hoc sequi quod Ecclesia Ko-

spondemus, nen quo te aliqua ignorare credamus,
sed ut majori auctoritate vel tuos inalituas, vel
si qui a Romanx Becleske institutionlbus errant,
uL commoneas, aunt indicare non differas, ut scire
valeamas qui sint qui aut novitates. inducunt, aus
alterius Ecclesi, quam Roman:e, existimant consue-
tmdinem esse servandam.

De pase post confecta mysteria danda.
l|. Pacem igitur osseris ante confecta mysteria
quosdam populis imperare , vel sibi inter sacordotes

"tradere, cum poet omnia, quee aperire non debeo, pax

sit necessario indicenda. Per quam constet populum
3d omhfia qux in mysteriis aguntur, atque in Eccle

Digitized by Google
