953

COLLECTIO DECRETORUM PP, RB,

253

Superiori tempore, si tamets recte recordor, ue- 4 Ut. si sacerdos vel. quilibet ex clero viduam. uxore

mini me, tam ad dilectionem tuam quam ad fratres
€t coepiscopos nostros, ftufum, Eusebium et. e»te-
ros, hujusmodi litteras de clericis Naissensibus traus-
misisse. His videlicet qui se ante damnationem
Bonosi assererent ab codem tam presbyteros quam
diaconos ordinatos : ut si relicto atque d:mnato ejus
errore vellent Ecclesix copulari, libenter reciperent.
Ne forte qui essent digni recuperand:e salutis, in co-
dem deperirent. Yerum nunc in Ravennati urbe mihi
constituto propter lhomani populi necessitates creber-
rimas Germanio, qui se asseriLessepresbyterum, atque
Lupentius, qui se diaconum dicit, multorum taliuui,
quasi legatione suscepta prece fusa dolores proprios
exprimere gestiverunt, asserentes se quidem Eccle-
sias in dilectionis tu: constitutas parochiis relinere,
sed tuam communionem non potuisse mereri : ea vi-
delicet ratione qua Ruslitius quidam nomiue iterata
ordinatione presbyterium suscepisset. Et non levi im-
pedimento fit, dum aut illi dolent hujusmodi hominem
in Ecclesia retiperi , aut ille sic peccare deberc in
tlios arbitretur, qui in se aguoscit esse peccatum.
Et quamvis de eadem re plenius littere. mex conti-
neant, quas superius memoravi, tamen etiam nunc
admoneudam duximus fraternitatem tuam, ut si vere
coustat aliquos ante damnationem Bonosi ab eodexa
ordinatos postea voluisse, vel nunc velle reverti, eos
recipiendos esse censemus : maxime cum memorati
asserant se in tantum anteriori tempore ordinatos,
ui sancte recordationis virum Cornelium episcopum

Sirmiensis urbis, nec noa et fratrem nostrum. Nice- C

lain, aliosque nonnullos fuisse prosentes, cum lono-
ribus, quos se liabere memorant, augerentur. Unde,
rater charissime, si eorum assertio fidem recipit
veri, suscipiendos esse ambigere non debes, quos
taudiu Ecclesias sibi creditas passus es retinere.

Innoceutius Rufo, et Eusebio, et czeteris episcopis
MaceJonibus, et diaconibus in Domino salutem.

Magoa me gratulatio habuit, cum post tot discri-
mina Lotius (ut ita dixerim) mundi Vitalis archidia-
€onus veslrarum portitor litterarum ex illis partibus
ad nos usque directus advenit, quem eum vidissemus
Mlico, ul oportebat, percontati de vestro statu su-
mus. Verum ubi reperunus vos ex sententia degere,
Domino Dco nostro uberes gratias retulimus, quod
vos fainuloa suos, suisque altaribus servientes el in
adversis tueatur, et in prosperis gubernare dignetur.
Qui cum tradidisset epistolas eas, prxecepi illico re-
censeri , in quibus fulta posita esse pervidi, quie
siuporem mentibus nostris injicerent , facerentque
nos non modicum dubitare utrum aliter putaremus,
an ita illa essent posita, quemadmodum personabant.
Qux cum sepius repeti fecissem, adverti,, sedi apo -
sloiici, ad quam relatio, quasi ad caput Ecclesiarum
missa currebat, aliquam (ieri iujuriawn, cujus adhuc in
ambiguum sententia duceretur. Unde de quibus jam
dudum scripsisse memini, nunc iterare formam ar-
gumenlis evidentioribus relationis vestre. geminata
percontatio compellit.

duxerit, vel abjectam, suum perdat officium.

Ll. Eos qui viduas accepisse suggeruntur uxores,
non solum clericos cífectos agnovi, verum ctiam ad
infulas summi sacerdotii pervenisse » quod contra
legis esse priecepta nullus ignorat. Nam cum Moyses
legislator clasitet : Sacerdos uxorem virginem acci-
piat, ac ne in hoc przcepto aliquid putaretur ambi-
guum, addidit : Non viduam, neque ejectam. Contra
quod preceptum divina auctoritate subnixum pulla
defensio mandati. alterius opponitur : nisi consuc-
tudo vestra , qux (ut ipsi fatemini) ex ignorantia, et
ut verecundius dicam, nou ex apostolica traditione
et rationc integra constituta est. Nos autem, omnes -
que per Orientem Occidentemque Ecclesias, noverit
vestra dilectio hiec penitus non admittere, nec ad
ultimum ecclesiastici ordinis locum tales assumere ,
et si reperti fueriut, submovere.

Ut si quis catechumenus habuerit uxorem, et defuncta
ea jam post baptismum acceperit alieram , clericus
esse non possit,

Lll. Deinde ponitur, non dici oportere digamum
eum qui catechumenus habuerit, atque amiserit uxo-
rem, si post baptismum fuerit aliam sortitus, eaum-
que primam videri qu: novo homiui copulala sit,
quia illud conjugium per baptismi sacramentum cum
ceteris criminibus sit ablatum, quod cum de una
utique dicitur, certe si tres habuerit in veteri positus
homine uxores, erit ei, que post baptisinum quarta
est, sic interpretantibus prima, virginis eque nomen
accipiet, qux: quarto ducta est loco. Quis, oro, istud
non videat contra Apostoli esse przceptum , qui ait ,
unius uxoris virum oportere fieri sacerdotem (4 Ti-
moth. wv)? Sed objieitur quod in baptismo totum
quidquid in veteri homine gestum est, sit solutum.
Dicite mihi (cui pace vestra loquor), crimina tantum
dimittuntur in. baptismo, an et illa quie secundum
Domini przecepta. ac Dei instituta compleutur ? Uo-
rem ducere crimen est, aut non est crimen? Si eri-
men est, ergo, przfata venia dixerim, erit auctor iu
cupa, qui ut crinrina commilterentur in paradiso,
cum ipse eos jungeret, benedixit (Gen. n). Si vero
non est crimen, quia quod Deus junxit ( Mauh. xix),
nefas sit crimen appellari, et Salomon addidit : Lt-
enim a Deo prxsparatur viro uxor ( Prorerb. xix ),
quomodo creditur inter crimina esse dimissum, quo.l
Deo auctore legitur consummatum ? Quid de taliuiu
liliis percensetur ? Nunquid non erunt a:trittendi io
bzreditatis cousorlio, qui ex ea. suscepti sunt. qui
ante baptisium fuit uxor, eruntque appellandi vel
naturales, vel spurii, quia non est legitimum matri-
monium , nisi illud (nt vobis videtur) quod post ba-
ptisimum assumitur ? ipse Dominus, cum interrogare-
tur à Judxis, si liceret dimittere uxorem, atque ex-
poneret fieri non debere, addidit : Quod ergo Deus
junxit, homo non separet (Matt, xix) ; ac. ne de his
copulis locutus esse credatur, qux post baptismwn
sortiuntur, meminerint hoc et a Jud:is interrogatuin,
et Judzis esse responsum. Quiero, et sollicitus quzero,
si una eademque sit uxor ejus qui ante. catechumc-

Digitized by Google
