255

lIONYSIUS EXIGUUS.

256

9!

impositis necessarii tractatus eausas induxit : quo A plenitudinem possunt, qiue maxime in ordinationibus

literis, vel eommonitorio vestro, ut dat sancti Spi-
ri:us gratia, respondere possimus. Wevolventes ita-
que auctoritatem Niczenz synodi, quz» unam omniunr
per orbem terrarum mentem explicat sacerdotum,
qu censuit de Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus,
ne dixerim sacerdotibus esse necessarium custodire,
qua super diocesim suam prx dictam Ecclesiam non :
super aliquam provinciam recognoscimus consti:u-
tum. Unde advertimus non tam pro civitatis magni-
ficentia hoc eidein attrib.tum , quam quod prima
primi apostoli sedes esse mornstretur , ubi el nomen
accepit religio Christiana , et que conventum apo-
stolorum apud se fieri celeberrimum meruit, qux«que.
urbis Rom: sedi non cederet, nisi quod illa in trans-

itu meruit, ista susceptum apud se consummaLuin- B

que gaudet. líaque arbitramur, frater charissime, ut
sicut metrapolitanos auctoritate ordinas singulari,
sic ei ceteros non sine permissu conscientiaque tua
sinas episcopos procreari, in quibus liusec modum
recte servabis, ut longe positos litteris datis ordinari
censeas ab his qui nunc cos suo tantum ordinant
arbitratu; vicinos autem, si :wstimas ad manus impo-
sitionem Lux grati:e efatnas-pervenire : quorum enim
te maxima exspectat cura, procipue (tuum. debent
mereri judicium.
Quod non oporteat secundum. constituta. imperatorem
duos esse metropolitunos episcopos.

XLVJ. Nam quod. sciscitaris , utrum divisis impe-

riali judicio provinciis, ut dux metropoles fiant, sic

operatur, quam per impietatis sux: perfidiam potius
quam fidem dixerim , perdiderurit. Quomodo fleri
potest, ut. eorum profanos sacerdotes dignos Christi
honoribus arbitremur, quorum laicos imperfectos,
ut dixi, ad sancti Spiritus percipiendam gratiam cum
peenitentie imagine recipiamus ? Gravitas itaque. tua
hiec ad notitiam coepiscoporum vel per synodum , sí

. potest, vel per harum recitationem faciat perveuirce,

ut qux ipse tam necessario percontatus es, el nos
elimate respondimus, communi omnium consensu
studioque serventur.

De s:ncto Jounne Constantinopolitano episcopo.

XLVIIL Innocentius Acacio, Deraxe episcopo.

Adgaudere lideris fraternitatem tuam de rece-
püs Paulini vel Evagrii episcoporum clericis,
populisque , ct de restitutis Elpidio atque Pap-
po cocpiscopis percensuimus, et vel sero recept:e
pacis gratiam te fovere postposita omni contentione
pervilimus. Unde has ad. prostantissimum fratrem
et. coepiscopum nostrum Alexandrum reddendas (ux
transmisimus unanimitati, videlicet ut si omnes ini-
micitiz, omnis :emulatio tam de nomine sancti Joan-
nis mirandi episcopi, quam de omnibus ejusdem com-
munionis participibus a tua animositate discessit,
has nostrze societatis recipias litteras, frater charis-
Sime, modo ut omnia qux bic actis firmata sunt,.
apud mediatorem nostrum amabilem Alexandrum ore
proprio, ut communicantem convenit, fatearis. Ut

duo metropolitani episcopi debeant nominari : non € enim hxc nobis unanimitatis charitatisque causa

ergo visum est ad mobilitatem necessitatum munda-

narum Dei Ecclesiam commutari, honoresque aut di-

visiones perpeti , quas pro suis causis faciendas duxe-

rit imperator : ergo secundum pristinum provin-
ciarum morem metropolianos episcopos convenit
numerari. Cyprios sane asseris, olim Arianz impie-
tatis potentia fatigatos, non tenuisse Nicinos cano-
nes in ordinandis sibi episcopis, et usque adhuc
habere prosumptum, ut suo arbitratu ordinent, ne-
iminerg consulentes : quocirca persuademus eis, ut
curent juxta canonum fidem catholicam sapere atque
unum cum celeris sentire provinciis, ut. appareat

Spiritus sancti gratia ipsos quoque ut omnes Eccle-

sias gubernari.

(Quod. Arianorum clerici non. sint suscipiendi in suis
officiis, quamvis eorum baptisma, quod catholicum
constat, confirmet Ecclesia.

XLVII. Arianos prxterea, czeterasque ejusdem modi
pestes, quia eorum laicos conversos ad Dominum
sub imagine penitentie ac sancti Spiritus sancti-
ficatione per manus impositionem suscipimus , non
videtur clericos eorum cum sacerdotii aut. ministerii
cujuspiam suscipere dignitate : quoniam quibus solum
bapüisma ratum esse permittimus, quod utique in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti perficitur ;
nec sanctum Spiritum eos habere ex illo baptismate,
illisque mysteriis arbitramur, quoniam cum a catho-
Jica fide eorum auctores desciscerent, pevfectionem
Spiritus quam acceperant amiserunt, noc. dare vjus

venerabilis est, sic inb:»ret sollicita, ne quid ohli-
quum, aut subsicivum in quoquam residere nosca-
tur. :

De Bonosiacis, quod Judaiis sint comparandi.

XLIX. Innocentius Laurentio episcopo Senieusi.

D:u mirati sumus dilectionis tw litteris lectis
hireticos Photini venena sectantes in. territorio di-
lectionis tu non solum esse, sed et publice sibi cou-
venticula in aliquorum possessionibus prwparare,
cum de toto pene. orbe nusquam tam multi quam
ad vos delegerint habitare. Quorum doclrinze nefarie
auctor Marcus dudum de urbe pulsus temeritatis
tante est ductus audacia, ut primum sibi inter cos
vindicet locum, sed ne ulterius debacchandi habeant
facultatem, et animas simplicium ac rusticanorum
Secum in gehennam, cuj destinati sunl, trahant :
actum est adversus eos a defensoribus Ecclesi; no-
Strz, quod eos possint expellere, ut qui Christum
Deum ex Patris substantia ante secula negant geai-
tum, hi cum Judxis, qui cum deitatem negaverunt,
et nunc usque negant, participium habeant damua-
tionis. Tuum est, frater charissime, qua pricepta
Sunt non segnius agere, ne plehem tibi creditam dis-
simulatione deperdas, et incipias Deo de perditis
reddere rationem.

Jdem papa de suscipiendis clericis, quos Bonosus, ante-
quam. dennaretur , ordinasse cognoscitur.

L. Innecentius Martiano episcopo Naissitano,

Digitized by Google
