<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,150">
    ctus sum Dominus Deus vester (Levit. xx)? Cur A iam, non meretricem (Ezech. XLIV). Quod secutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,495,980">
    etiam proc.1 a suis domibus anno vicis suae in    Apostolus (1 Timoth. iii) ex persecutore prœdica-
    .templ o habitare jussi sunt sacerdotes (Luc. i) hac  tor, unus uxoris virum tam sacerdotem quam dia-
    videlicet ratione, ne vel cum uxori bus possent car- conum fieri debere mandavit. Quæ omnia ita a ve-
    nale exercere commercium, ut conscientiæ integri- ristrarum regiorum despiciiuntur episcopis, quasi in
    tate fulgentes acceptabile Deo munus offerrent. contrariarn magis fuerint constituta. Et quia non est
    Quibus expleto observitioriis suæ tempor e, uxorius nobis de hujusmodi usurpationes negligendum, ne
    usus sçlius successionis causa fuerat relaxatus: quia nos indignantis Domini vox justa corripiat, quæ di-
    non ex alia, nisi ex tribu Levi, quisquam ad Dei mi- cit: Videbas furem, et currebas cum eo, et ponebas
    nisterium fuerat præceptus admitti (Numb. xviii). tuam cum adulteriis portionem (Psalm. XLIX), quid ab
    Unde et Dominus Jesus, cum nos suo illustrasset ad- universis posthæc Ecclesiis sequendum sit, quid
    ventu, in Evangelio protestatur quia legem veneri vitandum, generali proniuniatione decernimus.
    implere, non solvere (Math. v). Et ideo Ecclesiam,
    cujus sponsus est speciosus forma (Ephæs. v), casti- De clericorum conversatione.
    tatis voluit splendore radiare: ut in die judicii, cum
    rursus advenerit, sine macula et rugâ eam possit, IX. Quicunque itaque se Ecclesiæ vovit obsequiis,
    sicut per apostolum suam instituit, reperire. Qua- a sua infantia ante pubertatis annos baptizari, et
    rum sanctificau omnes sacerdotes atque levitæ in- lectorum debet ministerio sociari, qui ab accessu
    solabili lege constringimur, ut a die ordinationis no- adolescentiæ usque ad tricesimum ætatis annum, si
    stræ sobrietati ac pudicitie et corda nostra manci- probabiliter vixerit, una tantum, et ea quam virgi-
    pemus, et corpora: dummodo per omnia Deo nostro nem communi per sacerdotem benedictione percepe-
    in his quæ quotidie offerimus sacrificiis piacea- rit, uxore contentius, acolythus et subdiaconus esse
    mus. Qui autem in carne sunt, dicente electionis debebit, post quæ ad diaconi gradum, si se ipse,
    Vase (Rom. vii), Deo placere non possunt: vos primitus continentia præceunte, dignum probarit, ac-
    autem jam non estis in carne, sed in spiritu: cedat. Ubi si ultra quinque annos laudabiliter mi-
    si tamen spiritus Dei habitat in vobis; et ubi nistraverit, congrue presbyterium consequetur, et
    poterit, nisi in corporibus, sicut legimus (Sap. i), exinde post decennium episcopalem cathedram po-
    sanctus Dei spiritus habitare?.Et quia aliquanti, de ritet adipisci: si tamen per hæc tempora integritas
    quibus loquimur (ut ipsa sancitas retulit), ignorantione vitæ ac fidel ej us fuerit approbata.
    lapsos esse se deflunt, his hæc conditione misericor-
    diam dictumus non negandam, ut sine ullo honoris De grandevis.
    augmento in hoc quœ detecti sunt, quandiu vixerint, X. Quivero jam ætate grandevas meliorispropositi
    officio perseverent , si tamen posthæc continentes conversatione provocatus ex laico ad sacram mili-
    se studuerint exhibere. Hi vero qui illicitii privilegií tiam pervenire festinat, desiderii sui fructum non
    excusatione nituntur, et sibi asserunt veteri hoc lege aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur tempore
    concessum, noverint se ab omni ecclesiastico ho- statim lectorum aut exorcistarum numero societur :
    nore, quo indigne ilsi sunt, apostolicæ sedis auc to- si tamen eum unam habuisse vel habere, et hanc
    ritate dejectos, nec unquam posse veneranda attre- virginem accepisse constet uxorem. Qui dum ini-
    ctari mysteria, a quibus se ipsi, dum obscenis cupi- tiatus fuerit, expleto biennio, per quinquenniuum
    ditatibus inhiant, privaverunt. Et quia exempla præ- aliud acolythus et subdiaconus fiat, et sic ad dia-
    sentia cavere nos præmonent in futurum, quilibet conatum, si per hæc tempora dignius judicatus fuerit,
    episcopus, presbyter aut diaconus (quod non op- provehatur. Exinde jam accessu temporum presby-
    tamus), sidencps fuerit talis inventus, jam nunc sibi terium vel episcopatum, si eum cleri ac plebis evo-
    omnem per nos indulgentiae aditum intelligat obse- cari electio, non immerito sortietur.
    ratum, quia ferro necesse est excidantur vulnera
    quæ fomentorum non senserint medicinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,90,955,150">
    235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,955,980">
    De clericis : quales debeant promoveri.
    VIII. Didicimus etiam licenter ac libere inexplo-    Quod clericus qui secundam uxorem duxeri depo-
    rate vitæ homines, quibus etiam fuerint numerosa    narur.
    conjugia, ad præfatas dignitates prout cuique li- XI. Quisquis sane clericus aut viduam, aut certe
    buerit aspirare, quod non tantum illis qui ad hæc secundam coniugem duxerit, omni ecclesiasticæ di-
    immoderata ambitione pervenirunt, quantum metro- gnitatis privilegio mox nudetur, laica tantum sibi
    politanis specialiter pontificibus imputamus, qui dum communionem concessa, quam ita demum poterit pos-
    inhibitis ausibus conniven t, Dei nostri quantum in sidere, si nihil postea, propter quod hæc perlut,
    se est præcepta contemnunt. Et ut taceamus quod admittat.
    alios suspicamur, ubi illud est quod Deus noster
    data per Mosen lege constituit, dicens, Sacerdotes mei Quae feminæ cum clericis habitent.
    semel nubant (Levit. xxi)? et alio loco, Sacerdos XII. Feminas vero non alias esse patimur in do-
    uxorem virginem accipiat, non viduam, non repudia- minibus clericorum, nisi eas tantum quas propter
    A B C
    solas necessitudinum causas habitare cum eidem
    synodus Nicæna permisit.
    De monachorum promotione.
    XIII. Monachos quoque, quos tamen morum gra-
    vitas, et vitæ ac fidei institutio sancta commendat,
    clericorum officiis aggregari et optamus, et volumus :
    ita ut qui intra tricesimum ætatis annum sunt, in mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,955,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pagina com duas colunas; letras e sinais de abreviação preservados; marcas de paginação indicadas (235). Pequumas palavras com espaçamento incerto mantidas; quadros A B C impressos na margem direita central.</notas>
</pagina>