269

COLLECTIO DECRETORUM PP. Ri.

370

indiscipliualas quiestiopes vocantes in medium perti- A est agentium causa solorum, universalis Ecclesia

naciter eos dicant przedicare adversantia veritati ;
sed vestr:e dilectioni justius imputamus, quando illi
supra vos babent copiam disputandi. Legimus, su-
pra magistrum non esse. discipulum (Matth. x), hoc
est, non sibi debere quemquam ad injuriam docto-
rum vindicare doctrinam. Nam et hos ipsos a Deo
.nostro positos novimus ad docendum, cun sit , di-
cente Apostolo (1 Cor. xn), eis tertius locus intra
Ecclesiam deputandus. Quid illic spei est, ubi magi-
stris tacentibus hi loquuntur, qui, si ita est, eorum
discipuli non fuerunt ? Timeo ne connivere sit hoc
tacere, timeo ne magis ipsi loquantur, qui permit-
tunt illis taliter loqui. In talibus causis non caret
suspicione taciturnitas, quia occurreret veritas, si
falsitas displiceret. Merito namque causa nos respi-
cit, si silentio faveamus errori. Ergo corripiantur
hujusmodi, non sit his liberun habere pro voluntate
sermonem, desinat, si ita res sunt, incessere novitas
vetustatem , desinat Ecclesiarum quietem inquietudo
turbape. Conantur sepe naufragio mergere, quos
intra portum stantes statio facit fida securos. Fidn
quippe est omnium statio, quorum perfectis gressi-
bus vestigia non moventur. Recurrerunt ad aposto-
licam predicti sedem, b:ec ipsa nobis qux tentat
perturbatio, conquerentes. Habetote, fratres charis-
simi, pro catholice plebis pace tractatum, sciant se
(si tamen censentur presbyteri dignitate) vobis esse
subjectos, sciant, quod sibi omnes, qui male docent,
discere magis ae magis competat, quam docere.
Nam quid in Ecclesiis vos agitis, si illi summam te-
neant przedicandi ? nisi forte illud obsistat, quod non
auetoritate, non adhuc ratione colligitur, ut aliqui e
fratrum numero nuper de laicorum consortio, in
collegium nostrum fortassis admissi, nesciant quid
sibi debeant vindicare. Super his multa jam dicta
sunt eo tempore, quo ad íratris Tuenti dedimus
scripta responsum. Nunc tamen repetentes szpius
admonemus, ut vitentur hujusmodi, qui laborant per
terras aliud, quam ille noster jussit agricola, semi-
nare, Nec tamen mirari possumus, si hiec erga vi-
ventes hi nunc tentare audent, qui nituntur etiam
quiescentiuim fratrum memoriam dissipare.

De suncto episcopo Augustino mira laudis assertio.

Il. Augustinum sanct» recordationis virum pro
vita sua atque meritis in nostra communione seui-
per habuimus, nec unquam bunc sinistrae suspicionis
Saltem rumor aspersit, quem tante scientie olim
fuisse meminimus, ut inter magistros optimos eliam
& meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo
de eo omnes in commune senserunt, ut pote, qui
ubique cunclis et amori fuerit et bonori. Unde re;i-
statur talibus, quos male crescere videmus ; uefas
est, bxec pati religiosas animas, quarum alllictione,
quia meinbra nostra supt, nos quoque convenit ma-
cerari, quamvis maneat hog beatitudo promissa
(Hatth. v), quicunque probantur persecutionem
propter justitiam sustinere. Quibus quid promittat
Douiünus in futurum, sequens sermo declarat. Non

B

t

-

quacunque novitate pulsatur. Intelligamus hee ipsa
vobis, qu» nobis non placent, displicere. Quod ita
demum probare poterimus, si imposito improbis si-
lentio, de tali re in posterum querela cessaverit.
Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.

Prateritorum. sedis apostolice episcoporum
auctoritat:s de gratia Dei.

lil. Quia nonnulli, qui cathotico nominegloriantur,
in damnatis h:reticorum sensibus seu pravilate, sive
imperitia demorantes, piissimis disputatoribus obviare
prxsumunt, et cum Pelagiun, atque Colestium ana-
thematizare non dubitent, magistris tamen nostris,
tanquam necessarium modum excesserint, obloquun-
iur, eaque tantummodo sequi et probare profiten-
iur, quie sacratissima beati apostoli sedes Petri
contra inimicos gratie Dei per ministerium przesu-
lur suorum sanxit et docuit, - Necessarium fuit dili-
genter inquirere quid rectores Roman» Ecclesie de
h:eresi, que eorum temporibus exorta fuerat, judi-
carint, et contra nocentissimos liberi arbitrii defen-
sores, quid de gratia Dei sentien-lum esse censuerint,
ita ut etiam Africanorum conciliorum quasdam sen-
tentias jungeremus, quas utique suas fecerunt apo-
stolici antistites, eum probarunt. Ut ergo plenius,
qui in aliquo dubitant, instruantur, constitutiones
sanctorum Patrum compendioso manifestamus indi-
culo, quo si quis non nimium est contentiosus, agno-
scat omnium disputationum connexionem ex hac
subditarum auctoritatum brevitate pendere, nullam-
que sibi contradictionis superesse rationem, si cum
catholicis eredat et dicat.

Quod Adam omnes homines leserit, nec. quemquam

nisi Christi gratia posse salvari.

IV. Ín pravaricatione Ad:e omnes homines patu-
ralem possibilitatem el innocentia perdidisse, et
neminem de profundo illius ruitux per liberum arbi-
trium posse consurgere, nisi eum gratia Dei mise-
ranlis erexerit, pronuntiante beate memorie papa
Innocentio, atque dicente in epistola ad Carthagi-
nense concilium :. Liberum enim arbítrium ille per-
pessus, dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in
proevaricationis profunda demersus est, et nihil queu-
adinodum exinde surgere posset, invenit : suaque
in zeternum libertate deceptus hujus ruin: latuissct
oppressu, nii eum post Christi pro sua gratia rele-
vasset adventus, qui per nov;ie regenerationis purifi-
cationem omne przeteritum vitium sui baptismatis
lavacro purgavit.

Quod nemo sit bonus suis viribus, nisi participatione
ejus qui solus bonus est.

V. Neminem esse persemetipsum bonum, nisi parti-
cipationem sui ille donet qui solus est bonus (Matth.
xix), quod in eisdem scriptis ejusdem pontiflcis senten-

tia protestatur, dicens : Nunquid nos de eorum post-
hac recium menübus xstimemus, qui sibi se putaut

deberi, quod boni sunt, nec illum cousiderant, cujus

Digitized by Google
