261

DIONYSIUS EXIGUUS

968

committere, quanto tardius se conslitutq juicio A scopo Narbonensi. Difficilem quidem fidem querimo-

proesentaret. Quei Manichzeorum involutum cali-
gine arguunt, turpi secta olim, ita ne eum possit
abluere animum sordida se improbatione objectze rei,
gesta synodalia proferentes, et commissis involutum
undique flagitiis ; nullum enim sanitatis habuisse re-
spectum, quem furore suo et insana temeritate ad
secularium quoque judicum tribunalia subditum
quxstioni, quod in vili quoque persona turpissimum
est, objicerent pervenisse et homicidii damnatum as-
serunt gestis prolatis in. mediam. Et hunc talem,
post tan:a taliaque commissa, episcopatus adhuc sibi
nomen in suis latibulis vindicare, in proprie civita-
tis infamiam, nimiis doloribus conqueruntur, et
sanctum nomen vindicando sibi velle polluere. IHeo-

niis commodamus, quarum sacerdotes Domini pulsat
intentio: maxime, cum eos loquuntur quidjiam
contra Patrum statuta tentasse, sed frequenter lias
asserit, sicut. nunc, multitudo causantium. Ecce
enim, ut charitas tua recognosci! ex subditis, Lutu-
hensis Ecclesie cleri ordo, vel plebis preces &uas,
vel laerymas ad ncs, quantum datur intelligi, ma-
gno cum dolore miserunt, dicentes coepiscopum
nostrum Patroclum, sua petitione cessante, in locum
decedentis episcopi, nescio quem, in aliena provin-
cia, pretermisso melropolitano, contra Patrum re-
gulas ordinasse ; quod nequaquam possumus ferre
patienter, quia convenit nos paternarum sanctionum
diligentes esse custodes. Nulli. eteuim videtur inco-

que, fratres charissimi, quia audiendus hic prwsen- B gnila synodi constitutio Nicenze: qux ita precipit.

tare se noluit, ne convictus forsitan ab accusantibus
se clericis, posset digna tandem, aliquando prxsen-
tatus , episcopali judicio pronuntiationis congrue
feriri sententia. Quanquam illi, cum h:ec edocta fue-
rint, que potest bujus nominis esse jactura, qui pu-
dorem nunquam habuisse sacerdotii perbibetur, et
locum suum ne modico quidem tempore custodisse :
dilationem dedimus, et decrevimus vestrum debere
intra provinciam esse judicium, et congregari syno-
dum ante diem calendarum Novembrium, ut si ad-
esse voluerit, przesens, si confidit, ad objecta re-
spondeat ; si adesse neglexerit, dilationem sententi:e
de absentia non lucretur : nammanifestum est confi-
teri eum de crimine, qui indulto et toties delegato

judicio, purgandi se occasione non utitur. Nihil enim (^

interest, utrum in prwsenti examine omnia, quie
dicta sunt, comprobentur, cum ipsa. quoque confes-
sione procurata toties constet absentia. Nos autem
per omnes provincias litteras dirigemus, ne excusa-
tionem sibi ignorationis obtendat : ut ad provinciam
venire cogatur, et illic se constituto praesentare ju-
dicio. Quidquid autem vestra charitas de bac causa
duxerit decernendum, cum ad nos relaum fuerit,
: nostra, ut condecet, necesse est auctoritate firmetur.
Datum sub die idus Junii, Monaxio v. c. cons. (Au.
Christi 419.)
Ut in unaquaque provincia nemo, contempto metropoli-
tano, episcopus ordinetur.
IV. Bonifacius, episcopus urbis Rom:e, Ililario epi-

ut eadem proprie verba ponamus, per unamquam-
que provinciam jus metropolitanos singulos habere
debere, nec cuiquam duas esse subjectas, quod illi,
quia aliter credendum non est, servandum, sancto
Spiritu suggerente, sibimet censuerunt. Unde, frater
charissime, si ita res synt, et Ecclesiam supradictam
provincie tux limes includat, nostra auctoritate com-
munitus, quod quidem facere sponte deberes, desi-
deriis supplieantium et voluntate respecta ad eum-
dem locum in quo ordinatio talis celebrata dicitur,
melropoiiiani jure munitus, ei preeceptionibus no-
etris fretus accede, intelligens arbitrio t10, secundum
regulas Patrum, quecunque facienda sunt, a nobis
esse concessa, ita ut peractis omnibus apostolicze
sedi, quidquid statueris, te referente clarescat, cui
totius provinci: ordinationem liquet esse mandatam.
Nemo ergo eorum terminos audax temerator exce-
dat, nec aliquid in illorum contumeliam partibus
suis, que sibi non videntur concessa, defendat.
Cesset hujusmodi pressa mostra auctoritate pre-
sumptio eorum, qui ultra licitum sux limitem di-
gnitatis extendunt. Quod idcireo dicimus, ut adver-
tat charitas tua adeo nos canonum prxecepta servare,
ut ita constitutio quoque nostra definiat: quatenus
metropolitani sui unaquzeque provincia in omnibus
rebus ordinationem semper exspectet. Datu« v Idus
Februarii, dominis nostris Honorio xim et Theodo-
sio x Augustis, consulibus. (An. Christi 422.)

DBCRETA COELESTINI PAPE.

De Prospero et Hilario, $i quosdam Gallie presby- D qualiter nos, qui neminem perire volumus, ista con-

elagii sectatores.

l. Celestinus episcopus , dilectissimis fratribus
Venerio, Marino, Leontio, Auxonio, Arcadio, Filta-
nio et exteris Galliarum episcopis.

Apostolici verba procepti sant apud Jud:eos. at-
que gentiles sine offensione nos esse debere (I Cor.
x, 59 ; Rom. xiv). lloc quisquis Christianus est, tota
animi viritite custodit. Quod cum ita sit, non parum
periculi illum imanere poterit ante Deum, qui boc
detrectat etiam fidelibus exhibere (I Cor. viu). Nam

teros accusant

tristent, que auctoribus Christianis percellunt ani-
mos Christianos, dominicus in Evangelio sermo te-
statur. Ait enim ipse Salvator, quod expediat scan-
dalizanti unum de pusillis, in maris profunda demergi
(Matth. xvuir), et ideo qu: sit ejus jam powna quie-
ramus cui tale supplicium legimus expedire. Filii
nostri presentes Prosper et Hilarius, quorum circa
Deum nostrum sollicitudo laudanda est, tantum,
nescio quibus, presbyteris illic licere, qui dissensioni
Ecclesiarum studeant, sunt apud nos prosecuti, ut

Digitized by Google
