<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Quod electorurn judicium sententia sperni non debeat. 
    CXXII. A judicibus autem quos communis consensus elegerit, non liceat provocare. Et quisquis provocatus reperi:us fuerit per contumaciam nolle obtemperare judicibus, cum hoc primae sedis episcopo fuerit probatum, et litteras, ut nullus ei communiceret episcoporum, donec obtemperet. 
    Ut si episcopus negligat suam dioccesim, communione privetur.
    CXXIII. Si in matricibus cathedris episcopus negligens fuerit adversus haereticos, conveniatur a vicinis episcopis diligentiabus, et si sua negligentia demonstreretur, ut se excusare non possit. Quod si ex die quo convenitur, intra sex menses, si in ejus provincia executio fuerit, et non eos ad unitatem catholicam convertendos curaverit, non ei comminicetur, donec adimpleat. Si autem executor ad loca non venerit, non ascribatur episcopo.
    De episcopis qui Donatistas communicasse mentiti fuerint.
    CXXIV. Si autem probatum fuerit eum de communione illorum fuisse mentitum, dicendo eos commmunicasse quos eo sciente non communicasse constititri, etiam episcopatum amittat.
    De presbyteris et clericis, ut non appellant nisi ad Africana concilia.
    CXXV. Item placuit, ut presbyteri, diaconi, vel ceteri inferiores clerici, in causis, quas habuerint, si de judicis episcoporum suorum questi fuerint, vicini episcopi eos audiant, et inter eos quidquid est finianti, adhibiti ab eis ex consensu episcoporum suorum. Quod si et ab eis provocandum putaverint, non provovcent nisi ad Africana concilia, vel ad primates prouinciarum suarum; ad transmarina autem qui putaverit appellandum, a nullo intra Africam in communionem suscipiatur.
    De virginibus etiam minoribus retandis.
    CXXVI. Item placuit, ut quicumque episcoporum necessitate periculantis pudicitiae virginalis, cum vel petitor potens, vel raptor aliquis formidatur, vel si etiam aliquo mortis periculoso scrupulo compuncta fuerit, ne non velata moriatur, aut exigentibus parentibus, aut his ad quorum curam pertinet, velaverit virginem, seu velaverit intra viginti et quinque annos aetatis: non ei obsit concilium quod de isto annorum numero constitutum est.
    Ne diutius episcopi teneantur in concilio, ternos ex ea singularum prouinciarum judices eligant.
    CXXVII. Item placuit, ne diutius universi episcopi qui ad concilium congregati sunt tenerentur, ab universo concilio judices ternos de singulis provinciis eligi, et electi sunt de provincia Carthaginensis, Vincentius, Fortunatianus, et Clarus; de provincia Numidia Alypius, Augustinus, et Restitutus; de provincia Byzacena, cum sancto seni Donatianae primate Crescentius, Jocundus, et Aemilianus; de Mauritania Sitifensi Severianus, Asiaticus, et Donatus; de provincia Tripolitana Plautius, qui ex more legatus unus est missus, qui omnes cum sancto sene Aurelio un-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a versa cognoscant: a quo petiit universum concilium, ut cunctis sive gestis quae confecta jam sunt, seu epistolis ipse subscribat. Et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiae Carthaginensis huic decreto consensi, et praelecto subscripsi. Similiter et ceteri subscribserunt.
    Item huic concilio interfuit Ecclesiae Romanae legatio.
    Post consulatum gloriosissimorum imperatorum Honorii xn et Theodosii vni Augg., nu kal. Junias, Carthagine in secretario basilice restitutae. Cum Aurelius episcopus, una cum Faustino Ecclesiae Potenlinae, provinciae Italiae Piceni, legato Romanae Ecclesiae, Vincentio Culositano, Fortunatiano Neapolitano, Mariano Uzippanensi, Adeodato Simidico, Pentadio Carpitanio, Rufiniano Muzubensi, Pretextato B Sicilibensi, Quodvultdeo Verensi, Caindido Abbirutano, Galloniano Vtiensi legatis provinciae Proconsularis, Alypio Thagastensi, Augustino Hipponensiim Regiorum, et Posidonio Calamensi legatis provinciae Numidiae, Maximiano Aquensi, Jocondo Suffetulensi, et Hilariono Horrecorelorum legatis provinciae Byzacenae, Novato Sitifensi, et Leone Moctensi, legatis provinciae Mauritaniae Sitifensis, Ninello Rusurrensi, Laurencio Icositano, et Numeriano Rusguminensi legatis provinciae Mauritaniae Caesariensis, ab universali concilio judicibus delectis, astantibus diaconis, consedisset, et quibusdam peractis, multi episcopi ceterorum peragendorum memorasse conuenerentur sustinere non posse, et ad proprias Ecclesias festinarent, placuit universo concilio ut ab omnibus eligerentur de singulis quibusque prouinciis, qui propter alia peragenda residerent. Et factum est ut hi adessent quorum subscriptiones eos adfuisse testantur.
    Quod excommunicati ad accusationem admitti non debeant.
    CXXVIII. Placuitque omnibus, quoniam superioribus conciliorum decretis de personis quae admitti tende sunt ad accusationem clericorum jam constitutum est, et quae personae non admittentur non expressum est, idcirco definimus eum rite ad accusationem non admitti, qui, postequam excommunicatus fuerit, in ipsa adhuc excommunicatione constitutus, sive sit clericus, sive laicus, accusare voluerit.
    Quod servi et liberti, omnesque infames personae non debeant accusare.
    CXXIX. Item placuit ut omnes servi vel proprii liberti ad accusationem non admittamur, vel omnes, quos ad accusanda publica crimina leges publice non admittunt. Omnes etiam infames maculis approrsis, id est, histriones, ac turpitudinibus subjectae personae, haeretici etiam, sive pagani, seu Judaei: sed tamen omnibus quibus accusatio denegatur, in causis propriis accusandi licentia non neganda.
    Ut qui unam crimen non probaverit, ad alteram admitti non debeat.
    CXXX. Item placuit, quotiensque clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; cortes de linhas longas divididas por hífen no fim de linha mantidos; palavra final da coluna esquerda 'un-' continua na coluna direita no início da primeira linha: "a versa..." interpretada como continuação; pequenas falhas de legibilidade marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>