<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 CODEx CANONUM ECCLESIASTICORUM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    propter eorum causas Evodius, Theasius, et Victor A.
    episcopi cessi sunt.

    Concilium de cognitione episcopi.

    CVII. Gloriosissimis imperatoribus Honorio vii et
    Theodosio iii Aug. conss., xvii cal. Julias Carthagine
    in basilica regionis secundae. In hoc concilio placuit
    ut non sibi unus episcopus vindicet cognitionem.
    Gesta hujus concilii ideo non descripsi, quoniam pro-
    vinciale, non universale celebratum est.

    Concilium contra Donatistas.

    Post consultation gloriossimumorum imperatorum
    Honorii vii et Theodosii iii Augg., xviii cal. Julias
    Carthagine in basilica regionis secundae. In hoc con-
    cilio legationem susceperunt contra Donatistas, Flo-
    rentius, Possidius, Praesidius, et Benaentus episcopi,
    eo tempore quo lex data est, ut libera voluntate
    quis cultum Christianitatis exciperet.

    Concilium contra haeresim Pelagii et Caelestii.

    CVIII. Gloriosissimis imperatoribus Honorio xii et
    Theodosio ix Augg. conss., cal. Maias Carthagine
    in secretario basilicae Fausti. Cum Aurelius episco-
    pus universali concilio consedisset, astantibus diaco-
    nis, placuit omnibus episcopis, quorum nomina et
    subscriptiones indicte sunt, in sancta synodo Cartha-
    ginensis Ecclesiae constitutis.

    Quod Adam non sit factus a Deo mortalis.

    CIX. Ut quicumque dicit Adam primum hominem
    mortalem factum, ita ut sive peccaret sive non pec-
    caret, moretur in corpore, hoc est, de corpore,
    exiret, non peccati merito, sed necessitate naturae,
    anathema sit.

    Quod parvuli in peccatorum remissionem baptizentur.

    CX. Item placuit, ut quicumque parvulos recentes
    ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit in re-
    missionem quidem peccatorum eos baptizari, sed
    nihil ex Adam trahere originalis peccati, quod la-
    vacro regenerationis expietur, unde sit consequens
    ut in eis forma baptismatis in remissionem pecca-
    torum non vera, sed falsa intelligatur, anathema sit.
    Quoniam non aliter intelligendum est quod ait Apo-
    stolus : Per - unum hominem peccatum intravit in
    mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt ; nisi
    quemadmodum Ecclesia catholica ubique diffusa
    semper intellexit. Propter hanc enim regulam fidei
    etiam parvuli, qui nihil peccatorum in seipsos adhuc
    committere potuerunt, ideo in peccatorum remisio-
    nem veraciter baptizantur, ut in eis regeneratione
    mundetur, quod generatione traxerunt.

    Quod gratia Dei non solum remissionem tribuit pec-
    catorum, sed etiam prestat adjutorium, ne pec-
    celur.

    CXI. Item placuit ut quicumque dixerit gratiam
    Dei, qua justificatur homo per Jesum Christum Do-
    minum nostrum, ad solam remissionem peccatorum
    valere, quae jam commisssa sunt, non etiam ad adju-
    torium ut non committantur, anathema sit.

    Quod gratia Christi non solum scientiam tribuit quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    agamus, sed etiam dilectionem nobis inspirat, ut
    quod scimus impetere valeamus.

    CXII. Item quisquis dixerit eandem gratiam Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum propter hoc
    tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia per
    ipsam nobis revelatur, et aperitur intelligentia man-
    datorum, ut sciamus quid appetere, quid vitare de-
    beamus : non autem per illam nobis prestarii, ut
    quod faciendum cognoverimus etiam facere diliga-
    mus atque valeamus, anathema sit. Cum enim dicat
    Apostolos, Scientia inflat, charitas vero aedificat,
    valde impium est ut credamus ad eam que inflat
    nos habere gratiam Christi, ad eam que aedificat
    non habere : cum sit utrumque donum Dei, et scire
    quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut
    aedificante charitate scientia non possit inflare. Si-
    cut autem de Deo scriptum est, Qui docet hominem
    scientiam, ita etiam scriptum est, Charitas ex Deo est.

    Quod sine Dei gratia nihil boni possimus implere.

    CXIII. Item placuit ut quicumque dixerit ideo no-
    bis gratiam justificationis dari, ut quid facere libero
    jubenur arbitrio, facilius possimus implere per gra-
    tiam, tanquam et si gratia non daretur, non quidem
    facile, sed tamen possimus etiam sine illa implero
    divina mandata, anathema sit. De fructibus enim
    mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait, Sine
    me difficilibus potestis facere : sed ait, Sine me nihil
    potestis facere.

    Quod non solum humilis, sed verax sanctorum ror ista
    est, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
    ipsos seducimus.

    CXIV. Item placuit, quod ait sanctus Joannes
    apostolus : Si dixerimus quia peccatum non habe-
    mus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est,
    quisquis sic accipiemdum putaverit, ut dicat, propter
    humilitatem oportere dici nos non habere pecca-
    tum, non quia vere ita est, anathema sit. Sequitur
    enim apostolus, et adaugit : Si autem confessi fue-
    rimus peccata nostra, fidelis est et justus, qui re-
    mittit nobis peccata, et mundet nos ab omni iniqui-
    tate. Ubi satis apparet hoc non tantum humiliter,
    sed etiam veraciter dici. Polerat enim Apostolus di-
    cereo : Si dixerimus, non habemus peccatum, nos
    ipsos extollimus, et humilitas in nobis non est : sed
    cum ait, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non
    est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere
    peccatum non verum loqui, sed falsum.

    Quod in oratione Dominica sancti pro se dicant,
    Dimitte nobis debita nostra.

    CXV. Item placuit ut quicumque dixerit in ora-
    tione Dominica ideo dicere sanctos, Dimitte nobis
    debita nostra, ut non pro seipsis hoc dicant, quia
    non est eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis,
    qui sunt in suo populo peccatores, et ideo non dicere
    unumquemque sanctorum, Dimitte mihi debita mea,
    sed, Dimitte nobis debita nostra, ut hoc pro aliis po-
    tius quam pro se justus pectere intelligatur, anathema
    sit. Sanctus enim et iustus erat apostolus Jacobus,
    cum dicebat : In multis enim offendimus omnes.
    Nam quare additum est, omnes, nisi ut ista senten-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas por corte de imagem indicadas por linhas interrompidas; usei [ilegivel] apenas quando palavra não legível - nenhuma aplicada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>