<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,90">
tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
21   COLLECTIO DECRETERUM PP. RR.   22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
scopo confectum non solum sacerdotibus, sed omni-
bus uti Christianis liceet, in sua aut in suorum ne-
cessitate unguendum. Ceterum illud superfluum vide-
mus adjecium, ut de episcopo ambigatur quod pres-
byteris licere non dubium est. Nam idcirco presby-
teris dictum est, quia episcopi occupationibus aliis
impediti ad omnes languidos ire non possunt. Cete-
rum si episcopus aut potest, aut dignum ducit ali-
quem a se visitandum, et benedicere et tangere chrisma
te sine cunculatione potest, cujus est ipsum chrisma
conferre. Nam penitentibus istud infundi non potest,
quia genus est sacramenti. Nam quibus reliqua
sacramenta negantur, quomodo unum genus putatur
posse concedi? His igitur, frater charissime, omnibus,
quae tua dilectio voluit a nobis exposui, prout potinmus,
respondere curavimus: ut Ecclesia tua Romanam
consuetudinem, a qua originem ducit, servare valeat
atque custodire: reliqua vero, quae scribi fas non erat,
cum adfueris, interrogati poterimus edicere. Erit autem
potentie Domini etiam id procurare, ut et tuum
Ecclesiam, et clericos nostros, qui sub tuo pontificio
divinis famulantur officiis, bene institutas, et aliis
formam tribuas quam debeant imitari. Data xiv
cal. April. Theodosio Aug. uiv et Palladio v. c.
conss. (An. Christi 416.)

Innocentius Victricio episcopo Rhotomagensi salutem.

Et si tibi, frater charissime, pro merito et honore
sacerdotii, quo plurimum polles, viviendi et docendi
secundum ecclesiasticas regulas nota sunt omnia,
neque est aliquid quod de sacris lectionibus tibi
minus collectum esse videatur: tamen quia Romanæ
Ecclesiæ normam atque auctoritatem magnopere
postulasti, voluntati tuæ morem admodum gerens
digestas vitae et morum probabilium disciplinas
annexas literis meis misi, per quas advertant
ecclesiarum regionis vestras populi, quibus rebus et
regulis Christianorum vita in sua quoscumque pro-
fessione debeat contineri, qualisque serventur in urbis
Romæ ecclesiis disciplina. Erit dilectionis tuæ per
plebes finitimas, et consacredotes nostros; qui in
illis regionibus propriis Ecclesiis præesident, regularum
hunc librum quasi didascalicum atque monitorem
sedulo insinuare: ut et nostros cognoscere, et ad
fidem conscientiam mores valeant docendi sedulitate
formare. Aut enim propositum suum ex hac nostra
congruenti lectione cognoscent, aut si quid adhuc
desideratur, facile poterunt ex bona imitatione suppli-
care. Incipiamus igitur, adjuvante sancto apostolo Petri,
per quem et apostolatus et episcopatus in Christo cepit
exordium: ut quoniam plures sæpe emerserunt causæ
quæ in aliquibus non erant causa, sed crimina, ut de
cetero sollicitudo sit unicuique sacerdoti in sua
Ecclesia curam hujusmodi habere, sicut apostolus
Paulus prædicat, talem Ecclesiam Deo exhibendam
non habentem maculam aut rugam (Eph. v), ne alicujus
morbis ovis afflatu conscientia nostra contaminata
violatur. Propter eos igitur qui vel ignorantia, vel
desidia non tencent ecclesiastiam disciplinam, et
multa non persumentia presumpunt, recte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,960,860">
postulasti ut, in illis partibus istiusmodi, quam
tenet Ecclesia Romana forma servetur. Non quod
nova praecepta aliqua impererunt, sed ea quæ per
desidiam aliquorum neglecta sunt, ab omnibus obser-
vandi cupiamus: quæ tamen apostolicæ et Patrum tradi-
tiones sunt constitutæ. Scriptum est namque ad Thes-
salonicenses Paulo monente: State, et tenete tradi-
tiones nostras, sive per verbum, sive per epistolam
(II Thessal. ii, 14). Illud certe tuam debet mentem
vehementius excitare, ut ab omni labe sæculi istius
immunis ante Dei conspectum securus inveniaris, cui
multum enim creditur, plus ab eo exigitur usura po-
narum. Ergo quoniam non pro nobis tantum, sed pro
populo Christi cogimur præstare rationem, disciplina
[Cod. mis., sanctificata] populum erudire debeamus.
Exstiterunt enim nonnulli qui, statuta majorum
non tenentes, castitatem Ecclesiæ sua præsumptione
violarent, populi favorem sequentes, et Dei judicium
non timentes. Ergo ne silentio nostro existiemur
his præbere consensum, dicente Domino, Videbas
furem, et currebas cum eo (Psal. XLIX, 18), hæc sunt
quæ deinceps instituendi divini judicii omnem catholicum
episcopum expedit custodire.

Quod extra conscientiam metropolitani non ordinentur
episcopus.

IX. Primum, ut extra conscientiam metropolitani
episcopi nullus audeat ordinare, integrum enim
judicium est quod plurimorum sententias confirmatur,
nec unus episcopus ordinare præsumat, ne furtivum
beneficium præstitum videatur. Hoc enim a synodo
Nicæna constitutum est atque definitum. Qui ad
clerum suscipi non possint, et ut clericorum causa a
propriis terminentur episcopis.

X. Item si quis post remissionem peccatorum cingu-
lum militæ secularis labuerit, ad clericatum admitti
omnino non debeat. Si quæ autem causæ vel
contentiones inter clericos inter superiores ordinis
quam etiam inferioris fuerint exortæ, ut secundum
synodum Nicænam congregatis ejusdem provinciæ
episcopis jurgium terminentur, nec alicui liceat, sine
præjudicio tamen Romanæ Ecclesiæ, retinclus his
sacerdotibus qui in eadem provincia Dei Ecclesiam
nutu divino gubernant, ad alias convocare provincias.
Quod si quis forte præsumserit, et ab officio cleri
submoveatur, et injuriarum recus ab omnibus judice-
tur; si autem majores causæ in medio fuerint devolutæ,
ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit, post
judicium episcopale referantur.

XI. Ut viduam clericus non ducat uxorem.

Ut viduam clericus non ducat uxorem, quia
scriptum est: Sacerdos uxorem virginem accipiat,
non viduam, non vehementer (Levit. xx, 13). Utrique qui
ad sacerdotium labore suo et vitæ probitate contendunt,
cavere debet ne hoc præjudicio impeditus pervenire
non possit.

XII. Ut si laicus viduam duxerit, clericus non fiat.
Ut is qui viduam, licet laicus, duxit uxorem,
sive ante baptismum, sive post baptismum, non ad-
mittatur ad clerum, quia eodem vitio videtur excluder.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página identificado como "texto". Script principal: latino. Reproduzidos hífens de divisão de linha conforme aparecem na imagem. As letras verticais A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal. Usei [Cod. mis., sanctificata] como transcrição literal do entre-colchetes presente no original. Foram marcadas palavras e grafias incertas preservando a forma visível (ex.: "cunculatione", "potentie", "potinmus") em vez de normalizar; onde a leitura era duvidosa optei por reproduzir a grafia que aparece no impresso. Qualquer palavra cuja leitura permaneça ambígua foi assinalada entre colchetes ou mantida conforme o visível para evitar inventar texto.
  </notas>
</pagina>