$29

DIONYSH EXIGUI COLLECTIO DECRETORUM PP. RR. PRAEFATIO.

970

refugia sicut te dignum est, repellat sanclitas tua, A strum Faustinum, tanquam ex parte Niczeni concilii,

quia et nulla Patrum definitione boc Ecclesie dero-
gatum. est Africans : et decreta Nicna, sive infe-
rieris gradus clericos, sive ipsos episcopos suis me-
wopolitanis apertissime commiserunt ; yrudentissime
enim justissimeque viderent [f. providerant] qux-
cunque negotia in suis locis ubi orta sunt finienda.
Nee unicuique providentie [f. provincie] gratiam

S. Spiritus defuturam, qua :equitas a. Christi sacer

deüibus et prudenter videatur, et constantissime te-
mealur : maxime quia unicuique concessum est, si
judicio offensus fuerit cognilorum, ad concilia sux
provincke , vel etiam universsle provocare. Nisi
forte quisquam est qui credat unicuilibet posse
examinis inspirare justitiam, et innumerabilibus coa-

exinde transmisistis, in conciliis verioribus, qux» ac-
cipiuntur Niczni, a sancto Cyrillo coepiscopó nostro
Alexandrina Eeclesix, ct a venerabili Attico Conetan-
Wnopolitano antistite, ex authenlico missis: quo
etiam ante hoc per Innocentium presbyterum et

, Marcellum subdiaconum, per quos ad nos ab eis di-

recta sunt, venerabilis memorix Bonifacio episcopo
decessori vestro a nobis transinissa sunt, in quibus
tale aliquid non potuimus reperire. Exsecutores
etiam clericos vestros quibusque petenlibus nolité
mittere, nolite concedere, ne fumosum typhum sz-
culi in Ecclesiam Christi, que lucem simplicitatis
et humilitatis diem Deum videre cupientibus pra
fert, videamur inducere : nam de fratre nostro Fau-

gregatis in concilium sacerdotibus denegare. Aut g stino (amoto jam pro suis nefandis nequitiis de

quomodo ipsum transmarinum judicium ratum erit,
2d quod testium necessarie persons vel propter se-
xus, vel propter seneetutis infrmitatem, vel multis
aliis impedimentis ad.luci non poterunt ? Nam ut
aliqui tanquam à (ux? sanclilatis latere mittantur,
Bulla invenimus Patrum synodo constitutum. Quia
illud quod prilem per eumdem coepiscopum no-

Christi Bcclesia dolendo Apiario) securi sumus, quod
eum probitate ac moderatione (ux sanctitatis, salva
fraterna charitate, ulterius Africa minime pauatur.
Et alia manu : Dominus noster sanctitatem vestram
zvo lougiore orantem pro nobis custodiat, domine
frater.

COLLECTIO
DECRETORUM PONTIFICUM ROMANORUM,

AUCTORE DIONYSIO EXIGUO,

LECTORI^*

Huic nove editioni Collectionis Canonum ecclesia- (, 99. Quod hanc Dionysianam collectionem circa harc

&licorum Dionysii Exiqui, ne quid veteri jurispruden-
tie canonice deesse videatur, subjunzimus epistolam
ejusdem. Dionysii Exigui ad Julianum presbyterum
tituli Sancte Anastasie , pre[ationis loco, suc colle-
tioni Decretorum Romanorum pontificum. prefixam,
quam munc primum suo. auctori restitutam, ex veteri
, €od. ms. summa eruditionis viri Jacabi Sirmondi ! se-
cietatis Jesu. presbyteri, cui acceptam refer, tibi da-
mus cum indice tantum capitulorum, omissis Decre-
torum integris capitibus, qua ex veteri codice Canonum
Ecclesie Romane, qui Moguntie primum excusus est

anno 1595, et postea Parisiis an. 1619, facile cuivis
[nerit repetere. Is. vero. est. Julianus. presbyter, qui
subscripsit synodis Rom& celebratis, sub Felice papa,

tempora, post canonum Graecorum. interpretationem,
factam fuisse. arguit. Continet autem. Decretales. eyi-
stolas Siricii, Innocentii, Zosimi, Bonifacii, Colestini,
Leonis, Gelasii, et Anastasii, ab anno videlicet 585
ad annum 486, quas eliam recenset Cresconius in Bre-
tiario Canonico, et Leo IV papa, apud Gratianum
ean. de libellis dist. 20, et Hincmarus Ihemensia,
archiepiscopus , adversus. Hincmarum. Laudunensem
episcopum, cap. 45. Et vero illa eu collectio quam
Zacharias papa, in epistola ad Pipinum majorem do-
tnus, el universis episcopis in regno Francie constitu«.
tis, Lipnuu DECRETORUM vocat, atque ez eo citat que-
dam capitula Siricii, Innocentii, Leonis et. Gelasii.
Qua de re cum ampliorem tractationem paramus, illud

Dinamio et Siphidio coss. , hoc est anno Christi 488, D hic de prima Decretalium pontificum Romanorum col-

et snb Symmacho, post consulatum Paulini, hoc est anno

lectione brevuer admonuisse duximus.

* Hc Prefíatio fuit przfixa a C. Justcello collectioni Decretorum pontificum Romanorum, auctore Dio

nysio Exiguo, edite anno 16843.

CATALOGUS PONTIFICUM ROMANORUM,
QUORUM DECRETA IN HAC COLLECTIONE DIONYSH EXIGUI RECENSENTUR.

Ax. Cun.
Sinicius 985,
IxxocENTIUS 404.
Zosiuus At.
BoxiFACIUS 419.

Ax, Ci.
CakLESTINUS 439.
Lego I À4&,
G&LasiUS 492,
ANASTASIUS 493.

Digitized by Google
