215

nupserit, habeatur adultera, nec ei agenda poeniten-
tie licentia concedatur, nisi unus ex his fuerit de-
functus, quanto magis de illa tenenda est. qux ante
immortali se sponso conjunxerat , et postea ad hu-
manas nuptias transmigravit ?

De virginibus non velatis , si deviaverint,

XX. li» vero qua necdum sacro velamine tecto,
tamen in proposito virginali semper se simulaverupt
permanere, licet velatze non fuerint, si forte nupse-
rint, bis agenda aliquanto tempore penitentia est,
quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim
inter homines solet. bonze fidei contractus nulla ra-
tione dissolvi, quanto magis ista. pollicitatio quam
cum Deo pepigerunt, solvi sine vindicta non poterit?
Nam si apostolus Paulus qu: a proposito viduitatis
discesserant,, dixerit eas babere damnationem , quia
primam fidem irritam fecerunt. (J Tim. v), quahto
potius virgines, qux prioris promissionis fidem fran-
gere sunt conatze ?

Wc itaque regula , frater charissime, si plena vi-
gilantia fucrit ab omnibus Dei sacerdotibus obser-
vata, cessabit ambitio, dissensio conquiescet, haere-
$es et schismata non emergent, locum non accipiet
diabolus seviendi, manebit unanimitas » iniquitas
superata calcabitur, veritas spiritali fervore flagrabit,
pax przdicata labiis cum voluntate animx» concorda-
bit, implebitur dictum Apostoli, ut unanimes unum
sentientes permaneamus in Christo (hilipp. v), ni-
bil per contentionem nobis, neque per inanem glo-
riam vindicantes, non hominibus, sed Deo nostro
salvatori placentes : cui est honor et gloria in sx-
cula seculorum. Amen. Data xv cal. Maruii llonorio
Augusto vi et Aristoneto v. c. conss, ( Ann. Christi
404. )

Innocentius Exuperio episcopo Tolosano salutem.

Consulenti tibi, frater charissime, quid de propo-
sila specie unaquaque sentirem, pro captu intelli-
gente me: quie sunt visa respondi , quid sequen-
dum, vel docilis ratio persuaderet, vel auctoritas
lectionis ostenderet, vel custodita series temporum
demonstraret. Equidem dilectio tua institutum secuta
prudentium ad sedem apostolicam referre maluit,
quid deberet de rébus dubiis custodire potius, quam
usurpatione przsumpta quse sibi videreatur, de sin-
gulis obtinere. Cur enim magis pudendum puiemus

discere aliquid, quam omuino nescire? mihi quoque D

ipsi de collatione docilitas accedit, ut. perscrutatis
rationibus ad proposita respondere compellar : eoque
fit ut aliquid semper addiscat, qui postulatur ut dos
. Ceat. l'roponam igitur singula, subjiciamque respon-
$um.

De incontinentia sacerdotum vel levitarum.

XXI. Proposuisti quid de his observari debeat
quos in diacouii ministerio aut. in officio presbyteri
positos iucontinentes esse aut fuisse generati. ülii
prodiderunt. De his et divinarum legum mauifesta est
disciplina, et heat recordationis viri Siricii episcopi
monita evidentia commcearunt, ut incontinentes in
ofüciis ta'ibus positi omni honore ecclesiastico pri

COLLECTIO DECRETORUM PP, RR.

216

À varentur, neo admittantur ad tale ministerium quod
sola continefflia oportet impleri. Est enim vetus ad-
modum sacre legis auctoritas (I Paral. xxv; Luc. ),
jam inde ab initio custodita , quod in templo anno
vicis su:e habitare procepti sunt sacerdotes, ut ser-
vientes sacris oblationibus puros et ab omni labe
purgatos sibi vindicent divina mysteria, neque eos ad
sacrificia fas sit admitti, qui exercent vel cum uxore
carnale consortium, quia scriptum est : Sancti estote,
quia et ego sanctus sum Dominus Deus vester (Levit.
XX). Quibus utique propter sobolis successionem
propterea uxorius usus fuerat relaxatus, quia ex alia
tribu ad. sacerdotium nullus fuerat preceptus acce-
dere : quanto magis hi sacerdotes. vel levitze pudici-
tiam ex die ordinationis su: servare debent, quibus

B vel sacerdotium vel ministerium sine successione
eSt, nec preiemt dies qua vel a sacrificiis divinis
vel a baptismatis ofWeio vacent ? Nam si Paulus ad
Corinthios scribit dicens : Abstinete vos ad lempus,
wL vacetis orationi (! Corinth. vn), et hoc utique
licis precepit, multo magis sacerdotes, quibus el
orandi et sacriücandi juge officium est, semper
debebunt ab hujusmodi consortio abstinere : qui si
contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pu-
dore vel sacrificare usurpabit, aut qua conscientia,
quove merito exaudiri se credit, cum dictum sit :
Omnia munda mundis, coinquinatis autem, et infide-
libus nihil mundum (Ad Tit. 1)? Sed fortasse hoc
licere credit, quia scriptum est : Unius uxoris virum
(4 Tim. m); non permanentem in concupiscentia

(C generandi hoc dixit, sed propter continentiam futu-
ram. Neque eniin integros corpore non admisit, qui
aii : Vellem autem omnes sic esse, sicut et ego
(1 Cor. vn) , et apertius declarat, dicens : Qui autem
in carne sunt, Deo placere non possunt ; vos autem
jam non estis in carne, sed in spiritu (Rom. vii). Et
habentem filios (1 Tim. m), nou gencrantem, dixit.
Sed ea plane dispar et divisa sententia est'; nam si
ad aliquos forma illa ecclesiastice vitze pariter et
disciplinz: , que ab episcopo Siricio ad provincias
commeavit , non probabitur pervenisse, bis iguora-
tionis venia remittetur, ita ut de cetero penitus inci-
piant abstinere, et ita gradus suos in quibus inventi
fuerint sic. retentent , ut eis non liceat ad potiora.

' couscendere : quibus in beneficio esse debet, quod
hunc ipsum locum quem retinent. non amittant. Si
qui autem scisse formam vivendi missam a Siricio

deteguntur, neque statim cupiditates libidinis abje- .

cisse, illi sunt modis omnibus submoveudi, qui post :

admonitionem cognitam prepohendam arbitrati sunj
voluptatein.

De ultima penitentia.

XXII. Et hoc quzsitum est, quid de his observari
oporteat, qui post baptismum omni tempore incon-
tinentie voluptatibus dediti in extremo fine vit
sux poenitentiam simul et reconciliationem commnu-
nionis exposcunt. De bis observatio prior durior,
posterior interveniente misericordia inclinalior €st ,
Ban consuetudo prier tenuit, ut conce/erctar ci

Digitized by Google
