£93

COLLECTIO DECRETORUM PP,

454

(quod commoti dieimus) non razióne auctoritatis ali- A quibus, quia jam m cufigium non hahent peenitendt, ia

cujus, sed sola temeritate przsumitur , ut passim ac
libere natalitiis Cbristi, seu apparitionis, nec uon et
Apostolorum, seu Martyrum fes:ivitatibus innumerz,
ut asseris, plebes baptismi mysterium consequantur,
cum hoc sibi privilegium et apud nos, ei apud omnes
Ecclesias dominicum specialiter cum Pentecoste sua
Pascha defendat, quibus solis per annum diebus ad
fidem confluentibus generalia baptismatis tradi con-
venit saeramenta. Hie duntaxat elecus, qui ante qua-
draginta, vel eo amplius dies nomen dederint, et
exorcismis, quotidianisque orationibus atque jeju-
uiis faerint expiati, quatenus apostolica illa implea-
tur preceptio, uL expurgalo fermento veteri, nova
incipiat esse conspersio (1 Cor. v). Sicut. ergo Pas-
chiiilem reverentiam iri nullo dicimus esse rminuendam,
ia iufanzibus, qni necdum. loqui poterunt per zta-
rein, vel his quitus in qualibet necessitate opus
Wuerit sacri unda. baptisinatis, umni volumus celeri-
tate suecurri : ne ad nostrarum perniciem tendat aui-
marum, si negato desiderautibus fonte salutari exiens
unusquisq.:e de seculo et. regnum perdat, et vitam.
Quieunque etiam diserimen naufragii, hostilitatis in-
cursum, obsidionis ambiguum, vel cujuslibet corpo-
ralis :egritudinis desperationem iuciderint, eL sibi
uaico .credulitatis auxilio poposcerint subveniri :
eodem, quo poscunt, momento temporis expetit»
regenerationis praemia consequantur. Ilactenus erra-
tan in hac parte sufliciat, nunc. prxfatam regulam
Omnes teneant sacerdotes, qui nolunt ab apostolicte

duximus decernendum, ut sola intra ecclesiam fide
libus oratione junganiur , sacre mysteriorum cele-

britati , quamvis non. mereantur, intersint : a domi-

nicce autem mense convivio segregentur, ut hac sal-
tem destructione correpti, et ipsi in se sua erratá
castigeut, et. aliis exemplum tribuant , quatenus ab
obscenis cupiditatibus retrahantar. Quibus tamen,

-quoniam- carpali fragilitate ceciderunt , viatioo mu-

nere, cum ad Dominum c«eperint proficisci, per cóm-

nruntonis gratiam volumus subv.niri, Quam formar

ei circa nmilieres qu:e se post. poenitentiam talibus
pollutionibus devinxerunt, servandam esse: cen-
semus. :
. t !
De monachís et virginibus propositum non servantibus.
VI. Praierea monachorum quosdam aique monpa-

charum, abjecto proposito sanctitatis, in tantam po-

testatis demersos esse laseiviam, ut prius clanculo,,
velut sub monasteriorum pretextu , illicita ae sacri-
lega se contagione m:;scuerint, postea vero in abru-
ptum conscienti» desperatione perducui ce illicitis
complexibus libere &lios procrearint, quod ei pu-
blice lez;es , et ecclesiastica iura condemnant : has
igitur impudicas detestabilesque personas a mona-
steriorum ecctu, ecclesiarumque conventibus elimi-
nandas esse mandamus, quatenus reirusc in suis
ergastulis tantum facinus continua lamentatione de-
flentes , purificatorio possint peenitudinis igne deco-
quere, ut eis vel ad mortem saltem , solius miseri-

peire, super quam Christus universalem construxit (; cordie intuitu per communionis gratiam possit in-

Ecclesiam, soliditate divelli (Matt. x).

. De apostutis.

HL Adjectum est etiam , quosdam Christianos ad
apostasiam: (quod dici nefas est) transeuntes, et ido-
lorum cultu ac sacrificiorum .contaminatione pro-
fanatos, quos a Cliristi corpore ct sanguine, quo du-
dum redempti fuerant renascendo, jubemus absoindi.
Et si resipiscentes forte aliquando fuerint ad lamenta
conversi, his, quandiu vivunt agenda poenitentia est,
et in ultimo line $uo reconciliationis gratia tribuenda,
quia, docente Domino, nolumus mortem peccatoris,
sed tantum ut convertatur , ct vivat (Ezech. xvi).

Quod non liceat alterius sponsam ad matrimonii jura
sortiri.

IV. De conjugalium autem violatione requisisti , si :

desponsata alii pueliam alter in matrimonium pos-
$&:L accipere? Hoc ne fiat, modis omnibus inhibemus,
quia illa benedietio quam nuptur:e sacerdos imponit,
apud fideles cujusdam sacrilegii instar est, si ulla
transgressione violetur. :

De his qui penitentiam minime servaverunt.

Y.. De his vero non incongrue dilectio tua aposto-
licam sedem credidit consulendam, qui acta peeni-
entia, tanquam canes ac sues ad vomitus pristinos
et volutabra redeuntes, et militie cingulum, et ludi-
cras voluptates, et nova conjugia, et inhibitos deuuo
ajpetivere concubitus, quorum professam incontinen-
tau generati post absolutionem fitii prodiderunt. De

Parsor. LXVI.

Quigentia subvenire.

De clericis incontinentibus.

VIE. Veniamus nunc ad sacratissimos ordines cle-
ricorum , quos ia venerandz religionis injuriam ita
per vestras provincias calcatos atque confusos cha-
ritate tua insinuante reperimus, ut Jeremix nobis voce
dicendum sit : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis
meis fontem lucrymarum, el [lebo populum hunc die ac
nocte (Jer. ix)? Si ergo beatus propheta ad lugenda
populi peccata non sibi ait lacrymas posse suflicere,
quanto nos possumus dolore percelli, cum corum
qui in nostro sunt corpore , compellimur facinora
deplorare, quibus przcipue secundum beatum Pau.
lum instantia quotidiana et sollicitudo omnium Ec-
clesiarum indesinenter incumbit (27 Cor. x1)? Quis
enin infirmatur, et non in'irmor? Quis scaudalizatur,
et ego non uror? Plurimos enim sacerdotes Cbristi
atque levitas post lenga consecrationis sux tempora
lam de conjugibus propriis, quam etiam de turpi
coitu sobolem didicimus procreasse : et crimen suum
hac prescriptione defendere, quà in Veteri Tesla-
mento sacerdotibus ac. ministris generandi facultas
legitur attributa. Dicat mihi nunc, quisquis ille est
sectator libidinum , praceptorque viliorum, si 2sti-
mat quia in lege Mosis passim sacris ordinibus a
Domino nostro laxata sunt frena luxurim, cur eos
quibus committebantur sancta sanctorum — pra-
mouet dicens : Sancti estote, quia et ego san-

| 8

Digitized by Google
