<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    rint non episcopum proprium habere, sed ad alicujus A tempserint, ad paenitentiam redigantur, in qua causa
    episcopi diocesesim pertinere, non eis esse denegand- legem imperialem petendam promulgari.
    dum. Nec non et illud suggestum est, quod plebes De precibus ad altare discendis.
    ante legem imperatoris de unitate latam quicunque CIII. Placuit etiam hoc, ut preces quæ probatæ
    converterentur episcopi ad catholicam, ipsi eas ob- fuerint in concilio, sive præsationes, sive commen-
    tinere debeant : verum a lege unitatis, et deinceps, dationes, seu manus impositiones, ab omnibus cele-
    oporteat universas Ecclesias vindicare sibi episeopos brentur, nec aliæ omnino contra fidem præsferantur,
    catholicos eorum locorum, ad quæ loca sub hæreti- sed quæcunque a prudentioribus fuerint collectæ
    cis pertinentabunt vel conversorum ad catholicam, vel dicantur.
    non conversorum hæreticorum, et dioeceses, et si De his qui publicorum judiciorum cognitionem ab im-
    qua forte sunt instrumenta Ecclesiæ, vel ad ejus jus peratore poposcerint.
    pertinentia. Qui vero aliqua usurparuerunt, post le-
    gem usurpata conventi restituant.
    
    De suggestione Maurentii episcopi.
    C. Ad suggestionem vel postulatiomem episcopi
    Maurentii, cum lecta fuisset scheda quam oblulit B
    episcopus Placentinus, qui personam legati Numi-
    diarum gestat, sententia ejusdem Placentini recitata
    est in conspectu episcoporum, et cum quaererentur
    hi quos adesse voluit a diaconis pro foribus, id est,
    seniores a nova Germania, ac minime invenerintur,
    secundo vel tertio requisiti : propterea censuit san-
    ctum concilium ut litteræ ad eundem senem Xantip-
    pum prærogentur, quo noverit voluntati plebis me-
    moratæ nullo modo injuriam episcopi succumben-
    dum. Maurentius episcopus dixit : Quoniam requisiti
    sunt seniores a nova Germania secundo ac tertio, et
    non sunt inventi, quibus præceptum erat a primate
    ut occurrerent ad venerabile concilium, quod nunc
    agitur idibus Juniis, suam absentiam procurarunt :
    idcirco decernat ex hac re aliquid sanctitas vestra,
    ne sub molestia calumniæ ipsorum innocens videar
    laborare : concilium sanctum statuit, debuisse qui-
    dem secundum censuram sacerdotalem ex hoc con-
    cilio adversus contumaces ferri sententiam : sed quia
    manusetudo ecclesiastica servanda est in omnibus
    causis, promissæ sunt litteræ ad senem Xantippum,
    ut noverint judicia de concilio electos sine dilatione
    considerare debere in civitate Thubursicensi, ut ne-
    gotio congruum adhibeatur examen. Maurentius epi-
    scopus dixit : Judices peto sanctum senem Xantip-
    pum, sanctum Augustinum, Florentium, Theasium,
    Sansiculum, Secundum, et Posidium, hos decerni
    mihi jubeatis. Sanctum concilium concessit judices
    postulatos, reliquos autem judices ad complendum
    numerum necessarios, eligentibus ipsis senioribus
    a nova Germania, senex Xantippus curavit decer-
    nere.
    
    De pacificandis Ecclesiis Romana et Alexandrina.
    CI. Placuit etiam ut de dissensione Romanæ at-
    que Alexandrinæ Ecclesiæ ad sanctum papam Inno-
    centium scribatur, quo utraque Ecclesia intra se pa-
    cem, quam præcepit Dominus, teneat.
    
    De his qui uxores, aut quæ viros dimittunt, ut sic ma-
    neant.
    CII. Placuit ut, secundum evangelicalm et apo-
    stolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore, ne-
    que dimissa a marito, alteri conjungatur, sed ita
    maneant, aut sißimet reconciliuntur : quod si con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    verterent, nisi aliae dicendus.
    De precibus ad altare discendis.
    CIII. Placuit etiam hoc, ut preces quæ probatæ
    fuerint in concilio, sive præfationes, sive commen-
    dationes, seu manus impositiones, ab omnibus cele-
    brentur, nec aliæ omnino contra fidem præsferantur,
    sed quæcunque a prudentioribus fuerint collectæ
    dicantur.
    
    De his qui publicorum judiciorum cognitionem ab im-
    peratore poposcerint.
    CIV. Placuit, ut quicunque ab imperatore cogni-
    tionem judiciorum publicorum petierit, honore pro-
    prio privetur : si autem episcopale judicium ab impe-
    ratore postularit, nihil ei obsit.
    
    De his qui, cum in Africa non communicant, toleruint
    trans mare subrepere.
    CV. Quicunque autem non communicans in Africa,
    si in transmarinis ad communicandum obrepserit,
    jacturam clericatus accipiat.
    
    Ut peregrates ad comitatum causam quam, vel Cartha-
    ginenis, vel Romano pontifici insinuare procurent.
    CVI. Placuit, ut quicumque ad comitatum ire vo-
    luerit, in formata, qua ad urbis Romanæ Ecclesiasmi
    mittitur, intimetur : ut inde etiam ad comitatum
    formatam accipiat. Quod si accipiens ad Roman tam-
    tummodo formatam, et tacens necessitatem, quæ ad
    comitatum illi pergendam est, voluerit etiam ad co-
    mitatum pergere, a communione removeatur. Quod
    si ibi Romæ ei repentina necessitas orta fuerit ad
    comitatum pergendí, allegat apud episcopum urbis
    Romæ ipsam necessitatem, et de hoc scripta ejus-
    dem Romani episcopi perfertat. Formatæ autem quæ
    a primatibus vel a quibuscunque episcopis clericis
    propriis dantur, habeant diem Paschæ : quod si ad-
    huc ejusdem anni Paschæ dies incertus est, ille pre-
    cedens adjungatur, quomodo solet post consulatum
    in publicis gestis ascribi. Placuit et illud, ut adversus
    Donatistas et paganos, vel eorum superstitiones,
    legati missi de hoc glorioso concilio, quidquid utile
    perviderint, de gloriosissimis principibus impreternt.
    Placuit etiam petitu omnium episcoporum, ut epi-
    stolis omnibus de concilio dandiis sanctitas tua sola
    subscriabat. Et subscripserunt. Aurelius episcopus
    Carthaginensis huic decreto consensi, et prælecto
    subscripsi. Similiter et cæteri episcopi subscripse-
    runt.
    
    Concilium contra paganos et hæreticos.
    Basso et Philippo vv. cc. cons. xvi cal. Julias
    Carthaginæ, in secretario basilicæ restitutæ. In hoc
    concilio legationem iterum suscepit Fortunatianus
    episcopus contra paganos et hæreticos.
    
    Item concilium contra paganos et hæreticos.
    Basso et Philippo vv. cc. cons. iii idus Octobris
    Carthaginæ, in secretario basilicæ restitutæ. In hoc
    concilio susceperunt legationem Restitutus et Flo-
    rentius episcopi contra paganos et hæreticos eo
    tempore quo Severus et Macarius occisi sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica original; foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme impressão. Caixa de texto dividida em duas colunas: esquerda bbox 30-490, direita bbox 510-980. Alguns caracteres ligeiramente danificados transcritos conforme visível; uso de "ß" em lugar de "sißimet" reproduzido tal qual impresso.</notas>
</pagina>