<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
259    DHONYSIUS EXIGUUS.    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
nus, postea sit fidelis, filiosque ex ea cum esset ca-
pax prestare consuevit. Nostræ vero lex est Ecclesiæ, ve-
tetumenus susceperit, ac postea alios, cum fidelis, utrum sint fratres appellandi an non? habeant postea defuncto patre eriscunda hereditatis consortium, quibus filiorum nomen regenerationis spiritualis creditur abstulisse? Quod cum ita sentire atque judicare absurdum est, quæ (malum) ratio est hoc defendi, et vacua magis opinione jactari, quam aliqua auctoritate roborari? cum non possit inter peccata deputari, quod lex præcepit, et Deus jungit. Nunquid si quis catechumenus virtutibus studuerit, humilitatem sæculi tenuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fecerit, morti destinatos qualibet ratione eripuerit, adulteria exhorruerit, castitatem tenuerit, quaero si hæc, cum factus fuerit fidelis, amitti, quia per baptismum totum quod vetus homo gesserat putatur auferi? Aspiciamus gentilem hominem Cornelium orationibus atque eleemosynis vacantem, per revelationem angelum Petrumque ipsum vidisse, nunquid per baptismum hæc illi ablata sunt, propter quæ ei baptismum videtur esse concessum? Si ita creditur, mihi credite, non modicum erratur, quia quidquid bene gestum fuerit, et secundum legis præcepta custoditum, non potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo copula, quia Dei mandato persolvitur, non potest dici peccatum, et quod peccatum non est, solvi inter peccata credi omnino non debet: eritque integrum restinere absoleri non posse prioris nomine uxoris, cum non dimissus sit pro peccato, quia ex Dei sit voluntate completum.

Quod non admittantur clerici ab hæreticis ordinati.

LIII. Ventum est ad tertiam quæstionem, quæ pro sui difficultate longiorem exiguit disputationem, cum nos dicamus ab hæreticis ordinatos vulneratum per illam manus impositionem habere caput. Ubi vulnus infixum est, medicina est adhibenda, ut possit recipere sanitatem: quæ sanitas post vulnus secuta sine cicatrice esse non poterit, atque ubi pœnitentiæ remedium necessarium est, illic ordinationis honorem locum habere non posse. Nam si, ut legitur (Levit. i; Num. xix), quod tetigerit immundus, mundum erit, quomodo id ei tribuetur, quod munditia ac puritas consuevit accipere? sed contra asseritur eum, qui honorem amisit, honorem dare non posse: nec illum aliquid accepisse, quia nihil in dante erat, quod ille posset accipere, acquiescimus, et verum est certe, quia quod non habuit, dare non potuit. Damnationem utique, quam habuit per pravam manus impositionem dedit, et qui participes factus est damnato, quomodo debeat honorem accipere, invenire non possum. Sed dicitur vera ac justa legitimi sacerdotis benedictio auferre omne vitium, quod a vitioso fuerat injectum.

Quod in ordinationibus crimina vel vitia non bene credantur auferi.

LIV. Ergo, si ita est, applicantur ad ordinationem sacrilegi, adulteri, atque omnium criminum rei, quia per benedictionem ordinationis crimina vel vitia putantur auferi. Nullus sit pœnitentiæ locus, quia id potest præstare ordinatio, quod longa satisfactio...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,525,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,525,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
prestare consuevit. Nostræ vero lex est Ecclesiæ, veniêntibus ab hæreticis, qui tamen illic baptizati sunt, per manus impositionem, laicam tantum tribuere communionem, nec ex his aliquem in clericatus honorem nec exiguum subrogare.

Quod hi qui a Bonoso hæretico ordinati sunt propterea sint recepti, ne scandalum remaneret Ecclesiæ.

LV. At vero qui a catholica ad hæresim transierunt, quos non aliter oportet nisi per pœnitentiam suscipi, apud vos non solum pœnitentiam non agunt, verum etiam honore cumulantur. Sed Anisi fratris quondam nostri, aliorumque consecratorum summa deliberatio hæc fuit, ut quos Bonosos ordinaverat, ne cum eodem remanerent, ac si erat non mediocre scandalum, si ordinati reciperentur; vicimus, ut opinor, ambigua. Jam ergo quod pro remedio ac necessitate temporis statutum est, constabat primitus non fuisse, ac fuisse regulas veteres, quas ab apostolis aut apostolicis viris traditas Ecclesia Romana custodit, custodientesque mandant his qui eam audire consueverunt, sed necessitas temporis id fieri magis magnopere postulabat. Ergo quod necessitas pro remedio reperit, cessante necessitate debet atque cessare pariter, quod urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia usurpatio, quam ad præsens fieri tempus impellit. Sed canones apud Niccam constituti de Novatianis fieri permiserunt, prius ille canon a Patribus institutis ponendus est, ut possimus advertere vel quid vel qualiter ab eisdem sensum sit vel præceptum. De his, inquiunt, qui nominant seipsos catharos, id est, cæteros mundanos, et aliquando veniunt ad catholicam Ecclesiam, placuit sanctæ et magnæ synodo, ut accepta manus impositione sic maneant in clero. Possumus vero dicere de solis hoc Novatianis esse præceptum, nec ad aliarum hæresium clericos pervenire; nam si utique de omnibus ita desinissent, addidissent a Novatianis aliisque hæreticis revertentes debere in suum ordinem recipi: quod si ita esset, etiam illud maxime, quod de Paulianistis dictum est, poterit confirmare, a quibus venientes etiam baptizari præcipiunt. Nunquidnam cum de Paulianistis jubent, omnes qui ab hæreticis revertuntur, erunt hoc exemplo baptizandi? quod cum nullus auderet facere, de ipsis tantum esse præceptum ratio ipsa demonstrat. Denique baptizatos rite ab evangelista Philippò Petro et Joanne sola manus impositione consummantur (Act. viii): illos vero quos apostolus Paulus Joannis baptismate baptizatos reperit (Act. xi), interrogavitque an Spiritum sanctum suscepissent, fatentibusque se illud ne quidem nomen audivisse, jussit eos baptizari. Videtis ergo rite baptizatos, illo dono iterari non posse: et aliter sola aqua lotos baptizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti necessariarium perviderit. Ita et de Novatianis tantum jussum esse lucida manifestazione perlegitur, quod idcirco distinctum esse ipsis duabus hæresibus ratio manifesta declarat, quia Paulianistas et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti minime baptizant. Et Novatianis iisdem nominibus tremenda verba disque baptizant, nec apud istos de unitate potest...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página analisada como página de texto impresso (duas páginas de um exemplar digitalizado; esta transcrição cobre ambas as páginas visíveis: 259 à esquerda e 260 à direita).
- Script identificado: latino.
- Letras A, B, C na coluna central digital são notas marginais de identificação de parágrafo; foram transcritas separadamente como blocos tipo="nota_marginal".
- Onde a leitura é incerta foram mantidas formas plausíveis; sinais de hesitação ou reconstrução léxica foram evitados quando possível. Palavras muito incertas foram mantidas sem alteração ou, quando necessário, marcadas implícita/explicitamente no texto (uso de hífens de divisão de linha mantido). Recomenda-se revisão contra o original de alta resolução para confirmar palavras marcadas implicitamente como incertas.
  </notas>
</pagina>