<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    219 DIONYSIUS EXIGUUS. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    tia conveniret et psalmo, ubi legitur : Ne intres in
    judicio cum servo tuo, quoniam non justificabitur
    in conspectu tuo omnis vivens : et in oratione sa-
    pientissimi Salomonis : Non est homo qui non pec-
    cavit; et in libro sancti Job : In manu omnis homi-
    nis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam.
    Unde etiam Daniel sanctus et justus, cum in ora-
    tione pluraliter diceret : Peccavimus, iniquitatem
    fecimus, et cetera, quae ibi veraciter et humiliter
    confitetur : ne putaretur, quemadmodum quidam
    senliunt, hoc non de suis, sed de populi sui potius
    dixisse peccatis, postea dixit : Cum orarem, et con-
    fiterer peccata mea, et peccata populi mei Domino
    Deo meo, noluit dicere peccata nostra, sed peccata
    populi sui dixit, et sua : quoniam futuros istos, qui
    tam male intelligerent, tanquam Propheta, præ-
    vidit.
    
    Quod veraciter a sanctis dicatur, Dimitte nobis debita
    nostra.
    
    CXVI. Item placuit ut quicunque ipsa verba Do-
    minicæ orationis, ubi dicimus, Dimitte nobis debita
    nostra, ita volunt a sanctis dici, ut humiliter, non
    veraciter hoc dicatur, anathema sit. Quis enim ferat
    orantem, et non hominibus, sed ipsi Domino men-
    tientem, qui labiis sibi dicit dimitti velle, et corde
    dicit, quæ sibi dimittantur, debita non habere?
    
    De plebibus conversis a Donatistis.
    
    CXVII. Item placuit, quoniam quidem ante ali-
    quot annos in Ecclesia plenario concilio constitutum
    est ut quæcunque Ecclesiæ in diocesi constituatæ,
    ante leges de Donatistis latas, catholicæ factæ sunt, C
    ad eas cathedras pertineant, per quarum episcopos
    factum est ut catholicæ unitati communicaremnt :
    post leges autem, quæcunque communicaverunt,
    illuc pertineant quo pertinebant, cum essent in
    parte Donati. Sed quia multæ controversie postea
    inter episcopos de diœcesibus orta sunt, et orien-
    tur, quibus tunc minus videtur esse prospectum,
    nunc isto concilio sancto placuit ut ubicunque et
    catholica fuit, et pars Donati, et ad diversas cathe-
    dras pertinebant, quocunque tempore illic unitas
    facta est vel facta fuerit, sive ante leges, sive post
    leges, ad eam cathedram pertineant ad quam catho-
    lica quæ iam ibi fuerat pertinebat.
    
    De diœcesibus : qualiter eas dividant inter se episcopi
    tam catholici quam qui ex Donati parte conversi D
    sunt.
    
    CXVIII. Ita sane, ut si episcopus ex Donatistis ad
    catholicam unitatem conversus est, æqualiter inter
    se dividant eas quæ sic fuerint inventæ, ubi ambæ
    partes fuerunt, id est, ut alia loca ad illum, alia ad illum
    pertineant, ita ut ille dividat, qui amplius temporis
    in episcopatu habet, et minor eligat. Quod si forte
    unus fuerit locius, ad eum pertineat cui vicior in-
    venitur. Quod si amabaus cathedræ æqualiter vici-
    nus est, ad eum pertineat, quem plebs elegerit.
    Quod si forte antiqui catholici suum episcopum vo-
    luerint, et illi suum qui ex Donati parte conversi
    sunt, plurium voluntas paucioribus præferatur. Si
    autem partes æquales sunt, majoris temporis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    scopodeputetur. Si autem ita plurima loca inveniun-
    tur, in quibus ambæ partes fuerunt, ut non possint
    æqualiter dividi, velut si impari numero fuerint,
    distribuis eis locis qui parem habent numerum,
    quicumque locus remanserit, hoc in eo servetur,
    quod superius dictum est, cum de uno tractaretur
    loco.
    
    Ut si quam diœcesim episcopus ab hæresi liberans
    triennio possederit, nullus eam repetat.
    
    CXIX. Item placuit ut, etiamsi quisquam post
    leges aliquem locum ad catholicam unitatem con-
    verterit, si eum per triennium nemine repulente re-
    tinuït, ulterius ab eo non repetatur. Si tamen per
    ipsum triennium fuit episcopus qui possset repetere
    et tacuit, præjudicium patiatur : si autem non fuit,
    B non præjudicetur matrici, sed liceat, cum locus ac-
    ceperit episcopum qui non habebat, ex ipso die intra
    triennium repetere. Itemque si fuerit episcopus ad
    catholicam ex Donati parte conversus, non ei præ-
    judicet præfinitum tempus ; sed ex quo die con-
    versus est, habeat per triennium potestatem repe-
    tendi loca quæ ad ipsam pertinebant cathedram.
    
    De his qui in plebes, quas ad se putant pertinere, in-
    conveniens his, a quibus tenentur, irruerint.
    
    CXX. Item placuit, ut quicunque episcopi, plebes
    quas ad suam cathedram æstimant pertinere, non ita
    repetunt ut causas suas episcopis judicantibus agant,
    sed alio retinente irrueunt, sive volentibus, sive no-
    lentibus plebibus, causæ suæ detrimentum patiantur.
    Et quicunque jam hoc fecerunt, si nondum est inter
    q episcopos finita contentio, sed adhuc inde conten-
    dunt, ille inde discedat, quem consiticet præter-
    missis judicis ecclesiasticis irritusse. Nec sibi quis-
    que blandiatur, si a primate, ut retineat, litteras im-
    petrarit, sed sive habeat litteras, sive non habeat,
    conveniat eum qui tenet, et ejus litteras accipiat, ut
    eum appareat pacifice tenuisse Ecclesiam ad se per-
    tinentem. Si autem aliquam questionem reluerit,
    per episcopos judices causæ finiatur : sive quos eis
    primates dederint, sive quos ipsi vicinos ex con-
    sensu elegerint.
    
    De his qui plebes ad se pertinentes negligunt.
    
    CXXI. Item placuit ut quicunque negligunt loca
    ad suam cathedram pertinentia, in catholicam uni-
    tatem lucrari, conveniantur a diligentiibus vicinis
    episcopis, ut id agere non morentur. Quod si intra
    sex menses a die conventionis non effecerint, qui
    potuerit ea lucrari, ad ipsum pertineant. Ita sane,
    ut si ille ad quem pertinuisse videbantur, probare
    potuerit magis illius electam negligentiam ab hære-
    ticis, ut impune ibi sint, et suam diligentiam fuisse
    prævenam : ut eo modo ejus cura sollicitor versa-
    retur : cum hoc judices episcopi cognoverint, suæ
    cathedræ loca restituant. Sane si episcopi inter quos
    causas versantur, diversarum sunt provinciarum, ille
    primas det judices, in cujus provincia est locus de
    quo contenditur. Si autem ex communi placito vi-
    cnos judices elegerint, aut unus eligatur aut tres,
    ut si tres elegerint, aut omnium sententiam sequan-
    tur, aut duorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; margens sem notas marginais visíveis; pequenas manchas e cortes de impressão não transcritos; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>