<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    249 COLLECTIO DECRETORUM PƲ. RR.  2:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,940">
    eponte percussit : hos canones præcipiunt et clericos A quærulam detinerti, libelli ejus series annexa de-
    fieri, et si in clero fuerint reperti, non abjecti. In illis clariat.
    enim voluntas est judicata, quæ sibi ausa fuit ferrum injicere, quod scilicet et alii id facere dubitare non possit : in istis vero casus veniam meruit.
    Quod digami ad clerum admitti non possint.
    XXIX. De digamis autem nec consuli debuit , cum manifesta sit lectio Apostoli, unius uxoris virum ad sacerdotium sive ad clericatum admitti debere (1 Timot. m). Et hanc ipsam tamen si virginem accepit, nam ea quæ habuerit ante virum, licet defunctus sit, tamen si clerico postea fuerit copulata, clericus qui eam accepcerit esse non poterit, quia in lege cautum est, Non viduam, non abjectam habere posse conjugem sacerdotem.
    Qui de laicis ad clerum non debent promoveri.
    XXX. De laicis vero religio tua consuluit quod canones ordinare prohibent. Certum est quidem hoc regulas ecclesiasticas continere : sed non ita definitum est ut de omnibus sit laicis constitutum. Neque enim clerici nasci et non fieri possunt, sed designata sunt genera de quibus ad clericatum pervenire non possunt, id est, si quis fidelis militaverit, si quis fidelis causas egerit, hoc est postulaverit, si quis fidelis administraverit. De curialibus autem manifestatio est, quoniam, etsi inveniuntur hujusmodi viri qui debeant clerici fieri, tamen sepius ad curiam redeuntur, cavenduni ab his est propter tribulationem quæ sæpe de his Ecclesiæ provenit.
    Qui de laicis possunt fieri clerici, hic aperte concubæ prohibebur.
    XXXI. Laici vero qui haberiles uxores baptizati sunt , ac sic se instituerint ut opinio eorum in nullo vacillet, ut aut clericis juncti sint, aut monasticis, ex quo baptizati sunt, hæresiri, si non concubinam, non pellicemnoverint, si in omnibus bonis operibus vigilaverint, non prohibentur hujusmodi ad clericatus sortem assumsi.
    De temporibus immorandis in clero.
    XXXII. Ita sane ut,in eos tempora a majoribus constituta, serventur : nec cito quilibet lector, cito acolythus, cito diaconus, cito sacerdos fiat. Quia in minoribus officiis si diu perdurerint, et vita eorum pariter et obsequium comprobantur, ut ad sacerdotium postea emersis stipendiorum meritis veniant, nec præcipiant quod vita probata mereatur accipere. Quoniam ergo certa definitione monstratum est qui debeant admitti, qui vero reprobari, ex his omnibus, quos videt dignatio tua non posse reprobari, eligere debebis, quos clericos facias. Si enim nullam gratiam hominibus aut beneficium præstare velimus, tales invenire possumus, de quorum assumptione nec succurrere, nec erubescere valeamus.
    Innocentius Maximo et Severo episcopis per Bruttios.
    Ecclesiasticorum canonum norma nulli esse devet incognita sacerdoti, quia nesciiri hæc a pontifice suis est indecorum : maxime cum a laicis religiosis viri se sciant, et custodienda esse ducantur. Nuper Maximilianus filius noster agentes in rebus cujusadij
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,940">
    Quod hi qui in presbyterio filios generuerint, removeri ab officio debeant.
    XXXIII. Qui zelo fidei ac disciplinæ ductus non patitur Ecclesiam pollui ab indignis presbyteris, quos in presbyterio filios asserit procreasse, quod non licere exponem, nisi nossem vestram prudentiam legis totius habere notitiam. Et ideo, fratres charissimi, libelli qui subjectus est tenore perspecto, eos qui talia perperasse dicuntur jubebitis in medio collocari, discussisque objectionibus quæ ipsis presbyteris impinguntur, si convinci potuerint, a sacerdotali removeantur officio. Quia qui sancti non sunt sancta tractare non possunt, atque alieni efficiantur in muneriio quod vivendo illicite polluerunt. Miramur autem hæc eorum dissimulare episcopos, ut aut concilbære, aut nocere esse illicita judicentur.
    Quod post paenitentiam nullus possit ad clerum admitii.
    XXXIV. Innocentius Agapito, Mæcelonio et Mariano episcopis Apulis.
    Multa in provincia vestra contra canones ecclesiasticos decrecasse majorum usurpati a plurimis et relationes diversorum, et suggestiones adissimam retulerunt, quæ quidem possent facile recitari, si episcopi in his non inveninerunt auctores. Qui dum aut amisces , aut obsequentibus gratiam præstare nituntur, religionem violant, ordinesque corrumpunt, ac sic evenit ut indigni quique honores suscipiant ecclesiasticos, et admittantur ad clerum, qui nec inter laicos quidem dignum locum habere mererentur, sicut nunc dato nobis libello monstratum est; Modestum quendam multis criminibus involutum, propter quam etiam pœnitentiam esse dicitur, non solum clericus effectum, quod non licet, verum etiam ad episcopatus apicem tendere, cum canones apud Nicæam constituti peneitentes etiam ab infimis officiis clericorum excludant. Et ideo, fratres charissimi, perspecto tenore libelli eum jubebitis præsentari, ac si vere consisterit talem qualem libellus affirmat, non solum ab ambitione episcopatus, sed etiam a clericatus removeatur officio.
    De Bubailo et Tauriano, damnatis a provincialibus episcopis, quorum sententiam sedes apostolica retractare curavit.
    XXXV. Innocentius Ruso, Geronito, Sophronio, Flaviano, Macedonio, Prosodio, et Ariste episcopis per Macedoniam constituis. Mora coepiscoporum nostrorum Maximiani et Eumeni, vel potius importunitas temporum fecit ut vos iterarctis de Bubailo et Tauriano querimoniam, et nos iterum in homines perditissimos insurgere mus sed ut possum paucioribus verbis malorum tantorum imitabor compendium, et strictim quae in volumine litterarum vestrarum consperxerim retractabo. Grave non potuit videri pii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e palavras cortadas no fim da linha foram mantidas literal; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; abreviações modernizadas apenas quando legíveis; marcação das caixas (bbox) estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>