965

DIONY-IUS EXICUUS.

964

in quibus regiombus familiaris est ista. presumptio : A bitet sibi non constare rationem, si hoc putat post Lot

quumvis nec Africa super hae admonitione nostra
habeatur aliena, ue quis penitus contra Patrum prz-
cepta, qui ecclesiasticis discipliuis imbutus per ordi-
nem non fuisset, et temporis approbatione divinis
stipendiis eruditus, nequaquam ad summum Ecclesix
sacerdotium aspirare presumeret, et non solum in
eo ambitio inefficax liaberetur, verum etiam in ordi-
natores ejus, ut carerent eo ordine quem sine ordine
eontra precepta Patrum crediderant presumendum.
Unde niiramur ad dilectionem tuam statuta aposto--
lice sedis non fuisse perlata. Laudamus igitur pro-
positum constantiz tu:e, frater charissime, nec aliud
de pontilicii censura veteris auctoritatis genus ex-
epectandum fuit, quam ut talibus ambilionibus pro
preceptis Patrum in. procinctu fidei constitutus oc-
curreres, lgitur ai quid auctoritati te, quod nos non
opinamur, aestimas defuisse, supplemus. Obsistite ta-
libus ordinationibus , obsistite superbi: et arrogan-
tie venienti. Tecum faciunt pr:cepta Patrum, tecum
apostolice sedis auctoritas. Si enim officia s:ecularia
principem locum, uon vestibulum actionis ingreseis,
sed per plurimos gradus exatiinatis, temporibus dc-
feruut, quis ille tam arrogaus, tam impudens iüve-
nitur, ut in. coxlesti- militia, qux: propensius ponde-
randa est, et sicut aurum repetitis ignibus exploran-
dum, statim dux esso desideret? Cum tiro ante non
fuerit, et prius Velit dicere quam discere? Assuescat
in Domini castris, in lectorum primitus gradu divini
rudimenta servitii, nec illi vile sit, exorcistam, aco-
lythum, subdiaconum, diaconum per ordinem fieri,
nec lioc saltu, sed statutis majorum ordinatione tem-
poribus. Jam vero ad presbyterii fastigium talis ac-
cedat, utet nomen :elas impleat, et meritum probi-
tatis stipendia ante aeta testentur. Jure inde summi
pontificis locum sperare debebit, facit hoc nimia re-
missio consacerdotum nostrorum, qui pompam mul-
titudinis quxrunt, et putant ex hac turba aliquid sibi
dignitatis acquiri. llinc passim numerosa popularitas
eliam his locis ubi solitudo est, talium reperitur,
dum parochias extendi cupiunt, aut. quibus aliud
prestare non possunt, divinos ordines largiuntur.

Quod oportet districii senrper esse judicij, rarum est^

cnim omae quod magnum est.

Quod si quis interdicta despexerit, gradus svi periculo
subjacebit.

il. Proinde nos, ne quid meritis dilectionis tux
derogemus, ad te potissimum scripta direximus, qu:
im omnium fratrum et coepiscoporum nostrorum
facies ire notitiam, oon tantum eorum qui in ea pro-
vincia sunt, sed etiam qui vicinis dilectionis tuc pro-
vinclis adjunguntur. Sciet, quisquis hoc, postposita
Patrum et apostolicze sedis auctoritate, neglexerit, a
nobis districtius vindicandum, ut loei sui minime du-

prohibitiones impune posse tentari : contumeliz enim
studio fit quidquid iuterdictum toties usurpatur.

Qua in singulis cleri gradibus tempora sint prefixa.

Ill. iE»c autem singulis gradibus observanda sun
tempora : Siabiufantia ecclesiasticis ministeriis nomcn
dederit, inter lectores usque ad vicesimum atis
annum continuata observatione perduret. Si major
jam et grandxvus accesserit, ita tamen ul post
baptismum statim se diviuae militi: desideret manci-
pari, sive inter lectores, sive inter exoreistas quin-
queunio teneatur, exinde acolythus vel subdiaconus
quatuor annis, et sic ad beneüictionem diaconatus,
si meretur, accedat, in quo ordine quinque annis, si
inculpate se gesserit, h:erere debebit. Exinde, suffra-

D gantibus stipendiis, per tot gradus datis proprie fidci

documentis, presbyterii sacerdotiom poterit prome-
reri. De quo loco si eum exactior ad bonos mores
viia produxerit, summum pontificatum sperare debe-
bit , hac tamen lege servata, ut neque digamus, neque
pomnitens ad hos gradus possit admitti. Sane, ut etiam
defensores Ecclesie, qui ex laicis (iunt, supradicta
Observatione teneantur, si meruerint esse in ordine
clericatus. Data ix cat. Mart., dominis nostris Hono-
rio xn et Theodosio viit Augg. conss.
Ad presbyteros Ravennatium.

IV. Zosimi episcopi commonitorium presbyteris et
diaconibus qui Ravenn: sunt. Ex relatione fratris
nostri Archidami presbyteri qualiter suscepti silis,
vel quid egeritis, agnovimus ; vel qualiter illi susce-

C pti eunt, qui contra canones adversum nos ad eomi-

tatum, nescio qua audentes temeritate, ire voluerunt.
Ad quos hzc, qux nune misimus, olim scripta fecc-
ramus, eorum, quas injuriose miserant, responden-
tes epistolis. Sed quoniam non poteerunt rei in sua,
hoc est in nostra Ecclesia Romana, cum nostris cóni-
presbyteris: commorari, has ad vos illis tradendas
litteras destinavimus, in quibus decreto nostro sanxi-
anus memoratos perturbatores omnium ab apostoli-
€x nostre sedis communione alienos fuisse, atque
nostra subscriptione prolat«m sententiam suscepisse.
lilos etiam qui effrenato hujus facto consilioque as-
sensum commodare voluerunt, vesuw chaiitatis est
sstimare qualiter habeantur. Quibus hoc objicere vos
debetis, quod juxta canonum prxcepta fortiter incur-

* D rere, et qualiter presbyteros non. decebat, rebelles

existere tentaverunt. Vos tamen menomus, in specu-
lis esse debere, ne qua eorum prorumpat audacia,
quos anathematizatos scit sancta et apostolica Eccle-
sja. De his vero qui eorüm se societati junxerunt,
quid de his agere debeamus, cum reversi fueritis,
coitsilio meliori tractabimus. Et alia manu: Datum v
nonas Octob., llonorio xi! et Theodosio vin. Augg.
conss. (An. Christi 448.)

DECRETA BONIFACII PAP.E.

Supplicatio pape Bonifacii, ut constituatur a principe, — Sie mex, cui Deus noster meum sacerdotiom, vobis

quat nus in urbe Roma nunquam per ambitum ordi-
netur antistes.

res humanas regenábus, deputavit, cura constringit,
ne causis ejus, quamvis adbuc corporis incommoli-

l. Bonifacius episcopus Monorio Acgusto. Eccle- — tate dezinear, propter conventus qui 3. sacerdoti*us

Digitized by Google
