<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47 DIONYSIUS EXIGCUS. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    penitentia, sed communio negaretur. Nam cum illis A
    temboribus crebri persecutiones cessent, ne commu-
    nionis concessa facilitas homines de reconciliacione
    securos non revocaret a lapsu, merito negata com-
    munio est, concessa penitentia : ne totum penitus
    negaretur, et duriorem remissionem fecit temporis
    ratio. Sed postquam Dominus noster pacem Eccle-
    siis suis reddidit, jam terrore depulso communionem
    dari abuentibus placuit, et propter Domini misericor-
    diam, quasi viaticum profecturis, ne Novatiani hæ-
    retici, negantis veniam, asperitatem et duritiam
    subsequi videamur. Tribuerut eorum pœnitentia
    extrema communio, ut homines hujusmodi vel in
    supremis suis, permitente Salvatore nostro, a per-
    petuo exilio vindicentur.
    
    De administrationibus.
    
    XXIII. Quesitum etiam est super his qui post ba-
    ptislum administraverunt, et aut uornenta sola
    exercerunt, aut etiam capitalem protulerunt senten-
    tiam, de his nihil legimus a majoribus definitum
    (Rom. xiii). Meminerant enim a Deo potestates has
    fuisse concessas, et propter vindictam noxiorum gla-
    dium fuisse permissum, et Dei ministrum esse datum
    in hujusmodi vindicem. Quomodo igitur reprehende-
    rent factum quod auctore Deo viderent esse conces-
    sum? De his ergo ita ut hactenus servatum est, sic
    habemus, ne aut disciplinam excerere, aut contra
    auctoritatem Domini venire videamur. Ipsls autem
    in ratione reddenda, gesta sua omnia servabuntur.
    
    Quod viri cum adulteriis uxoribus non conceniant.
    
    XXIV. Et illud desideratium est sciri, cur commu-
    nicians viri cum adulteris uxoribus non conveniant,
    cum contra uxores in consortio adulterorum virorum
    manere videantur? Super hoc Christiana religio adul-
    terium in utroque sexu pari ratione condemnat, sed
    viros suos mulieres non facile de adulterio accusant,
    et non habent latentia peccata vindictam; viri autem
    liberius uxores adulteras apud sacerdotes deferre
    consueverunt, et ideo mulieribus, proditio earum cri-
    mine, communio denegatur, virorum autem·en latente
    commisso non facile quisquam ex suspiciohibus absti-
    netur, qui utique submovebitur, si ejus flagitium
    delegatur. Cum ergo par causa sit, interdum proba-
    tione cessante vindictæ ratio conquisit.
    
    Quod qui preces vel criminales dicant, habeantur
    immunes.
    
    XXV. Illud etiam sciscitari voluisti, an preces dictan-
    tibus liberum concedatur utique post baptismi rege-
    nerationem a principibus poscere mortem alienigus,
    vel sanguinem de reatu? quam rem principes nun-
    quam sine cognitione concedunt, sed ad judices
    commissa ipsa vel crimina semper remittunt, ut
    causa cognita vindicentur : quæ cum quæstori fue-
    runt delegata, aut absolvitio aut damnatio pro nego-
    tii qualitate profertur, et dum legum in improbos
    exerceantur auctoritias, erit dictator immunis.
    
    Quod hi qui intercedente reprobio divorium pertuler-
    unt, quisque se vincerint nuptiis, adulteri esse
    monstrentur.
    
    XXVI. De his etiam requisivit dilectio tua, qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    terventione reprobio alii se matrimonlo copularunt,
    quos in utraque parte adulteros esse manifestum est.
    Qui vero vel uxore vivente, quamvis dissociatum
    videatur esse conjugium, ad aliam copulam festina-
    runt, neque possunt adulteri non videri, in tantum
    ut etiam hse personœ quibus tales conjuncti sunt,
    etiam ipsæ adulterium commisisse videantur, secun-
    dum illud quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit
    uxorem suam, et duxerit aliam, mêchatur ; similiter et
    qui dimissam duxerit, mêchatur (Math. xix), et ideo
    omnes a communione fidelium abstinendos. De pa-
    rentibus autem aut propinquis eorum, nihil tale sta-
    tui potest, nisi si incentores illiciti consortii fuisse
    delegantur.
    
    Qui libri in canone recipiantur.
    
    XXVII. Qui vero libri recipiantur in canone Scriptu-
    rarum brevis annexus ostendit. Hæc sunt ergo quæ
    desiderata nostri voce voluisti : Mosis libri quinque,
    id est Genesis, Exodus, Leviticus, Numter, Deutero-
    nomium, nec non et Jesu Nave unus, et Judicum unus,
    et Regnorum libri 4, simul et Ruth. Prophetarum
    libri 16, Salomonis libri 5, Psalterium. Item histo-
    riarum Job liber unus, Tobic unus, Esther unus, Ju-
    dith unus, Machabœorum duo, Esdrœ duo, Paralipo-
    menon duo. Item Novi Testamenti Evangeliorum lib.
    4; apostoli Pauli Epistola 14; Epistolae Joannis 5;
    Epistolae Petri 2; Epistola Judœ; Epistola Jacobi,
    Actus apostolorum, Apocalypsis Joannis. Cætera au-
    tem, quæ vel sub nomine Mathiæ, sive Jacobi Mi-
    noris, vel sub nomine Petri et Joannis, quæ a quo-
    dam Leucio scripta sunt, vel sub nomine Andreœ,
    quæ a Næxochariœ et Leonide philosophis, vel sub
    nomine Thomœ scriptæ sunt, et si qua sunt alia, non
    solum repudianda, verum etiam noveris esse dan-
    nanda. Data x cal. Martiarum; Stilicone et et Al-
    themio conss. (An. Christi 405.)
    
    Innocentius Felici episcopo Nuceriano salutem.
    
    Mirari non possumus dilectionem tuam sequi in-
    stituta majorum, omnia quæque possunt aliquam re-
    cipere dubitationem, al nos, quasi ad caput atque
    ad apicem episcopatus referre ; et consulta videlicet
    sedes apostolica ex ipsis rebus dubiis certum aliquid
    faciendumque pronuntiet, quod nos et libenter acce-
    pimus, et dilectionem tuam memorem canonum com-
    probamus. Scripsisti igitur quod, servare fidei quo
    polles, et amore sanctæ plebis vel reparares Ecce-
    sias Dei, vel novas quasque construxeris : sed in
    his clericos quos constituis non habere, aliquos ve-
    nutulos, aliquos dignanos esse, ad quod stupuiimus
    prudentem virum de his voluisse consulere, quæ
    omnibus sunt certa ratione comperta. Ergo non quasi
    ignorantidi dicimus, sed in aliis forsitan occupatos
    istud obitos esse vos dicimus.
    
    Si quis volens partem sibi corporis amputaverit, cleri-
    cus esse non potest : nolens autem potest.
    
    XXVIII. Qui igitur partem cujuslibet digiti sibi ipse
    volens abscidit, hunc ad clerum canones non admi-
    ttunt : cui vero casu aliquo contigit, dum aut operi
    rustico currum incidit, aut aliquid faciens se non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos (por exemplo "Numter" possivelmente "Numeri", "Tobic" por "Tobit", "Machabœorum"). Mantida ortografia da impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Onde leitura incerta usei grafia visível; não inseri [ilegivel] por bloco pois texto legível.</notas>
</pagina>