es:

CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM,

228

dem sine ullo scripto prosecuti sun£ verbis, sed eum A sanctitate Romanze Ecclesie przsidente, non sumus

iJ potius flagitaremus, quod in litteris ferrent, com-
monitorium protulerunt. Quod recitatum nobis,
eiiam gestis quz? secum ad vos deferunt, est allega-
ium. In quo eis quatuor quedam | nobiscum agenda
mandata suit, unum de appellationibus episcoporum
ad Roman: Ecclesie sacerdotem ; alterum, ne ad
comitatum episcopi importune navigeut ; tertium de
wactaudis presbyterorum et diaconorum causis apud
linitimos episcopos, si a suis excommunicati perpe-
ram fuerint ; quartum de Urbano episcopo excom-
municando, vel etiam ftomam vocando, nisi ea qux
videbantur corrigenda corrigeret, Quorum omnium
de primo et tertio, id. est, ut Romam liceat episco-
pis provocare, et uí clericorum caus: apud suarum

jam istum typhum passuri. Et servabuntur erga nos,
quie nobis etiam non disserentibus custodiri debeant,
Cum fraterna charitate, qux secundum sapientiam
atque justitiam quam tibi donavit Alti:sinus, etiam
ipse perspicis es:e servanda, si forte aliter se habent
canoaes concilii Nie:eni. Quamvis plurimos codices
legeremus, sed nusquam it Niczeno concilio, in La-
tinis coJicibus legimus, que:admodum in supradicto
commoníitorio, inde directa sunt. Tum quia hic in
nullo codice Grz«co ea potuimus invenire, ex Orien-
talibus Ecclesiis, ubi perhibentur eadem decreta
posse etiam authentica reperiri, magis nobis deside-
ramus afferri. Pro qua re tuam quoque venerationem
obsecramus, ut scribere etiam ipse digneris ad illa-

provinciarum episcopos finiantur , jam priore anno p rum partium sacerdotes, hoc est Ecclesi Antioche-

etiam litteris nostris ad eumdem venerabilis memo-
ri» Zosimum episcopum datis, insinuare curavimus,
ut ea servare sine ulla ejus injuria paulisper sinere-
mus, usque ad inquisitionem statutorum concilii Ni-
ceni. Et nunc de tua poscimus sanctitate ut, quem-
admodum ea apud Nicram a Patribus acta vel
constilula sunt, sic ea a nobis faeta custodiri, et
ibi apud vos ista qu: in. commonitorio attulerunt,
facias exerceri : id est, si episcopus accusatus fuerit,
et judicaverint congregati episcopi regionis ipsius,
et de gradu suo dejecerint eum, et appellasse videa-
tur, et confugerit ad beatissimum Ecclesi» Roman:
episcopum, et voluerit audiri, et justum putaverit
vt renovetur examen, scribere his episcopis dignetur

qni in finitima e£ propinqua provincia sunt, ut ipsi C

diligenter omnia requirant, et juxta fidem veritatis
deliuiant, Quod si is qui rogat causam syam iterum
audiri, deprecatione sua moverit episcopum Roma-
mum, ut e latere suo presbyterum mittat, erit in
potestate quod velit. et quod zestimet, Et si decre-
verit n'tlendos esse qui prosenles cum episcop:s
judicent, habentes auctoritatem ejus a quo destinati
supt, eril in suo arbitrio. Si vero crediderit sufficere
episcopos ut wmegotio terminum imponant, faciet
quod sapientissimo suo consilio judicaverit. Item de
presbyteris et diaconis, Si episcopus quis iracundus
(quod esse non debet) cito, aut aspere commoveotur
adversus presbyterum sive diaconum suum, et ex-
terminare eum de Ecclesia voluerit, providendum

est ne innocens dammetur, aut perdat communio- p

nem : habeat potestatem ejectus ut finitimos inter-
pellet, et causa ejus audiatur, et diligentius tractc-
tur, quia non oportet ej negari audientia roganti, et
ille episcopus qui aut juste aut injuste rejecit, pa-
fienter accipiat ut negotium discufiatur, ut aut
probetur ejus, aut emendetur sententia. H:ec utique
usque aJ adventum verissimorum exemplariorum
Nicoui concilii inscria gestis sunt, que sibi, quem-
admodun ipso quod apud nos fratres ex aposto-
lica sede directi allegaverunt, coimrnonitorio conti-
nentur. Eoque ordine, vel apud vos in Italia custo-
direntur, nullo modo nos talia qualia commemorata
jam nolumus, vel tolerare cogemur : sed credimus,
acipvante misericordia Domisi Dei nostri, quod tva

*

n2, Alexaudrin: et. Constantinopolitanz. Et si aliis

etiam tux placuerit sanctitati, ut inde ad nos iidem

canones apud Niceam civitatem a Patribus constituti
veniant, te potissimum hoc beneficium cunctis Occi-
dentalibus Ecclesiis in Domini adjutorio conferente.

Quis enim dubitet exeniplaria esse verissima concilii

Niceni in Graecia congregati, qux» de tam diversis

locis et de nobilibus Grxcis Ecclesiis allata ct com-

parata concordant? Quod donec fiat, hec quie in
commonitorio supradicto nobis allegata sunt, de
appellationibus episcoporum ad Roman: Ecclesix
sacerdotem, et de clericorum causis apud suarum
provinciarum episcopos terminandis, nos usque ad
probationem servaturos esse profltemur, et beatitu-
dinem tuam ad hoc nos adjuturam iu Dei voiuntate
confidimus. Cxtera vero qu:e in. nostra synodo ge-
$ta vel firmata sunt, quoniam supradicti fratres no«
stri, Faustinus coepiscopus, Philippus, et Asellus
presbyteri secum ferunt, si dignatus fueris, tux nota
facient sanctitati. Et alia manu: Dominus noster
te nobis anuis plurimis custodiat, beatissime frater.

Subscripserunt quoque Alypius, Augustinus, Possi-

dius, Marinus, et c:eteri episcopi.

Incipiunt. rescripta. ad. concilium Africanum. Cyrilli
Alexandrini episcopi, ubi authentica concilii Nicani,
translata. de Greco. per. Innocentium presbyterum
transmiserunt ; que etiam epistole cum eodem con-
cilio Niceno per memoratum presbyterum Innocen-
tium, et Marcellum subdiaconum Eeclesie Cartha-
ginensis sancto Boni[acio episcopo Ecclesie Roma-
na, sub die v1 cal. Decembris sunt directa.
CXXXV. Dominis honorabilibus, sanctis fratribus

coepiscopis, Aurelio, Valentino, sed et omni sanctze

congregationi in Carthaginensi synodo congregatz,

Cyrillus salutans in Deo charitatein vestram.
Scripta venerationis vestre multam babentia que-

rimoniam cum omnl Lltitia per filium nostrum In-

nocentium presbyterum suscepi, quibus a nobis spe-

Fatis ui de scrinio nostrze. Ecclesie verissima exei-

plaria ex authentica synodo apud Nicieam civitateni,

metropolim Bithyuiz, a sanctis Patribus constituta
atque firmata, sub nostr fidei professione vestrae
dilectioni porrigamus. Uude, domini honorabiles
fratres, salute pr:eeunte Domino, necesse habui per
harum latorem. filiom nosuum L:nocentium presby-

Digitized by Google
