<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    270 D. ONYSIUS EXIGUS. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    usurpationis temeritatern pertinet, jura solvuntur. A misericorditer tribuimus, ab eo Domino, qui multi-
    Ab his itaque, fratres charissimi, omnes vestrae pro- pliciter et in perpetuum mansura retribuet, recipere
    vinciae abstineant sacerdotes, et non tantum ab his, valeamus.
    sed ab aliis etiam, qui originali aut alicui conditioni Ut si quis sacerdotum contra haec interdicta [secriti],
    obligati sunt, volumus temperari: nisi forte eorurn suo sit officio submovendus.
    petitio aut voluntas accesserit, qui aliquid sibi in V. Hoc itaque admonitione nostra denuntiat, quod
    eos vindicant potestatis. Debet enim esse immunis si quis fratrum contra haec constituta venire tenta-
    ab aliis, qui divinae militiae fuerit aggregandus: ut verit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
    a castris dominicis, quibus nomen ejus ascribitur, noverit officio submovendum, nec communions no-
    nullis necessitatis vinculis abstrahatur. strae futurum esse consortem, qui socius esse noluit
    Ut quicunque ad sacerdotium, vel viduarum mariti vel disciplinae. Ne quid vero sit, quod praetermissum a
    habentes numerosa conjugia, promov'i fuerint, ab nobis forte credatur, omnia decretalia constituta tam
    omnibus ecclesiasticis officiis arceantur. beatae recordationis Innocentii, quam omnium de-
    II. Qualis vero unicuique constituerit natalium ho- cessorum nostrorum, quae de ecclesiasticis ordinibus,
    nestas, et morum esse debeat sacri altaris ministerio et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra
    sociandus, et Apostolo nos docente, et divina pre- dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis in
    ceptione didicimus, et canonum regulis, a quibus illa commisierit, veniani sibi deinceps noverit dene-
    plerosque fratrum declinasse et penitus deviasse re- gari. Data vi Id. Octobris, Maximo iterum et Paterno
    perimus. Nam constat ad sacerdotium pervenisse vi- cons. (An. Christi 443).
    duarum maritos, quosdam etiam quibus fuerint nu- Leo episcopus universis episcopis per Italiae pro-
    merosa conjugia, et ad omneum licentiam vita libe- vincias constitutis in Domino salutem.
    rior, ad sacrum ordinem passim patefactis aditibus In consortium vos nostrae solicitudinis advoca-
    fuisse permissos, contra illam beati Apostoli vocem, mus, ut vigilantia pastorali, ne quid diabolice licere
    qua talibus exclamat, dicens: Unius uxoris virum, possit astutiae, commissis vobis gregibus diligentis
    el contra illud antiquae legis praeceptum, quo dicitur consulatis: ne is qui, Domini misericordia revelante,
    et caveatur: Sacerdos virginem uxorem accipiat, non per nostram curam a nostris ovibus morbus abijiicitur,
    viduam, non repudiatum (1 Timol. iii; Levit. xxi). necdum vobis praemonitis et adhuc quid agatnr
    Illos ergo, quicumque tales admissi sunt, ab ecclesia- ignaris, per vestrae sedis pergat Ecclesias, et suarum
    sticis officiis et sacerdotali nomine, apostolicae sedis curtim cuniculos inveniat latebrarum, ne quod a no-
    auctoritate, jubemus arceri. Nec hoc enim sibi po- bis in urbe extinguatur, tenebrosis apud vos radici-
    terunt vindicare, cujus capaccs per hoc quod illis C bus semincentur.
    obsistserat, non fuerunt. Hujus dissciussionis curam Quod plurimi Manichaei vigilantia papae Leonis in
    nobis specialiter vindicantes, ut si qua forsitan de urbe Roma deleci sint.
    his commissa sunt, corrigantur, nec liceat ultra VI. Plurimos impietatis Manichaeae sequaces et
    committi. Et ne qua excusatio de ignoracione nasca- doctores in urbe investigatio nostra reperit, vigilantia
    tur: quanquam ignorare nunquam licuerit sacerdo- divulgavit, auctoritas et censura correxit. Quos po-
    tem quid canonum regulis fuerit definitum. Haec ergo tuimus emendare correximus : et ut damnarenl Ma-
    ad provincias vestras per innocentium, Legitimum nichaeum cum predicationibus et disciplinis suis,
    et Segelium fratres et coepiscopos nostros scripta publica in Ecclesia professione et manus suse sub-
    direximus : ut quae male pullulasse noscuntur, radi- scriptione compulimus, et ita de voragine impietatis
    cetus evellantur, et messem dominicam zizania nulla suuc confessos poenitentiam concedente leavimus.
    corrumpant. Ita enim fructum ubercm, quae sunt sin- Aliquantvi vero, qui ita se demenserunt, ut nullum
    cera, praestabant, si ea, quae natan segetem ene- his auxiliarintis posset remedium subvenire, subditi
    care consecverunt, diligentins amputentur. legibus secundum Christianorum principum consti-
    Quod auram non solum clerici exigere non debent, tuta, ne sanctum gregem sua contagione polluerent,
    sed nece laici Christiani. D per publicos judices perpetuo sunt exsilio reFIGati.
    III. Nec hoc quoque praeterendum esse duximus, Et omnia, que tam in Scripturis qua,in ocullis
    quosdam, lucri turpis cupiditate captos, usurariam traditionibus suis habent profana vel turpia, ut
    exercere pecuniam, et senore velle disiecsre, quod nosset populus quid refugeret aut vitaret, oculis
    non dicam in eos qui sunt in clericali officio consti- Christiane plebis certa manifestatione probavimus,
    tuti, sed in laicos cadere, qui Christianos se dici cu- adeo ut ipse, qui eorum dicebatur episcopus, a no-
    piunt, condolemus, quod vindicari acrius in eos qui bis tentus prodiret flagitiosa in suis mysticis, quse
    fuerint consulti decernimus, ut omnis peccandi teneret, sicut gestorum vos series poterit edocere :
    opportunitas adminatur. ad instructioncm enim vestram etiam ipsa direxi-
    Ut clericus nec suo, nec alieno nomine sensus exercet. mus, quibus lectis, omnia quae a nobis apprehensa
    IV. Illud etiam duximus praenonendum, ut sicut sunt, nosse poteritis. Et quia aliquantnos de his quos,
    non suo, ita non alieno nomine aliquis clericorum ne absolverentur, arctior reatus involverat, cognovi-
    exercere sensu attendet : indecens enim est crimen mus autugisse, hanc ad dilectionem vestram episto-
    suum commodis alienis impendere. Feius autem hoc lam missimus, ut effecta certior sanctitas vestra sol-
    solum aspicere et exercere debemus, ut quod hic licitius agere dignetur, et cautius, necnidi Manichzeu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    valeamus.
    Ut si quis sacerdotum contra haec interdicta [secriti],
    suo sit officio submovendus.
    V. Hoc itaque admonitione nostra denuntiat, quod
    si quis fratrum contra haec constituta venire tenta-
    verit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
    noverit officio submovendum, nec communionis no-
    strae futurum esse consortem, qui socius esse noluit
    disciplinae. Ne quid vero sit, quod praetermissum a
    nobis forte credatur, omnia decretalia constituta tam
    beatae recordationis Innocentii, quam omnium de-
    cessorum nostrorum, quae de ecclesiasticis ordinibus,
    et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra
    dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis in
    illa commisierit, veniani sibi deinceps noverit dene-
    gari. Data vi Id. Octobris, Maximo iterum et Paterno
    cons. (An. Christi 443).
    Leo episcopus universis episcopis per Italiae pro-
    vincias constitutis in Domino salutem.
    In consortium vos nostrae solicitudinis advoca-
    mus, ut vigilantia pastorali, ne quid diabolice licere
    possit astutiae, commissis vobis gregibus diligentis
    consulatis: ne is qui, D.inni misericordia revelante,
    per nostram curam a nostris ovibus morbus abjiciatur,
    necdum vobis praemonitis et adhuc quid agatnr
    ignaris, per vestrae sedis pergat Ecclesias, et suarum
    iurtim cuniculos inveniat latebrarum, ne quod a no-
    bis in urbe extinguatur, tenebrosis apud vos radici-
    bus semincentur.
    Quod plurimi Manichaei vigilantia papae Leonis in
    urbe Roma delecti sint.
    VI. Plurimos impietatis Manichaeae sequaces et
    doctores in urbe investigatio nostra reperit, vigilantia
    divulgavit, auctoritas et censura correcit. Quos po-
    timu's emendare correximus : et ut damnarent Ma-
    nichaeum cum predicationibus et disciplinis suis,
    publica in Ecclesia professione et manus suse sub-
    criptione compulimus, et ita de voragine impietatis
    sue confessos poenitentiam concedente leavimus.
    Aliquanti vero, qui ita se demenserunt, ut nullum
    his auxiliarintis posset remedium subvenire, subditi
    legibus secundum Christianorum principum consti-
    tuta, ne sanctum gregem sua contagione polluerent,
    per publicos judices perpetuo sunt exsilio relegati.
    Et omnia, que tam in Scripturis qua,in oculiis
    traditionibus suis habent profana vel turpia, ut
    nosset populus quid refugeret aut vitaret, oculis
    Christiane plebis certa manifestatione probavimus,
    adeo ut ipse, qui eorum dicebatur episcopus, a no-
    bis tentus prodiret flagitiosa in suis mysticis, quae
    teneret, sicut gestorum vos series poterit edocere :
    ad instructionem enim vestram etiam ipsa direxi-
    mus, quibus lectis, omnia quae a nobis apprehensa
    sunt, nosse poteritis. Et quia aliquantnos de his quos,
    ne absolverentur, arctior reatus involverat, cognovi-
    mus autugisse, hanc ad dilectionem vestram episto-
    lam missimus, ut effecta certior sanctitas vestra sol-
    licitius agere dignetur, et cautius, necnidi Manichzeu
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: "suse", "leavimus", "ognidi"). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>