<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,90">
    299 DIONYSIUS EXIGUUS. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,970">
    alienis (II Tim. v)? Quid est cito manus imponere, nisi ante aetatem maturitatis, ante tempus examinís, ante meritum obedientiae, laboris, ante experientiam disciplinæ sacerdotalem honorem tribuere non pro­batis? Et quid est communicare peccatis alienis, nisi et talem effici ordinantem, qualis est ille, qui non meruit ordinari? Sicut enim boni operis sibi compe­rat fructum, qui rectum tenet in eligendo sacerdote judicium : ita gravi semetipsum afficit damno, qui in suum collegium assumit indignum. Non ergo in cujusquam persona prætermittendum est, quod in sta­tutis generalibus continetur, nec putandus est honor ille legitimus, qui fuerit contra divinæ legis præcepta collatus. Dicente enim Apostolo, ut inter alias elec­tionis regulas is episcopus ordinetur, quem unius uxoris virum fuisse, aut esse constiterit (I Tim. iii), tam sacrata semper habita est ista præceptio, et etiam de muliere sacerdotis eligendi eadem intelli­geretur servanda conditio : ne forte illa, priusquam in matrimonium ejus veniret, qui aliam non habuis­set uxorem, alterius viri esset experta conjugium. Quis igitur tolerare audeat, quod in tanti sacramenti perpetratur injuriam, cum huic magno venerande­que mysterio, nec divinæ quidem legis statuta de­suierint, quibus evidenter est definitum, ut virginem sacerdos accipiat uxorem (Levit., XII; Ezech., XLIV), et alterius torum nesciat conjugis, quæ uxor futura vest sacerdotis? Jam tum enim in sacerdotibus figura­batur Christi et Ecclesiæ spirituale conjugium, ut quoniam vir caput est mulieris, disceat sponsa Verbi non aliam virum noesse, quam Christum (Ephes. v; I Cor. xi). Qui merito utinam elegit, unam diligit, et aliam præter ipsam suo consortio non adjungit. Si ergo etiam in Veteri Testamento hæc sacerdotalium conjugiorum forma servata est : quanto magis sub Evangelii gratia constituti apostolici debemus ser­vire præceptis? Ut quamlibet quis bonis moribus prædilus, et sanctis operibus inventatur ornatus, ne­quaquam tamen vel ad diaconi gradum, vel ad pres­byterii honorem, vel ad episcopatus culmen ascendeat: si aut ipsum non unius uxoris virum, aut uxorem ejus non unius viri fuisse claretur? Monente vero Apostolo, atque dicente : Et hi autem probabunt pri­munu, et sic ministrent (I Tim. iii), quid aliud intel­ligendum putamus, nisi ut in his protectionibus non solum matrimoniorum castimoniam, sed etiam labo­rum merita cogitemus, ne aut a baptismo novellis, aut a seculari actu repente conversis officium pasto­rale credatur? Cupa per omnes gradus militiæ Chri­stianæ de incrementis profectuum debeant æstimari, an possint cujusquam majora committi, merito beato­rum Patrum venerabiles sanctiones, cujus de sacerdotum electione loquerentur, eosdem ut idoneos sa­cris administrationibus censuerint, qui multo tem­pore per singulos officiorum gradus provecir, expe­rientiam sui probabile præbuisset, ut unicuique testimonium vitæ suæ actuum suorum ratio perhibe­ret. Si enim ad honores mundi sine suffragio tempo­ris, sine merito laboris indignum est pervenire, et notari ambitus soleunt, quos probitatis documenta non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,970">
    adiuvant, quam diligens, et quam prudens habenda est dispensatio divinorum munerum, et coelestium dignitatum? Ne in aliquo apostolica et canonica decreta violentur, et his Ecclesia Domini regenda credatur, qui legitiarum institutionum nesciit, et totius humilitatis ignari non ab infimis susumere inero­mentum, sed a summis volunt habere principium, cum valde iniquum sit, et absurdum, ut imperiti magistris, novi antiquis, et rudes præsferantur eme­ritis. In domo quidem magna, sicut Apostolus disserit, necesse est, ut vasa diversa sint, quedam aurea, et argentea, quedam vero lignea, et fictilia, sed ho­rum ministerium pro materiæ qualità discerniatur, nec est pretiosorum idem usus, et vilium. Nam inor­dinata erunt omnia, si fictilia aureis, et lignea præ­feruntur argenties. Sicut autem in ligneis, et fictili­bus eorum hominum species figuratur, qui nullis ad­huc virtutibus nitent, ita in aureis et argenteis li­bine dubio declarantur, qui per longae eruditionis ignem, et per fornacem diuturni laboris excocci au­rum probatum, et argentum purum esse meruerunt. Quibus si merces pro devotione non redditur, omnis ecclesiastica disciplina resolvitur : omnis ordo turba­tur, dum in Ecclesia, qui nullum subricunt ministre­rium, perverso eligentium judicio indebitiùm obtinent principatum. Cum ergo inter vos tantum valuerint aut studia populorum, aut ambitus superbiorum : ut non solum laicos, sed etiam secundarum uxorum vi­ros, aut viduarum maritos ad officium cognoscamus pastorale provectos : nonne apertissime exigunt causæ, ut Ecclesiæ in quibus ista commissa sunt, judicium severiore purgentur, et non solum in tales præcluses, sed etiam in ordinatores eorum ultio com­petens proferatur? Sed circumstant nos hinc man­suetudo clementiæ, hinc censura justitiæ : et quia universæ sedis apostolicæ pietate compellimur ita nostram temperare sententiam, ut trutinato pondere delictorum, quorum utique non una mensura est, quedam credamus utcunque toleranda, quedam vero penitus amputanda. Eos enim qui vel secundas nuptias inierrunt, vel viduarum se conjugio sociarunt, nec apostolica, nec legalis auctoritas sacerdotum obtendere permitit. Et multo magis illum, si fuerit in vestro judicio confessatus, qui, sicut ad nos rela­tum est, durarum simul est nuiritas uxorvm, vel il­lum qui ab uxore dimissus, alteram duxisse perhibe­tur. Cæterøs vero, quorum provectio hoc tantum re­prehensionis incurrit, quod ex laicis ad officium epi­scopale delecti sunt, neque ex hoc, quod uxores ha­bent, possunt esse culpabiles, susceptum sacerdotium tenere permittamus, non prejudicantes apostolicæ sedis statutis, nec beatorum Patrum regulas resol­ventes, quibus salubriter constitutum est, ne pri­mum, aut secundum, aut tertium in Ecclesia graduum quisquam laicorum, quibuslibet suffragiis salus as­cendat, priusquam ad hoc meritum per legitimas aug­menta pervenerit. Quod enim nunc utcunque patimur esse veniale, inultum postmodum esse non poterit, si quisquam id quod omnino interdictimus usurparit. Quia remissio peccati non dat licentiam delinquendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas principais. Algumas palavras comprimidas ou com hifenização conforme original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra assim marcada nesta transcrição). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>