295

COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.

294

lerandumque oomimnilteret , nostra erat exspectauda A et flat minus religiosa, quam convenit, cui non li-

censura : ut. nil prius ipse decerneres, quam quod
nobis placere cognosceres. Vices enim nosiras ita
iux credidimus charitati, ut in partem eis vocatus
sollicitudinis, non in plenitulinein potestatis : unde
sicut multum nos ea, qu» a te pie sunt curala, Le-
lificant; ila pigium ea, que sunt perperam gesta,
comistant : et necesee est. post multarum experi-
menta eausarum solliciius prospici, et diligeutius
precaveri, quatepus per spiritum charitatis et pacis,
omnis materia $candalorum de Ecclesiis Domini,
«uas tibi commendavimus, auferatur, prxeminepte
quidem in illis provinciis episcopatus tui fastigio,
sed ampultato totius usurpalionis excessu.

Ut metropolitanis sua jura serventur.

XXXIl.Igitur secundum sanctorum Patrum canones,
spirit Dei conditos et totius mundi reverentia con-
secratos, metropolitanos singularum provinciarum
episcopos, quibus ex delegatione nostra fraternitatis
ure eura pretenditur, jus traditz sibi autiquitus di-
gnitatis intemeratum habere decernimus : ita ut a
regulis pr:estitutis nulla aut. negligentia, aut pre-
sumptioge discedant.

Ut a metropolitanis non. laici, non bigami, non vi-
duarum mariti, sed irreprehensibiles ordinentur epi-
scopt.

XXXIII. In civitatibus, quarum rectores obierint,

.de substituendis episcopis hxc forma servetur, ut
is qui ordinandus est, etiamsi bonx vitze testimonio
fulciatur, non laicus, non neophytus, nec secunde
conjugis sit maritus, aut qui unam quidem habeat,
vel babuerit, sed quam sibi viduam copularit. Sacer-
dotum enim tam excellens est electio ut hxc, que in
aliis membris Eccleske non vocantur ad culpam, in
illis tamen babeantur illicita.

Quod subdiaconis carnale connubium denegetur.

XXXIV. Nam cum extra clericorum ordinem con-
stitutis noptiarum secietati et. procreationi filiorum
studere sit liberum arbitrium, ad exhibendam tamen
perfectus continenti puritatem, ne subdiaconis qui-
dem connubium carnale conceditur, ut et qui habent,
sint tanquam non habentes (J Corinth. vir), et. qui

non habent, permaneant singulares. Qued si in hoc

ordine, qui quartus est a capite, dignum est custo-

diri, quante magis in primo, vel secundo, tertiove

servandum est, ne aut levitico, aut presbyterali ho-

nore, aut episcopali excellentia quisquam idoneus

sslimetur, qui se a voluptate uxoris necdum frenass

detegitur! .
Ut nullus invitis ordinetur antistes.

XXXV. Cum ergo de summi sacerdotis electione
tractabitur, ille omnibus prxponitur, quem cleri,
plebisque consensus concorditer poetularint : ita ut
si in aliam forte personam partium se vota divise-
rint, metropolitani judicio is alteri pramponatur, qui
majoribus et stadiis juvatur, et meritis, tantum ut
uullus invitis et.non petentibus ordinetur, ne civitas
episcopum non optatum 2ut contemnat, aut oderit,

euerit babere, quem voluit.

Ut metropolitanus Epiri de electo, quem est. ordina-
turus. episcopum , ad Thessalonicensem. pontifican
referat, et de metropolitano electo similiter provin-
ciales episcopi.

XXXVI. De persona autem consecrandi episcopi,
et de cleri, plebisque consensu. metropolitanus epi-
scopus ad fraternitatem tuam referat, quodque in
provincia bene placuit scire te faciat, ut ordinatio-
nem rite celebrandam tua quoque firmet auctoritas,
qu: rectis dispositionibus nihil morz, aut difficultatis
debebit afferre, ne gregibus Domini diu desit cura
pastorum.

Metropolitano vero defuncto, cum in locum ejus

B alius fuerit subrogandus, provinciales episcopi ad

civitatem metropolim convenire debebunt, ut om-
nium clerieorum, atque omnium civium voluntate
discussa, ex presbyteris ejusdem Ecclesie, vel ex
diaconis optimpus eljgatur. De cujus nomine ad tuam
notitiam provinciales referant sacerdotes, impleturi
vota poscentium, cum quod ipsis placuit, tibi quo-
que placuisse cognoverint. Sicut enim justas electio-
nes nullis dilationibus volumus fatigari, ita nihil per-
mittimus te ignorante przesumi.

Ut bina per annum provincialia episcoporum concilia
celebrentur, et si res difficilis emerserit, nec [rrt
Thiessaloniceusis episcopt judicio terminata, ad Ho-
sanum referatur antistitem.

XXXVI. De conciliis autem episcopalibus nón
aliud indicimus, quam sancti Patres salubriter ordi-

C narunt, ut scilieet bini conventus per annos singulos

habeantur, in quibus de omnibus querelis qux inter
diversos Ecclesi: ordines nasci assolent, judicetur :
ac si forte inter ipsos, qui presunt, de majoribus
(quod absit) peccatis causa nascitur, qu: provin-
ciali nequeat examine difliniri, fraternitatem tuam
de totius negotii qualitate metropolitanus eurabit
instruere, ut si corem positis partibus nec tuo fuerit
res sopita judicio, ad nostram cognitionem, quidquid
illud est, transferatur.

Ut si quis episcopus suam deserens civitatem, majorem
sedem ambitus causa petierit, nec iam obtinere po-
terit, et sua carere debebit.

XXXYUL Si quig autem episcopus, civitatis sue
mediocritate despecta, administrationem loci cele-
brioris ambierit, et ad majorem se plebem quacun-
que ratione transtulerit, a cathedra quidem pellatur
aliena, sed carebit et. propria, ut nec illis prosi-
deat, quos per avaritiam concupivit, nec illis quos
per superbiam sprevit. Suis igitar terminis quis-
que.contentus sil, nec supra mensuram juris eui af-
feclet.amgeri. -

Ut. nullus alienum clericum solticitare, vel tenere pre-

sumat, sue episcopo non prabente consensum.

XXXIX. Aliegum clericum, invito episcopo ipsius,
nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi ferte ex placito
eharitatis id inter dantem, accipientemque copvene-
rit. Nam gravius injurix reus est, qui de fratris Ec-
.elesia id, quod est utilius, aut. pretiosius audet vel
abjicere, vel tenere, Jaque si intra provinciam res

Digitized by Google
