<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    existentibus causis, ad aliam putaverit transeundum, temereque susceptus fuerit, et premonus,
    rerum canonum, vel ipse vel receptor ejus, atque provector, con- titula non effugiet quæ de hujuscemodi
    presumptionibus præfixere servanda.
    
    Quod si qui ex monachis et laicis de quibus supra dictum est, eligantur ad clerum, cum nulla cogli neces
    cessitas, antiqua de eis debent instituta servari; quod si probentur sacræ mercati esse pretio dignitatem,
    ab officio deponantur, nam dantem et accipientem
    Simonis Magi crimen involvit.
    
    XXIV. De monachis laicisque in prima copiosius
    præceptionis hujus parte digesta sunt, quæ vel qualecumque pro rerum temporumque necessitate concessa
    sint, quemadmodum ubi nullius facti necessitas in
    lèresse probabitur, non nisi vetus institutio debeat
    custodiri. Quos vero constitit indignos meritis sa- B
    cram mercato esse pretio dignitatem, convictos
    oportet arcere, non sine periculo facinus tale pavra
    ves, quia dantem pariter accipientemque damnatio
    Simonis, quam sacra lectio testatur (Act. VIII), in-
    volvili.
    
    De sacris locis noviter instituitis quamvis superius
    dictum sit, hoc nunc tamen adjiciitur, ut nulla
    basilica sub defunctorum constructa nomine dedi
    cetur.
    
    XXIV. De locorum consecratione sanctorum quamvis superius strictim fuerit comprehensum : nobis
    quoque placet sanctum est, quod absque prœcepto sedis
    apostolicæ nonnulli factas ecclesias, vel oratoria sa
    crare præsumant, hoc sumus tamen indicio detestabi
    liori permoti, quod in quocunque nomine defuncto
    rum, et quantum dicitur, nec omnino fidelium con
    structiones ædificatas sacris professionibus audacter
    instituere memorantur, quæ quoniam tam acerba,
    tam dura sunt, ut eadem vix noster fere possit au
    ditus : si revera Christianitatis affectus in illis regio
    nibus certus et fixus cõt, et districtius ista quæran
    tur, et a quibus fuerint gesta producantur, quoniam sic
    uti lantatibus in hac atrocitate nonminibus, non exstat
    in quem sententia debita proferatur, ita cum mani
    festis fuerit documentis expositus, quam sceleris tanti
    poscit immunitas, non effugiet ullatenus ultionem.
    
    Quod nefas sit feminas sacris altaribus ministrare, vel
    aliquid ex his quæ virorum sunt officiis deputata,
    præsumere.
    
    XXVI. Nihilominus impatienter audivimus tantum
    divinarum rerum subisse despectum, ut feminae sa
    cris altaribus ministrare sinerentur, cunctaque nonnisi
    virorum famulatui deputata sexum, cui non compe
    sit, exhibere. Nisi quod omnium delictorum, quæ
    singularim perscrutimus, noxiorum reatus omnis, et
    crimen eos respicit sacerdotes, qui vel ista committant, vel committentes minime publicando pravis
    excessibus se favere significarint : si tamen sacerdotum jam sint vocabulo nuncupandi, qui delegatum
    sibi religionis officium sic prosternere moliuntur, ut
    in perversa quæque profanare declives sine ullo
    respectu regulæ Christianæ precipitia funesta secte
    tur. Cumque scriptum est (Eccli. XIX) : Minima qui
    expulit, pauculum decidit, quid est de talibus esti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    mandum, qui immensis ac multiplicibus pravitatum
    molibus occupati ingentem ruinam multitudinis impositionibus ediderunt, quæ non solum ipsos videatur
    obruere, sed Ecclesiis universis mortiferam, si non
    sanentur, inferre perniciem. Nec ambigant, qui hæc
    exercere sunt ausi, sed etiam qui hactenus cognita
    siluerunt, sub honoris propri se jacere dispendo, si
    non tanta qua possunt celeritate festinent ut lethalia vulnera competent medicinæ curentur. Quo
    eniam more teneant jura pontificum, qui pontificalibus excubiis eateus injuncta dissimulant, ut contraria domui Dei, cui præsidet, potius operentur ?
    Quantumque apud Deum possent, si nonnisi conveniencea procurarent, tantum quid mereantur aspirant, cum exescrabili studio seclentur adversa, et
    quasi magis hæc regula sit, qua Ecclesia debeat gubernari, sic quidquid est ecclesiasticis inimicum
    regulis, perpetratur : cum et si cogitios habuit canones unusquisque pontificum, intemerata debuerit
    tenere custodia, et si foristan nescebat, consulere
    fidenter oporteret scientem. Quo magis excusatio
    nulla succurrit errantibus : quia nesciens proposuit
    servare quod noverat, nec ignorans curavit nostro
    quod gereret.
    
    Quod in unaquaque Ecclesia cui episcopus præest,
    qualitor tam de redditibus quam de obtentione fidelium
    fieri debeant portioncs : ut una sit episcopi, altera
    clericorum, tertia pauperum, et quarta fabricis ecclesiasticis applicetur.
    
    XXVII. Quasautor autem tam de redditibus quam de obtantione fidelium, prout cujuslibet Ecclesiæ facultas admittit (sicuti dudum rationalibriter est decretum) convenit
    fieri portiones, quarum sit una pontificis, altera
    clericorum, pauperum tertia, quarta fabricis appli
    canda. De quibus, sicut sacerdotis itinererit integrum
    ministris Ecclesiæ memoratam dependere quantitatem, sic clerus ultra delegatam sibi summam nihil
    insolenter noverit expendendi. Ea vero quæ ecclesiasticis ædificiis attributa sunt, hic operi veraciter
    prerogata, locorum doceat instauratio manifesta
    sanctorum, quia nefas est, si sacris ædibus destituts
    in locum sumam præesu impendia his designata con
    vertat : ipsam nihilominus ascripto pauperibus por
    tionem, quamvis divinis rationibus se dispensassc
    monstraturus esse videatur, tamen juxta quod scriptum
    est, Ut videant opera vestræ bona, et glorificent Pa
    trem vestrum, qui in cælis est (Matth. V), oportet
    etiam præsentis testificationi prædicari et bonæ famæ
    præconinis non taceri.
    
    Quod episcopus, presbyter, et diaconus, a quocunque
    clerico veraciter fuerit accusatus, quia contra hæc
    constituta fecerit : potest sive dubitatione percelli,
    sui etiam honoris episcopus periiculum subiturus,
    si hæc omni Ecclesiæ advocatâ taceri velit.
    
    XXVIII. Quapropter ne clericorum quisquam se
    hujus offensæ futurum confidat immunem, si in his
    quæ salubriter sequenda deprecorerimus, sive episcopum, sive presbyterum, seu diaconum viderit exce
    dentem, non protinus ad aures nostras deferre cu
    raverit, probationibus dumtaxat competentier exhibi
    tis, ut transgressoris vitio fiat, et cæteris interdictio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Algumas palavras particionadas por quebras de linha mantidas tal quali; pequenas manchas e letras indistinctæ transcritas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>