<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    281 COLLECTION DECRETORUM PP. RR. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    perversitatis homines plebes vestras facultate le-
    dend{i}, et hujus sacril{e}gii possint invenire doctores.
    Aliter enim nobis commissos regere non possumus,
    nisi hos, qui sunt perittores et perditi, zelo fidei
    dominicæ persequamur, et a sanis mentibus, ne pe-
    stis hæc latius divulgentur, severitate, quâ possumus,
    absolvindamus. Un{de} hortor dilectionem vestram, et
    obtestor, et muneco, ut qua debetis et potestis sol-
    licitudine vigilies ad investigandos eos, necubi re-
    -citantati se reperiant facultatem. Ut enim habebit a
    Deo dignæ remunerationis præmium, qui diligentus,
    quod ad salutem commissæ sibi plebis proficiet,
    fuerit exsecutus : ita ante tribunal Domini de reatu
    negligentiae se non poterit excusare, quicumque ple-
    bem suam contra sacrilega persuasiones auctores
    noluerit custodire. Data uu cal. Feb., Theodosio
    xxviii et Albino vv. cc. conss. (An. Christi 444.)
    
    Leo episcopus universis episcopis per Siciliam
    constitutis in Domino salutem. — Divinis præceptis et
    apostolicis monitis incitamur, ut pro omnium Eccle-
    siarum statu inpurgo vigilemus affectu, ac si quid
    usquam reprehensioni invenitur obnoxium, cleri sol-
    licitudine aut ab ignorantia imperitia, aut a pra-
    sumptionis usurpatione revocemus. Manente enim
    dominicæ vocis imperio, quo beatissimus apostolus
    Petrus trina repetitione mysticæ sanctorum imbui-
    tur, et Christi oves, qui Christum diligit, pascat
    (Joan. xxi), ipsis sedis, cui per abundantiam di-
    vinæ gratiæ præsumus, reverentia coarctamur, ut
    periculum desidise, quantum possumus, declinemus,
    ne professio summi Apostoli, qua se amantorem Do-
    mini testatus est, non inveniantur in nobis, quia ne-
    gligenter pascens toties commendatum gregem con-
    vincitur summum non amare pastorem.
    
    Quod prohibeatur in die Epiphaniorum baptismum
    celebrari.
    
    VII. Cum ergo mihi de charitatis vestræ actibus
    fraterna affectione sollicitò certis indicijs innuiterit,
    vos in eo, quod inter sacramenta Ecclesiæ principale
    est, ab apostolicæ institutionis consuetudine discre-
    pare, ita ut baptismi sacramentum numerosus in
    die Epiphanie, quam in Paschali tempore celebre-
    tur, mirror vos, vel prædecessores vestros tam irra-
    tionalbiem novitatem usurpare potuisse, ut confuso
    temporis rituiuque mysterio, nullam esse differentiam
    crederetis inter diem quo adoratus est Christus a
    Magis, et diem quo resurrexit Christus a mortuis.
    Quam culpam nullo modo potuissetis incidere, si
    unde consecrationem honoris accepistis, inde legen
    lolius observantiam sumereis, et beati apostoli Petri
    sedes, quæ vobis sacerdotalis mater est dignitatis,
    esset ecclesiasticæ magistræ rationis, a cujus vos re-
    gulis recessisse minore possit aequanimiate tolerari,
    si aliqua commoinitionis nostræ increpatio præceps-
    sisset : nunc autem, quia non desperatur correctio,
    servanda est consuetudo : ut licet vix ferenda si
    in sacerdotibus excusatió, quæ prætendat inscien-
    tiam, malumus tamen et censuram necessitatem tem-
    perare, et rationc vos aperissimas veritalis instruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A. Quod cuncta nobis per ordinem rerum per incarna-
    tionem Domini nostri salutis sacramenta digesta
    sint.
    
    VIII. Semper quidem in æterno consilio Dei man-
    sit humani generis incommutabiliter præordinata re-
    paratio, sed ordo rerum per Jesum Christum Domi-
    num nostrum temporaliter gerendarum in incarna-
    tione Verbi sumpsit exordium, unde aliud tempus
    est, quo annunciantre Angelo beata Virgo Maria se-
    cundam se per Spiritum sanctum credidit et con-
    cepit : aliud, quo salva integritate virginea puer edi-
    tus exaltante gaudio cœlestium ministrorum pasto-
    ribus vindicatur : aliud, quo infraus circumciditur : aliud,
    quo hostia pro eo legalis offertur : aliud, cum tres
    Magi claritate novi sideris incitati in Bethlehem ab
    Oriente pervenerunt, et adorant parvulum, mystica
    munerum oblatione venerantur (Matth. ii). Nec idem
    sunt dies, quibus impro Herodi, ordinata divinitus in
    Ægyptum translatione, subtractus est, vel quibus ab
    Ægypto in Galileam, mortuo persecutore, revocatus
    est. Inter has autem dispensationum varietates acce-
    dunt augmenta corporeæ, crescit Dominus, sicut
    Evangelista testatur (Luc. i), profectibus ætatis et
    gratiæ, per dies Paschæ in templum Hierusalem cum
    parentibus venit, et cum abesset a societate redeun-
    tium, sedens cum senioribus, et inter admirantes ma-
    gistros disputans invenitur, rationemque mansionis
    suæ reddens : Quid est, inquit, quod quærebatis me?
    nesciebatis quod in his, quæ Patris mei sunt, oporte-
    me esse (Luc. ii) ? significans ejus se esse filium,
    cujus esset et templum. Jam vero, cum in annis
    majoribus apertus declarandus baptismum præcur-
    soris sui Joannis expetiit, quod dilectis ejus remansit
    ambiguum, quando, baptizato Domino Jesu, Spiritus
    sanctus in columbæ specie super eum descendit et
    mansit, audita de cœlis Patris voce dicentis (Matth. iii):
    Tu es filius meus dilectus, in te bene complacui? Quæ
    omnia ideo, quanta potuimus, brevitate perscrini-
    mus, ut notum sit dilectioni vestræ universos Christi
    dies innumeris consecratos fuisse virtutibus, et in
    cunctis ejus actionibus sacramentorum mysteria co-
    ruscasse ; sed aliter quidquid signis denunciatur, aliter
    rebus impleri, nec quæcunque numerantur in operi-
    bus Salvatoris, ad tempus posse pertinere baptisma-
    tis. Nam si etiam illa, quæ post beati Joannis lava-
    crum a Domino gesta cognovimus, sub indiscreto
    honore colamus, omnia tempora continuatis erunt
    deputanda festis, quia omnia sunt plena miraculis.
    Verum quia spiritus sapientiæ et intellectus ita Apo-
    stolos et totius Ecclesiæ erudivit magistrós, ut in
    Christianæ observantijs nihil inordinatum, nihil pa-
    retur esse confusum, discernendae sunt causæ solem-
    nitatis, et in omnibus institutis Patrum principum-
    que nostrorum rationalibus servanda distinctio, quia
    non aliter unus grex, et unus pastor sumus, nisi, quem-
    admodum Apostolus docet (I Cor. i), idipsum di-
    canus omnes : Simus autem perfecti in eodem sensu
    et in eadem sapientia.
    
    Quod in baptismo mors proveniat interfectione peccati,
    et sepulturam individuium initietur trina decreta,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras com leitura incerta indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página). Algumas abreviaturas originais expandidas entre chaves { } para clareza mínima, respeitando o original.</notas>
</pagina>