<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    307 DIONYSIUS EXIGUUS. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    ceni partibus nuper ad nos missa relatio nuntiavit, non praeterenda putaremus, id est plurimos clericorum negotationibus inhonestis, et lucris turpibus imminere, nullo pudore cernentes evangelicalem lectionem, quia ipse Dominus negotiatores e templo verberatos flagellis asseritur expulisse (Matth. xxi ; Ioan. ii). Nec Apostoli verba recolentes, quibus ait : Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus (II Tim. ii). Psalmistam quoque David siruda dissimulantes aure cantantem : Quoniam non cognovi negotiationes, introibo in potentias Domini (Ps al. LXX); proinde hujusmodi aut ab indignis posthac quaestibus noverint abstinendum, et ab omnibus cujuslibet negotiationis ingeniis, cupiditateque cessandum, aut in quocunque gradu sint positi, mox a clericalibus officiis abstinere cogantur, quoniam domus Dei domus orationis et esse debet, et dici : ne officina negotiationis, et spelunca potius sit latronum (Luc. xix; Isai. lvi).
    Ut nemo litteras nesciens, vel aliqua parte corporis immunitus promoveatur ad clerum.
    XVI. Illiteratos quoque, et nonnulla parte corporis immunutos sine ullo respectu ad ecclesiasticum didicimus venire servitium, quod simul antiqua traditio, et apostolicae sedis vetus forma non recipit, quia nec litteris carens sacris. esse potest aptus officiis, et vitiosum nihil Deo prorsus offerri legalia praecepta sanxerunt (Levit. xxi). Itaque de cetero modis omnibus haec vitentur, nec quisquam talis suscipiatur in clerum. Si qua vero vel teneritate propria, vel incuria praesidentium tales ante suscepti sunt, in his quibus constituti sunt locis eatenus perseverent : ut nihil unquam promotionis arripiant, salisque habeant, hoc ipsam sibi pro nimia miseratione permissum.
    De his qui sepsos abscindunt.
    XVII. De his autem qui semetipsos absciderint patternicae canones evidenter sequenda posuerunt, quorum tenorem sufficiet indidisse. Dicunt enim talia perpetrantes, mox ut agniti fuerint, a munere clericali debere secludi, quod modis omnibus custodie nos convenit, quia fas esse nulli suppeditat, praeter illa quidquam quae memorabilis decrevit forma, censere.
    Quod ad clerum criminosi nequent promoveri, et in clero possit, si in aliquibus fuerint inventi criminibus, a suis officiis arceantur.
    XVIII. Comperimus etiam horrendis quibusdam criminibus implicatos, tota discretione submota, non solum de factis atrocibus necessariam poenitudinem non habere, sed nec aliqua correctione penitus succedente ad divinum ministerium honoremque contendere. Nonnullos autem in ipsis ordinibus constitutos gravibus deliquentes factionibus non repellimus et Apostolus clamat (I Tim. v), Nemini cito manus imponendas, neque communicandum peccatis alienis : et majorum veneranda constituta promovent, hujusmodi, etiamsi forte subrepserint, tam qui ante peccaverint, detectos oportere depelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    revi, A quam sacre professionis oblitos, pravicarore que sancti propositi procul dubio submovendos. Quod daemonis aliisque passionibus irretitis ministeria sacra tractare non licet.
    XIX. Usque adeo sane comperimus illicita quaeque prorumpere, ut daemonis similibusque passionibus irretitis ministeria sacrosancta tractare tribuatur, quibus si in hoc opere positis aliquid propriae necessitatis occurrat, quis de sua fidelium salute confidat, ubi ministros ipsos curationis humanae tanta perpesserit calamitate vexari ? Alique ideo necessario removendi sunt, ne quibuslibet, pro quibus Christus est mortuus, scandalum generetur infirmis. Postremo si corpore sanicatum fortassis, aut debilem nequaquam sancta contingere lex divina permisit (Rom. xiv ; I Corint. viii; Levit. xxii) : quanto magis doni coelestis dispensatores esse non convinit, quod est deterioris, mente perculsus ?
    Quod hi qui se sacris virginibus seciani, et foedere inceslta commiscent, communicare non possunt, nisi forte publicam penitentiam gesserint.
    XX. Virginibus sacris temere se quosdam sociare cognovimus, et post dictatum Deo propositum incesta foedera sacrilegaque miscere, quos protinus æquum est a sacra communione detrudi, et nisi per publicam probatamque poenitentiam omnino non recipi, aut his certe viaticum de saeculo transeuntibus, si tamen poenituerint, non negetur.
    Quod viduae, ut supra dictum est, non relentur, et si professa continenti: in proposito multo calkaverint, ipse pro se rationem Deo pro suis sint actibus redditere.
    XXI. Nam de viduis sub nulla benedictione velandis, superius late duximus disserendum, quae si propria voluntate professam pristini coniugii castitatem mutabili mente calcaverint, periculi earum intererit, quali Deum debeant satisfactione placare. Sicul enim, si se forsitan continere non poterant, secundum Apostolum (I Timot. v) nullatenus nubere vetabantur : sic habita secum deliberatione promissam Deo pudicitiæ fidem debereunt custodire. Nos autem nullum talibus laqueum debemus injicere, sed solas adhortationes præsmi sempiterni, poenasque proponere divini judicii ; ut nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se rationem Deo reddat intentio. Cavendum est quippe, quæ de earum moribus actibusque beatus Paulus testatur apostolus (Ibidem), quod planus exponere præsensmodu, ne sexus instabilis non tam deterreri quam admoneri videatur.
    Quod secunda conjugia saecularibus non negentur, quibus tamen ad clerum pro hoc facto minime venire conceditur.
    XXII. Secundas nuptias sicut saecularibus sinire conceditur, ita post eas nullus ad clericale sinitur venire collegium. Alia est enim humanae fragilitati generaliter concessa licentia, alia debet esse vita divinarum rerum servitio dedicata (I Cor. vii).
    Ut si quis suscepserit Ecclesiae propria desertorem, et in aliqua provereri dignitate, utrique sententiae subseceant quam canones praeferunt.
    XXIII. Quisquis propriæ desertor Ecclesiæ, nulli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados tal como aparecem na imagem. Foram mantidas linhas divididas e hífens conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o traço é em geral legível; uso de letras latinas maiúsculas e referências bíblicas conforme o original.</notas>
</pagina>