215

DIONYSIUS EXIGUUS.

216

opera vestra luceant) indicatur. Habent tameu istum A bet enim ante esse discipulos, quisquis doctor esse

forsitan culum iore potius quam rationem se-
quentes, qui remotioribus habitant locis, et procul a
cxteris degunt, unde hic habitus in Ecclesiis Gallica-
nis, ut. tot annorum, tantorumque pontificum in al-
terum habitam coasuetudo vertatur? Discernendi a
plebe vel c:eteris sumus doctrina, non veste, con-
versatione, non habitu, mentis puritate, non cultu.
Nam si studere incipiamus novitati, traditum nobis a
Patribus ordinem calcabimus, ut locum supervacuis
euperstitionibus faciamus. Rudes ergo fidelium men-
tes ad talia non. debemus inducere. Docendi enim
sunt potias quam ludendi, nec imponendum eorum
est oculis, sed mentibus infundenda precepta sunt.
Erant quidem multa, qus pro disciplina ecclesia-
stica, vel ipsius rei dicere ratione posseinus, sed ab
his ad ália devocámur. —

Quod nulli sit ultima penitentia deneganda.

XV. Agnovimus enim poenitentiam morientibus
denegari, nec illorum desideriis abnui, qui obitus sui
tempore boc animi sue cupiunt remedio subveniri.
Hlorremus (fateor) tantze impietatis aliquem reperiri,
ut de Dei pietate desperel : quasi non possit ad se
quovis tempore concurrenti succurrere, et pericli-
tantes. sub onere peccatorum hominem perdere, quo
s6 ille expediri desiderat, et liberari. Quid hoc, rogo,
aliud est, quam morienti mortem addere, ejusque
abimam sua crudelitate, ne absoluta esse possit, oc-
cidere, cum Deus ad subvenienlum paratissimus,
invitaue ad poenitentiam, sic promittat peccatori, in-
quiens : Quacunque die conversus fueril, peccata
ejus non reputabuntur ei (Ezech. xvin). Et iterum :
Nolo mortem peccatoris , sed tanum convertatur,
et vival (Ibid.). Salutem ergo homini adimit, quis-
quis mortis tempore penitentiam denegarit, el de-
sperat de clementia Dei, qui euim ad subveniendum
morienti sufücere vel momento posse nou credit.
Perdidissel latro in cruce premium, ad Christi dex-
teram pendens, si illum unius hor» poenitentia non
juvisset, eum esset in pana, pebituit, et per unius
sermonis promissionem, habitaculum para isi, Deo
promitiente, promeruit (Luc. xxu). Vera ergo ad
Deum conversio in uliinis positorum mente potius
est vestimanda, quam tempore, Propheta hoc taliter
asserente, Cum conversus ingemueris, tunc. salvus
eris (Ezech. xvni; xxu). Cum ergo Dominus sit cor-
dis inspector (/ Reg. xvi; Jer. xvii), quovis tempore
non est deneganda poenitentia postulauti, euin illi
se obliget judici, cui occulla omnia noverit re-
velari.

Quod per gradus ecclesiasticos ad episcopatus debeat
officium perveniri.

XVI. Ordinatos. vero quosdarh, fratres charissimi,
episcopos, qui pullis ecclesiasticis ordinibus ad tautie
dignitatis fastigium fuerint instituti, contra Patrum
decreta, hujus usurpatione, qui se hoc recognoscit
fecisse, didicimus, cum ad episcopatum bis gradibus,
quibus frequentissime cautum est, debeat perveniri ,
ut minoribus initiati ofliciis ad majora firmentur. De-

desiderat, ut possit docere qiiod. didicit. Omnis vite
institutio hac ad id. quo tendit se ratione confirmat.
Qoi minime litteris operam dederit, pr:ceptor esse
non potest litterarum. Qui non per singula stipen :ia
creverit, ad emeritum stipendii ordinem non potest
pervenire : solum sacerdotium inter ista, rogo, vilius
est, quod facilius tribuitur, cum difficilius impleatur ?
Sed jam non satis est laicos ordinare, quos nullus
fieri ordo perrnittit, sed etiam quorum crimina longe
lateque per. omnes pene sunt nota provincias, ordi-
nantur. Daniel eniu nuper missa relatione ex Onea-
talibus ad nos partibus, ab omni, quod tenuerat, vir-
ginum monasterio nefariis est objectionibus accusa-
tus, multa de multis objecta flagitia. In quanam la-

p teret terrarum parte quzsitus est, ut si sux innocen-

iie confideret, contra se judicium postulatum minime
declinaret, misse ad Arelatensem episcopum per
Fortunatum subdiaconum nostrum przceptiones, ut
ad judicium destinaretur episcopale. Tantis gravatus
testimoniis, tanta facinorum accusatione pulsatus,
sacrarum (ut dicitur) virginum pollutus incestu epi-
scopus asseritur ordinatus. In nostris libelli scriniis
continentüf, quorum ad vos quoque exemplaría di-
reximus. In pontificii dignitatem hoc tempore, quo
ad causam dicendam missis a nobis litteris vocaba-
tur, obrépsit. Sacro nomini absit injuria, facilius est
ut bane dignitatem tali dando ipse amiserit ordina-
tor, quam eam obtineat ordinatas, cui convicto so-
ciabitur, qui eum sibi credidit largiendo pontificium
sociandum ; qualis enim ipse sit, quisquis tales erdi-
narit, ostendit. His ergo in medium nune deductis,
cum plerique vestrum sint, qui apostolice sedis
statuta cognoverint nobiscnm tempore aliquauto
versati, ad discipline normam, nosiris conventa
adhortationibus, omnia íraternitas vestra evocare
festinel.

Quod unaqueque provincia sto. nietropolitano debeat

esse contenta,

XVII. Primum, ut juxta decreta canonum unaqua-
que provincia suo metropoli&no contenta sit, ut
decessoris nostri data ad Narbonerisem episcopum
continent constituta, nec usurpationis locus alicui
sacerdoti in alterius concedatur injuriám. Sit con-
cessis sibi contentus unusquisque limitibus. Alter iu
alterias provincia nihil prosumat, nec emerilis in
suis Ecclesiis clericis peregrini ei extranei, el qui
ante ignorati sunt, ad exclusionem eorum, qui bene
de suorum civium merentur testimonio, proponau-
tur, ne novum quoddam, de quo episcopi fiant, in-
stitutum videatur esse collegium.

Quod nolentibus clericis vel populis nento. debeat

episcopus ordinari.

XVHI. Nollus invitis detur episcopus, tleri, plebis
et órdinis consensus; et desiderium requiratur. Tune
alter de altera eligatur Ecclesia, si de civitatis ipsius
clericis, cui est episcopus erdinandus, aullus dignus
(quod evenire non credimus) potuerit inveniri; pri-
mum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis
Ecclesiis merito pr:eferantur. Habeat unusquisque suc

Digitized by Google
