<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    285
    CULLECTIO DECRETORUM PP. RR.
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    modo et voluit circumcidi, hostiamque pro se emun- A
    dationis offerri : ut qui factus fuerat ex muliere, sic
    ut Apostolus ait, fieret et sub lege, quam non vene-
    rat solvere, sed implere, et implendo finire (Rom. x).
    Et sicut beatus apostolus prædicat dicens : Finis autem
    legis Christus ad justitiam omni credenti. Baptismi
    autem sui in se condidit sacramentum, quia in om-
    nibus primatum tenens se docuit esse principium, et
    tunc regenerationis potentiam sanxit, quando de
    lavere ipsius profluxerunt sanguis redemptionis, et
    aqua baptismatis. Sicut ergo Vetus Testamentum
    Novi testificatio fuit, et lex per Moysen data est,
    gratia autem, et veritas per Jesum Christum facta
    est, sic diversa sacrificia unam hostiam reforma-
    runt, et multorum agnorum occisio illius immola-
    tione finita est, et quo dicitur : Ecce agnus Dei, ecce
    qui tollit peccatum mundi. Sic et Joannes, non Chri-
    stus, sed Christi prævius ; non sponsus, sed sponsi
    amicus, fuit adeo fidelis, et non sua quaerens, sed
    quæ Jesu Christi, ut se profiteretur ad solvenda cal-
    ceamenta pedum ejus indignum (Joan. iii; Matth. iii;
    Luc. iii) : quoniam ipse quidem baptizaret in aqua in
    pœnitentiam, ille autem baptizaturus esset in Spiritu
    sancto et igni, qui duplici potestate, et vitam re-
    dderet, et peccata consumeret. His itaque, fratres
    charissimi, tot ac tantis existentibus documentis,
    quibus omni ambiguitate subnota evidenter agno-
    scitis in baptizandis electis, qui secundum apostoli-
    cam regulam, et exorcismus scrutandi, et jejuniis
    sanctificandi, et frequentibus sunt prædicationibus
    imbuiendi, duo tantum tempora, id est Pascha, et
    Pentecosten, esse servanda. Hoc vestræ indicimus
    charitati, ut ab apostolicis institutis nullo ulterius
    recedatis excessu, quia inultum posthac esse non
    poterit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo
    crediderit negligendas.
    
    Ut de Sicilia terni semper annis singulis de episcopis
    ad diem tertium cal. Octobris Romanæ sociandi sy-
    nodo indissimulante concurrant.
    
    XIII. Quarum illud primitus pro custodia concor-
    dissimæ unitatis exigimus, ut quia saluberrime a
    sanctis Patribus constitutum est binos in annis sin-
    gulis debere esse conventus : terni semper ex vobis ad
    diem tertium calendarum Octobrium Romam, fra-
    treno concilio sociandi indissimulante concurrant,
    quoniam adjuvante gratia Dei facilius poterit provi-
    deri, ut in Ecclesiis Christi nulla scandala, nulli
    narrantur errores, cum coram beatissimo Petro
    apostolo id semper in commune tractandum sit, ut
    omnia ipsius constituta, canonumque decreta apud
    omnes Domini sacerdotes inviolata permaneant.
    Illac autem, quæ inspirante Domino vobis insinuanda
    credidimus, per fratres et coepiscopos nostros Vac-
    cillum et Paschasium ad vestram volumus notitiam
    pervenire, quibus referentibus cognoscamus, quam
    reverenter a vobis apostolicæ sedis instituta servern-
    tur. Data xi cal. Novemb., Calopodio et Ardabure
    coss. (An Christi 447.)
    
    Quod omnis cujuslibet ordinis clericus, qui catholicam
    decreverit hæreticæ se communionis miscuerit : si ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    Ecclesiam reversus fuerit, in eo gradu in quo erat,
    sine promotione permaneat.
    
    XIV. Leo episcopus urbis Romæ Januario episcopo
    Aquileiensl. — Lectis fraternitatis tuæ litteris vigorem
    fidei tuam, quem olim noveramus, agnovimus : con-
    gratulantes tibi, quod ad custodiam gregis Christi
    pastoralem curam vigilanter exsequeris, ne lupi, qui
    sub specie ovium subintrarant, bestiali sævitia sim-
    plices quosque dilacerent, et non solum ipsi nulla
    correctione proflciant, sed etiam ea quæ sunt sana,
    corrumpant : quod ne viperea possit obtinere falla-
    cia, dilectionem tuam duximus commonendam, insi-
    nuantes ad animæ periculum pertinere, si quisquam
    de his qui a nobis in hæreticorum atque schismatico-
    rum sectam delapsis, et se utcunque hæreticæ com-
    munionis contagione macularit, resipiscens in com-
    munione catholica sine professione legitima satisfac-
    tionis habeatur. Saluberrimum enim, et spiritalis ne-
    dicinæ utilitate plenissimum est, ut sive presbyteri,
    sive diaconi, vel subdiaconi, aut cujuslibet ordinis
    clerici, qui se correctos videri volunt, atque ad ca-
    tholicam fidem, quam jampridem amiserant, rursum
    reverti ambiunt, prius errores suos, et ipsos auctores
    erroris damnaari a se sine ambiguitate fiatantur, ut
    sensibus pravis etiam peremptis nulla sperandi supersit
    occasio, nec ullum membrorum talium possit societa-
    vionali, cum per omnia illis professio propria cœperit
    obviare. Circa quos etiam illam canonum constitutio-
    nem præcipimus custodiri, ut in magno habeant bene-
    ficlo, si adempta sibi omni spe promotionis, in quo in-
    veniuntur ordine, stabilitate perpetua maneant : si
    tamen iterata tinctione non fuerint maculati. Non
    levem apud Dominum noxam incurrit, qui de talibus
    ad sacros promovendos ordines judicarit ; quod si
    cum grandi examinatione promotio conceditur in-
    culpatis, multo magis non debet licere suspectis.
    Proinde dilectio tua, cujus devotione gaudemus, jun-
    gat curam suam dispositionibus nostris, et de ope-
    ram, ut circumspecte ac velociter impleantur, quæ
    ad totius Ecclesiæ incolumitatem, et laudabiliter sug-
    esta sunt, et salubriter ordinata. Non autem dubitet
    dilectio tua, nos, si (quod non arbitramur) neglecta
    fuerint, quæ pro custodia canonum, et pro fidei in
    tegritate decernimus, vehementius commovendos,
    quia inferiorum ordinum culpæ ad nullos magis re-
    ferendæ sunt, quam ad desides negligentioresque re-
    cores : qui multam sæpe nutriunt pestilentiam, dum
    necessariam dissimulant adhibere medicinam. Data
    xi cal. Januarii, Alypio et Ardabure coss.
    
    Leo Rustico episcopo Narbonensi. Subditis respon-
    sionibus, et ad ejusdem consulta rescriptis.
    
    Epistolas fraternitatis tuæ, quas Hermes archidia-
    conus detulit, libenter accepi. Diversarum quidem
    causarum connexione multiplices, sed non ita patien-
    tiae egentis onerosas, ut aliquid earum inter concur-
    rentes undique sollicitudines fuerit prætermissum.
    Unde totius sermonis tui allegatione concepta, et
    gestis, quæ in episcoporum honoratorumque exa-
    mine confecta sunt, recensitis, Sabiniano et Leoni,
    presbyteris actionis tuæ intellectus juciam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000). Some words hyphenated at line breaks preserved; illegible portions not observed. Script identified as latino.</notas>
</pagina>