<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,75">
325    APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.    321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,470,960">
Bonifacio,          Petro,
Sixto,              Petro,
Petronio,           Laurentio,
Romano,             Joanne,
Martiniano,         Epiphanio,
Opilione,           Sebastiano, et
Agapeto,            Abundantio,
Astantibus quoque diaconibus, Felix episcopus
Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ, præsidens synodo
dixit : Communis dolor ; et generalis est genitus,
quod intra Africam rebaptizatos etiam episcopos,
presbyteros, diaconosque cognovimus ; quæ res sine
dubio ad vestræ quoque pervenit notitiam sanctitatis.
De quo quid observari debeat, ordinare nos convenit.
Proinde ut manifesta sit super hoc nostra sententia,
quæ nobis sunt visa recitentur. Anastasius diaconus
recitavit.

Dilectiss. in Christo Jesu fratribus universis episc.
per diversas provincias constitutis.

Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli sæ-
vierit in populum Christianum, atque in id multiplici
deceptione præproperit, ut non modo vulgus incautum,
sed ipsos quoque in mortis profunda merserit sacer-
dotes, nullus non orbis ingemuit, nulla terra nescivit.
Unde in grandi mærore positi dissimulare non pos-
sumus per euntium, atque a nobis exigendarum discri-
men animarum : quapropter competentes abhibenda
est talibus medicla vulneribus, ne immatura curandi
facilitas mortifera capitis peste nil prosit, sed segnius
tractata parricias reatu non legitime curationis in-
volutat pariter saucios et medentes. Imprimis itaque
venientis ad vos, et remedium postulantis sollicite
discutienda est professio, et persona decepti, ut me-
dela possit congruens exhiberi. Et qui satisfacturus
Deo per pœnitentiam, rebaptizatum se legitime do-
luerit, utrum ad hoc facinus cucurrerit, an impulsus
accesserit, requiratur. Sciens quod se decepit ipse,
qui fallit, nihilique per nostram facilitatem tribunalis
excelso judicio derogari, cui illa sunt rata, quæ pia,
quæ vera, quæ justa sunt, et necessitas, aliter tra-
ctanda est ratio voluntatis. Deterior est autem causa
illius qui forte pretio sollicitatus est, ut periret.
Nihil enim intentatum reliquit inimicus, cui ne de sua
liceat gaudere captura, succurrendum est irretitis, et
conterendus venantis est laqueus, ut in fugatim la-
mentabilus lapsus tam justitiæ moderatione, quam
compunctione pietatis ad aulam, quam reliquerant,
sit regressus, nec pudeat forsitan, aut pigeat indictis
jejuniorum gemituumque temporibus obedire, aut
aliis observantiæ salubrioris obtemperare præceptis,
quia humilibus datur gratia, non superbis (Jacobi iv).
Sit ergo ruinæ suæ dolore prostratus, quisquis in
Christo fieri quærit erectus, et per dispensationis
nostræ ministerium (quod vestram sequi convenit
charitatem, nec alicui fas est vel velle, vel posse
transgredere) causas ejus, qui contra apostolicam
doctrinam ad iterationem se nimis infausti baptismatis
dellidit, vel ejus, qui aliquibus argumentis excu-
sandum callide proprium putaverit esse consensum,
sacerdotali vigore et humanitate tractemus, ut in
eis fides (quæ nisi est una, jam nulla est) adjutorio
Domini judicis, ad salutem sine nostræ properationis
offensione reparetur, quia cum peccatoris a nobis
satisfactio protrahitur, non præter nostram laudem
atque lætitiam mens ejus ad veniam purgator inve-
nitur. Et ideo memineritis hanc super his nos habere
sententiam, ut servata discretionc peccantium, non
eadem cuncti, qui lapsi sunt, lance pensentur, quo-
niam majoris castigationis est exigendus usura, cui
domus Domini commissa fuerit disciplina.

Ut ergo ab Ecclesiæ summinitatibus inchoemus, eos
quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse con-
stiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos lavacri
illius unici salutarisque claruerit fecisse jacturam,
et Christum, quem non solum dono regenerationis,
verum etiam gratia percepti honoris induerant,
exuisse, cum constet neminem ad secundam tinctio-
nem venire potuisse, nisi se palam Christianum ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,100">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,290,530,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,530,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,710,530,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,890,960">
gaverit, et professus fuerit esse paganum. Quod
cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo
magis in episcopis, presbyteris et diaconibus auditu
saltem dictuque probatur horrendum. Sed quia idem
Dominus atque Salvator clementissimus est, et ne-
minem vult perire, usque ad exitus sui diem in pœ-
nitentiam, si resipiscunt, jacere conveniet, nec ora-
tioni non modo fidelium, sed nec catechumenorum
quidem omnimodis interesse, quibus communio laica
in morte redhibenda est, quam rem diligentius ex-
plorare vel facere probatissimi sacerdotis cura de-
bebit.

De clericis autem, et monachis, aut puellis Dei,
aut sæcularibus, servari præcipimus hunc tenorem,
quem Nicæna synodus circa eos qui lapsi sunt, vel
fuerint, servandum esse constituit, ut scilicet qui
nulla necessitate, nullius rei timore atque periculo
se ut rebaptizarentur hæreticis impie dediderunt, si
tamen eos ex corde pœniteat, tribus annis inter au-
dientes sint, septem vero annis subjaceant inter
pœnitentes manibus sacerdotum, duobus etiam ad
oblationes modis omnibus non sinantur, sed tantum-
modo popularibus in oratione sociarentur, nec comul-
datur Deo colla submittere, qui eum non timuit ab-
negare. Quod si, ut pote mortales, intra metas
præscripti temporis cœperit vitæ finis urgere, sub-
veniendum est imploranti, et seu ab episcopo, qui
pœnitentiam dederit, seu ab alio, qui tamen daturu
esse probaverit, aut similiter presbytero, viaticum
abeunti de sæculo non negetur.

Pueris autem, quibus, quod adhuc investes sunt,
a pubertate vocabulum est, seu clericis, seu laicis,
aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia suffra-
gatur ætatis, aliquandiù sub manus impositione de-
tentis, reddenda communio est, nec eorum exspe-
ctanda pœnitentia, quos excipit a coercitione censura,
quod est a nobis providè constitutum, ne hi quibus
in terreni labe contagii plus minuæ restat ad vitam,
dum adhuc in pœnitentia sunt, pœnitenda forte com-
mittant. Quod si ante præfinitum pœnitentiæ tempus
despectus a medicis, aut evidentibus mortis pressus
indiciis, recepta quisquam communionis gratia con-
valescit, servemus in eo quod Nicæni canones ordina-
verunt, ut habeatur inter illos qui in oratione sola
communicant, donec impleatur spatium temporis ei-
dem præstitutum.

Nec catechumenos nostros, qui sub tali professione
baptizati sunt, præterimus, quia non est causa dissi-
milis (sicut iidem sancti canones ordinaverunt) ejus
qui quolibet modo Christum, quem semel confessus
est, abjurarit, tribus annis inter audientes sint, et
postea cum catechumenis permittantur orare, per
manus impositionem communionis catholicæ gratiam
recepturi. Exceptis sane tantummodo episcopis,
presbyteris, diaconibus, quibus solo mortis suæ tem-
pore reconciliandum esse jam diximus, cæteros aire
clericos, sive monachos vel monachas, seu laicos,
sexus utriusque personas, quos violentia et periculis
coactos iterationem baptismatis subiisse constiterit,
vel qui aliquo commento hujusce facinoris piacula
dixerint non teneri, in pœnitentia per triennium du-
rare decernimus, et per manus impositionem ad so-
cietatem recipi sacramenti. Illo per omnia custo-
dito, ne ex his unquam qui in qualibet ætate,
alibi quam in Ecclesia catholica aut inbaptizati
aut irrebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam
prorsus permittantur accedere, quibus satis esse
debet, quod in catholicorum numerum sunt re-
cepti, quoniam de suo ordine et communione vi-
debitur ferre judicium, quisquis hoc violaverit anti-
stitum, vel qui non removerit eum quem ex his
ad ministerium clericale obrepsisse cognoverit.
Curandum vero maxime, et omni cautela est provi-
dendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostro-
rum, aut etiam presbyterorum in alterius civitate
vel diocesi pœnitentem, vel sub manu positum sa-
cerdotis, aut eum qui reconciliatum esse se dixerit,
sine episcopi vel presbyteri testimonio, et litteris.
  </bloco>
  <notas>
Palavra dividida entre colunas sem hífen no original: "ne-" (final da coluna esquerda) + "gaverit" (início da coluna direita), completando "negaverit". Algumas leituras foram normalizadas por clareza diante de borrões, manchas ou falhas tipográficas evidentes no exemplar impresso: "dediderunt" (em vez de "dcliderunt"), "induerant" (em vez de "injuerant"), "inchoemus" (em vez de "incboemus"), "fides" (em vez de "tides"), "obedire" (em vez de "obeclire"), "abeunti" (em vez de "abounti"), "reddenda" (em vez de "red.lenda"), "servemus" (em vez de "servenus"), "ordinaverunt" (em vez de "ordina.runt"), "subiisse" (em vez de "subiis.e"), "impositionem" (em vez de "impositioneiu"), "videbitur" (em vez de "vi.lebitur"), "removerit" (em vez de "removcrit"). Termos com grafia confusa ou aparentemente errônea no original foram conservados literalmente conforme a cópia: "medicla", "comuldatur", "aire", "minuæ", "dellidit", "discretionc", "irrebaptizati".
  </notas>
</pagina>