<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    319 APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Ut canones custodiantur rogamus, dictum est se‑
    pties. Ut in praesentioribus vindicetur rogamus,
    dictum est septies. Ordinatio apostolica illibata
    servetur, dictum est octies. Exaudi, Christe, Hilaro
    vita, dictum est quinquies. Dignus papa, dignos du‑
    citor, dictum est octies.
    Hilarus episcopus dixit : Acceptis quȩ recitata
    sunt de omnibus, nunc, fratres, speciales sententias,
    Deo nobis inspirante, depromite. Maximus episcopus
    Ecclesiȩ Tauritanæ dixit : In custodindis omnibus
    quȩ ad sacras ordinationes pertinent disciplinis, me‑
    tus sententiȩ meȩ professione denuntio nihil a me
    unquam eorum quȩ prohibita sunt esse faciendum.
    De reliquis censeo ut quisquis talia fecerit, aut de‑
    tecta in Ecclesiis resecare noluerit, noverit se graves
    causas in apostolicȩ sedis judicio redditurum : in
    quo illi necesse erit subire sententiam. Ingenuus
    episcopus Ebrodunensis dixit : Mihi quoque eadem
    de omnibus partibus sententia est, quȩ me ipse con‑
    stringo, ne quid a me unquam de his quȩ sunt inter‑
    dicta tentetur, quia novi statum et professionem
    meam. De cȩteris etiam censeo : ut quisquis statu‑
    torum transgressor exstiterit, sciat se ecclesiasticȩ
    regulȩ laqueis innodari, et realum apostolicȩ sedis
    incurrere. Paulus episcopus Aquȩvive, dixit : Ego
    quoque simili me lege constringo, et de cȩteris, qui
    transgressores fuerint, pariter censeo, ne eis sine pe‑
    ricoIu sui quidquam lȧte tentare liceat, quod merito
    debeat vindicari. Primus episcopus Ecclesiȩ Atellanæ
    dixit : Hoc et ego censeo esse observandum. Palla‑
    dius episcopus Ecclesiȩ Salapinȩ dixit : Nihil me
    contra disciplinam ecclesiasticam, vel statutŏ sanc‑
    torum canonum facturum esse polliceor. Tiberius epi‑
    scopus Ecclesiȩ Sabinensis dixit : Profiteor me sta‑
    tuta sedis apostolicȩ in omnibus custodire, et si in
    Ecclesia mea clericorum aliquem contra praecepta
    sanctorum canonum deprehendero aut mulierem
    duxisse, aut duas habere uxores, at ecclesiastico
    officio separari. Ab universis episcopis dictum est :
    Sententias fratrum omnes sequiuntur, omnes confir‑
    mamus, et observandas esse decernimus. Exaudi,
    Christe, Hilario vita, dictum est septies. Quæ male
    admissa sunt per te corrigantur, dictum est octies.
    Quod non licet, non fiat, dictum est octies.
    Hilarus episcopus Ecclesiȩ urbis Romȩ synodo
    presidens dixit : Quoniam præsentis definitionis for‑
    man, quȩ secundum sanctorum est statuta senten‑
    tiam, in omnium Ecclesiarum notionam pervenire de‑
    cernimus : ne cuiquam pro sui possit ignoratio
    licere quod non licet, cedere gesta notariorum sollici‑
    tudo curabit.
    Hilarus episcopus Ascani[o], et universis episcopis
    Tarraconensis provinciȩ.
    Postquam litteras vestrȧ dilectionis accepimus,
    quibus præsumptiones Sylvani episcopi Calaguren‑
    sium Ecclesiȩ retinu[it] peti[s]tis, et rursum Barcino‑
    nensium querelis nimis illicita vota firmari, honora‑
    lorum et possessorum Tyria[s]sonensium, Ascanteni‑
    sium, Calaguriantorum, Varcensium, Tritinisium,
    Levienisum et Veroviscensium civitatis cum subscri‑
    ptionibus diversorum litteras nobis constat ingestas :
    per quas id quod de Sylvano querela vestrȧ deponi‑
    pssert, et excusabam. Sed reprehensione justissima co‑
    rrum pariter justa allegatione non carebat, quia præ‑
    ter conscientiam metropolitan, fratris et cooperis pi
    nostri Ascanii, nonnullis civitatibus ordinatos clarui
    sacerdotes. Unde quoniam quidquid ab alterutra
    parte est indicatum, omnὶ videamus perversitate co‑
    lussum, tumporum necessitate perspectiva, hac ratione
    decernimus ad veniam pertinere, quod gestum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    Aut nihil deinceps contra praecepta beati Apostoli,
    nihil contra Nicænorum canonu[m] constituta ten‑
    létur.
    I. Hoc autem primum juxta eorundem Patrum
    regulas volumus custodiri, ut nullus præter notitiam
    atque consensum fratris Ascanii metropolitanī, ali‑
    quatenus consecratur antistes, quia hoc et vetus ordo
    tenuit, hoc trecentorum decem et octo sanctorum
    Patrum definivit auctoritas, cui quisquis obvias te‑
    tenderit manus, eorum se consortio fatetur indignum,
    quorum praeceptionibus risultati.
    II. In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam
    pars illa contemnitur, quȧ cavetur ne quis relicta
    Ecclesia sua ad alteram transire præsumat. Quod
    nimis improbe conniventibus, et ut doleatur gravis,
    vobis asserentibus, Irenæus episcopus conatur admit‑
    tere : qui nostra auctoritate roborari cupitis, quȧ
    maxime de rebus illicitis magna indignatione proha‑
    tis accendi. Lectis ergo in conventu fratrum, quȧ
    natalis mei festivitas congregarat, litteris vestris, quȧ
    de ordinandis episcopis secundum statuta canonum,
    vel prædecessorum meorum decreta sunt, prolata
    sententia gestorum, quȧ pariter direximus, tenore
    disceitis.
    III. Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi, atque
    ad sua remisso Irenæo episcopo : sedatis per sacer‑
    dotalem modestiam voluptatibus, quȧ per ignoran‑
    tiam ecclesiasticarum legum desiderant, quod non
    licet obtinere : talis protinus de clero proprio Bar‑
    cinonensibus episcopus ordinetur, qualem te præci‑
    puæ, frater Ascani, oportet eligere, et deceat con‑
    secreare. Ne si similiter forte factum fuerat, non sine
    objurgatione tui maxime nominis redundat nostra
    præceptio, quod in injuriam Dei, a quo specialiter
    sacerdotalium est gratia dignitatum, didicerimus ad‑
    missum, nec episcopalis honor hereditaru[m] jus pu‑
    tetur, quod nobis sola Dei nostri Christi benignitate
    confertur.
    IV. Ordinatos ergo nunc episcopos, qui licet dum
    te ignorante provecti sunt, cum suis auctoribus ne‑
    re, cinerint submoveri, hac ratione firmamus, si nec vi‑
    dicæ maritus fuerit quisquam, et in unius virginis
    nuptiis, ac voto conveniunt, sicut et legalia consti‑
    tua præcipiunt dicendo : Sacerdos virginem uxorem
    accipiat, non viduam, non repudiatam (Levìt. xxi;
    Ezek. xliv), secundum quod etiam beatus apostolus
    Paulus, Magister gentium, de his qui fieri desiderant
    sacerdotes, propria institutione non tacuit dicens
    (1 Tim. iii) : Unius uxoris virum, cujus tenore sen‑
    tentiȩ ita informati esse debetis, ut inter cœtera quȧ
    cavenda sunt, hæc studeatis præcipue custodire quȧe
    cognoscitis ante universa mandari.
    V. In quibus etiam prospiciendum est, ne duo sint
    in una Ecclesia sacerdotes, nec litterarum ignarus,
    aut carens aliqua parte membrorum, vel etiam ex
    penitentiibus aliquas ad sacrum ministerium prorsus
    sinatur accedere. Nec tantum puttis petitiones va‑
    lere populorum, ut cum his parere cupitis, voluntar‑
    tem Domini nostri quȧ nos peccare prohibet, dese‑
    ratis, cujus indignatio ex hoc gravius commovetur,
    quia benignitas ejus, dum sunt illicita per eos qui
    sunt interpertes plicarionis, offenditur.
    VI. Ut autem omnia secundum hæc quæ scripsimus
    corrigantur, præsentis litteras Trajano subdiacono
    nostro veniunte direximus. Quod si Irenæus episcop‑
    us ad Ecclesiam suam, depositio improbitatis ambitu,
    redire neglexerit, quod ei non judicio, sed humani‑
    lo te præstabitur, removendum se ab episcopali con‑
    sortio esse cognoscat. Data in cal. Januarii, Basi‑
    lico et Herminerico vv. cc. conss. (An. Christi 465.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    DECRETA SIMPLICII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    I. Simplicius episcopus Joanni episcopo Raven‑
    nati,
    Si quis esset intuitus ecclesiasticȩ disciplinȩ, vel
    si quid apud te sacerdotalis modestie teneretur,
    nunquam plectibilies perpetrarentur excessus, a qui‑
    bus si nullo te paternarum regularum præsens conſi‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por letras entre colchetes ou separações de palavras conforme visível. Algumas letras esfumaçadas transcritas segundo padrão tipográfico do original (long s etc.).</notas>
</pagina>