<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    291 DIONYSIUS EXIGUUS. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,955">
    mani baptismatis acceperunt, baptizandi non sunt, sed per manus inposi tionem virtutem Spiritus sancti, quam ab haereticis accipere non potuerunt, catholici copulandi sunt.
    De his qui convivio gentilium et escis immolationibus usi sunt.
    XXX. Si convivio solo gentilium et escis immolatitiis usi sunt, possunt jejuniis et manus impositione purgari, ut deinceps ab idololothytis abstinentes sacramentorum Christi possint esse participes. Si autem aut idola adoraverunt, aut homicidiis vel fornicationibus contaminati sunt, ad communionem eos nisi per poenitentiam publicam non oportet admitti.
    Quod semper Thessalonicensis antistes vices apostolicae sedis impleverit.
    XXXI. Leo episcop. urbis Romae Anastasio episc. Thessalonicensi. — Quanta fraternitati tuae beatissimi Petri apostoli auctoritate commissa sint, et qualia etiam nostro tibi favore sint credita, si vera ratione perspiceres, et justo examine ponderares, multum possemus de injuncte tibi sollicitudinis devotione gaudere. Quoniam sicut predecessores mei praecessoribus tuis, ita etiam ego dilectioni tuae, priorum secutus exemplum, vices mei moderaminis delegavi: ut curam, quam universis Ecclesiis principaliter ex divina institutione debemus, imitator nostras mansuetudinis adjuvares, et longinquius a nobis provincijs praesentiam quoadmodo nostrae visitationis impendere s, et continenti, opportunoque prospectu pronump tibi esset agnoscere, quid in quibusque rebus vel tuo studio componer es, vel nostro judicio reservares. Nam cum majora negotia, et difficiliores causarum exitus liberum tibi esset sub nostrae sententiae exspectatione suspendere, nec ratio tibi, nec necessitas fuit in id, quod mensuram tuam excederet, deviandi. Abundant enim apud te monitorum scripta nostrorum, quibus te de omnium actionum temperatura frequenter instruximus, ut commendatas tibi Christi Ecclesias per exhortationem charitatis ad salubritatem audientiae provocares; quia etsi plerumque existunt inter negligentes, vel desides fratres, quae oporteat majore auctoritate curari, sic tamen adhibenda est correptio, ut semper sit salva dilectio. Unde et beatus apostolus Paulus ad ecclesiasticum regimen Timotheum imbuens dicit: Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut matres, juvenculas ut sorores in omni castitate (1 Timol. v). Quae moderatio, si quibuscunque inferioribus membris ex apostolica institutione deberur, quanto magis fratribus et coepiscopis nostris sine offensione reddenda est, ut licet nonnunquam accidant, quae in sacerdotalibus sunt reprehendenda personis: plus tamen erga corrigendos agat benevolentia quam severitas, plus cohortatio quam commotio, plus charitas quam potestas. Sed ab his, qui quae sua sunt quaerunt, non quae Christi Jesu (Philip. ii), facile ab.hac lege disceditur, et dum dominari magis quam consulere subditis placet, honor inflat superbiam, et quod provisum est ad concordiam, tendit ad noxam, quod, ut necesse habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    mus ita dicere, non de parvo animi dolore procedit. Meipsum enim quodammodo trahi in culpam sentio, cum te a traditis tibi regulis immodice discessisse cognosco, qui si tuæ æstimationis parum diligens eras, meæ saltem famæ parcere debuisti: ne, quæ tuo tantum facta sunt animo, nostro viderentur gesta judicio. Relegat fraternitas tua paginas nostras, omniaque ad tuos emissas majores apostolicae sedis præsulum scripta percurrat, et vel a me, vel a præcessoribus meis inveniet ordinatum, quod a te cognovimus esse præsumptum. Venit nauque ad nos cum episcopis provinciæ suæ frater noster Atticus, veteris Epiri metropolitanus antistes, et de indignissima afflictione, quam pertulit, lacrymabili actione conquestus est, coram astantibus diaconibus tuis: qui querelis flebilibus nihil contra referendo, ea, quæ nobis ingeriebantur, fide non carere monstrabant. Legebarur quoque in litteris tuis, quas idem diaconi tui detulerunt, quod frater Atticus Thessalonicam venisset, quodque consensum suum etiam scripture professione signasset, ut de illo non aliud a nobis posset intelligi, quam proprii arbitrii, et spontaneae devotionis fuisse, quod venerat, quodque chartulam de obedientia sponsione consepiversat: in cujus tamen chartulae mentione signum prodebatur injuriae. Non enim necessarium fuerat, ut obligaretur scripto, qui obedientiam suam ipso jam voluntari adventus probabat officio, unde deplorationibus supradicti hæc verba epistolæ tuæ testimonio prœbuerunt, et per hoc, quod non est tacitum, nudatum est illud, quod silentio fuerat adoperium, aditam scilicet Illyrici præfecturam, et sublimissimam inter mundanos apices potestatem in exhibitionem insolitis antistitis incitatur, ut missa executione terribili, quæ omnia sibi officia publica ad effectum præceptionis adjungeret, a sacris Ecclesiæ adiis nullo vel falso insinualtus crimine extraheretur sacerdos: cui non ob molestiam ægritudinis, non ob sævitiam hœiens daretur induciae, sed iter asperum, et periculis plenum per invidias nives ægere cogeretur, quod tanti laboris, lanitque discrimini fuit, ut ex his, qui episcopum comitiali sunt, quidam defecisse dicantur. Multum stupeo, frater charissime, sed et plurimum doleo, quod in eum, de quo nihil amplius indicaveras, quam quod evocatus adesse differtret, et excusationem infirmitatis obtenderet, tam atrociter et tam vehementer potueris commoveri: præsertim cum, etiam si tale aliquid noveretur, expectandum tibi fuerat, quid ad tua consilia rescriberem. Sed ut video bene de meis moribus existimasti, et quam civilia pro conservanda sacerdotali concordia responsurus essem, verissime præsvidisti. Et ideo motus tuos exqui sine dissimulatione properasti: ne, cum moderationis nostræ aliud disponentia scripta sumpisres, facendi id, quod factum est, licentiam non haberes. An forte aliquod tibi facinus innoquerat, et metropolitanum episcopum novi apud se criminis pondus urgebat? At hoc quidem alienum ab illo esse etiam tu nihil ei objiciendo confirmas, sed etiam si quid grave into-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão tipográfica latina; quebras de linha mantidas conforme o bloco. Algumas palavras se apresentam com hifenização ou espaçamento por divisão ao fim de linha (ex.: inposi tionem, pronump tibi, Timol.). Usei [ilegivel] apenas se necessário — nenhum trecho foi declarado ilegível.</notas>
</pagina>