<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    321 COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,520">
    nerc præcepto, saltem sanctæ memoriæ prædecessoris tui fueras revocandus exemplo, qui cum faciendo presbyterum minus deliquisset invitum , senserat tamen dignum pro tali usurpatione judicium. Ubi ista dilicisti , quæ in fratrem et coepiscopum nostrum Gregorium , non electione , sed invidia perpetrasti ? quem inexcusbili violentia pertrahi ad le passus es, atque vexari, ul ei honorem tantum non per animi tranquillitatem , sed per amentiam , sicut dicendum est, irrogares. Neque enim talia potuissent fieri satanitate consilii; polumus exaggerare quod gestum est, ne cogamur judicare, quod dignum est : nam privilegium mereetur amittere qui permissa sibi abutiur potestate. Sed una nos ratio facit esse sententice molliores, quam malimus te fratre et coepiscopo nostro Projecto referente cognoscere , non nostris litteris proper opprobrium publicare. Nam scandallum, cujus auctor agnosceris, ita moderatio nostra compescuit, ut frater et coepiscopus meus Gregorius, quem non provectum constat esse, sed pulsum, nullam causam, sicut petit, tecum habiturus, Mutinensem gubernet Ecclesiam, et contubernium spiritalé, quod sortiri non oporterbat invitum, non recuset annepleci, cui si quid negotii forsitan emerserit, nostrun ab eo, vel contra eum petatur examen. Necessitatibus etiam quas faciente compellitur susstinere, hac definitione consulentes, ut refuso prædio, quod ante annum sibi datum esse commenorai, atque ad Ecclesiam Ravennalem reverso, possessio in Bononiensi 30 solidorum reddituum liberorum sive dubitatione tradatur, in diem scilicet viæ ejus, salvo proprietatis jure Ravennatis Ecclesiæ, ad quam post prædicti obitum reverletur. Quod si non fuerit nostris paritum constitutus,
    A quid post transgressionem maneat contumacem, ipse perpendis. Denuntiavimus autem, quod si posthac quidquam tale presumpseris, et aliquem seu episcopum , seu presbyterum , seu diaconum invitum facere forte crederis, ordinationes tibi Ravennatis Ecclesiæ , vel Æmilienis moveris auferendas. Data II cal. Junii. Severino v. c. cons. (An. Christi 484.)
    II. Simplicius episcopus Florentio, Equitio, et Severo episcopis.
    Relatio nos vestræ dilectionis instruxit, et gestorum series plenimus intimavit Gaudentium Aunilensis Ecclesiæ sacerdotem contra statuta canonum, ac nostra præcepta ordinationes illicitas peperstrasse, quarum illi iolam penitus auferiri præcipimus potestatem. Scripsimus enim ad Severum fratrem et coepiscopum nostrum, et si necesse fuerit, ipse in supra dicla Ecclesia, consideratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus esse convictus est : ita ut hi qui illicite ab eodem sunt provecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti. Simul etiam de redditibus Ecclesiæ, vel oblatione fidelium quid deceat nesciunti nihil licere promittai , sed sola ei ex his quarta portio remittatur : duæ ecclesiasticis fabricis et erogationi peregrinorum et pauperum profutlre ab Onagro presbytero sub periculo sui ordinis ministrentur : ultima liter se clericis pro singulorum meritis dividatur. At vero ministeria Ecclesiæ, quæ alienata comprerimus , reparare presumpior prædicti fratris compellatur instantia, cui etiam in hoc specialiter precepimus immineri, ut tres illas portiones , quas per triennium dicitur sibi tantummodo vindicasse , restituat. Dat. IIII cal. Decemh. post consulatum Leonis Augusti. (An. Christi 475.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,520,760,585">
    DECRETA FELICIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,585,970,980">
    (Synodus Romana. An. Christi 487.)
    Flavio Boetio v. c. cons. Sub die iii id. Martiarium, in basilica Constantianiana, residente venerabili viro papa Felice, una cum
    C Candido Tiburtino,
    Paschasio Centumcellæ
    Equitio Matellacii,
    Epiphanio Spellai,
    Herenrio Portuensi,
    Agnello Telesino,
    Urbano Fulginati,
    Martiniano Phormiano,
    Cresconio Tuderltino,
    Basilio Tollenlatati,
    Constantio Aquinati
    Philippo Numanati,
    Bono Ostiensi,
    Constantio Tribeati,
    Constantino Capuano,
    Severo Cassinati,
    Maritano Amerino,
    Herculio Virulcano,
    Maximo Birorano,
    Projectilio Tarquinen3i,
    Maximino Ferentensi,
    Felice Antecatino,
    Felice Anagnino,
    Andrea Gavinati,
    Cypriano Numentano,
    Vitale Fundano,
    Constantio Sutrino,
    Gaudentio Foroclodiensi,
    Asterio Foronovano,
    Victore . . . . .
    Rustico et Pardalio Afris,
    Petro Subaugustano,
    Basso Ferentinati,
    Innocentio Mihanati,
    Benigno Auguevivensis,
    Decio Trium tabernarum,
    Athanasio Albanensi,
    Petro Loren­si,
    Felicissimo Sabinensi,
    Bonifacio Veliterno,
    Romulo Prænestino,
    Donato, episcopis ;
    Et presbyteris :
    Rustico, Firmino,
    Laurentio, Vinconalo,
    Cassio, Petro,
    Januario, Martiano,
    Lepido, Maxentio,
    Asterio, Petro,
    Alexandro, Redempto,
    Laurentio, Jovino,
    Scrovedi, Petro,
    Petro, Juliano,
    Petro, Valente,
    Sorano, Valentino,
    D Asterio, Asello,
    Smaragdo, Bonifacio,
    Pas'hasio, Felice,
    Fulgenio, Callisto,
    Valentino, Sebastiano,
    Andrea, Petro,
    Romano, Domino,
    Castino, Simplicio,
    Laurentio, Canusio,
    Leone, Eugenio,
    Gordiano, Petro,
    Epiphanio, Epiphanio,
    Justino, Felice,
    Projectilio, Bonifacio,
    Epiphanio, Bono,
    Servando, Marcellino,
    Urbico, Paulino,
    Petro, Asterio,
    Paschasio, Asterio,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas e pontos de corte reproduzidos tal como no original; marquei omissões de leitura como sequências de pontos (....) e usei formas tal qual impressas; onde legibilidade incerta mantive grafia visível sem normalização. Colunas transcritas da esquerda para direita; foram identificados sinais de quebra de linha conforme layout.</notas>
</pagina>