515

APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.

316

testatur instructio. Unde remotis hominum studiis A non solum in 1crris, sed etiam in. calo triumphare

sive versutiis, in hac adhuc przesenti fragilitate posi-
toruim, secundum preces nostras, admis et auctori-
tate imperiali offerente Deo nostro unam «atholicam
Ecclesiam et apostolicam, quia hoc solum est in quo

Alec.

sinc Üne possilis. Subscriptio : Omnipotens Deus
regnum et salutem tuam perpetua protectione cu-
sIodiat, gloriosissime eL clementissime semper Au-
guste. í

APPENDIX

AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.

) COLLECTIO Il -
DECRETORUM PONTIFICUM ROMANORUM

COLLECTIONI I DIONTSI! EXIGUI ADDITA.

CATALOGUS PONTIFICUM ROMANORUM,
QUORUM DECRETA IN HAC COLLECTIONE RECENSENTUR.

ÀN. Cun. Àx; Cin.

HILARUS 461. SYuMMACRUS 49.

SiupriciUs 467. HonuispA 514.

Feux 485. GaEconius Juxio 115.
REGULJE HILARI

TLAVIO RASILICO ET HERMINERICO VY. CC. CONSS,

Sub die xt calendarum Decembrium, residente p
viro venerabili Hilaro papa in basilica Sancte Marix,
et Maximo Taurini civitatis provincize Galliarum. In-
£enuo Ebrodunensi provincie SS. Mediolauensi pro
vincke SS. Saturnino Abinionensi provincie SS.

Petro Portuensi.

Primo Atellano.
Gaudentio Abitiensi.
Paulino Aqu:ebiensi.
Palladio Salpinati.
Sotere Neapolitano.
Tiburtie Capuano.
Felice Lunersi.

Eusebio Senensi.

Justo Faberino.
Concordio Barino.
Caprario Casitano.
Constantino Aquinati.
Proetextato Interamnanoe.
Claudio Pausalano.
Adeodato Veliterno.
Crispiano Subaugustano.
Servodei Nomentano.,
Hilario Amerino.

Paulo Foranovano.
Apuleio Tarquiniensi.
Asterio Gabinati.
Asterio Ferojuliensi.
Gaudenlio Vecconensi.
Gaudentio Scyllateno.
Eubodio Trifenensi.
Majoriano Astensi.
Felice Sipontino.

Urano.

Januario Proxmnestno.
Adeodato Cumano.
Tiberio Curium Sabinorum
Gerontio Cameriuo.
Lucifero Tifer.is Metauris.
Romano Albaneusi.
Floreutio Talesino.

€

Candido Tiburtino.
Eusebio Sutrino.
Gaudentio Anteatino.
Projectio Nepesito,
Philippo Numanati.
Restituto et Octavio Afris.

Residentibus etiam universis presbyteris, astanti-
bus quoque diaconibus. Hilarus episcopus Ecclesism
catholice, urbis Rome, synodo prosideus, dixit:
Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregaute ,
conventus hortatur ut quxecunque pro disciplina ec-
clesiastica necessaria sum, cura diligentiore tracte-
mus : si placet, fratres, ea qux ad ordinationum 1e-
Dorem pertinent, juxta divin: legis AEgcepta, et Ni-
cxnorum canonur constituta, ita adjuvante Domino
in omne evum mansura solidemus, ut nulli fas sit

'ine status sui periculo vel diviras constitutiones,

vel apostolicz» sedis decreta temerare, quia nos, qui
potissimi sacerdolis administramus oflicia, talium .
transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei de-
sides fuerimus inventi, quia memirimus, quod ti-
mere debemus, qualiter comminetur Dominus. negli-
gentis sacerdotum, siquidem reatu majore delinquit,
qui potiori honore períruitur : et graviora facit vitia
eccatorum sublimitas dignitatum. Cavendum ergo
imprimis est, ne ad sacratos gradus, sicut gestis prio-
ribus ante prescriptum est, quisquam qui uxorem
non virginem duxit, aspiret. Repellendus est etiain
quisque qui in secund$ uxoris nuptias contra aposto-
lita precepta convenerit, Inscii quoque litterarum,
nec non et aliqua. menibrorum damna perpessi, et hi
qui ex yomnitentibus sunt, ad sacros ordines aspirare
non audeant, Quisquis talimm -consecrator exstiterit,
factum suum ipse dissolvet, et quod commi:it illicite,
auL a decessoribus suis invenit admissum, si proprium
ericulum vult vitare, damnabit : nos enim in nullo vo-
umus severitatem ultionis exercere. Sed qui in cau-
sis Dei contumacia vel delectu. deliquerit , aut ipse
quod perperam fecit, abolere noluerit, in se quidquid
in alium non resecarit, inveniet. Quod ut deiuceps
possit tenacius custodiri, si placet, omnes causas ct

Digitized by Google
