<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
273
COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.
274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Quod præter statuta sedis apostolicæ omnes oratio-
nes Christi gratiam resonant, qua genus humanum
ab æterna damnatione reparatur.

XI. Præterea beatissimæ et apostolicæ sedis in-
violabiles sanctiones, quibus nos piissimi Patres,
pestiferæ novitatis elatione dejectæ, et bonæ voluntatis exordia, et incrementa probabilium studiorum,
et in eis usque in finem perseverantiam ad Christi
gratiam referre docuerunt. Obsecrationum quoque
sacerdotalium sacramenta respiciamus, quæ ab a-
postolis tradita in toto mundo atque in omni catholica
Ecclesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi
lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum ple-
bium præsules mandata subinde legatione fungantur,
apud divinam clementiam humani generis agunt cau-
sam, et tota secum Ecclesia congemiscente postulant
et precantur, ut infidelibus donetur fides, ut [ilegivel]
ab impietatis suæ liberentur erroribus, ut Judæis
ablato cordis velamine lux veritatis appareat, ut
hæretici catholicæ fidei perceptione resipiscant, ut
schismatici spiritum redivivæ charitatis accipiant, ut
lapsis pœnitentiæ remedia conferantur, ut denique
catechumenis ad regenerationis sacramenta perduci-
tis cœlestis misericordiæ aula reseretur. Hæc autem
non perfunctorie, neque inaniter a Domino peti-
rerum ipsarum monstrat effectus, quandoquidem ex
omni errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere,
quos erutos de potestate tenebrarum transferat in
regnum filii charitatis suæ (Coloss. 1), et ex vasis iræ
faciat vasa misericordiæ (Rom. ix), quod adeo totum
divini operis esse sentitur, ut hæc effici-
enti Deo gratiarum semper actio laudisque confessio
pro illuminatione talium vel correctione referatur.

Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testetur in-
stituta purgatio, cum exorcismis et exsufflationibus
spiritus ab eis abiguntur immundi.

XII. Illud etiam, quod circa baptizandos in uni-
verso mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non
otioso contemplamur intuitu. Cum sive parvuli, sive
juvenes ad regenerationis veniunt sacramentum, non
prius fontem vitæ adeunt, quam exorcismus et exsuf-
flationibus clericorum spiritus ab eis immundus a-
bigatur, ut tunc vere appareat, quomodo princeps
mundi hujus mittatur foras, et quomodo prius alli-
getur fortis (Joan. iii; Matth. iii; Marc. iii), et deinceps
vasa ejus diripiantur in possessionem translata victo-
ris, qui captivam ducit captivitatem, et dat dona ho-
minibus (Ephes. iv). His ergo ecclesiasticis regulis,
et ex divina sumptâ auctoritate documentis, ita, adjuvante Domino, conformati sumus, ut omnium
bonorum affectuum, atque operum et omnium studiorum,
omniumque virtutum, quibus ab initio fidei ad
Deum tenditur, Deum profitemur auctorem, et non
dubitemus ab ipsius gratia omnia hominis merita præveni-
ri, per quem fit, ut aliquid boni et velle incipiamus,
et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non
auferetur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de
tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido
sanum, de imprudente sit providum. Tanta enim est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
A erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse
merita, quæ sunt ipsius dona, et pro his quæ largitus
est, æterna præmia sit donaturus. Agit quippe in
nobis, ut quod vult, et velimus, et agamus, nec uti si
in nobis patitur, quæ exercet, non negligenter dona-
vit, ut et nos cooperatores sinûs gratiæ Dei (I Corint.
iii), ac si quid in nobis ex nostra viderimus remissione
languescere, ad illum sollicite recurramus, qui sanat
omnes languores nostros (Psal. cii), et redimit de inte-
ritu vitam nostram, et cui quotidie dicimus: Ne indu-
cas nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth.
vi).

Quod profundiores quæstiones nec contemnendae sint,
nec penitus asserendæ.

XIII. Profundiores vero, difficilioresque partes in-
currentium quæstionum, quas latius pertractarunt,
quibus [ilegivel] restituerunt, sicut non audemus contem-
nere, ita non necesse habemus astruere, quia ad
confitendam gratiam Dei, cujus operi ac dignationi
nihil penitus subtrahendum est, satis sufficere credi-
mus, quidquid secundum prædictas regulas aposito-
licæ sedis nos scripta docuerunt, ut prorsus non opti-
nemur catholicum, quod apparuerit præliis senten-
tiis esse contrarium.

Coelestinus universis episcopis per Viennensem et Nar-
bonensem provincias constitutis in Domino salutem.

Cuperemus quidem de vestrarum Ecclesiarum ita
ordinatione gaudere, ut congratularemur potius de
profectu, quam aliquid admissum contra disciplinam
ecclesiasticam doleremus. Ad nostram enim lætitiam
et benefacta perveniunt, et veritatis aculeis nos quæ
fuerunt malefacta, compungunt. Nec silere possumus,
cum ad hoc, ut ab illicitis revocemus aliquos, officii
nostri provocemur instinctu, in speculis a Deo con-
stituti, ut vigilantia nostræ diligentiam comprobantes,
et quæ coercenda sunt resecemus, et quæ observanda
sunt sancimus. Et quamvis circa longinqua cura
spiritualis non deficiat, sed per omnia, quæ a nomine
Dei prædicantur, extendit: nec notitiam nostram subter-
fugiunt, quæ in eversionem regularum novellæ
presumptionis auctoritate tentantur.

Quod non debeant sacerdotes aut clerici, amicti palliis
et præcincti humeris, in ecclesia ministrare.

XIV. Dissimulimus enim quosdam Domini sacerdotes
superstitioso potius cultui inservire quam mentis vel
fidei puritati. Sed non mirum, si contra ecclesia-
sticum morem faciunt, qui in Ecclesia non creverunt,
sed alio venientes itinere secum huc in Ecclesiam,
quæ in alia conversatione habuerant, intulerunt,
amicti pallio et lumbos præcincti credunt se sanctos:
Scripturæ fidem non per spiritum, sed per litteras
complectuntur. Nam si ad hoc ista præcepta sunt, ut
taliter servarentur, cur non fiant pariter quæ sequuntur,
ut lucernæ in manibus ardentes una cum baculo
teneantur? Habent suum ista mysterium, et
intelligentibus ita clara sunt, ut ea magis, quæ decet,
significatione serventur. Nam in lumborum præcin-
ctione castitas, in baculo regimine pastorali, in luce-
rnis ardentibus boni fulgor operis (de quo dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script principal: latino. Organização: duas colunas — transcrevi primeiro a coluna esquerda (bbox 40,90,490,920) e depois a direita (bbox 510,90,980,920). Mantive hifenizações de final de linha tal como na impressão. Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura na imagem é insegura (aparece apenas onde indicado). Pequenas variantes ortográficas foram mantidas conforme a impressão (ex.: ligaduras æ). Correções/decisões: substituí algumas leituras óbvias de abreviações latinas por formas expandidas quando a forma inteira é claramente legível (ex.: referencias bíblicas mantidas tal como aparecem). BBOX valores aproximados em sistema 0-1000.</notas>
</pagina>