<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,20,964,84">
    277 COLLECTIO DECRETORUM PP. RR. 2:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,84,486,892">
    fructum militie in Ecclesia, in qua sua per omnia officia transegit aetatem. In aliena stipendia minime alter obrepat, nec alii debitam alter sibi audeat vindicare mercedem. Sit facultas clericis retinendi, si se viderint praegravai, et quos sibi inger i ex transverso cognoverint, non timeant refutare. Qui si non debitum premium, vel liberum de eo, qui eos rectorus est, debent habere judicium.
    Quod ab illicitis sit ordinationibus abstinendum.
    XIX. Abstineatur etiam ab illicitis ordinationibus: nullus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit viduae maritus aut fuerit, ordinetur, sed irreprehensibilis, et qualem elegit Apostolus (I Tim. iii; Levit. xxi; II Tim. II), fiat. Per Moysen Dominus praecepit, virginem accipiat sacerdos uxorem, subsequitur et supplet Apostolus eodem locutus spiritu, unius uxoris virum debere episcopum consecrari. Ad hanc ergo eligantur formula sacerdotes, et si quae factae sunt ordinationes illicitae, removeantur, quoniam stare non possunt, nec discussionem nostram subterfugere poterunt : quamvis latere se sentiment, qualiter pervenerunt, ut nulla religionis reverentia obscuritate fuiscetur. Non sit vana gloriatio palliatris, episcopalem morem, qui episcopi sunt, sequantur. Daniel, ut diximus, qui accusationem pontificali honore subterfugere se posse credidit, et ad fastigium tantum accusatores suos latendo pervenit, a sanctitalis vestrae coetu interim se noverit segregatum, qui se nostro judicio debet abijcere, si conscientiae suae novit confidentiam se obtinere. Massiliensis vero Ecclesiae sacerdotem, qui dicitur (quod dicto nefas est) in necem fratris sui taliter gratulatus, ut huic qui ejus sanguine cruentatus advenerat, portionem cum eodem habiturus occurreret, ex vestro eum audiendum collegio delegamus. Datum vn cal. Aug., Felice et Tauro concess.
    Quod nulli sacerdoti canones liceat ignorare.
    XX. Coelestinus universis episcopis per Apuleiam et Calabriam constituitis. Nulli sacerdotum suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere, quod Patrum possit regulis obviare. Quae enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constituto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,84,964,892">
    rum pro aliquorum libitu, licentia populis permissa, frangatur?
    Quod non conveniat, contempts clericis Ecclesiarum, de laicis episcopos ordinare.
    XXI. Audivimus quasdam propriis destitutas rectoribus civitates, episcopos sibi petere velle de laicis, tantumque fastigium tam vile credere, ut hoc his, qui non Deo, sed saeculo militaverunt, aestiment nos posse conferre : non solum male de suis clericis, in quorum contemptum hoc faciunt, judicantes, sed de nobis pessime, quos credunt hoc posse facere, sentientes. Quod nunquam auderent, si non quorundam illic his consentiens sententia conniveret. Ita nihil, quae frequentius sunt decreta, profluunt : ut hoc, quasi nunquam de hac parte scriptum B fuerit, ignoretur, quid proderit per singula clericos stipendia militasse, et omnem egisse in dominicis castris aetatem : si qui his praesfuturi sunt et laicis requiruntur, qui vacantes saeculo, et omnem ecclesiasticum ordinem nescentes, saltu praepropsero in alienum honorem ambiunt immoderata cupiditate transcendere, et in aliud vitae genus calcata reverentia ecclesiasticae disciplinae transire? Talibus itaque, fratres charissimi, qui juris nostri, id est canonum gubernacula custodiimus, necesse est obvieniuns; hisque fraternitatem vestram epistolis commonemus, ne quis laicum ad ordinem episcopatus admittat, et sinat fieri, unde et illum decipiat, et sibi causas generet, quibus reus constititus decretalibus fiat.
    Quod docendus sit populus, non sequendus.
    XXII. Docendus est populus, non sequendus, posque, si nescuint eos quid liceat, quidve non liceat commonere, non illis consensum praebere debemus. Quisquis vero conatus fuerit tentare prohibita, sentiet censuram sedis apostolicae minime defluanum. Quae enim sola admonitionis auctoritate non corringimus, necesse est per severitatem congruentem regulis vindicemus. Per totas hoc ergo, quae proprijs rectoribus carent, Ecclesias volumus innotescat: ut nullus sibi spe aliqua forsitan blanditus illudat. Datum xii cal. Augusti, Florentio et Dionysio conss. (An. Christi 429.)
    
    DECRETA LEONIS PAPAE.
    
    Leo, episcopus urbis Romae, universis episcopis per Campaniam, Picenum, Tusciam et per universas * constitutis in Domino salutem.
    Ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status salubri dispositione compositus, ita non levi nos moverre contristat quoties aliqua contra constituta canonu, et ecclesiasticam disciplinam praesumpta, vel commissia cognoscimus, quae si non, qua debemus, vigilantia ressecemus, illi, qui nos speculatores esse voluit (Ezech. XVIII; xxxiii), excusare non possumus, permittentes sincerum corpus Ecclesiae, quod ab omni purum macula custodire debemus, ambientum improba contagione foedari: cum ipsa D sibi membrorum per dissimulationem compago non congruat.
    Ut nullus episcoporum servum alterius ad clericatus officium promoveere praesumat.
    I. Admituntur passim ad ordinem sacrum, quibus nulla nativium, nulla morum dignitas suffragatur, et qui a dominis suis libertatem consequi minime potuerunt, ad fastigium sacerdotii, tanquam servis vilitas hunc honorem capiat, provehuntur, et probari Deo posse creditur, qui domino suo necdum probare se potuit. Duplex itaque in hac parte reatus est, quod et sacrum ministerium talis consortii vilitale poluit, ut dominorum, quantum ad illicita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,892,964,972">
    * Deest provincia vel ecclesiae. EDIT. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras obscuras transcritas conforme melhor leitura. Algumas abreviações (p.ex. "vn" = vno) mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem; coluna esquerda bbox x1=36 x2=486, direita x1=504 x2=964; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>