<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    301                                COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.                                302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
    neque quod potuit aliqua ratione concedi, amplius impune committi. Cum itaque de omnibus fere, quæ fratris nostri Potentii relatio continebât, plenissime dilectionem vestram per David fratrem et coepiscopum nostrum, qui et sacerdotii merito nobis est probatus, et moribus videbatis instructum, superest, fratres, ut concorditer et salubres suspicatis hortatus, et nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes divinis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in nullo partiamini providentissima canonum decreta violari. Quæ enim certarum remissius consideratione causarum, antiquis deinceps custodia sunt regulis, nec quod ad tempus pia lenitate concessimus, justa pestulatione precalatus, in eos specialius et propensis commovendi, qui in episcopis ordinandis sanctorum Patrum statuta neglexerunt, et quos refutare debuerint, consecraverint. Unde si qui episcopi talem consecraverint sacerdotem, qualem esse non liceat, etiamasi aliquo modo damnum proprii honoris avexerint, ordinationis tamen jus ulterius non habebunt, nec unquam ei sacramento interferent, quod neglecto divino judicio immerito præstiterunt. Illud sane, quod ad sacerdotalem pertinet dignitatem, inker omnia volumus canonum statuta servari : ut non in quibuslibet locis, neque in quibuscunque castellis, et ubi ante non fuerunt episcopi, consecrentur : cum ubi minores sunt plebes, minorcusque conventus, presbyterorum curæ sufficiat, episcopalia autem gubernacula non nisi majoribus populis, et frequentioribus civitatibus oporteat præsidere, ne quod sanclorum Patrum divinitus inspirata decreta voluerunt, viculis, et possessionibus vel obscuris, et solitariis municipalibus tribuatur sacerdotale fastigium, et honor, cui debent excellentiora committi, ipsa sui numerositate vilescat. Quod nunc in sua diocesi Restitutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    fas erit A episcopus factum esse causatus est, et rationaliiter postulavit, ut si episcopi eorum locorum, in quibus non debuerant ordinari, humana conditione decesserint, loca ipsa ad jus ejus antisiliis releant, cujus fuerint ante priora : et inutile est, ut sacerdotalis dignitas inconsiderata ordinarijs facilitate superflua multiplicatione minuatur.
    De ilis autem, quæ in sacro virginitatis proposito constitutæ barbaricam pertulere violentiam, et integritatem pudoris non animo, sed corpore perdiderunt, ea nobis videtur servanda moderatio, ut neque in viduarum dejectantur gradu, nec in sacrarum, et perseverantium virginum numero censeantur : quibus, si in omnibus virginalibus perseverant, et castimonie soliditatem mente custodlint, sacramentorum non est neganda communio, quia injustum est illas in eo vel argui, vel notari, quod non voluntas amisit, sed vis hostilis eripuït. Causam quoque Lupicini episcopi illic jubemus audiri, cui multum et saepius postulanti communionem ac rationem reddimus, quoniam cum ad nostrum judicium provocasset, humerito eum pendente negotio, a communione videbamus fuisse suspensum. Adjectum etiam illud est, quod huic temere superordinalus esse cognoscitur, qui non debuit ordinari, antequam Lupicinus in presbyteri positus, aut conflutatus, aut certe confessus juste possit subjacere sententiae, ut vacantem locum, quemadmodum disciplina ecclesiastica exiguit, is, qui censurabatur, acciperet. Si quæ vero aliæ emerserint causæ, quæ ad statum Ecclesiarum, et ad concordiam pertinent sacerdotum, illic sub timore Domini volumus judicio ventilentur, et de componendis atque compositis omnibus ad nos relatio plena mittatur : ut ea, quæ juxta ecclesiasticum morem juste et rationabiliter fuerint definita, nostra quoque sententia roborentur. Data iv Id. Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,820,880,900">
    DECRETA GELASII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1400">
    De constitutis eccle siasticis, pro temporis qualitate moderandis.
    
    I. Gelasius fratribus universis episcopis per Lucam niam et Brutius, et Siciliam constituitis. Necessaria rerum dispensatione constringimur, et apostolicae sedis moderamine convenimur, sic canonum pater norum decreta librarę, et retro præsumpta decessorumque nostrorum præcepta metiri, ut quæ præsentium necessitas temporum restaurandis Ecclesiis retardanda deposcit, adhibita consideratione diligenti, quantum potest fieri, temperemus, quo nec in totum formam veterum videamur excedere regularum, et reparandis militiae clericalis officiis, quæ per diversas Italiae partes ita belli famisque consumpsti incursu, ut in multis Ecclesiis (sicut fratris et coepiscopi nostri Joannis, Ravenna tis Ecclesiæ sacerdotis, frequenti relatione comperimus) usquequaque deficiente servitio ministrorum, nisi remiserito paulisper ecclesiasticis promotionibus antiquisus intervalla præterea, remanerant (sine quibus administrari nequeant) sacris ordinibus Ecclesie funditus destitute, atque in plurimis locis per inopiam competentis auxilii salutare subsidium redimendarum desit animarum, nosque magno reatu, si tanto cavalcarle periculo, non aliquatenus consulemus, inveclt.
    
    U[?] ubi nulla perurget necessitas, constituta Patrue instaurata servetur, vel cum defuerint clerici, de monachis eligantur.
    
    II. Prœscis igitur pro sui reverentia manetibus constitutis, quæ ubi nulla vel rerum, vel temporum peruget angustia, regulariter convenit custodiri, eatenuus Ecclesiis, quœ vel cunctis sunt privatis ministris, vel sufficientibus usque adeo d;spoliatæ servitiis, ut plebibus ad se pertinentibus divina munera supplere non valeant, lam instituendi, quam promovendi clericalis officii sic spatia dispensanda concedimus, ut si quis etiam de religioso proposito, et disciplinis monasterialibus eruditis ad clericale munus accedit, imprimis ejus vita præteritis acta temporibus inquiratur, vel si nullo gravi facinore probatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1360,960,1460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns sinais tipográficos e cortes de linha foram mantidos. Onde a leitura é incerta usei [?] por fragmento de palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>