<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,70">
    287 DIONYSIUS EXIGUUS. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,960">
    fuisse, nec eis justam superesse querimoniam, qui se ab inchoatis disceptationibus sponte subtraxerunt.
    Circa quos quam formam, quamve mensuram debeas tenere justitiæ, tuo relinquuo moderamini. Suadens tamen charitatis hortatur, ut sanandis ægris spiritalem debeas adhibere medicinam, et dicente Scriptura:
    Noli esse nimium justus (Eccl. vii), mitius agas cum eis, qui zelo pudicitiae videntur molum excessisse vindictæ, ne diabolus qui decepit adulteros, de adulteriis exsultet ultoribus. Miror autem dilectionem tuam in tantum scandalorum quacunque occasione nasc(entium) adversitate titubare, ut vacationem episcopatus laboribus præparare te dicas, et malle in silentio atque otio vitam degere, quam in his, quæ tibi commisssa sunt, permanere, dixente vere Domino, Beatus: qui perseveravit usque in finem (Matth. x), unde erit beata perseverantia, nisi de virtute patientiæ? Nam secundum apostolicam prædicationem: Omnes, qui voluerint in Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. ii), quæ non in eo tantum computanda est, quod contra Christianam pietatem aut ferro, aut ignibus agitur, aut quibuscunque suppliciis: cum persecutionum sevitiam supplevant et dissimilitudines morum, et contumaciæ inobedientium, et malignarum tela linguarum. Quibus conflictalionibus cum omnia semper membra pulsantur, et nulla piorum portio a conflictalione sit libera, ita ut periculis nec otia careant, nec labores. Quis inter fluctus maris navem dirigit, si gubernator abscedat? Quis ab insidiis luporum custodiet oves, si pastorum cura non vigilet (Joan. x)? Quis denique latronibus obstis et furibus, si speculatorum in prospectu explorationis locatum ab intentione sollicitudinis amor quieis abducat (Ezech. m)? Permanendum ergo est in opere credito et in labore suscepto. Constanter tenenda est justitia, et benigne præstanda clementia. Odio habeantur peccata, non homines. Corripiantur tumidi, tolerentur infirmi, et quod severius castigari necesse est, non sævientis plectatur animo, sed mercedentis. At si vehementior tribulatio incubuerit, non ita exparescamus, quasi illi adversitati propriis viribus resistendo, cum et consilium nostrum, et fortitudo sit Christus, ac sine quo nihil possumus, per ipsum cuncta possumus, qui confirmans prædicatores Evangelii, et sacramentorum ministros: Ecce ego (inquit) vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. ult.). Et iterum: Hæc (inquit) locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis: in hoc autem mundo tribulationem habebitis, sed confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi). Quæ pollicitationes quia sine dubio manifestæ sunt, nullis debemus scandalis infirmari, ne electioni Dei videamur ingrati, cujus tam patientia sunt adjutoria, quam vera promissa. De consultationibus autem dilectionis tuæ, quas separatim conscriptas archidiaconus tuus detulit, quid sentiendum sit inter præsesentes opportunius quæreretur, si nobis conspectus tui copia proveniret; nam cum quædam interrogationis modum videantur excedere, intelligo eas colloquiis aptiores esse, quam scriptis. Quia sicut quædam sunt, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,960">
    nulla possunt ratione compelli, ita multa sunt, quæ aut pro consideratione ætatum, aut pro necessitate rerum oporteat temperari: illa semper conditione servata, ut in his, quæ vel dubia fuerint aut obscura, id noverimus sequendum, quod nec præceptis Evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum inconveniat adversum.
    Incipiunt ad inquisitiones ejusdem episcopi subjecta responsa.
    Quod non habeantur episcopi, quos nec clerus elegit, nec populus exquisivit, nec provinciales episcopi consecrarunt: si qui tamen clerici ab his pseudoepisco(pis) ordinantur, rata potest ordinatio talis exsistere.
    XV. Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec a comprovincialibus episcopis cum metropolitani judicio consecrati. Unde cum sæpe quæstio de male accepto honore nascatur, quis ambigat, nequaquam ab istis esse tribuendum, quod non doceatur fuisse collatum? Si qui autem clerici ab istis pseudoepiscopis in eis Ecclesiis ordinati sunt, quæ ad proprios episcopos pertinebant, et ordinatio eorum consensu et judicio præsidendum facta est, potest rata haberi: ita ut in ipsis Ecclesiis perseverent. Aliter autem vana habenda est consecratio, quæ nec loco fundata est, nec auctoritate multa.
    Quod presbyteri, aut diaconi, si in aliquo crimine prolapsi fuerint, non possint per manus impositionem penitentiæ remedium consequi.
    XVI. Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui in presbyterali honore aut diaconii gradu fuerint consecrati, hi pro crimine aliquo suo per manus impositionem remedium accipiant penitentii: quod sine dubio ex apostolica traditione descendit, secundum quod scriptum est, Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro illo (I Reg. n)? Unde hujusmodi lapsis ad promovendam misericordiam Dei privata est expedienda secessio: ubi illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa.
    Quod diaconi, sicut episcopus et presbyter, cessare debent ab opere conjugali: non tamen repudiare conjugia.
    XVII. Lex continentiae eadem est altaris ministris, quæ episcopis, atque presbyteris, qui cum essent laici, sive lectores, licito et uxores ducere, et filios procreare potuerunt: sed cum ad prædictos pervenerint gradus, cesset eis non licere quod licuit. Unde ut de carnali fiat spiritale conjugium, oportet eos nec dimittere uxores, et quasi non habeant sic habere, quo et salva sit charitas connubiorum, et cesset operatio nuptiarum.
    Quod aliud sit uxor, aliud concubina, nec erri quisquis filiam suam in matrimonium concubinam habenti tradiderit.
    XVIII. Non omnis mulier viro juncta uxore est viri, quia nec omnis filius hæres est patri. Nuptiarum autem fœdera inter ingenuos sunt legitima, et inter æquales, et multo prius hoc ipsum Domino constituente, quam initium Romani juris existeret. Itaque aliud est uxor, aliud concubina: sicut aliud ancilla, aliud libera. Propter quod etiam Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida literal onde possível. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste excerto). Numerais e referências bíblicas mantidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>