<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    311 DIONYSIUS EXIGUUS. 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    delinquendi. Sui vero modis omnibus erit unusquis- A putaverit supprimenda. Datum v idus Martiarum,
    que pontificum ordinis, et honoris elisor : si cui- Asterio et Præsidio vv. cc. conss. (An. Christi 494.)
    quam clericorum, vel Ecclesiæ totius audituu hæc
    -------------------------------
    DECRETA ANASTASII PAPÆ.
    Gloriosissimo et clementissimo filio Anastasio que unusquisque nostrum pro se rationem reddet
    Augusto, Anastasius episcopus.
    Exordium pontificalis mei primitus oblata populis Deo. Non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc
    pace pronuntio, consequenter pro fide catholica hu- judicare magis, ne pontatis offendiculum fratri, vel
    milis pietati tuæ precator occuro, in quorum pri- scandalum. Monet igitur beatus Apostolus, ne deis
    mum mihi divinum favorem propinquasse confido, nobis præsumendo judicium, de quibus nemo potest
    quod consonantia in me, et augustissimi nominis tui verius vel melius judicare quam Deus, in hoc cibi
    non dubium præstat auxilium, ut sicut præcelssum quispiam temerarios ausus usurpet, et propter hoc
    vocabulum pietatis tuæ per universas gentes toto pax atque unitas Ecclesiæ dissipetur. Nam et in
    orbe præfulget, ita per ministerium meæ humilitatis Regnorum libro dicitur (1 Reg. xvi) : Non quomodo
    sedes beatissimi Petri in universali Ecclesia (sicut videt homo, videt Deus, quia homo videt in facie,
    semper est) assignatum sibi a Domino Deo teneat Deus autem videt in corde. Item in Paralipomenon
    principatum, nec propter unum mortuum diutius tu- libro primo (1 Paral. xxviii) : Et nunc, Salomon, scito
    nica illa salutaris desuper contex ta per totum (Joan, Deum patrum tuorum, et servi illi in corde perfecto,
    xix), male sortis patiatur incertum : quæ sola in dis- et animo volente, quoniam omnia corda scrutatur
    cissionem pro firmitate sui venire non potuit. Cui Dominus, et omnem cogitationem novit. Item in
    etiam in privata vita tantum circa sinceræ religionis Ezechiele hæc dicit Dominus (Ezech. xl) : Sic dixistis,
    studium fuit ut, sicut fama certissima celebravit, domus Israel,et cogitationes spiritus vestri novi ego.
    nemo magis vel inter præcipuos sacerdotes præfixas Unde et de Domino judice dicitur in Evangelio :
    a sanctis Patribus regulas Ecclesiæ custodisse dica- Sciens autem Jesus cogitationes eorum dixit : Quid
    tur, quod sanctum studium cum majestáte imperii cogitatis mala in cordibus vestris?
    crevisse confidimus.
    Quod pro Christo fungatur legatione, dum pro pace Ut specialiter in Ecclesia nomen taceatur Acatii.
    precatur Ecclesiæ.
    I. Legatione itaque fungimur pro Christo, ne eos III. Precamur itaque clementiam vestram, ut spe-
    propter offensionem, vel scandalum patiamini publice cialiter monem quod multis ex causis scandalum vel
    nominari : quorum merita, vel actus illum judicem offendiculum Ecclesiæ concitavit, speciali appella-
    latere non possunt, in cujus jam sunt judicio con- cione taceatur, cum, sicut diximus, in generalitate
    stituti, nec illic se potest interserere in corpore mor- sacerdotum uniuscujusque meritum illum judicem
    tali adhuc temeraria præsumptio, in quo non solum latere non possit, quid cuique tribuendum sit pro
    confessio facit aperta merita singulorum : sed etiam estimata dispensatione meritorum, cui soli cogita-
    silentii ipsius non potest latere secretum. Namque tiones quoque manifestæ sunt. Quantos vero excessus
    et prædecessor noster papa Felix, sed etiam Aca- atque præsumptiones habuerit Acatius, ne clementiæ
    tius illic procul dubio sunt, ubi unusquisque sub tanto tuæ per singula suggerere fortasse videalur one-
    judice non potest perdere sui meriti qualitatem.
    Quod non sit temere judicandum de his qui jam ad
    Deum migraverunt.
    II. Itaque monente nos beatissimo Paulo apostolo, D
    ne quod sit in hoc offendiculum in Ecclesia, dum quod facere non possumus, de his qui jam transierunt,
    judicare conemur, observandum esse tranquillitas tua cognoscat. At enim de his qui de rebusad Deum so-
    jam pertinentibus judicare præsumunt (Rom. xiv) : lum pertinenti bus judicare præsumunt (Rom. xiv) :
    Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur : sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur,
    sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino morimur : sive enim vivimus, sive morimur,
    Domino sumus. Ha hoc enim Christus resurrexit a mortuis, ut et vivorum et mortuorum dominetur ; tu
    autem quid judicas fratrem tuum ? Aut tu quare spe rnis fratrem tuum? Omnes enim stabimus
    ante tribunal Dei. Scriptum est enim (Isai. xlv) : ante tribunal Dei. Scriptum est enim (Isai. xlv) :
    Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur Deo. Ita-
    que unusquisque nostrum pro se rationem reddet
    Deo. Non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc
    judicatae magis, ne pontatis offendiculum fratri, vel
    scandalum. Monet igitur beatus Apostolus, ne de his
    nobis præsumendo judicium, de quibus nemo potest
    verius vel melius judicare quam Deus, in hoc cibi
    quispiam temerarios ausus usurpet, et propter hoc
    pax atque unitas Ecclesiæ dissipetur. Nam et in
    Regnorum libro dicitur (1 Reg. xvi) : Non quomodo
    videt homo, videt Deus, (quia homo videt in facie,
    Deus autem videt in corde. Item in Paralipomenon
    libro primo (1 Paral. xxviii) : Et nunc, Salomon, scito
    Deum patrum tuorum, et servi illi in corde perfecto,
    et animo volente, quoniam omnia corda scrutatur
    Dominus, et omnem cogitationem novit. Item in
    Ezechiele hæc dicit Dominus (Ezech. xl) : Sic dixistis,
    domus Israel, et cogitationes spiritus vestri novi ego.
    Unde et de Domino judice dicitur in Evangelio :
    Sciens autem Jesus cogitationes eorum dixit : Quid
    cogitatis mala in cordibus vestris?
    II. specialiter in Ecclesia nomen taceatur Acatii.
    III. Precamur itaque clementiam vestram, ut spe-
    cialiter nomen quod multis ex causis scandalum vel
    offendiculum Ecclesiæ concitavit, speciali appella-
    cione taceatur, cum, sicut diximus, in generalitate
    sacerdotum uniuscujusque meritum illum judicem
    latere non possit, quid cuique tribuendum sit pro
    estimata dispensatione meritorum, cui soli cogita-
    tiones quoque manifestæ sunt. Quantos vero excessus
    atque præsumptiones habuerit Acatius, ne clemen-
    tiæ tuæ per singula suggerere fortasse videalur one-
    rosus, Cresconio, vel etiam Germano, fratribus et
    coepiscopis meis, quos misimus ad serenitatem
    tuam, de causis singulis Acatii, qualis fuerit, instru-
    ctionem plenissimam dedimus, clementiæ vestræ spe-
    cialius recensendam, si hoc pietati tuæ placuerit cu-
    riosius indagare, ne in aliquo suggestionis nostræ
    veritas defuisse videatur, ut pro divina sapientia ve-
    stra, perspicue videre possitis, non superbia, vel ela-
    tione sedis apostolicæ in Acatium talem processisse
    sententiam, sed facinoribus certis (quantum nos extra
    illud judicium, quod solum falli non potest, estima-
    mus) zelo magis divinitatis exortam.
    Quod magnopere contencio sit cavenda.
    IV. Nos vero humiliter supplicantes, controversiam
    in Ecclesia remanere nolumus, cum magis vitanda
    contentio sit, sicut dicitur in Proverbiis (Cap. x) :
    Odiom suscitat contentio. Omnes enim qui non con-
    tendunt, protegit amicitia. Nam et Apostolus ad
    Corinthios ait (1 Cor. iii) : Cum enim sint inter vos
    emulationes et contentioncs, nonne carnales estis,
    et secundum hominem ambulate? Item ad Philip-
    penscs (Cap. ii) : Si qua ergo consolatio in Chris-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some repeated lines and minor duplications due to scan artefacts; uncertain letters retained as printed. Abbreviations expanded only as printed; no normalization. BBOX coordinates are approximate within image scale 0-1000.</notas>
</pagina>