239 COLLECTIO OECRETORUM PP. RR. 290

(Gal. 1) ad manifestandum harum personarum dis-
eretionem, testimonium ponit ex Genesi. (cap. Xxi),
ubi dicitur Abrah:e ; Ejice ancillam, et filium ejus,
non enim hres erit filius ancilke cum filio meo
Jsaac. Unde cum societas nuptiarum ita ab initio
tonstituta sit, ut prxter sexuum conjunctionem, quie
baberet in Christi et Ecclesizt sacramentum, dubium
non est eam mulierem non pertinere ad matrimo-
nium, in qua docetur nupiiale non fuisse mysterium,
Igitur cujuslibet loci clericus, si filiam suam viro ha-
benti concubinam in matrimonium dederit, non ita
accipiendum est, quasi eam conjugato dederit, nisi
forte illa mulier et ingenua facta, et dotata legitime,
et publicis nuptiis honestata videatur. Paterno arbi-
trio viris juncte carent culpa , si mulieres, qu» a
viris habebantur, in matrimonio non fuerunt, quia
aliud est nupta, aliud concubina.

Quod non sit conjugii duplicatio, quando ancilla

relicta uxor assumitur.

XIX. Ancillam a toro abjicere, et uxorem ceris
ingenuitatis accipere , noa duplicatio conjugii, sed
profectus est honestatis. Culpanda est sane talium
negligentia , sed non penitus deserenda : ut crebris
eohortationibus incitati, quod necessario expel ve-
runt fideliter exsequantur. Nemo enim desperandus
est dum in hoe corpore constitutus est, quia non-
nusquam quod diffidentia »tatis differtur, consilio
maturiore perficitar.

De communione privatis, et ita defunctis.

XX. Horum causa Dei judicio reservanda est, in
eujus manu fuit, ut talium obitus usque ad commu-
nionis remedium non differatur. Nos autem quibus
viventibus non communicavimus, mortuis commuui-
care non possumus.

De his qui panitentiam agere differunt.

XXI. Dissimulatio hzc potest non de contemptu
esse remedii, sed de metu gravius delinquendi. Unle
penitentia , qux dilata est, cum studiosius petita
fuerit, non negetur : ut quoquo modo ad indulgen-
tke medicinam anima vulnerata perveniat.

Quod oporteat exm, qui pro illicitis veniam poscit,
etiam multis licitis abstinere.

XXI. Aliud quidem est debita justa reposcere,
aliud propria perfectionis amore Contemuere , scd
Mlicitorun veniam Postulantem oportet etiam a lici-
tis abstinere , dicente Apostolo : Omnia licent, sed
non omnia expediunt (I Corint. vi). Unde si. paeni-
lentes babent. causam , quam negligere forte non
debeant, melius expelit quis ecclesiasticum, quam
forense judicium.

fuod penitenti nulla lucrà negotiationis exercere

conveniat,

XXIII. Qualitas lucri negotiantem aut ezcusat aut
arguit, quia est honestus questus, et turpis. Ve-
tümtameén peenitenti utilius dispendia pati, quam
periculis negotiationis obstringi, quia difficile est ip-
ter ementis vendentisque commercium non inter-
Yenire peccatuin,

A Quod ad militiam secularem post penitentiam reaire

nen debeat.

XXIV. Contrarium est omnino ecclesiasticis regu-
lis post peenitentiz actionem redire ad militiam se-
cularem, cum Apostolus dicat : Nemo militans Deo
implicat se negotiis socularibus (14 Tim. n). Unde
nou eat liber a laqueis diaboli, qui se militia mun
dana voluerit implicare.

Quod adoléscens, si, urgente quocunque periculo, pae

mitentium. gessit, et se uon continet, uroris potest
remedio sustineri.

XXV. In adolescentia constitutus, si, urgente aut
metu mortis, aut captivitalis periculo, penitentiam
gessit, et postea timens lapsum incontinenti , Ve-
nialis copulam uxoris elegit, ne crimen fornicationis
in-urreret, rem videtur fecisse venialem, si prreter

B conjugium nullam omnino cognoverit. lu quo tamen
non regulam constituimus, sed quid sit tolerabilius
astimamus : nam secundum veram cognitionem ni-
hil magis ei congruit, qui penitentiam gessit, quam
€a-titas perseverans, et mentis et Corporis.
Quod si quis propositum monachi deseruerit ; publice
sit penitentie satis[actione purgandus
Propositum monachi proprio arbitrio aut volun-
iate susceptum , deseri non potest absque peccato.
Quod enim quis vovit Deo, debet et reddere. Unde
qui relicta singularitatis professione, ad militiam vel
ad nuptias devolutus est, publicze poenitentize satis-
factione purgandus est, quia etsi innocens militia, et
henesium potest esse conjugium, electionem melio-
rem deseruisse transgressio est.

C

Quod puelle, que non coacte, sed voluntate propria
virginitatis propositum susceperunt, delinquant, cum
nupserint, etsi nondum fuerant consecrata.

XXVII. Puelke, que non parentum coacts impe-
rio, $ed spontaneo judicio virginitatis propositut
atque habitum susceperunt, si postea nuptias eli-
gunt, przevaricantur, etiamsi nondum eis gratia con-
secralionis accessit : cujus utique non fraudarentur
munere, si in proposito permanerent.

De lis. quibus dublum est, utrum baptismum percepe-.

rint, necesse esl ut renascantur.

XXVIII. Si nulla exstant indicia inter propinquo",
2ut familiares, nulla inter clericos, aut vicinos, qui-
bus hi, de quibus qusritur, baptizati fuisse docean-
tur, agendum est, ut renascantur, ne inanifeste pe-

D feant, in quibus quod non ostenditur gestum, ratio
non sinit, ut videatur iteratum. Qui autem possunt
meminisse, quod ad ecclesiam veniebant cum pa-
rentibus suis, possunt recordari an quod eorum pa-
rentibus dabatur, acceperint : sed si hoc etiam ab
ipsa memoria alienum est, conferendum eis vide-
tur, quod collatum esse nescitur, quia non teme-
ritas intervenit presumptionis, ubi est diligentia
pietatis, '

Quod eos, qui se baptizaios agnoscunt, sed in qua

fide nesciunt, per manus impositionem suscipi con-
veniat.

XXIX. Hi autem,de quibus seripsisti, quise baptizatos
sciunt, sed cujus fldei fuerint, qui eos baptizaverunt,
se nescire profitentur : quoniam quolibet modo for-

Digitized by Google

i
