<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    313 COLLECTIO DECRETORUM PP. RR. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    si qua allocutio charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera, et miserationes, implete gaudium meum, ut id ipsum dicatis omnes, eandem charita- tem habentes, nihil per contentionem, neque per suanem gloriam, sed in humilitate mentis invicem aestimantes subinetipsos superiores, non sua singuli respicientes, sed aliorum.
    
    Ut Alexandrinos imperator admoneat ad fidem sincera^m et pacem reddire catholicam.
    
    V. Hic tamen praecipue insinno serenitati tuæ, gloriosissime et clementissime fili Auguste, ut cum causæ Alexandrinorum paluerint pissimis auribus vestris, ad sinceram et catholicam fidem eos auctoritate, sapientia, divinisque vestris monitis redire faciatis. Num quid tenendum sit in religione catholica secundum definita Patrum et prædicationem omnium sacerdotum qui in Ecclesia floruerunt, si hoc quoque prœciperitis, scientibus in memoria transmittendo renovabimus, ignoramibus ad discendum pro officio nostræ instructionis offerimus, ut nulla extra hæc ingeniorum iactantia vel pravitas audiatur.
    
    Admonetur imperator, ut consiliis apostolicæ sedis obtemperet.
    
    VI. Illud vero peculiaius pro amore imperii vestri, et beatitudine, quæ consequi poterit regnum, pro apostolico officio prædicamus, ut, sicut decet et Spiritus sanctus dicat, monitis nostris obedientia præbeatur, ut bona omnia vestra rempublicam consequantur, sicut in Exodo promittitur (Exod. xv) : Si audieris vocem Domini Dei tui, et quæ placent feceris coram ipso, et obedieris præceptis ejus, et custodieris omnem justitiam ejus, omnem infirmitatem quam importavi Ægyptiis, non importabo in te : Ego enim sum Dominus qui salvum facio te. Et illuc iterum tuba potentissima canitur : Et nunc, Israel, quid Do- minus Deus tuus postulavit a te aliud quam ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus, et diligas eum, et servias Domino Deo tuo ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Deut. x) ? Custodi præcepta Domini Dei tui, et justitiias ejus, quas ego mando tibi. Hæc me suggerentem frequentius non spernat pietas tua, ante oculos habens Do- mini in Evangelio verba : Qui audit vos, me audit, et qui vos spernit, me spernit, et qui me spernit, spernit eum qui me misit (Luc. x). Nam et Apostolus conscien- sens Salvatori nostro ita loquitur : Quapropter qui hæc spernit, non hominem spernit, sed Deum, qui dedit Spiritum sanctum in nobis (1 Thess. iv). Pectus clementiæ vestræ sacrarium est publice felicitatis, ut per instantiam vestram (quam velt vicarium prec- videre jussit in terris) evangelicis apostolicisque præceptis, non dura superbia resistatur, sed per obedientiam, quæ sunt salutifera, compleantur.
    
    Quod eos quos post damnationem suam vel baptizati vel ordinati Actatius, nulla portio læsionis attingat.
    
    VII. Nam secundum Ecclesiæ catholicæ consuełu- dinem sacerdotalissimum serenitatis tuæ pectus agnoscat, quod nullum de his, vel quos baptizavit Acatius, vel quos sacerdotes, sive levitas, secundum canones, ordinarit, ulla eos ex nomine Acatii portio læsionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    attingat, quæ forsitan per iniquum tradita sacramenti gratia minus firma videatur. Nam et baptis- mum, quod procul sit ab Ecclesia, sive ao adultero, vel a fur euerit datum, ad percipiendum munus pervenit illibatum, quia vox illa, quæ sonuit per colum- bam, omnem maculam humanæ pollutionis exclusit. Quod declaratur cum dicitur (Joan. i) : Hic est qui baptizat in Spiritu et igne. Nam si visibilis solis istius radii, cum per loca fetidissima transeant, nulla con- tactus inquinatone macularunt; multo magis illius qui istum visibilem fecit, virtus nulla ministerii in- dignitate constringitur. Nam et Judas cum fuerit sa- crilegus atque fur, quidquid egit inter apostolos pro dignitate commissâ, beneficia per indignum data nulla ex hoc detrimenta senserunt, declarantæ hoc ipsum Domino manifestissima voce (Matth. xxiii) : Scribæ (inquit) et Pharisæi super cathedram Mosis sedent; quæ dicunt facite, quæ autem faciunt nolite facere; dicunt enim, et non faciunt. Quidquid ergo ad hominum provectum quilibet in Ecclesia minister pro officio suo videtur operari, hoc totum contineri implendo divinitatis effectum, ita ille, per quem Chris- tus loquitur, Paulus affirmat (1 Cor. iii), Ego plan- tavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Iaque neque qui plantat est aliquid, neque qui ri- gat, sed qui incrementum dat Deus. A Deo autem non queritur quis, vel qualis prædicet, sed quem prædicet, ut invidos etiam bene Christum prædicare confirmet. Quo malo diabolus ipse dejectus est, et hoc ipso prædicare non desinit.
    
    C Quod mali bona ministrando sibi tantummodo no- ceant, nec Ecclesiæ sacramenta commaculant.
    
    VIII. Ideo ergo et hic, cujus nomen dicimus essæ retinendum, male bona ministrando sibi tantum no- cuit. Nam inviolabile sacramentum, quod per illum datum est, aliis perfectionem suæ virtutis obtinuit. Quod cum ita sit, aliquorum in tantum se extendit curiosa suspicio, ut imaginetur prolato a papa Felice judicio, postea inefficaciter in sacramentis, quœ Aca- tius usurpavit, egisse : ac perinde eos neucere, qui vel in consecrationibus, vel in baptismate mysteria tradita susceperunt, ne irrita beneficia divina vi- deantur, meminerunt in hanc quoque partem simili- ter tractatum prevalere super rem, quia non sine usurpatione sacerdotii adjudicatos hoc egit. In quo virtutem suam obtinentibus mysteriis, in hoc quo- que aliis rea sibi persona non nocuit, nam ad illum pertinuit, quod tuba David ita canitur, Verrunulam Deu conquestuuit capite inimicorum suorum, verticem capilli perambulationum in dilectis suis (Psal. lxvii). Nam superbia semper sibi, non alii facit ruinam, quod universa Scripturarum cœlestium testatur auctoritas, sicut etiam per Spiritum sanctum dicitur in propheta : Non habitavit in medio domus meæ, qui facit superbiam (Psal. c). Unde cum sibi sacerdotis no- men vindicaverit, condemnauus in ipsius veriticm superbiae tumori infiltrus est, quia non populus, qui in mysteris donum ipsius sitiebat, exclusus est, sed anima sola illa quæ peccaverat justo judicio proprie erat obnoxia, quod ubique numerosa Scripturarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis não detectadas. Página em dois columes; columa esquerda e direita transcritas sequencialmente conforme instruções.</notas>
</pagina>