295

DIONY3IUS EXIGUUS.

£96

agitor, transfugam clericum ad Ecclesiam suam me- 4 Ecclesie eura couzuerct, et nibil usquam a suo ca-

tropolitauus redire compellet. Si autem longius re-

cessit, tui pr:ecepti auctoritate revocabitur, ut nec

cupiditati, nec ambitioni oceasio relinquatur.

Ut in evocandis provincialibus episcopis a Thessaloni-
cense pontifice moderatio. couservetur, ne sub fioc
€olore sacerdotalis lonor contumeliis add'catur. nec
amplius quam bini de provinciis episcoji, quos me-
tropolitani probaverint, dirigantur,

XL. ln erocandis autem a te episcopis tioderatis-
&imum esse te. volumus, ne per majoris diligenti:e
speciem fraternis gloriari videaris iujuriis. Unde si
causa aliqua major erit, ob quam rationabile, ac ne-
cessarium sit fraternum advocare conventum, binos
de siugulis provinciis episcopos, quos metropolitani
crediderint esse mittendos, ad fraternitatem tnam
venire sufficiat.

Ut non amplius a statulo concilii tempore, quam dies
xv remorentur episcopi, ei si inter cos [uerit oborta
€outentio, cuneta Romano pontifici sub gestorum in-
sinuatione pandantur : ut ab eo quod Deo placuerit,
ordinetur,

XLI. lta ut a prestituto tempore non ultra 15
dies, qui convenerint, non retardentur. Si autem in
eo quod cum fratribus tractandum definiendumve
credideris, diversa eorum fuerit a tua voluntate sen-
tentia, ad nos omnia sub gestorum testilicatione fe-
rentur, ut remutis ambiguitatibus, quod Deo placeat
decernatur. Ad huuc enin fünem omnem affectum
nesirum curamque dirigimus, ut quod ad unitatem
concordiz, et quod ad custodiam pertinet disciplinz,
nulla dissensione violetur, nulla desidia negligatur.
E te igitur, frater dilectissime, et eos fralres nostros,
qui de tuis offenduntur excessibus, cum tamen non
eimilis sit omnibus materia querclarum, hortor et
inoneo, ut qua pie sunt ordinata, salubriterque dis -
posita, nulla concertatione turbentur, nemo quod
Suum est qurrat, eed quod alterius (1 Cor. x). Et
Sícut ait Apostolus, unusquisque vestrum proximo
&uo placeat in bonum ad :xiticationem (Rom. xv).
Non enim poterit unitatis nostre firma esse compago,
)jsi nos ad inseparabilem soliditatem vinculum cha-
vitatis astrinzerit : quia sicut in uno corpore multa
meinbra habemus, omnia autem membra non eum-
dem actum babent ; ita multi unum corpus sumus in
Christo, singuli autem alter alterius membra. Con-
nexio totius corporis unam sanitatem, unam pulchri-
tudinem facit. Et. h:ec quidem connexio totius cor-
poris unanimitatem requirit, sed procipue exigii
concordiam sacerdotum, quibus etsi dignitas com-
munis non est, tamen ordo generalis est. Quoniam
et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris
fuit quedam discretio potestatis, el cum omnium par
esset electio, uni tamen dalum est ut ceteris pre-
emineret, Dequa forma episcoporum quoque est orta
distinctio. Et magna ordinatione provisum est, ne
omnes sibi omnia vindicarent, sed essent iti singulis
provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur
prima sententia, et rursum quidam in majoribus ur-
bibus constituti sollicitudinem ejus susciperent am-
pliorei, per quos ad unam Petri sedem universalis

pite dissiderct. Qui ergo scit se. quibusdam przpo-
sitam, non moleste ferat aliquem sibi esse praelatum,
sed obedientiam, quam exigit, etiam ipse dependat,
et sicut non vult gravis oneris sarcinam ferre, iia
tion audeat alii importabile pondus imponere. Disci-
puli enim sumus humilis et milis magistri, dicentis :
Discie a me, quia mitis sum et bumilis corde, «t
invcnietis requiem animabus vestris; jugum enim
meuin suave cst, et onus meum leve est (Matth. s^.
Quod quomodo experiemur, nisi et illud in aliser-
vantiain veniat, quod idem Dominus ait : Qui major
est. vestrum, erit minister vester (Matth. xx; Luc.
Xx!i) ; qui autein se exaltaverit humiliabitur, et qui
se humiliat exaltabitur (Luc. xw)?

B Leo Nicete episcopo Aquileiensi salutem.

Regressus ad nos filius meus Adeodatus, sedis no-
$ir$ diaconus, dilectionem tuam poposcisse meumo-
ravit, ut de his auctoritatem apostolice sedis acci-
peres, qux quidem magnam dilücultatem dijudica-
tionis videntur afferre : se4 pro inspectione tempora-
lium necessitatum adhibenda curatio est, ut vulnera,
qui adversitate hostilitatis illata sunt , religionis
maxime ratione sanentur.

Quod debeant (eming, qua captis viris nupserant aliis,
regressis de captivitate viris prioribus. copulari, tl
quod suum est unusquisque recipiat.

XLIL Cum ergo per bellicam cladem et per gra-
vissimos hostilitatis incursus ja quedam dicatis di-
visa esse conjugia, ut abductis in captivitatem viris

C feminx eorum remanserint destitut?, qug virospro-

prios aut interemptos putarent, aut nunquam a do-
minatione crederent liberaudos, et in aliorum con«
jugium solitudine cogente Lransierint : cumque nunc
statu rerum, auxiliante Domino, in meliora converso
nonnulli eorum, qui putabantur periisse, reinearint,
merito charitas tua videtur ambigere quid de mulie-
ribus, qu» aliis juncte sunt viris, a nobis debeat
ordinari, Sed quia novimus scriptum, quod a Deo
jungitur mulier viro, et iterum praceptum agnovi-
mus, ut quod Deus junxit homo non separet (Matth,
xix), necesse est ut. legitimarum faedera nuptiarum
redintegranda credamus, et remotis malis; qux ho-
sHilitas intulit, unicuique id quod legitime habuit
reforimelur, omnique studio procurandum est ut

D recipiat unusquisque quod proprium est,

Quod non probetur esse culpabilis, qui uxorem capti in
matrimonio videtur esse sortitus.

XLIH, Nec tamen culpabilis ju.licetur, et tanquam
alieni juris pervaser babeatur, qui personam ejus
mariti, qui jam non esse existimabatur, assumpsit,
Sie enim multa qu: ad eos. qui in captivitatem due
eti &unt pertinebant, in jus. »lienum transire potue-
runt, et tamen plenum justitie esL. ut. iisdem rever
*is propria reformentur. Quod si jn mancipiis vel in
agris, aut etiam im domibus ac possessionibus rito
servatur, quanto inagis in. conjugiorum redintegrae
tione faciendum est, ut quod bellica necessitate turpe
batum est pacis remedio reformetur! 7

Digitized by Google
