<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    317 COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,955">
    subscriptiones proprias commodate: ut synodili ju-
    dicio aditus claudatur illicitis.
    Ab universis episcopis et presbyteris acclamantum
    (A: Exaudi, Christe, Hilario vita, dictum est sexies.
    Haec confirmamus, hae docemus, dictum octies.
    Haec tenenda sunt, haec servanda sunt, dictum quin-
    quies. Doctrinae vestrae gratias agimus, dictum de-
    cies. Ista ut in perpetuum serventur, rogamus, dictum
    est quindecies. Per dominum Petrum, ut in perpe-
    tuum serventur rogamus, dictum est octies. Haec
    presumptione nunquam fiat, dictum decies. Qui haec
    violaverit, in se inveniet, dictum septies. Et facto
    silentio, Hilarus episcopus dixit: Praeterea, fratres,
    nova et inaudita, sicut ad nos, missis de Hispaniis
    epistolis, sub certa relatione pervenit, in quibusdam
    locis perversitatum semina subinde nascuntur. Deni-
    que nonnulli episcopatum, qui nonnisi meritis pra-
    cedentibus datur, non divinum munus, sed haeredità-
    rium putant esse compendium, et credunt, sicut res
    caducas atque mortales, ita sacerdotium, velut legalì
    aut testamentario jure posse dimitti. Nam plerique
    sacerdotes in mortis confinio constituti in locum
    suum feruntur alios designatis nominibus subrogari:
    ut scilicet non legitima expectetur electio, sed de-
    fun- ti gratificatio pro populi habeatur assensu. Quod
    quam grave sit acstnitate: atque ideo, si placet, etiam
    h:nc licentiam ge.:eraliter de Ecclesiis auferamus,
    ne, quod turpe dicit est, hujusmodi se pulet debere,
    quod Dei est. Ut autem quod ad nos perlatum est,
    ad vestram clliam possit pervenire notitia, Hispa-
    norum fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta
    legantur. Paulus notarius recitavit.
    Beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in
    Christo colendo papae Hilario Ascanius, et universi
    episcopi Tarraconensis provinciae.
    Quam curam apostolatus vester de prouinciarum sa-
    cruum sacerdotibus gerat, filio nostro illustri Vincentio,
    duce provinciae nostre, referente cognovimus, cujus
    impulsu votum nostrum in ausu scribendi corona `evo-
    lione surrexit. Ergo provinciali litterario sermone de-
    beta corona vestrae obsequia deferentes, his quassumus,
    ut digavione qua ceteros etiam humanitati nostram
    in orationibus vestris in mente habere dignenimi,
    beatissima et apostolica reverentia in Christo a no-
    bis, colende pater, illud specialius deprecantes, ut
    factum nostrum, quod tam voto pene omnibus provii-
    ciae, quam exemplo vistutus in notitiam vestram
    deferetur, perpensis assertionibus nostris roborare
    dignemini. Et cum legeret, ab universis episcopis et
    presbyteris acclamantum est : Exaudi, Christe, Hilario
    vita, dictum est decies. Haec presumptio nunquam
    fiat, dictum est sexies. Quae Dei sunt, ab homine
    dari non possunt, dictum est sexies. Per dominum
    Petrum ut in perpetuum serventur, dictum est sexies.
    Hae ut reservetur rogamus. Hilarus episcopus dixit:
    Lege. Paulus notarius recitavit. Episcopus Barcino-
    nesium civitatis sanctus Nundinatius sortem exple-
    vit conditionibus humane, hic episcopo venerabili fra-
    tri nostro Ireneo, quem ipse antea in dioecesi sua
    nobis volentibus constituerat, derelinquens ei, quod
    potuit habitare paupertas supremè voluntatis arbitrio,
    in locum suum ut substitueretur, optavit, et defun-
    ctâ iudicum in ejus meritum non vacillat. Et cum
    legeret, Probus episcopus et consessu surgens dixit:
    Illud licuit, hoc non licuit. Successores Deus dat, au-
    clioritate vestra resistite huic rei per apostolatum
    vestrum. Hilarus episcopus dixit: Percurre quae ce-
    peras. Paulus notarius recitavit. Siquidem omnis cle-
    rus, et plebs ejusdem civitatis, et optimi, et plurimi
    provinciales, ut idem ejus locum observaret, a nobis
    speraverunt dato consensu, nos cognitatis defuncti
    judiciam, et probantes ejus vitam, et eorum nobilita-
    tem atque multitudinem, qui preuebant, simul et
    utilitatem, Ecclesiae memoria, optimum duximus:
    ut tanto sacerdoti, qui ad divina migraverat, non
    minoris meriti substituteretur antistes, presertim cum
    Ecclesia illius municipii, in qua ante fuerat ordinatus,
    semper hujus civitatis Ecclesiae fuisse dioecesis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,955">
    stet. Ergo simpliciter precamur apostolatum vestrum,
    ut humilitatis nostrae quod justa a nobilis videatur fa-
    ctum, vestra auctoritate firmetis. Jam dedimus sane
    questi fueramus litteris nostris de praesumptione
    Sylvani episcopi, et miramur quod nulla apostolatus
    vestri responsa suscepimus; nunc haec eadem sugge-
    rentes petimus, ut quid super his rebus observandum
    sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare :
    et ne forsitan per negligentiam perlorioris, aut per
    longinquii itineris difficultatem humilitatis nostrae ad
    vos scripta non potuerint ex hoc negotio pervenire,
    etiam suggestionem nostram maluimus iterare. Et
    subscriptio. Orantem pro nobis sanctum apostolatum
    vestrum jugi aevo divina conseruet aeternitas nobis
    omnibus, et Ecclesiae sue, domine vere noster, et
    apostolica papa. Hilarus episcopus dixit: Alia epi-
    stola recitatur. Paulus notarius recitavit. Domino
    beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Chri-
    sto colendo papae Hilare Ascanius, et universi epi-
    scopi Tarraconensis provinciae. Etsi nulla exstaret
    necessitas ecclesiasticae disciplinae, expetendum re-
    vera nobis fereal illud privilegium sedis vestrae, quo
    susceptis regni clavibus, post resurrectionem Salva-
    toris per solum orbem beatissimì Petri singularis
    praedicatio universorum illuminationi prospexit, cu-
    jos vicarii principatus, sicut enim, ita metuendos
    est ab omnibus et amandos. Proinde nos Deum in
    vobis primitus adorantes, cui sine querela servitis, ad
    fidem recurrimus apostolico ore laudatam (Rom. 1),
    inde responsa quaerentes, unde nihil errore, nihil
    presumptione : sed pontificali totum deliberatione
    precipitur. Cum haec ita se habeant, est tamen inter
    nos falsus frater, cujus praesumptio sicut diutis
    tacere non licuit, ita et loqui futurii judicii necessitas
    imprawit. Syluanus quidem, episcopus Calagurrc, in
    ultima parte nostrae provinciae constitutus, divinatio-
    nes sibi indebitae usurpando humilitatem nostram
    ad hoc usque perduxit, ut contra ejus vanissima
    superstitionem, sedis vestrae veniam remedium flagi-
    temus. Hic numquam jam ante septem aut octo an-
    plus annos, postponens Patrum regulae, et vestra
    institta despicens nullis pelenibus populis episcu-
    plun ordinavit, cujus properum factum existimatione,
    fraterna et pacifica posse admonitione sanari, pro-
    fecit in pejus. Denique contra vesutatem canonum,
    contra synodi constituta alterius fratris nostri pres-
    byteri, spiritu tantum praesumptionis accensus, in
    eodem loco qui illi fuerat destinatus, cui invito ei
    repugnanti imposuerat manus, et qui nostro jam coe-
    ritu fuerat aggregatus, episcopum fecit. Hinc factum
    est ut de ejus miserima temeritate ad nos Caesar-
    augustanae urbis episcopus frater noster universa
    refertret, cujus diligentia et sollicitudo admodum
    prosperaerat, si in aliquo profuisset. Siquidem cun-
    ctis in vicinia positis episcopis, ne se schismatico
    adjungerent, frequentissime contradixit, sed obstina-
    tione damnabili totum quod erat illicittum, et quod
    nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille com-
    mittere. Proinde quia his praesumptioibus, quae uni-
    latem dividunt, quae schisma faciant, velociter debe-
    scurrir, quaesumus sedem vestram, ut quod super
    haec parie observare velitis, apostolicis istis nobis in-
    struamur, quatenus fraternitate collecta prolatis in
    medium venerandae synodi constituis, contra rebel-
    lionis spiritum vestra auctoritate sublilmí, quid opor-
    tet, et ex ordinatione, et de ordine fieri, intelli-
    gere Deo juvante possimus. Erit profecto vester
    triumphus, si apostolatus vestri temporibus, quod
    sancti Petri cathedra obtinet, catholica audiat Eccle-
    sia, si novella zizaniarum semina fuerint extirpata.
    Et subscriptio. Orantem pro nobis sanctum apos
    tolatum vestrum jugi aevo divina conseruet aeternitas.
    Ab universis episcopis et presbyteris acclamantum
    est : Ut haec emendetur rogamus, dictum est sexies.
    Ut haec ressecutur roganus, dictum est septies. Ut
    disciplina servetur roganus, dictum octies. Ut anti-
    quitas servetur roganus, dictum septies. Ut disci-
    plina (sic) servetur roganus, dictum est quinquies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme visibilidade. Texto em duas colunas, coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>