<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    297
    COLLECTIO DECRETORUM PP. RR.
    298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    Ut si viri de captivitate regressi, intemperantia uxorum offensi non fuerint, et voluerint eas in conjugium recipere, liberam habeant facultatem.
    XLIV. Et ideo si viri post longam captivitatem reversi ita in dilectione suarum conjugum persevererent, ut eas cupiunt in suum redire consortium, omitten-
    dum est, et incalpabile indicandum, quod necessitas intalit, et restitutendum est quod-fides poscit.
    Ut si mulieres ad priores maritos redire noluerint, velut impie, ecclesiasticae communionae privandae sint.
    XLV. Si autem aliquaue mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captae; ut malint his cohærere, quam ad legitimum redire consortium, merito sunt nonandae, ita ut etiam ecclesiastica communione priventur, quae de re excusabili contaminationem criminis elegerunt, ostendentes sibimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa remissio poterat expiare. Redeant ergo in suum statum voluntaria reindignatione conjugia, neque ullo modo ad opprobrium malae voluntatis trahatur, quod conditio necessitatíis extorsit: quia sicut hae mulieres, quae reverti ad viros suos noluerint, impiae sunt habendae, ita illae, quae in affectum ex Deo initium redeunt, merito sunt laudandae.
    Captivis aut errore, aut fame, non veneratione cibos immobilatos edere compulsis paenitentia concedenda.
    XLVI. De his autem Christianis, qui inter eos, a quibus fuerant captivi, inmolationis cibis assertuntur esse polluti, consultationi charitatis tue hoc etiam respondendum esse credidimus, ut paenitentiae satisfactione purgentur, quae non tam temporis longitudine, quam cordis compunctione pensanda est. Et sive hoc error extorserit, sive fames suaserit, non dubitetur abolendum, cum hujusmodi cibus pro metu, aut indigentia, non pro religionis veneratione sit sumptus.
    Quod hi, qui ad iterationem baptismi vel vi, vel timore coacti animos inclinârunt, paenitentiae sint sublevandi remedio: ita ut senilis aetatis, parvulorum quoque, et aegritudinum, caerterarumque necessitas habeatur sollicitia Consideratione respectus.
    XLVII. Hi vero, de quibus similiter dilectio tua nos credidi consulendos, qui ad iterandun-baptismum vel metu coacti, vel errore traducti sunt, et nunc se contra catholicae fidei sacramentum exigse cognoscunt, ea est custodienda moderatio, qua in societatem nostram non nisi per paenitentiae remedium, et per impositionem episcopalis manus, communions recipiant unitatem. Tempora paenitudinis, habita moderatione, toto consuetudina judicio, prout conversorum animos inspiceres esse devotos, pariterque etiam habentes etatis senilis intuitum, et periculorum quorumque, aut aegritudinum respicientes necessitates. In quibus si quis ita graviter urgatur, ut dudum adhuc poenitet, de salute ipsius desperetur, oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem communions gratia subveniri.
    Ut hi, qui ab haereticis baptizati sunt, sola sancti Spiritus invocatione firmentur.
    XLVIII. Nam hi, qui baptismum ab haereticis ac-
    PATROL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,952">
    ceperunt, cum baptizati antea non fuissent, sola sancti Spiritus invocatione per impositionem manuum confirmandi sunt, quia formam tantum baptismi sine sanctificationis virtute sumpserunt. Et hanc regulam, ut scitis, servandam in omnibus Ecclesiis praedicamus, ut lavacrum semel initum nulla iteratione violetur, dicente Apostolo: Unus Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv), cujus abluti0 nulla iteratione termeranda est, sed, ut diximus, sola sanctificatio Spiritus sancti invocanda est, ut quod ab haereticis nemo accipiat, a catholicis sacerdotibus consequatur. Hanc autem epistolam nostram, quam ad consultationem tue fraternitatis emisimus, ad omnes fratres, et comprovinciales tuos episcopos facias pervenire, ut omnium observantiae data prosit auctoritas. Data R 12 cal. Aprilium, cons. Majoriano Augusto.
    In causa Lupicini episcopi Leo universis episcopis per Caesariensen Mauritanianam constitutus.
    XLIX. Cum de ordinationibus sacerdotum quaedam apud vos illicite usurpata crebrior ad nos comenaniumv sermo perferret, ratio pietatis exegit, ut pro sollicitudine (quam universae Ecclesiae ex divina institutione dependimus) rerum fidem studeremus agnoscere, vicem curae nostrae proficiscenti a nobis confratri et consecratori nostro Potentio delegantes, qui secundum scripta, quae per ipsam ad vos direximus, de episcopis, quorum culpabilis ferebatur electio, quid veritas haberet, inquireretur, nobisque omnia fideliter indicaret. Unde quia idem plenissime notitie nostrae cuncta reservavit, et sub quibus, qualibusque plectoribus quedam Christi plebes in partibus provinciae Caesariensis habebantur, sincera nobis relatione patefecit, necessarium fuit, ut dolorem cordis nostri, quo pro dominicorum gregum periculis aestuamus, datis nunc quoque ad dilectionem vestram litteris promeremus, mirantes tantum apud vos per occasionem temporis impaciunt aut ambientium presumptionem, aut tumultum valuisse popularum, ut indignis quibusque, et longe extra sacerdotale meritum constitutis pastorale fastigium, et gubernatio Ecclesiae dederetur. Non est hoc consulere populis, sed nocere, nec praestare regimen, sed augere discrimen. Integritas enim praesidentium salus est subditorum, et ubi est inoeunlitas obedientiarum, ibi sana est forma doctrinae. Principatus autem, quem aut seditio contulit, aut ambitio occupavit, etiamsi moribus atque aetibus non offendet, ipsius tamen initii sui est perniciosus exemplo, et di facile est, ut bono peragantur exitui, quae malo sunt inchoata principio. Quod si in quibuslibet Ecclesiae gradibus providenter, scienterque curandum est, ut in Domini domo nihil sit inordinatum, nihique praeposterum, quanto magis elaborandum est, ut in electione ejus, quisupra omnes gradus constituuntur, non erretur? Nam totius familiae Domini status, et ordo natiabit, si quod requiritur in corpore non invenietur in capite. Ubi est illa beati Pauli Apostoli per spiritum Dei emissa praeceptio: quia in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur, et unicuique nostrum dicitur, Manus cito nemini imposueris, neque communes peccatis
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Quebras de palavra aqui transcritas tal como aparecem; algumas abreviações editorializadas (por ex. numerais romanos e siglas) mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>