<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    525
    aut in parochia presbyter, aut episcopus in civitate
    suscipiat, quod aliqua dissimulatione negligan cultum
    tangit etiam clericorum, qui locis in quibus haec
    minus curatum fuerit, commorarantur. His itaque rite
    dispositis, et ad Ecclesiarum vestras notitiam
    nostra deliberatione perlatis, parere vos convenit,
    quibus licet ad animarum reparationem nihil deesse
    videatur, tamen si cui aliquid novi, et quod praeter-
    ita nos potuit, fuerit revelatum, secundum beatum
    Paulum apostolum (1 Cor. xiv), tacete priore, silenter
    insinuet, quia Spiritus sanctus ubi vult inspirat,
    maxime cum sua causa tractatur, nec nos pigebit
    audire, et si qua sunt omissa, non arrogante ab-
    nuere, sed rationabiliter ordinare. Datum ibimus
    Martii, Dinanio et Siphlodio v. cc. consess. (An.
    Christi 488.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,200,860,260">
    DECRETA SYMMACHI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,260,490,940">
    (Synodus Romana. An. Christi 499.)
    Post consulatium Paulini v. c. calend. Martii in
    basilica beati Petri apostoli, synodo praesidente bea-
    tissimo papa Symmacho, Fulgentium archidiaconum
    dixit: Beatitudo vestra, directis antehac per provin-
    cias auctoritatisbus, frequentier Italiæ sacerdotum
    synodum convocavit, quorum praesentia in vestris
    videtur oculis constituta; nunc beatitudo vestra, quæ B
    ad ecclesiasticas indemnitates, vel ad pacem totius
    Ecclesiæ pertinent, sive concordiam diligenter tracta-
    biliter ordinare. Acclamautum est ab omnibus episco-
    pis et presbyteris, Exaudi, Christe, Symmacho vita,
    dictum est decies. Cujus sedem, et annos, dictum est
    octies. Ut facias rogamns, dictum est decies.
    
    Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis
    Romæ dixit: Concilium dilectionis vestræ, neglecta
    huinem asperitate, sollicitudo nostra pro ecclesiastica
    indemnitate specialter congregavit, ut episcopalem
    ambitum, et confusionis incertum vel popularum
    tumultum, quem per subreptionem constat exortum,
    communicato pariter tractatu, in futurum possimus
    robustæ ac vivaciter amputare, atque ideo cavemus
    in posterum, ne subversio disciplinæ, aut audacia
    præsumentum sæviat tentare similia, et pari dona-
    tione tractemus, expressis scilicet sententiis sancien-
    tes quid circa Romani episcopi ordinationem debeat
    custodiri. Universi episcopi vel presbyteri dixerunt,
    Ut fiat rogamns, dictum est decies. Ut scandala
    amputentur rogamns, dictum est novies. Ut ambitus
    extingatur rogamns, dictum est duodecies. Exaudi,
    Christe, Symmacho vita, dictum est sexies. Cujus
    sedem, et annos, dictum est quinquies. Ut de pre-
    sentia fiat, dictum est decies.
    
    Symmachus episcopus dixit: Quoniam fraternitas
    vestra curam provisionis nostræ suis exhortationibus
    inclinat, et parilem circa Ecclesiæ tranquillitatem,
    Dei nostri contemplatione, animum præstat, sicut
    præfati sumus, deliberatione in præsent habitâ,
    quid placeat ex omnibus vestris informate sententiis,
    quæ in hoc venerabili concilio per ecclesiastica re-
    cientur officia. Cumque surrexerint, et paulò post
    iterum consedissent, Emiliani notarius synodi de-
    creta vulgavit.
    
    I. Propter frequentes ambitus quorundam, atque
    Ecclesiæ nuditatem, vel populi collisionem, quæ
    molestia incompetenter episcopatum desiderantium
    generavit aviditas, ut extinguantur futuris præsump-
    tim, perniciosa temporibus: constituit sancta syno-
    dus, ut si quis presbyter, aut diaconus, aut clericus,
    papa incolumi, et eo inconsulto, aut subscriptionem
    pro Romano pontificatu commovere, aut placito pro-
    mittere, aut sacramentum probere, levaverit, aut ali-
    quod certe suffragium polliceri, vel de hac causa priva-
    tis convictus factis deliberare atque decernere, loci
    sui dignitate vel communionem privetur. Universa syno-
    dus surgens acclamavit, Exaudi, Christe, Symmacho
    vita, dictum decies. Hic pax cum Symmacho, dictum
    quinquedies. Cujus sedem et annos, dictum octies. Pari
    severitate feriendo cum qui, hoc viro (sicuti dictum
    est) pontifice, quolibet modo fuerit ambisse convic-
    tus, aut certe tensasse, omnibus pariter hujus cul-
    pae res anathemas pene plectendis.
    
    Symmachus episcopus dixit: Ergo universitati pla-
    cet et ab omnibus recognoscitur, vel probatur ista
    sententia? Universa synodus dixit: Placet, et quod
    omnibus placet, fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,260,970,940">
    II. Si (quod absit) transitus papa inopinatus cve-
    nerit, ut de sui electione successoris, ut supra placuit,
    non possit ante decernere, siquidem in unum totius
    inclinaverit ecclesiastici ordinis electio, consecratur
    electus episcopus. Si enim, ut fieri solet, studia co-
    perint esse diversa eorum de quibus certamen emer-
    serit, vincat sententia plurimorum, sic tamen ut sa-
    cerdotio careat, qui captus promissione, non recto
    judicio de electione decercerit. Synodus dixit: Pla-
    cet, dictum est decies.
    
    III. Propter occullas autem fraudes, et conjurationu-
    num secreta insidias, quas hujus sententiæ districtio-
    nis consequiur, si quis ad ecclesiasticam pertulerit
    notitiam, consilia eorum qui contra hanc synodum de
    pontificali egerint ambitu, et rationalibilia probatione
    convinceri, parceptes accionis hujusmodi, non solum
    purgatus ab omni culpa sit, sed etiam remuneratione,
    quæ non indigna sit, sublevetur. Universa synodus
    surgens acclamavit: Placuit omnia; et adjecit:
    Exaudi, Christe, Symmacho vita, dictum est trele-
    gies. Ut ita servetur rogamns, dictum est decies.
    Ut nullus aliter ad episcopatum Romanum decerquis
    veniat, precamur, dictum est decies. Ut decreta
    nostra confirmes, rogamns, dictum est decies.
    
    Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis
    Romæ dixit: Acclamationes vestras, synodique ju-
    niuium præsentiæ gesta suscipiunt. Et adjecit, ea quo-
    ad superindes veterum præsumptionis errores, vel
    infensos rebus ecclesiasticis ingritudinis morbos,
    quibus univeralis afficiebatur Ecclesiæ deliberatio
    religionis congrua, pacique constituit, tranquillitate per-
    petuum sortierut, ut præstante Deo quem custodem
    rerum con lat bonarum, synodalis ordinatione vigeret,
    atque omnes, sine persona alicujus distinctione ve-
    nire præsumpserit, inlida superioris distinctione ple-
    catur. Et subscripserunt episcopi numero 73.
    
    Cælius Symmachus, episcopus sanctæ Ecclesiæ
    catholicæ urbis Romæ, his constitutis synodalibus
    me probatis atque firmatis consernitus subscripsi.
    
    Cælius Rusticus, episcopus civitatis Minturnensis
    subscripsi, et consensu synodalibus constitutus, atque
    in hac me profiteri manere sententiâ.
    
    Cælius Bonifacius, episcopus ecclesiæ Veliternen-
    sis subscripsi, et consensu synodalibus constitutus,
    atque in hac me profiteri manere sententiâ.
    
    Missenus Cumanus.
    Cresconius Tuderitinus.
    Basilius Tolentinatus.
    Deicins Trumplianarnum.
    Valentinuus Anzlerienus.
    Vitalis Fanestris.
    Maximus Blenanius.
    Benignus Aqueviensis.
    Palladius Sulmoniensis.
    Constantius Oriculiensis.
    Germanus Pisarensis.
    Cancidus Turrulanus.
    Vitalianus Nasriniensis.
    Justus Acheronius.
    Stephanus Nusinensis.
    Fortunatus Anagninus.
    Clarus Alfianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservadas abreviaturas e grafia da fonte impressa. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras compostas por hifenização seguidas foram mantidas sem junção; marcas de paginação (525, 526) preservadas. Onde o original apresenta sinais tipográficos (colunas, numeração marginal), foram transcritos linearmente coluna por coluna: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>