en

COLLECTIO DECRETCRUM PP. RR.

$06:

lebrantur, vel ecclesiasticus habetur quicunque tra- A in quo verendum est, ne morbi crescente periculo

ctatus, sacri corporis prxrogationem sub conspectu
pontificis seu presbyteri, nisi his absentibus, jus non
liabeant exercendi. Cum enim decreta venerabilium
sanctionum nos quoque magnopere custodire nita-
mur, ac sine eoruni dispendio etiam illa, quxe pro
alicujus utilitatis fortasse compendio videantur
laxanda, credamus.

Quod apostolica seaes paternos canones pio studio de-

totoque custodiat.

IX. Cumque nobis contra salutarium reverentiam
regularum cupiamus temere nihil licere, et cum se-
des apostolica super his omnibus favente Domino,
quie paternis canonibus sunt przflxa, pio devotóque
studeat tenere proposito, satis indignum est quem-

sine remedio salutari fortassis zgrotane exitio pre-

ventus abscedat. ]

Presbyterorum et diaconorum ordinationes certis cele-
brari pesse. temporibus.

XI. Ordinationes etiam. presbyterorum diacono-
rumque nisi certis temporibus et diebus exercere
uon debeant, id. est primi et quarti mensis jejunio,
septimi et decimi : sed etiam quadragesimalis initii ,
ac mediana Quadragesinxe die, sabbati jejunio circa
vesperam noverit celebrandas. Nec cujuslibet utilis
tatis causa seu presbyterum, seu d'aconum his pre-
ferre, qui ante ipsos fuerint ordinati.

Ut pra fixis diebus virgines sacre velentur.
Xll. Devotis quoque virginibus, nisi aut in Epi-

quam vel pontificum vel ordinum subsequentum hanc B phaniorum, aut in albis Paschalibus, aut in Aposto-

observantiam refutare, quam beati Petri sedem et
sequi videat, et docere : satisque conveniens sit, ut
tolum corpus Ecclesix in hac sibimet observatione
concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus
Ecclesie totius posait principatum. Dicente auiem
Scriptura, Ordinate in me charitatem, et item, Omnia
cum ordine fiant (I Corint. xw); atque. iterum Psal-
mista przdicante, Circumdate Sion , et complectimini
eam, narrate in turribus ejus , ponite corda vestra in
rirtule ejus, el distribuite gradus ejus, ut. enarretis in
progenie altera, quoniam hic est Deus , Deus noster in
eternum, et. ipse reget nos. in sacula. (Psal. xyvn),
hic procul dubio, qui in ecclesiasticarum narratur
altitudine dignitatum, et in cujus virtute bonis ope-

lorum natalibus sacrum minime velamen imponant :
nisi forsitan, sicut de baptismate dictum est, gravi
languore correptis, ne sine hoc munere de s:xculo
exeant, implorantibus non negetur.

Ut vidue non velentur.

XIII. Viduas autem velare pontilcum nullus attei-
let : quod nec auctoritas divina delegat, . nec cano-
num forma prxstituit. Non est ergo penitus usur-
pandun, eisque sic ecclesiast.ca sunt inferenda prz
sidia, ul nihil committatur illicitum.

Ut nullus presul vel Ecclesie , vel monasterii servum,
aut originarium nolentibus dominis sub nomine re-

ligioso defendat : henoris et communionis periculum
subiturus quisquis Aoc perpetrare tentaverit.

ribus corda ponenda sunt, gradibus utique distributis  — XIV- Generalis etiam quereke vitanda przsumplip

cunctis Deus noster, et rector populis pr:edicandus

est Christianis, uhi remo sibimet aliquid :stimet:

imminutum : cuni et de uniuscujusque gradus per-
fectione nil deperit, et convenienter retinendo, quod
caelesti dispensatione collatum est, pariter nobis et
tognoscibilem Deum fieri, et tribuit esse rectorem.
Nam et si quid indulgetur de temporum quantitate
moribus aggregata strenuitate pensatur : si vitze jam
proposito continetur, quod protelata fuerat :ate
curandum, dninmodo illa pullatenus dissimulata sub-
ripiant : quorum quodlibet in esse claruerit merito
clericalibus infulis reprobabilem convincat esse per-
sonam. Etsi illa nonnunquam sinenda sunt, quz si
exterorum constet integritas , sola nocere non va-

est, qua propemodum causantar universi passim
servos, et originarios dominorum jura possessionem
que fugientes sub religiosa conversationis obtentu
vel ad monasteria sese conferre, vel ad ecclesiasti-
cum famulatum, cobibentibus quoque pr«wesulibus in-
differenter admitti. Qux: modis omnibus est amo-
venda pernicies : ne per Christiani nominis institu-
tum aut aliena. pervadi, aut publica videatur disci-
plina subverti. Pr:ecipue , cum nec ipsam ministerii
clericalis hac obligatione fuscari conveniat dignita-
iem, cogaturque pro statu militantium sibi, condi-
Üoneque jurgari, aut videri (quod absit) obnoxia qui-
bus sollicita competenter interdictione prohibitis.
Quisquis episcopus, presbyter, diaconus, vel eorum

leant : illa Jamen sunt magnopere przcavenda , qu» p) qui monasteriis przesse noscuntur, hujusmodi per-

recipi sine manifesta decoloratione non possunt. Ac
$i ea ipsa, qux» nullo detrimento aliquoties indulgenda
creduntur, vel rerum temporumque cogit intuitus,
vel accelerate provisionis respectus excusat : quay.to
magis illa nullatenus mutilanda sunt, qux ncc ulla
necessitas, nec ecclesiastica prorsus extorquet uli-
litas?

Ut prater paschale. tempus, vel Pentecosten nemo ba-
plizare presumat, nisi omnes tantum quos mgritudo
extrema compuicrit, ' ]

X. Baptizandi sibi quispiam passim quocunque
tempore nullam credat inesse fiduciam, pr:ter Pa-
schale festum, et Pentecesten venerabile sacramen-
tum, excepto duntaxat gravissimi languoris incursu,

sonas apud se tenentes non restituendas patronis,
aut deinceps vel ecclesiastic:e servituti, vel religiosis
congregationibus putaverint applicandas, nisi volun-
tate forsitan dominorum sub Scripture testimonio.
primitus absolutas, aut legitima transaclionc concez-
sas : periculum se honoris proprii non ambigant,
conmunionisque subituros,si super hac re cujuss

. quam verax nos querela pulsaverit. Magnis quippe-

studiis secundum beatum Apostolum precavendum
est, ne fides, et disciplina Domini blasphemetur
(Rom. n;lTim. vi).
Ut. clerict. nullas. negotiationes inhonestas et. tirpia
lucra sectentur.
XV. Consequens fuit, ut illa quoque, qux de Pi--

Digitized by Google
