E

DIONYSIUS EXIGUUS.

$04

. infectus, si secundam non habuit fortassis uxorem, À aliena pervadere absque sedis apostolice justa. dis-

mec.a marito relictam sortitus ostenditur, si poeni-

tentiam publicam fortassis non gessit, nec ulla cor-

poris parte vitiatus apparet, si servili, aut originarize
mon est conditionl obnoxius, si curíz jam probatur
nexibus absolutus, si assecutus est litteras, sine qui-
bus viz fortassis ostiarii possit implere ministerium,
ut si his omnibus, qu: sunt przdicta, fulcitur, con-
tínuo lector, vel notarius, aut cerle defensor effectus
post tres menses existat acolythus, maxime si huic
*etas etiam suffragatur, sexto. mense subdiaconi no-
men accipiat, ac si modest:» conversationis, honestz-
que voluntatis existit, nouo mense sit diaconus,
completoque anno sit presbyter, cui tamen quod an-
vorum fuerant interstitia collatura, sancti propositi
tponte suscepta doceatur prasstitisse devotio.

Ut si. qui de laicis eliguntur ad clerum, multo sollici-
tius in his, ea que de monaclis dicta sunt, inqui-
rantur.

1l. Si vero de laicis quispiam ecclesiasticis est ag-
xregandus officiis, tanto sollicitius in singulis, qux
superius comprehensa sunt, hujusmodi decet exami-
mari personam, quantum inter mundanam religio-
samque vitam constat esse discriminis, quia utique
convenientia Ecclesizx ministeria reparanda sunt non
inconvenientibus merilis ingerendi. Tantoque magis,
quod sacris aptum possit esse servitiis, in eorum
quixrendum est institutis, quantum de tempore, quo
fuerant hzec assequenda, decerpitur : ut morum ha-
bere doceatur hoc probitas, quod prolixior consue-
tudo non contulit, ne per occasionem supplend:e pe-
nuri» clericalis vitia potius divinis cultibus intulisse
judicemur, non legitimz familie confutemur procu-
rasse compendia : quorum promotionibus &uper anni
metas sex menses nihilominus subrogamus. Quoniam,
&icut dictum est, distare convenit inter personam
divino cultui deditam, et de laicorum conversatione
venientem. Qus tamen eatenus indulgenda credidi-
mus, ut illis Ecclesiis, quibus infestatione bellorum
vel nulla penitus, vel exigua remanserunt ministeria,
. renoventur. Quatenus his Deo propitio restitutis in
ecclesiasticis gradibus subrogandis, canonum pater-
norunt vetus forma servetur, nec contra eos ulla ra-
tione przvaleat, quod pro accedentis defectus reme-
dio providetur, non adversus scita majorum nova
lege proponitur, czcteris Ecclesiis ab hac occasione
cessantibus, quas non simili clade vastatas pristinam
faciendis ordinationibus convenit tenere sententiam,
quo magis hace opportunitate commoniti observan-
tiam venerandorum canonum propensius delegamus,
singulorum graduum conscientias admonentes, ne in
fllicitos prorumpere moliantur excessus. Nec fas esse
confidat quisque pontificum bigamos, aut conjugia
sortientes ab aliis derelicta, sive quoslibet post poe-
nitentiam, vel sine litteris, vel corpore vitiatos, vel
conditionarios, aut curix, publicarumque rerum nexi-
bus implicatos, aut passiia nulla temporis congruen-
tis exspectatione discussos divinis servituros appli-
care mysterüs, neque pro suo libito jura stndcant

C

D

positione mandante.

Ut ab episcopis, praceptione papa , nove basilice de-

dicentur.

IV. Basilicas noviter insütutas, non pelitis ex
more preceptionibus, dedicare nom audeant, non
ambiant sibimet vindicare clericos potestatis alienze.
Ut nulla prelia de baptizandis consignandisque fideli -

bus exigantur. Quod si qui hoc perpetraverint, houo-

rís sui periculo subjacebunt,

V. Bapüzandis consignandisque fidelibus pretia
nulla prefigant, nec illationibus quibuslibet impositis
exagitare cupiant renascentes, quoniam quod gratis
accipimus, gratis dare mandamur (Matth. x). Ft ideo
nihil a przdictis prorsus exigere moliantur, quo vel
paupertate cogente deterriti, vel indignatione revocati
redemptionis sui causas adire despiciant : certum
habentes, quod qui prohibita deprehensi fuerint ad.
misisse, vel commissa non potius sua sponte correse-
rint, periculum subituri proprii sint honoris.

Ut presbyteri modum debitum. servent, ton chrisma
conficiant, non. consignent, nec. presente. quolibet
episcopo, nisi jibeantur ab ipso, velorare, vel se-

ere presumant, nec acolytlum, vel. subdiaconum
faciant.

VI. Nec minus etium presbyteros ultra suum mo-
dum tendere prohibemus, nec episcopali fastigio de-
bita, sibimet audacter assumere : non conficiendi
chrismatis, non consignationis pontificalis adhibendz

. sibimet arripere facultatem : non prosente quolibet

antistite, nisi fortasse jubeantur, vel oratienis, vel
actionis saorve suppetere sibi praesumant licentiam,
neque sub ejus aspectu, nisi jubeantur, aut sedero
presumant, aut venerabiliá tractare mysteria, nec
sibi meminerint ulla ratione concedi, sine summo
pontifice, subdiaconum, vel acolythum jus habere
faciendi; nec prorsus addubitent, si quidquam ad
episcopale ministerium specialiter pertinens suo motu
putaverint exsequendum, continuo se presbyterii
dignitate et sacra communione privari. Quod fleri
necesse est, censeamus , si eorum przsule deferente,
hujusmodi fuerit pr»varicatio comprobata, nec ipso
eorum episcopo aculpa conniventi?, eL ultione va-
caturo, si immoderata facientes dissimulaverit vindi-
care.
Sim:liter ut diaconi mensuram propriam juxta Patrum
: decreta custodiaut. ,
VII. Diaconos quoque propriam constiteimus ser-
vare mensuram, nec ultra tenorem paternis canoni-
bus deputatum quidpiam tentare permittimus, nibil
eorum suo ministerio penitus applicare, qux: primis
ordinibus proprie decrevit antiquitas, absque epi-
8Copo, vel presbytero baptizare non audeant, nisi prz-
dictis fortassis officiis longius constitutis necessitas
extrema compellat, quod ei laicis Christianis facere
plerumque conceditur.
Quod diaconi in presbyterio residere non possint, nec
cum traciatus habetur ecclesiasticus, nec sacri cor-

poris pre'rogationem prasentibus debeant. usurpare
presbyteris. :

Vlil. Non in presbyterio residere, cum divina ce-

Digitized by Google
