255

TMONYSIUS EXIGUUS.

$284

et ab aqnis elevatio sil, velut resurrectio de se- A veritatem (Joan. avi). Cum itaque veritas Christus

Julcro.

IX. Quamvis ergo et illa quee ad humilitatem , et
jljà quxe ad gloriam pertinent Christi , in unum con-
turrant, eamdemque personam , totamque quod in
illo et virtutis divinz est, et infirmitatis human: ad
nostre reparationis tendat effectum : proprie tamen
in morte crucifixi , et in resurrectione mortui poten-
tia baptismalis novam creaturam condit ex veteri, ut
in renascentibus et mors Christi operetur , et vila,
dicente beato apostolo Paulo: An ignoratis, quia qui-
cunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus (Rom. vr)? Consepulti enim
sumus cum illo per báptismum in mortem : ut quo-
modo surrexit Christus a mortuis pergloriam Potris,
ita et nos in novitate vitte ambulemus. Si enim com-
plantati facti sumus similitudiui mortis ejus, simul et
fesurrectionis erimus, et c:etera, quie latius magister
gentium ad commendandum sacramentum baptisma-
tis disputavit, ut appareret ex Hujus doctrinz spiritu
regenerandis filiis hominum et in Dei filios adoptan-
dis illum diem , et illud tempus electum : in quo per
similitudinem, formamque mysterii ea, qu:e geruntur
in membris his, qux in ipso sunt capite, gesta con-
gruerent , dum in baptismatis regula et mors inter-
venit interfectione peccati, et sepultaram triduanam
imitatur trina demersio, et ab aquis elevalio resur-
gentis instar est de sepulchro. Ipsa igitur operis qua-
litas docet celebrand:e generaliter gratize diem legi-
timum eum esse, in quo orta est , et virtus muneris

B

sit (Joan. xiv) , et Spiritus sanctus spiritus veritatis,
nomenque Paracleti utrique sit proprium, non dissi»
mile est festum, ubi unum est sacramentum.

Quod beatus apostolus Petrus in die Pentecostes viro-
. rum tria millia baptizaverit.

X. Hoc autem nos non ex nostra persuasione de-
fendere , sed ex apostolica auctoritate servare satis
idoneo probamus exemplo, sequentes beatum apo-
stolum Petrum, qui in ipso die. quo omnem creden-
tiun. numerum promissus Spiritus sancti replevit
adventus, trium. millium populum sua przdicatione
conversum lavaero baptismatis consecravit, quod
sancta Scriptura, qux apostolorum Actus continet,
fideli historia docet dicens : His auditis , compuncti
sunt corde, et dixerunt ad Petrum et reliquos aposto-
los, Quid faciemus, viri fratres (Act. n)? Petrus vero
ad illos : Poenitentiam , inquit , agite , et Daptizetur
unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi, in re-
missionem peccatorum vestrorum , et accipietis do-
num sancti Spiritus. Vobis enim est repromissio, et
filiis vestris, et omuibus qui longe sunt, quoscunque
advocaverit Dominus Deus noster. Aliis etiam plu-
ribus verbis testificatus est, et exhortabaiur eos,
dicens : Salvamini a generatione ista prava. Qui
ergo receperunt sermonem ejus, baptizati sunt, et
apposite sunt in illa die anima circiter tria millia.
Quod hac duo tempora , id est Pascha et Pentecoste,

ad baptizaudum a Romano pontifice legitima sind
prafixa.

et species actionis, ad cujus rei confirmationem plu- C — Xj, Unde quia manifestissime patet baptizandis in

rimum valet, quod ipse Dominus Jesus Christus,
posteaquam resurrexit a mortuis , discipulis suis , in
quibus omnes Ecclesiarutn priesules docebantur, et
formam, et potestatem tradidit baptizaridi,, dicens :
Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti (Matth. xxvim).
De quo utique eos etiam ante passionem potuisset
instruere, nisi proprie voluisset intelligi , regenera-
tionis gratiam ex sua resurrectione ccpisse. Additur
sane huic observantix etiam Pentecostes ex adventu
sancli Spiritus sacrata solemnitas , qu:e de Paschalis
festi pendet articulo. Et cum ad alios dies alia festa
pertineant, bh:ec semper ad eum diem, qui resurre-
ctione Domini est insignis , occurrit, porrigens quo-

Ecclesia electis h:ec duo tempora, de quibus locuti
sumus, esse legitima, dilectionem vestram moneinus,
ut nullos alios dies huic observantix misceatis.

Quod omni tempore hi, qui necessitate mortis urgentur,
id est egritudinis , obsidionis, persecutionis, et nau-
fragii, debeant baptizari.

XII. Quia si sunt alia. quoque festa , quibus multa
iu honorem Dei reverentia debeatur , principalis ta-
men , et matimi sacramenti custodienda nobis est
mystica, et rationabilis exemplatio, non interdicta
licentia, qua in baptismo tribuendo quolibet tempore
periclitantibus subvenitur. 1ta enim ad has duas festi-
vitates connexas sibimet, atque cognatas incolumium
et in pacis securitate degentium libera vota differi-

daminodo auxiliantis grati manum ad eos, quos a f) mus, ut in mortis periculo, in obsidionis discrimine,

die Paschz» aut molestia infirmitatis, aut longinquitas
itineris, aut navigationis difficultas interclusit, invi-
tans , ut quibuslibet necessitatibus impediti desiderli
sui effectum dono sancti Spiritus consequantur. Ipse
. enim unigenitus Dei, in fide credentium, et in virtute

operum nullam inler se et Spiritum sanctum voluit
esse distantiam, quia nulla est diversitas in natura,
dicens . Rogabo ego Patrem, et alium Paracletum
dabit vobis, ut vobiscum sit im :eternum, spiritum
veritatis (Joan. xiv). Et iterum: Paracletus. autem
Spiritus sanctus, quem mittet Pater nieus in nomine
meo , ille vos docebit omnia, et suggeret universa
quecunque dixi vobis (Ióid.). Et iterum : Cüm vene-
vit. ille Spiritus veritatis, ille diriget vos in ounem

in persecutionis angustiis , in timore naufragii nullo
tempore hoc vers salutis singulare proesidinm cui-
quam denegemus. Si quis autem Epiphanige festivita-
tem, qux in suo ordine debitó honore vegeranda est,
8b hoc :estimat privilegium babere baptismatis, quia
hoc quidam putant quod in eadem die Dominus ad
baptismum sancii Joannis accesserit, sciat ilius
baptismi aliam gratiam , adiam fuisse rationem, nec
ad eamdem pertinuisse virtutem, qua per sanctum
Spiritum renascuntur, de quibus dicitur, Qui non ex
sanguine, neque ex voluntste carnis , neque ex vo-
luntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). Dominus
enim nullius indigens remigsione peccati , nec que-
rens remedium renascendi, sic voluit baptizari, quo»

Digitized by Google
