ANS
Iuuse 15, indieti ne mn, hoc est anuo Christi 535, con- A
seripsit (a). Atqui in codice spe dieto atque a nobis
bona fide expresso, omnia exempla argumentorum
paschalium ab anno illo Christi 525 petita sunt. Quid
quod singula loca, partim a Dionysio, partim a. Beda
et aliis antiquis scriptoribus iude citata, totidem ver-
bis bic reperiuntur, ut in notis ad argumenta paseha-
lia demonstrabimus. Quibus omnibus consensum exac-
tissimum marmoris Ravepnatensis (b), velut cumulum
ad.lere licet.
$ XXI.

(Quod si alios non ponituit antiquissimorum popu-
lorum inde ab orbe condito fastos et annorum for-
mas studiose persequi, eorumque vestigia in omni
vetustatis memoria perquirere, si lebrzorum, Chal-

daorum, Persarum, Grxcorum Romanorumque ca- B

lendaria, jam dudum obsoleta et ignota, magna multi
€ura sibi a situ atque oblivione vindicanda putarunt;
si nominatim Bucberio vitio non datum est quod
Victorii cyelum, nonnullis tantum in Occidente ec-
clesiis oliin probatum , et mille amplius annorum te-
nebris obscuratum, in lucem revocavit, et grandi
satis commentario exposuit; multo minus hoc, quid-
quid est, opere ac studii in cyclo Dionysiano, quo
per tot stecuia universus orbis Christianus, ad con-
stituendam ann: rationem, usus est, edendo illustran-
doque positum, jure reprehendi posse videtur. Etsi
euim hic quoque in Romana Ecclesia jam ante 136
annos, et ab initio szculi, quod agimus, decimi
octavi , in universo imperio Romano abrogatue est;
tamen in nonnullis reguis Christianis, qux» neque C

quas editio nostra. exhibet, Dionysius in prfatione
his verbis conjunctim. memorat :: Licet anni Domini
nostri Jesu Christi vrd:nem suum continuata. serie cu-
stodiant (col. 1), et indictiones (col. 2), per annos 15
solita revolutione decurrant, epactas etiam (col. 5),
ie Greci vocant, id cst, adjectiones annuas lunares

1, que 50 dierum fine in se redeunt, fixis regulis in-
venius adnotatas, decemnovennalem quoque recursum
teol. 5), et paschales quartas decimas lunas (col. 6), eas-
dem omnium avorum recolutione reperias; tamen teno-
rem similem constantia: nequeunt custodire concurrentes
dies hebdomadum (col. 4), et dies Paschae: Domini (col.
1), lunaque ipsius diei dominici (col. y: Singulas has
2uiumhss Beda de Rat. comp. cap. 17, et de ltat.
temp. cap. 45 seqq., cx instituto describit. Exstont
de iislem cum in Operibus Bedie, tom. 9, pag. 558,

DIONYSIi EXIGUI

44
Gregorranum, neque novum calendarium nostrum ad*
miserunt, bodienum viget. Quid quod ipss hodierna,
presertim Gregoriana, fastorum ratio, in qua epact»e
pro numeris aureis assumpte sunt, veteri methodo
et aureorum numerorum doctrina plurimum adju-
vatur, ut cum Clavio agnoscit Petavius (c). Ac si vel
yuaxine ubique abrogaretur, ssltemt propter insi-
gnem, quam in veteri chronologia recte dijudicanda
affert, utilitatem, minime negligendus esset. Etenim
adhuc valet ratio qua Beda. seculo viti, ad cyclos
Dionysii , jam tum licet prseteritos, recensendos, ac
opéri suo premittendos se addoctum esse seribit :
Quatenus legentes quique emnem preteritum pasckalis
slatum. temporis inerrabili possint. intuitu. respicere ,
«ique ad dilucidationem priscae lectionis, anmos omnes,
qui aliquando in questionem venerant, quando et quales
[uerint, evidentius agnoscant (d). Multos certe errores
Scaliger, Petavius aliique eruditissimi de doctrina
temporum scriptores, si verum Dionysii eyclum in-
spexissent, vitassent, et inter eos non postremum ac
hodienum prope communem, quo :ra hodierza
Bedz, ut auctori, tribuitur, et Dionysiana uno anno
minor existimatur. Quid? quod vel hac ana de causa
monumentum istud nemini non cognitu jucundum
esse potest , quod, qua occasione, quo consilio, quo
anno, quo auctore, zera illa, omnibus familiarissima,
prünum invecta, et loto Diocletianez adhiberi cepta
sit, clarissime ob oculos ponat, ac preterea unicui-
que dijudicandi potestatem faciat, quam beue vel
saale nonnulli cyclum Diouysianum, quem interiisse
existimabant, per conjecturas suas restitueriut.

iun in codice Digbxano versus hi memoriales :

Linea, Christe, tuos | rima est qu: continet annos,
Atque secuuda tent ey lj quo iudetio cunser,
Servabit numeros epactis tertia certos,

Qu:rta dics Qumerat septem bissexillis anni.
Quinta tibi cyelos lunaris co:putat angi.

4ati quartas deci.vas designat sextaque lunas,
Septuna nam Pasche osteudit Leiupusque diemque.
/Exueui luae monsuat novissiuus ordo.

(a) Legatur prefatio Dionysii sepe dieta, sub fin ,
et conferantur qux supra $ 11, not. (d), de setate ejus

adnotavimus.
(5) De marmore hoc leg. 8 17.
(c) Sub iuit. lib. *1de Doctr. temp.
(d) Beda, de temp. Hat. c.-63.

INCIPIT LIBER DIONYSII EXIGUI *.

PRAEFATIO 5.

* Domino beatissimo et nimium desideratis-imo D
pauri, Petronio, episcopo, Dionysius Exiguus.

* loscritio hiec in codice Remen;i 298, et in Col-
bertino 1020 iisdem verbis legitur.

* Pre[atio hec (Ma euim ipsi Dionysio p. 6l,
vocatur) a Petavio in appendice operis de Dactr.
temp., pag. 874, et ab /Egid.. Bucherio in. Com-
ment. deDocir. temp., pag. 485, titulo epistole 1 Dio-
nysii Ezigui de Ratione Pasche, edita, a. nobis vero

* laitio tomi col. 19, liane epi-tolam exscrips mus, jam
de preiiosissima Guillehni Jani editione reperienda de
perautes, quai serius euim aliis omissis iu eupplementi
viccin recudere me:itabamur. Hic autem illam ipsam eyi-

Paschalis festi ratione;in, quam multorum diu fre-
quenter a nobis exposcit instantia, nunc, adjuti

eum pluribus aliis codd. ni:5., nominatim Bodleiano
F. N E, 5, 5, qui in catalogo mss. Anglie recensetur
P 122, num. 2572; Cottoniano, Tiber. E, T, ct Di-
xeano 65. collita est, non neglectis variis lectionibus,
quas Carolus du Fresne in Selecais ad illustratiouem
chronici paschalis num. 22, p. 479, ex codice Pari-
siensi excerpsit. Compendii causa in notis codicein

stolam reponere uon dubitavimus cum propter integrita-

em operis tuni etiam propter uotarum copiam quibus i
lic editione locuplotalur. E Epiz. T" "

Digitized by Google
