<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 HISTORIA CYCLO DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Scoti (a) et Picti (b); imo in ipsa Italia (c) non omnes A tempora, si solos fortasse Britones in Cambria exci-
    statim Romanæ Ecclesiæ institutum secuti sunt. Sed
    sensim tamen paulatimque singulæ hæ gentes ad illius
    morem se conformarunt, adeo ut post Caroli Magni
    inter utriusque partis sacerdotes, coram Alchfrido,
    regis Anglorum filio, habitum, in quo Wilfridus ab-
    bas, postea episcopus Eboracensis, Anglorum sen-
    tentiam dêmperce celebrandi Paschatis eo successu
    defenderit, et Britones et Scoti Alchfridi judicio infe-
    riores descenderent et causa caderent. Ea cura Wala-
    fridus in epistaphio suo hoc elogium consecutus est:
    
    Paschalis qui etiam solemnia tempora cursuss
    Ca hulio ad justum correxit dogma canonis,
    Quem statuere Patres, dubioque errore reuicto,
    Certa sui genti ostendit moderamina ritus.
    
    Ita quidem in Anglia Scotorum secta suppressa, s ve,
    ut Beda lib. v, cap. 20, loquitur, delecta et eliminata
    est; sed nequaquam in Hibernia Scotorum et Cam-
    bria, Britonum sede, cessavit. Ac tametsi postea El-
    boldus episcopus cyclum Dionysianum in Venedo-
    lani, sive Cambrianum borealem, introduxit, ut ex
    Hunfredii Libydi Frag. Britann. descript. fol. 55, et
    Chronico Cænbrise pag. 17. ostendit Jac. Usserius in
    Indice chronologico, Antiquitatibus Br.tannicis an-
    nexo, pag. 1172; Cambri tamen australes morem
    antiquum multo tenacius servarunt, de quibus intel-
    ligendus est Beda, cum lib. v, cap. 23, Britones etiam
    post Scotos -Hyenses, anno 728, ad Anglicanæ Ec-
    clesiæ sententiarn perductos, adhuc inveteratos et
    claudicantes a semitis suis solemnia Christi, sine Ec-
    clesiæ Christi societate, venerari scribit.
    
    (a) Scotos in Hibernia insula, velut in propria sede,
    ponunt Beda et alii medii ævi scriptores. In illius
    lib.1. eccl. lib. in, cap. 4: Laurentius, Augustini,
    primi Anglorum episcopi, successor, non solum jura
    que de Anglicis collecta erat Ecclesiæ curam gessisse,
    sed et veterum Britannic incolarum; nec non et Sco-
    torum qui Hiberniam insulam, Britannicas proximum,
    incolum, populas pastorales sollicitudinem inpendisse
    dice itur. Idem Laurentius epistolam ad Hibernie in-
    colas datam inscribit: Fratribus episcopis vel abbat-
    bus per universam Scotiam. Qualis hæc Scotia sit,
    clare docet Isidorus Hispalensis, Orig. lib. xiv, cap.
    6, his verbis: Scotia eadem et Hibernia, proxima Bri-
    tannic insula, Scotia, quod a Scotorum gentibus coli-
    tur, appellata; et Orosius, lib. 1, cap. 2: Hibernia a
    Scotorum gentibus colitur. Hanc appellationem inus-
    ita illi propriam fuisse usque ad sæc. x, quo novum
    Irlandæ nomen invaluit, ostendit Usserius, Antiqu.
    Brit., cap. 16, pag. 731. Conf. quæ de veteri Sco-
    torum origine, terris et distinctione, post Georg. Bu-
    chanann et alios, disputat William Temple in the
    Introduction to the History of England, pag. 22
    seqq. Hi igitur Scoti, non minus ac veteres Britanni,
    in celebrando Paschate, Romanorum leges in An-
    gliam invectas repudiant, quo sensu nihil a Bri-
    tonibus discrepare dicuntur Laurentio loco dicto, et
    plerumque in hac controversia ut Britonum socii
    memorantur. Ac tuncetsi progressu temporis gentes
    Scotorum quæ in australis Hiberniæ insulæ partibus
    morabantur, ad apostolico sedis assistis admoniti-
    nem, Pascha canonico ritu observare didicerant, ut
    Beda lib. iii, cap. 3, loquitur, tamen septentrionalis
    Scotorum provincia, et omnis natio Pictorum tempore
    Oswaldi regis Northumbrorum, anno 642 perempti,
    Pascha dominicum more veloti celebrare pertendebat,
    loco dicto. Eaque consuetudo apud illos duravit su-
    quæ ad sæculum viii, quo inuenite Adamnanus, abbas
    Hyensis, navigans in Hiberniam et prædicans, ac mo-
    desta hortatione declarans legitimim Paschæ tempus,
    plurimos eorum et pene omnes qui ab Hyensium erant
    dominio liberi, ad unitatem reduxit catholicam, ac
    legitimam Paschæ tempus observare perdocuit. Beda
    lib. v, cap. 46. Solis Hyensibus suis, monachis, in-
    quan, Scotorum in Hyensi insula, quæ non magno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    temporibus A tempora, si solos fortasse Britones in Cambria exci-
    pias, vix ullum amplius dissensus vestigium oc-
    currat (d).
    
    freto a Britannia discreta, donatione Pictorum. Scotis
    tradita fuerat, eo quod illis prædicantibus Picti fidem
    Christi acceperant (Beda lib. iii, cap. 3). Adamnanus
    abbas Pascha Romanum persuadere non potuit. Vid.
    Beda lib. v, cap. 46. Tandem tamen et illi, desflu-
    cio jam Adamnamo, consuetudini invalescenti cesserunt.
    Siquidem anno ab incarnatione Domini septin-
    gesimo sexto decimo, quo, Ostredo occiso, Coenerre-
    duus gubernacula regni Nordum Itumbrorum susceerit:
    cum venisset ad eos de Hybernia Deo amabilis et cum
    omni honorificentia nominandus pater ac sacerdos
    Ecgebertus; hujus piis ac sedulis exhortationibus per-
    moti, inveteratam illam traditionem parentesum omise-
    runt, et catholico atque apostolico (Romano) more
    celebrationem precipuæ solemnitatis instituerun, testu
    Beda,lib. v, cap. 25; qui, nonnullis interjectis ad-
    dit: Anno incarnatlonis dominicæ septingentesimo vi-
    gesimo octavo, quo Pascha dominicum vix cal. Mai.
    celebrabatur, Ecgebertus, cum missarum solemnia cele-
    brasset, eodem die migravit ad Dominum....... Mira
    autem divina dispensatio provisionis erat, quod vene-
    rabilis vir, non solum in Pascha transivit de hoc
    mundo, verum etiam cum eo de Pascha celebraretur,
    quo nunquam prius in eis locis celebrari solebat. Inci-
    dit illa conversio in tempora Dunchadi, decemii inter
    abbates Hyenses, quorum seriem ex Annalibus Ulto-
    niensibus exhibit Usserius,Antiq. Britan., lib. xvi,
    pag. 701 seqq.
    
    (b) Picti, septentrionalem Britannicæ partem inco-
    lentes, ut religionem Christianam, ita et tempus ce-
    lebrandi Paschatis a Scotis sæculo vi accepcerunt,
    neque ante sæculum vuru Dionysii cyclum admise-
    runt. Beda, Hist. eccl. lib. in, cap. 4: In tempore
    quidam sumus festiuities dubiis cyclos sequeebantur,
    utpote quibus, longe ultra orbem positis, nemo syno-
    dalis paschalis observantiam decreta portarent..... 
    Permansi autem hujusmodi observantia paschalis apud
    eos tempore non pauco, hoc est, usque ad annnum do-
    minicæ incarnationis septingentesimum decimum sex-
    tum, per annos centum quinquaginta. At tunc veniente
    ad eos reverendissimo ac sanctissimo Patre et sacer-
    dole Ecgbeerto, de natione Anglorum, qui in Hybernia
    divitios exulaverat pro Christo, erutque doctissimus in
    Scripturis........ Correcti sunt per eum et ad verum
    canonicumque Paschæ diem translati. Notitiam et le-
    ges Paschatis, secundum Dionysii cyclum rite celo-
    brandi, Picti potissimum Coelfrido, abbati Wyrensi,
    acceptum retulerunt, cujus de illis epistola lectu
    digna extat apud Bedam lib. v, cap. 22. Quæ acce-
    pita, Naitanus, rex Pictorum, statim jussu publico mi-
    sit ad transcribendum, discennium, observandum, per
    universas Pictorum provincias circulos Paschæ decem-
    novennales, obliteratis per omnia erroneis octoginta
    et quatuor annorum circulis.
    
    (c) Non statim cyclum Romanæ Ecclesiæ Dionysia-
    num tota Italia receptum, aut Victorinum abroga-
    tum fuisse, Victor, episcopus Capuanus, in fragmento
    libri de Paschate, apud Beulan, de Temp. Rat. cap.
    4, his verbis docet: Cum paschatis reueranda su-
    lemnitas quædam die polissimum proveniret, per anní
    præcisis indictionem tertiam decimam (hoc est anno
    Christi 550, ut recte monuit Scaliger, l. di Emed.
    tempor., pag. 154) a nobis sollicite quæreretur, et
    juxta Patrum venerabilia constituta viul cal. Mai. di-
    cendum Resurrectionem Domini prout dubio cele-
    brandam : aliquibus nimirum rationabiliis visâ est nostra
    responsio, eo quod Victorius quidam in Circulo pa-
    schali quem edit, aliter diem dominicæ Resurrectionis
    nisi affixerit, licet et hunc designaverit quem nos cele-
    brandum pariter professum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha visíveis. Uso de pontos de elipse onde texto impresso apresenta lacuna ou corte ("......."). Pequenas imperfeições de digitalização (manchas) não alteraram o texto transcrito; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto quando claramente determináveis; não se usou [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>