<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    455 DIONYSIUS EXIGUUS. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    pestate (a). Jam anni tempestates ac vicissitudines A hit, quo, per septem mensium lunarium intercalaba solis motu pendent, qui, cum ad idem eclipticæ punctum rediit, annum solarem efficisse dicitur; menses vero secundum lunationes, hoc est lunæ cum sole conjunctiones numerabantur, quorum duodecim unum annum lunarem efficiunt, anno solari undecim circiter diebus minorem. Propter hanc anni solaris et lunaris inequitalatem stata solemnita, simul eadem tempestatie et eodem mense, sine intercalatione constanter servari non poterant; singulis vero annis undecim dies intercalare non integrum erat iis, qui mensium lunarium ordinem turbare, aut a lunæ rationibus minimis sejungere nolebant. Itaque nonnisi integros menses, ex residuis aliquot annorum diebus collectos, intercalandos censebant, ita quidem, ut post aliquod temporis intervallum, anni solaris et lunaris principia vicissim conjungerentur (b). Quod cum diu frustra per detierda, tetraeterida, ogdaeterida, hoc est, per cyclos duorum, quatuor, octo, et plurium annorum, tentatum fuisset; Meton tandem enneadecaeterida, hoc est cyclum 19 annorum inve-
    
    (a) Geminus, antiquissimus ille et optimus de veteri Graecorum et Ægyptiorum anno scriptor, in Isagoge ad phenomena, pag. 32 edit. Petav. : Quod legibus, inquit, et oraculis præcipiebatur, ut sacrificaret secundum tria (τὸ δὲ ἓναι τὰ τρία) videlicet patria, menses, dies, annos; hoc ita distincte faciebant universi Graeci, ut annos agerent congruenter cum sole, dies vero et menses cum luna. Præcipue illud spectabant in ludis olympicis, proximo plenilunio post solstitialem æstivum celebrandis: fere ut terminus paschalis esset primum plenilunium post æquinoctium vernum. Leg. Petavii lib. ix de Doct. temp., cap. 39, p. 92.
    
    (b) Graecorum in cyclicis illis excogitandis consilium Geminus, l. d. pag. 39, tali modo declarat: Solaris annus habet circiter solis per 12 signa qui efficiit dies 365 1/4; et lunaris annus continet tempus 12 mensium lunarium, quod est dierum 354, residuum nec mensis ex interiore constat diebus. nec annus solaris. Quærebatur igitur tempus ab astrologis, quod integros dies, et integros menses, et integros annos contineret; et pag. 34: Continet autem hujus periodi (cycli) tempus integros menses, integros dies et integros annos.
    
    (c) Rationem hujus enneadecaeteridis Metonicæ a Calippo et aliis delinceps emendatæ, post Geminum, inter veteres, Censorinus de Die Natali, cap. 6; Macrobius Saturnal., lib. i, cap. 13; ex junioribus præter cæteros Josephus Scaliger, lib. in de Emend. temp., sub titulo, de Anno magno Metonis; Dionysius Petavius lib. i de Doct. temp., cap. 9 et 13; et in Dissertationibus ad Uranologion lib. i, cap. 1 seqq., Henricus Dodwellus de veteribus Græcorum Romanorumque cyclicis dissert. 1 et 2, aliique complures copiose exposuerunt, quorum quidem inter se dissensiones et controversias hoc loco extenere non attinet.
    
    (d) Diod. Sicul. lib. xii, pag. 305: Archon tum erat Athenis Apseudes, et Romae cons. T. Menenius et Proculus Geganius Macerinus; tum... Athenis Meton, Pausaniæ filius, scientia astrologica clarus, enneadecaeteridem quam vacuit, promulguavit, à decimo tertio Scirophoriantis, Attici mensis, die exorsus. Tot enim annis in eundem statum astra revertuntur et magni quasi anni circumvolutionem absolvent. Idcirco a quibusdam Metonis annus hic nuncupatur. In ista temporis designatione major archontos quam consulum ratio habenda videtur, qui eum aliquot annis antecesserunt. Hic vero anno quem dixi, periodi Julianæ 4281, olymp. 86 anno quarto, Urbis conditæ Varron. 321, magistratum gessit. Unde tabulæ cycli Metonici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    in perpetuum A, ut, quo, per septem mensium lunarium intercalationem annus solaris cum lunari optime reconciliari posse existimabatur (c). Atque hunc cyclum Meton, Pausaniæ filius, in lucem emisit, cum archon Athenis esset Apseudes, hoc est anno periodi Julianæ 4281, Urbis conditæ 321, ante natum Christum 433 (d).
    
    § III.
    
    Neque vero inventum illud Metonis intra otiosam speculationem subsistit; sed ad civiles usus translationum, et ad constituendam anni rationem adhibitum (e', et aucto Græcorum imperio latius propagatum est. Ac tametsi Atheniæ et alicujus quædam Græciæ civitates in Romanorum potestatem redactæ, horum instituta progressu temporis imitata sunt, et menses suos lunares cum solaribus, quales annus Julianus continet, permutarunt (f); tamen nec omnes id continuo fecerunt (g), et illæ ipsæ quæ novòs menses civiles admiserunt, sacra solemnia a majoribus tradita, certisque temporibus affixa, more antiquo celebrarre perrexerunt, eaque de causa veterum mensium
    
    a consequenti anno Varroniano 322 incipiunt apud Dodwellum, l. d., pag. 716.
    
    (e) Periodum Metonicam, sive orbem 19 annorum, civilem et popularem fuisse una cum Scaligero negat Petavius lib. ii de Doctrin. tempor., cap. 15. At satis perspicue illud asserere videtur Diodorus Siculus, dum l. d. : Graecos plerosque usque ad suam ætatem enneadecaeteride illa usos à vera temporum ratione non aberrare; scribit: Ἐὰν μὲν τῶν πάλαι χρόνοις οἱ πλείστοι ἔχουσιν ἔτι ἐν τῇ ἐποχῇ τὰς ἐπαναστάσεις, οἱ διαψαχτόντων τῆς ἀληθείας. Idem confirmat Geminus cum orbem decemnovennalem eo consilio inventum esse docet, ut festa secundum eum rectius, legibusque et oraculis convenientius, quam antea secundum ogdaeterida et hecædecaeterida celebrarentur, pag. 32, 36, 37. Pluribus argumentis pariter ac Arati, Festi Avieni, Dionysii Halicarnassensis, aliorumque testimonii usum civilem cycli Metonici ex instituto probat Dodwellus in opere de Veteribus Græcorum Romanorumque cyclicis, dissert. 1. Quin ipse Petavius, loco dicto, ex prædicto periodi decemnovennalis saltem populares ogdaeteridas opportuna προσθαψάρισεσθαι castigatas fuisse censet, atque adeo non omnem ejus usum civilem influcatur.
    
    (f) Quousque anni Metonico-Calippici forma et menses lunares in singulis civitatibus servati fuerint, satis definiri vix potest, neque nostra multum interest. Saltem ante emendationem Julianam, atque adeo Urbis conditæ annum 709, verisimile non est ullam Græcæ civitatum mensibus suis Romanos præluitasse. De mensibus Atheniensium, qui anno D Urbis conditæ 668 a Sylla subacti, omnium primi annum Romanum acceperunt, Dodwellus, dissert. 2, § 13, observat, ultimum illorum mentionem coævum occurrere in decreto quod Athenienses in honorem Hyrcani promulgaverunt Muncilionis evictis, archontæ Agathochoë, apud Josephum Antiq. Judicaitr. lib. xiv, cap. 16. Hunc vero magnitudum in ipsum annum et confusionis, Urbis conditæ 708, qui annum primum Julianum proxime præcessit, incidere demonstrat § 14 et 15.
    
    (g) Dodwellus, disput. 2 de Usu cycli Calippici civili, § 16: Paulatim deinde (post fasces a Julio Cæsare correctos) receptus est in provinciis annus Romanorum solaris; ita quondam tarde, ut annum adhuc lunarum, mensisque adde lunæ, nonnullæ civitates Græcæ ad quantum usque à Christo secundum retinuerint. Vel inde colligimus nullo publico Romano rum edicto coactus esse ad usum annui Juliani citi tates provincarum liberas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; pequenas lacunas e hifenações preservadas tal qual estão. Uso de notação editorial de parênteses e sinais conforme original impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>