<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,145">
LIBER DE PASCHATE. CYCLUS DECEMNOVENNALIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,145,975,400">
relatione pontificum, et maxime beati Athanasii, a
cujus supra meminimus, haec eadem vulgata congre-
sseet. Id ipsum vero Epistola sancti Proterii, Alexan-
drinae urbis episcopi, ad eundem papam Leonem,
pro hac eadem paschali quaestione directa, testatur.
Quam ante hos annos transferentes e Graeco, huic
operi antecedentiam esse prospeximus. Nec non et
argumenta Aegyptiorum exagitatione quaesita subdiu-
mus, quibus, si forsitan ignorentur, paschales tituli a
pessint facile reperiri; id est, &amp; quotus sit annus
ab incarnatione Domini, et quous sit indicatio, quan-
tus etiam lunaris circulus, sive decemnovennalis
existat, caeterique simili &amp; supputationis compendio
requirantur e. Orantem pro nobis beatitudinem ve-
stram divina gratia custodire dignear.
Explicit praefatio d.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,400,975,840">
CYCLUS DECEMNOVENNALIS DIONYSII.

Incipit cyclus decemnovennalis, quem Graeci hanc eadem decemnovennalis
vocant, constitutus a sanctis Patrilus,
in quo quartas decimas paschales omni tempore sine ulla reperi- es falsitate; tantum memineris annis singu-
lis, qui cyclus lunae et qui decemnovennalis existat. In praesenti namque tertia iudicio est, consultatu Pro-
bi junioris, tertius decimus circulus decemnovennalis, decimus lunaris est a.

ANNI
DIOCLETIANI.

QUE SIT LUNA XIIII
PASCHALIS.    DIES DOMINICAE
               FESTIVITATIS.    QUOTUS SIT
               LUNAE MI-
               NII
               DOMINICAE.

cclxviii vi    nulli i    xviii non. april.    vii id. april.    xvi
ccxxx vii vii    vii ii    xviii viii kal. april.    iii id. april.    xviii
ccxxxii viii    viii iii    xvii id. apri.    xi kal. mai.    xv
ccxxxvi ix    ix v    xvi id. april.    iii non. april.    xv
ccxxxviii x    x vj    xvii kal. april.    vi kal. april.    xvii
ccxxxi xj    xi vi    xvi id. april.    vii id. april.    xviii
ccxxxiv xii    xii vii    xviii kal. april.    xv kal. mai.    xv
ccxxxv xiii    xiii viii    xiii kaf. mai.    xiii kal. april.    xvi
ccxxxvii xiv    xiv iii    xii id. april.    vii id. april.    xvii
ccxxxviii xv    xv ii    xi kal. april.    iii non. april.    xx
ccxxxix xvi    xvi i    x kal. april.    ii non. april.    xxi
cccxx xii    xii iii    ix kal. april.    vii id. april.    xxii
cccxxi b iii    xii ii    viii kal. april.    iii id. april.    xx
cccxxii iii    iii i    vii kal. april.    i k. april.    xx
cccxxiii v    viii iii    vi kal. april.    iii non. april.    xxii
cccxxv vj    vii v    v kal. april.    xi kal. mai.    xx
ccclxiv vi    viii vii    iv id. april.    vii kal. april.    xvii
ccclxvii vii    vii i    iii id. april.    iii kal. april.    xviii
ccclxviii viii    vii ii    ii kal. april.    ii kal. april.    xix
ccclxx vj    vii v    i id. april.    vii id. april.    xvii
ccclxxi vii    viii vi    xv kal. april.    vii kal. april.    xviii
ccclxxii viii    viii vii    xiv id. april.    vi kal. april.    xviii
ccclxxiii viiij    viii viii    xiii kal. mai.    xii kal. april.    xvix
ccclxxv viii    viii i    xii id. april.    xi kal. mai.    xx
ccclxxvi viii    viii ii    xi kal. april.    x kal. april.    xx
ccclxxvii vii    vii iii    x id. april.    ix kal. april.    xxi
ccclxxviii vj    viii iv    ix id. april.    viii kal. april.    xxii
ccclxxix v    vj v    viii id. april.    vii id. april.    xxiii
ccclxxx iv    vj vi    vii kal. april.    vi kal. april.    xxiv
ccclxxxi iii    vj vii    vi id. april.    v kal. april.    xxv
ccclxxxii ii    vj viii    v id. april.    iv kal. april.    xxvi
ccclxxxiii i    vj ix    iv id. april.    iii kal. april.    xxvii
ccclxxxiv vi    vj x    iii kal. apri.    ii kal. april.    xxviii
ccclxxxv vii    vj xi    ii id. april.    i kal. mai.    xxix
ccclxxxvi viii    vj xii    i id. april.    xv kal. mai.    xxx
ccclxxxvii vii    vj xiii    xv kal. mai.    xii kal. mai.    xxxi
ccclxxxviii vij    vj xiv    xiv id. april.    xiii kal. april.    xxxii
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,1000">
a Eodem ordine et eodem verbis inscripta haec
post praefationem Dionysii reperitur in codd. modo
dictis, et regio Parisiensi, quos Petrusius t. II de Doctr.
temp., p. 889, se usum esse ostendit. Ex his solus
Colbert hujus ipsum quoque cyluci Dionysii ab anio
Christi 532 exibet, quem prout ideu cum Biglae-
no comparavimus.
b Hunc animum Dionysius non modo in cyeli sui
inscriptione, sed et in epistola ?e cum iisdem, quibus
his liber distringitur; characteribus civilil. Verba
epistolae haec sunt: Transcribo antic per nostros duos
tertiam, Paschae quartam decimam lunam, notio die
calendarium Aprilis, id est vicensima quarta die men-
sis Marrii situae, quae dubia? Ubi Scaliger sine dubio
causa Dionysium erroris prodesit: Ecce, inquit, his
in suis verbis quae supra adduximus, ait: anno Christi
525, indicione tertia, terminum paschalem indicisse in
24 Martii, cum tamen esset 23. Lib. in de Emend.
temp., p. 156. Dionysium demonstrat Pelavinus lib.
II de Doctr. temp., cap. 63, p. 250, ubi: In eo
(Dionysio) castigando, inquit, vade Scaliger allude-
nuit; quemque Dionysius cyclus aureosque numerus Ni-
cenus penitus observavit, neque numerum antecessio-
nem agnovit. Cyclus vero 14, aureo numero xiii, deci-
ma quarta paschalis, in 24 Martii cadit, cum neomenia
sit Martii 11, quod dicit perpetuo esse aliquaz; tamenti Dio-
nysii tempore novilunium ad 10 Marili transisse fe-
cisset. In quibus verbis ne non capere lateor quomodo
do cyclus 14 cum aureo numero xiii conjungui
possit.
c Hoc anno Dionysius scripsit epistolar, ut vulgo
numeratur, 2 ad Bonifacium, de Kalione Paschalis,
cujus verba a Mariano Scoto ad annum 526 repetita:
et vulgo non satis intellecta, ex hac tabula lucem
accepit exemplum vicissim illustrant, ac Dionysius
idiam quam diximus epistulam scribendi ante oculos
positam fuisse, demonstrat. Praescitus annu, inquit,
monstravisse exemplum. Indicium quippe quarta est ex
lunaris cyclus undevemnis, decemnovennalis decima
quartus, et quia undecades sexus est annus, eum embolo-
sum esse necesse est. Qui locos cum tabula compara-
tus simul perspicue ostendit quid sint et quomodo in-
ter se differant cyclis lunaris et decemnovennalis
sive paschalis, de quo disserit nunc Scaliger lib. II de
Emend. temp., p. 145, proponendum videre scri-
psit eo nomine jam a Pezavio, Willelmo Langio, No-
rissio, aliisque notatis.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e olhando sinais tipográficos antigos foram transcritos tal qual; onde caracteres são pouco nítidos foram mantidos conforme forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>