<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    illa Cyrilli anno Christi 437, et in anno 531 desiit (a). A
    Qua ordine disposita fuerit optime ostendit ultima illius enneadecaeteris, quam Dionysius Exiguus Cyclo suo praemisit (b).
    § XI.
    Hic igitur Cyrilli cyclus in Oriente adhuc vigebat, et Paschatis celebrandi tempus præscribebat, cum Dionysius Exiguus, Petronii aliorumque rogatu (c), anno ære Christianæ 525 (d), Grecorum et Latinorum cycles magnopere hucdum, nec sine ingenti saepe
    differentia recognovi. Cæterum Petavius de Doct. temp. lib. II, cap. 67, pag. 326, cyclum hunc magnum Cyrilli, ex quinque decemnovennalibus compositum, majori illo Theophili, quem emendare voluit, multo deteriorem judicavit, et ad seriarum apocatastasin, quod in cyclicis, iisque majoribus, potestissimum quæritur, minus idoneum.
    (a) Dionysius Exiguus, in præfatone Cycli sui : Quia vero sanctus Cyrillus primum cyclicitum ab anno Diocletiani centesimo quinquagesimo tertio cepit, et ultimum in anno ducentesimo quadragesimo septimo terminavit, nos a ducentesimo quadragesimo octavo anno ejusdem tyranni potius quam principis, incohantes, etc. Noris. loco dicto, pag. 145. Annus 153 ab imperio Diocletiani cœpit apud Alexandrinos, die 29 Augusti, anno Chr. 456. Quare primum pascha in cyclo Cyrilli prænotatum, contigit die 16 Pharmuthi, 2 Aprilis, cyclo lune 1, soh 26, C. Hoc pascha ab eodem Cyrillo in heortastica 25, indicitur futurum ἐπιπασχαίων κυρτίωσι τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ αὐτοῦ μα ρουθ μνῆσι, quæ perperam interpres vertit : Illucescente dominica decima quinta ejusdem Aprilis mense; cum scribebumn sit : Decima sexta ejusdem Pharmuthi mensis, quæ apud Romanos erat undecima Aprilis. Jam vero ab anno Christi 437 cyclo annorum 95 deducto, idem exiit anno Christi 531, die 29 Augusti. Annus enim insequens erat bissextilis, ac proinde prima dies Thot continebant die 31 Augusti ; quòd Aegypti diem intercalarem post quintam ἐπιπασχοιν locabant. Haec Norisius. Cujus sententiam de initio cycli Cyrilliani, ab anno Christi Dionysiano 437 repetendo et fine ejus in anno 531 collocando, clarissime confirmat ultima Cyrilli enneadecaeteris, in codice Digbeano Dionysii Cyclo præmissa. Illius enim annum ultimum, qui est Diocletiani 247, in subjuncto cyclo Dionysiano proxime sequitur æra Christianæ quam Dionysius in locum Diocletianæ substituit, an. 532. Errat igitur de initio cycli Cyrilliani Petavius cum illam ab anno Chr. 436 inchoatum fuisse putat, lib. II de Doctr. temp., cap. 68, pag. 249 ; de fine Scaliger, cum libro II de Emend. temp., pag. 155, calculos minus recte subducens, scribit : Annus primus periodi Cyrilliane est annus Christi 537 ; ergo nonagesimus quintus est 532 Christi.
    (b) Illa nondum, quo sciam, edita infra ex codice Digbeano, una cum cyclo Dionysiano, in lucem profferetur.
    (c) Dionysius Exiguus, sub initium præfat. ad Petronium : Paschalis festi rationem, quam multisorum diu frequentis et præscit instantiâ, nunc adjuti præcibus vestris explicare curavimus.
    (d) Quod Dionysius Cyclum suum anno Christi i 525 consecr. sperit, clarissime probant Argumenta paschalia, cum illo conjunctim edita, in quibus omnia exempla ab hoc anno, velut præsentia, petuntur. Eodem anno scripta est epistola Dionysii ad Petronium, Cyclo recens confecto præmissa, qua rationem ejus pluribus exponit. Nam in codice Regio Parisiorum quem Petavius L. D. laudat, ut et in Colbertino 10290 et Remigiano 2988, hæc verba illi subjecta sunt : In præsentri namque tertia indictio est; consulatu Probi junioris, tertia decima circulus, decemnovennalis, decem lunaribus est. Vide Petavii Append. oper. de Doctr.
    A dissensione animorum et odio, discrepantes (e) conciliandi, aut potius Orientalium numeros lunares et terminos paschales velut accuratiores, in occidentalem Ecclesiam invehendi consilium inierit. Neque tamen integrum illi erat, Cyrilli cyclicum, sine omni mutatione, ex Greaco dunkatat Latine versum, ad Romanos transferre. Nam præterquam quod is jam fere ad finem decurrerat (f), dies ex solari anno deductos, in sui repetitione non eodem quo primæ ordine restituebatur (g). Et propter diversa anni Romani et
    temp., pag. 889, et Pagi Critica ad Annal. Baron. an. 525, num. 7. Non recte igitur Scaliger, lib. II de Emend. temp., pag. 154, et Petavius, in Tabula chronologica ad an. 526, pag. 357, Dionysium Exiguum an. 526 Cyclum suum contidisse, scribunt ; quanquam Petavius ipse sententiam suam mutasse videtur, in Append., pag. 890.
    (e) Variis nodis hi cycli inter se discrepabant. Ut enim potiora solum attigam, cum in omnes ejusmodi cyclo sedes æquinoctii, termini paschales, sive lunæ 14, et dies dominicæ paschales definiri debeant, in his omnibus a se mutuo recedebant. Cum vellicet Alexandrini æquinoctium supponerent cum die 21 Martini connexum, ideoque nunham lunam 14 pro paschali agnoscerent, quæ hunc diem præcederet : Latini ex adverso lunam 14 in diebus 18, 19 et 20 Martii inciderent, paschalem judicabant, et Pascha dominice proxima rite celebrarri posse contendebant. Quoties igitur dicti termini occurerabant, Latini ab Alexandrinis in celebratione festi paschalis integro mense recedebant. Specialim anni 8 et 19 cycli paschalis Alexandrinis sunt embolismi, seu 15 lunationum ; idem vero in Latinorum cyclo quintus et decimus sextus, nec nisi communes sunt, sive 12 lunationum. Latini igitur Martio, Alexandrini Aprilil mense ferias paschales paregebant. Pariter cum Alexandrini decernerent, lunam 15 pro die paschali haberi posse. Latini vero cum veteres, tum Victorinum secuti, non nisi lunam 16 admittèrent, ne scilicet memoria passiones ante lunam 14, qua Servator passus sit, recolere cogerentur ; hinc quoties luna 14 incident in diem Saturni, toties Alexandrins luna 15 Paschati sacra erat; Latini vero illud ad lunam 22 differabant, et sic occulto a se mutuo distant. Sic exteri limites paschales erant Latinis veteribus dies 20 vel 21 Martii et 22 Aprilis ; Alexandrinii 22 Martii et 25 Aprilis ; Victorini 22 Martii et 24 Aprilis. Subinde ergo sacrorum ordo turbabatur, quoties talis accidentia casus, in quo diversa principia secuti, a se invicem discedere cogebantur. Exempla specialia summo dixit Petavius, lib. II de Doctr. temp., c. 65. Ita summatim differentiam cycli Alexandrini et Latini ab oculos ponit clarissimus quondam mathematicus Ienensis Georg. Albertus Hambergerus, in Diss. de Basi componit ecclesiasticis, p. 49. Copiosius vero, post Petavium, hæc argumenta perstruxit est Algidus Kuecherus, in Comment. ad Victorini Canonem paschalem, cap. 4, § seqq. Add. Norisii diss. de Paschali Latinorum cyclo, pag. 97 et 129 ed. Lips.
    (f) Cyrilli cyclic describebat in anno Diocletiani : 247, æra Christianæ 531. Itaque anno quo Dionysius negotium hoc suscepit, Diocletiani 241, Christi 525, non nisi sex anni ex ultimo, id est quinio beati Cyrilli cyclo adsue supererant, ut ipse Dionysius in præfatone Cycli sui scribit.
    (g) Ipse Dionysius Exiguus in præfat. ad Petron., circumst annus 95 annorum suo recurrit non concordare animadvertit, et Cyrilliani cycli labam in eo ponit, quod intercurrente bissexto, Pascha dominicum cum sua luna non eodem modo recurrat. Quod hac ratione declarat r. Anni Juliani 95 dies colligunt 34,698 horas 18. Est autem septenarius numerus 34,699. Quare post 95 annos i on redeunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Onde o texto está muito congestionado, tomaram-se cuidados para não omitir notas marginais ou apêndices; não se usou [ilegivel] excepto quando uma palavra isolada estava indecifrável (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>