<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    503 DI0NYSII EXICII 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,740">
    sunt li; deduc xxx, remanent xxi. Luna xxi est in A los annos, quota sit feria, sume annos incarnationis
    die resurrectionis Domini.
    Si requiras a Septembri usque ad a Decembrem, tres semper in his iv mensibus regulares adjicias :
    in bissexto autem solummodo anno duos regulares suprascriptis mensibus adnumerabis, et pro xxxiiije,
    xxxii annis singulis Decembri mense assumes in fine b.
    ARG. X. De die septimanae sanctae feria paschali.
    Si vis cognoscere quotus dies septimanae est, sume
    dies a Januario usque ad mensem quem volueris, ut
    puta, ad xxx diem mensis Martii c, fiunt LXXXIX. His
    adjicies semper unum, sunt xc; et semper adde epactas solis, id est concurrentes septimanae dies cujus
    volueris anni, ut puta m, indicit. m, fiunt simul xcii.
    Hos partire per vii, remanet una : ipsa est dominica
    paschalis di festi. Sic quanlibet diem a cal. Jan. usque ad xxx diem mensis Decembris, quota feria
    fuerit, invenies computando, ut regularem unum et
    concurrentes, quae a Januario mense semper incipiunt, pariter assumas.
    ARG. XI e. De luna citimi paschalis.
    Si vis scire quota luna sit in xi calend.-Aprilis f,
    sume annos incarnationis Domini nostri Jesu Christi, ut puta, DCLXIX g. Hos partire per xi, fiunt cx.
    Partire tricesima, remanent xx : vicesima luna est
    in xi cal. April. Si autem vu, septima; si asse, prima.
    ARG. XII.
    Si vis nosse diem calendarum Januarii, per sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,740">
    gunt li; deduc xxx, remanent xxi. Luna xxi est in A los annos, quota sit feria, sume annos incarnationis
    Domini nostri Jesu Christi, ut puta, annos DCLXXV.
    Deduc assem, remanent DCLXXIV. Hos per quartam
    partem partiris, et quartam partem, quam partiris
    es, adjicies super DCLXXIV, sunt simul DCCCXLII. Hos
    partiris per vii, remanent ii. Secunda est dies calendarum Januar. Si v, quinta feria; si asse, ca;
    si nihil, sabbatum h.
    ARG. XIII. De luna calendarum Jannuarii.
    Si vis scire quota luna sit calendis Januarii, scito
    quotus lunaris cyclus sit, verbi gratia cyclus xv.
    Tene tibi unum, id est ipsas calendas Januarii, et
    duces quinquies quinquies decies : faciunt LXXV; quos
    adjicies super unum, et fiunt LXXVI. Item duces sexies decies quinquies, faciunt xc; quos adjicies super
    LXXVI, et sic summa numerorum CLXVI; in quibus partiris tricesima, remanent xvi. Sexta decima luna est
    calendis Januarii, et puncti i xvi. Isto modo per xix
    cyclos lunares computabis semper, et calendis Januarii, quota sit luna, absque errore reperies.
    Dum autem veneris ad xvi cycli lunaris i, et duxeris quinquies decies septies, super cal. Jan., qui faciunt LXXV k, si partiris sexagesima, et adjicies ipsum assem, fiunt LXXXVI. Deinde ducis sexies decies
    septies l, fiunt cc. Eos adjicies super LXXXVI m, et
    fiunt CLXXXVII. Partire ibi tricesima, remanent ix.
    Nona luna est calendis Januarii, et puncli xxvi. Sic
    et in xviii et xix cyclo facies. A primo vero cyclo
    lunari, usque in sextum decimum, non partiris sexagesimam, ne in errorem incidias.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    a Cotton., usque in.
    b In Colloniano sic legitur : Et per xxx uno die
    xxxi annis singulis, etc. Locus in utroque corruptus
    videtur, quem aliis extricandum reliquimus.
    c in quem scilicet Pascha anno Christi 525, Diocletiani 21, incidit, secundum cyclum Cyrilli ultimum, Dionysiano praemissum.
    d In Digb. legitur : Dominica Pascha, in Cotton.,
    Dominice paschalis.
    e Ea quae hic post argumentum X exstanti, in codd.
    Digb. et Cotton., eodem modo leguntur, nisi quod in
    posteriori, loco exempti ab anno 675, substitutatur
    ann. 688 vel 689. Et illud ipsum novum exemplum
    anni 675, Dionysio aliquoin non usitatum, suspicio-
    nem movet argumenta in quibus occurrit a juniori
    quidem calculatore, si non addita, saltem mutata
    esse. Nec sane mendis illa carere videantur. Sed quo-
    moduquo modo se habeant, non inconsultum duximus
    integra, ut in codice Digbeano reperiuntur, huc
    transferre, aliis disiudicandi et emendandi potestate
    relicta.
    f Notum est, xi cal. April., sive diem xxii Martii,
    secundum instituta Alexandrinorum, a Dionysio,
    Beda, aliisque servata, primum siveci cilium fuitse
    diem, in quem sacra alicujus anni paschalia incidere
    poterant, sicut in cal. Mai., sive dies xxv Apri|is ultimus erat et rerumissimus. Beda in canone lunari
    penultimo : Christianorum Pascha ab xi cal. April.
    usque in vi cal. Maii, quocunque die dominico luna
    occurrerit, sanctum Pascha nobis omnibus celebrabis.
    Ante xi cal. Maii, etiamsi luna occurrerit, vel post
    vi cal. Maii, Pascha nullatenus celebrabis. Quo modo
    Alexandrini terminum paschalis utilium, die xxii
    Aprili, antiquitus constitutum, usque ad diem xxv
    April. protulerint, ostendit Burcherius in Comment.
    ad Victorii Can. pasch., p. 104. Qui plura de ratione
    et differentia metarum paschalium, secundum Latinos et Alexandrinos desiderat, adest Norisii diss.
    de Paschali Latinorum cyclo, p. 96. Illo ipso die xi
    cal. April. aequinoctium vernum proxime sequenti,
    inseriebantur epactae. Lege Beda de Rat. comp. c.
    14. Quae proinde ex investigata luna illius diei cotnoscebantur, secundum Beda Canonem lunarem :
    Si vis scire quota sit epacta, anno quo volueris, com-
    puta quota si luna in xi cal. April., et ipsa luna erit
    epacta. Verbi gratia, si luna fuerit ix, in xi cal. April.
    ipsa erit epacta, vel quo numero lunam invenies, ipsam
    numerum epacta habebit. Fundamentum ergo hujus
    computi epactarum praesens argumentum common-
    strat.
    g Cod. Cotton., DCLXXXVIII.
    h In cod. Cotton. hoc argumentum ita legitur :
    Si vis nosse diem calendarum Jan. per singulos annos,
    quota sit feria, sume annos ab incarnatione Domini
    nostri Jesu Christi DCLXXXIX. Deduc assem, remanent
    DCLXXXVIII. Hos per quartam partem partita, et par-
    tem quam partiris es adjicies super DCLXXXVIII, sunt
    simul DCCCXL. Hos partire per vii, remanent sex : sexta
    feria est calendis Januarii. Si x, quinta feria; si prima,
    dominica; si nihil, sabbatum.
    i Codex Digb. habet, puncta. Sed sequimur hic
    Cotton. Sic et apud Bedam in Can. Luv., p. 373 :
    Si vis nosse quot punctos unqua'ue luna in die lucet,
    etc. Conf. col. 211. Inno in ipso cod. Digb. arg.
    XVI legitur : Punctus vero unus quartae pars horae est.
    1 Cotton., xvxxxxv. cyclus lunarem.
    2 Cotton., dies LXX.
    3 Cotton., series decies quinquies.
    m Cotton., LXXXVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; alguns caracteres e abreviações (p. ex. sinais tipográficos, letras capitulares e repetições numéricas romanas) mantidos como no original. Quebras de linha respeitadas conforme blocos de coluna; uso de espaços e pontos conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>