<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    485 LIBER DE PASCHATE. PRAEFATIO 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    precibus vestris, explicare curavimus a. per omnia venerabilium trecentorum et octodecim penitusculum b, qui apud Nicæam, civitatem Bithyniæ, contra vesaniam Arii convenerunt, et jam rei hujus absolutam veramque sententiam; qui quartas decimas lunas paschalis observantiæ, per novemdecim annorum redeuntem semper in se circulum, stabiles immoctasque fixerunt c, quæ cunctis sæculis, eodem quo repetuntur d, exordio, sine varietatis labuntur excursu. Hanc autem e | regulam præfati circuli, non ian peritia sæculari 1 quam S. Spiritus illustratione sanxerunt, et velut anchoram firmam ac stabilem huic rationi lunaris dimensionis apposuisse cernunlur. Quam postmodum nonnulli 5 vel arrogantia despicientes, vel transgredientes inscitia h, Judiciis inducti fabulis i, diversam atque contrariam formam festivitatis unicæ j tradiderunt. Et quia sine fundamenti soliditate non potest structura ulla consistere, longe aliter in quibusdam annis dominicum Pascha et lunæ computum præfigere maluerunt, inordinatos circulos ordinantes k; qui non solum nullam recursus stabilitatem, ve-
    
    regium Parisiensen per A, Bodleianum per B, Cottonianum per C, et Digbyanum per D, signabimus. Colbertinus enim et Rhemensis cum Parisiensi fere conveniunt, ut si unum ex his noris, omnes noveris.
    a D, curamus.
    b C addit exempla.
    c Quid Patres Nicæni de tempore Paschatis celebrandi constituerint, in Historia cycli Dionysii, § 6, ostendimus, et simul huic Dionysii locum excusimus.
    d Hanc lectionem omnes codices nostri confirmant, C ut adeo falsi sint qui substituunt, repromuntur.
    e H D amen deest.
    f Vocem hanc ex A et C reponimus pro : singulari, quod est in aliis.
    g Credas de Scaligero vaticinari Dionysium; qui dispenderit ac celebrandi Paschatis rationem ex Judæico computo præscripti : nec aliter censuit rita peragi posse, nisi recuritorum ille cyclus in usum Ecclesiæ veniret, quod satis lib. v de Doctr. enterr. refutatum est. PETAVIUS.
    h Ita C. cæteri, inscientia.
    i Innuit cyclum veterem Latinorum 84 annorum, multis quondam Ecclesiis occidentalibus usitauum, et a Judæis primum acceptum, licet postea in nonnullis mutatum et emendatum. Judæos enim cyclum 84 annonum ex periodo Callipica et ogdæteride compositum, jam sub imperio Syronacedonico a lib? buisse, ad Pascha, aut potius tempus novilunii, rite indagandum, refert Eukahinius, hæresi 51 Alogorum. Leg. &amp;g. Buckeii commentar. in Victor. Can. pasch., cap. 6, p. 132 et 140, et Noris. singulari dis. de paschali Latinorum Cyclo.
    k A, antiquæ.
    l Iæ omnes nostri mss., Bucherius tamen alios legere monet ordines.
    m C, Archiepiscopi.
    n Vid. hist. cycli Dionys., § 8.
    o C, Alexandrini.
    p Vid. hist. cycli Dionysii, § 9.
    q Ib., § 10.
    r C et D, reverendae; A, reverenda.
    s Ita A. Alii, deservierunt.
    t La Gallici cod.; sed Anglicani habent circulum.
    u Lege cap. 67 et 68 libri xi de Doctr. temp. Inde acies falsum esse Genuadium, qui a Nicæno conciliio conditionem fuisse putavit annorum 95 cyclum, cumdeunque Theodosio principi oblatus a Theophilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    Sequentes A rum etiam cursum præferunt errore notabilem. et octodecim Sed Alexandrinæ urbis archiepiscopus 1 B. Atha- sius m, qui etiam ipse Nicæno concilio, tunc S. Alexan-dri n pontificis diaconus, et in omnibus adjutor, in- tersit, et deinceps venerabilis Theophilus o et y- rillus p ab hac synodi veneranda q constitutione ni- nime discesserunt r. Imo potius eundem decemno- vennaiem cyclum s, qui enneacidecateris Graeco vo-cabulo nuncupatur, solicite retinentes, paschalem cursum nullis diversitatibus interpolasse monstran- tur. Papa denique Theophilus t, centum annorum cursum Theodosio seniori principi dedicans, et S. Cyrillus, cyclum temporum nonaginta et quinque annorum componens, hanc sancti concilii tradi- tionem, ad observandas quartas decimas lunas pascha- les, per omnia servaverunt. Et quia studiosis et quæ- renibus scire quod verum est debet ejusdem cir- culi regula fixius inbherc, hanc post præfationem nostram credidimus ascribendam.
    
    Nonaginta quinque igitur v annorum hunc cy- clum u, studio quo valuimus expedire concludimus, ultimum ejusdem B. Cyrilli, id est, quintum ey.
    
    Atqui Cyrillus, Theophili successour, hunc prunum fabricatus est ; ut hic Dionysius indicat. PETAVIUS. u Ita D. In C decet; in aliis legitur, autem.
    v De Cyclo Dionysiano multa et ab aliis dicta sunt, et a nobis variis in locis allata; quorum summam non alibi opportunius quam ad ipsa Dionysii verba colligemus. Annus Alexandrinus (hinc enim disputandi sumatur initium) quatuor mensibus civilis Romanorum anni primordium ancelecit; ecclesiastici vero, qui a Paschate proficiscitur, mensibus amplius septem. Rursus Dionysius Exiguus annos cycli sui a decima quinta luna paschali ortus est, ut ex epistola 2 gingrammate liquet. Quare paschalis neomenia anni finem, Pascha ipsum anni primordium occupat. Jam vero Cyrillus cyclum suum inchoasse dicitur ab anno Diocletiani 153, qui apud Alexandri-nos coepit a 29 die Augusti, in anno Christi 436, cyclo lunae Romano 19, Alexandrinæ vero I decente: Unde primum pascha Cyrilliani cycli fuit anni Christi 437. Post expletas enneadecateridas quatuor, et annos 13 de quinta, hoc est, confectis annis 89 de enneconatapentateride Cyrilli, Dionysius Exiguus, cum labem cycli istius animadvertaret, animun adjecit ad emendandum. Scribit enim epistola 2, sex adluc annos de Cyrilli quinta enneadecateteride reliquos esse. Ergo inter Pascha anni Christi 525, indic- tionisque iii, et anni 526, indicetione iv, commenta- batur ista Dionysius, ut ex ejus verbis intelligitur, quæ lib. XII, sub finem capitis 3, castigavimus ex Mariano Scoto. Postremum Pascha Cyrilliani cycli incusidit in annum communis ærae 531, labente anno Diocletiani 247 (potius 248) aureo numero xix; ideo primus annus cycli Dionysiani initium habuit a decima quarta paschali, quæ est xv cal. Mai., sive dies 17 April.; ac nomen, ut ita dicam, anni primi Dionysiani est illa ipsa decima septima dies Aprilis. Quod cum Beda cæterique hactenus non animadvertissent, Dionysianum aram atque cyclum uno anno labefactarunt. Primus annus cycli Dionysiani coepit anno periodi Julianæ 4712, aureo numero xix; deili aut- tem anno 4713 die 5 April. Sed omnino videnda sunt quæ lib. xii, c. 2 et 3, de hac re scripsimus. PETA- VIUS. — Ersase hic Petavium, ipsa veri Cycli Dio- nysiani a nobis editi inspectio docet. Verum est, Dio- nysium in epistola ad Bonifatium annos N B. LUNARIS numerare a luna 14 paschali, quæ anno Christi 5.4 fuit dies 17 April., dum videlicet experimentum capere docet, utrum luna 14 sive terminus paschalis, anni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; transcrição preserva abreviações, sinais de colação e notas marginais indicadas inline. Algumas letras finais e palavras junto à dobra central parecem cortadas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível, mas no presente excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>