"5

WSTORIA CYCLI DIONYSH.

4^

saneris illius regni Ecclesüs (a) lucem praeferebat. A S. Isidorus Hiepalousis et venerabilis Deda, quorum

$ Xv.

Quemadmodum vero Dionysius Exiguus Cyclum
Cyrilli pon integrum libro suo de Paschate inseruit,
sed novum potius ad illius exeraplum confecit; ita
eliam qui postea operi huic manum admoverunt,
Dionysii eyclum non-tam deseripserunt, quam conti-
wuaruntet ad posteriora tempora accommodarunt (b).
Ex magno eorum numero (c) omnibus nolissimi sunt

Hzc inscriptio litteris Romanis majoribus insculpta
lapidi, sex pedes lengo, duos cum dimidio pedes lato,
ek quinque digitos crasso , sub terra tres fere pedes

rolunda inventa est in fundamentis monasterii S.

Renigii. Prestabat ille vicem opercuti loculo lapideo,
figuris quibusdam ornato, o6sa hominis defuncti cum
reliquiis vestium continenti." Inveniebatur autem in-
versus, ita ut superlicies litteris signata deorsum
spectaret, ac ne quis forte epitaphium bic cogitet,
scriptura leo obtuca, 2e tantam non deleia erat.
liaud dubie igitar inscriptio illa quondam janue
sive fronti zdium imposita fuit, ia quibus schoke
monasterii, ex instituto Caroli M. ia capitulari Áquis-
grauensi an. 789, cap. 70, habebantur, Sicfarius, cujus

Jn illa mentio fit, fuit prepositus sive prior clau-
siralis S, Remigii, paulo ante mediam sxzeulum Ix,
ti ca tempus illud quo Ebbo archiepiscopatu Remensi
ejectus est : proximum antecessorem i Radui-
nm, snccessorem Rodefridum , qui hoe munere sub
Hincmaro archiepiseopo Rhemensi fungebatur. Hujus
Sicfarii tempore descripti esse videntur plerique co-
dices in catalogo bibliothecz: S. Remigii, cujus paulo
ante, col, 472, nota (e) meminimus, secensiti; ex quibus
bodienum in bibliotheca S. Remigii exstat liber com-
piti, antiquissimam cycli Dionysiani et aliorum eo
spectantiurs, de quibus infra dicemus, deecriptionem
complectens, qui ad bunc ipsum cyclum edendum
nobis profgit.

(a) Singulz fere ecclesie, etiam minores, suum
habebant computum , ad computam ecclesiz cathe-
dralis conformatum. lta in bibliotheca S. Remigii
exstat liber, szeculo ix, tempore Hinemari, soriptus,
de Reditibus ecclesie Remigianz, qui, inter libros
:dis cujusdam in villa Peina, S. Medardo sacre, li-
brum eomputi his verbis recenset : In prascripta
tilla habetur ecclesia in honorem S. Medardi sacrata,
suntque ibi velamina altaris... Missale Gregorii volu-
mien |, elterum manuale 4, ex diversis causis lectiona-
rius A, collectaneus À a Pascha usque ad Adventum ;
Psalterium 4, coupor. 1, Antiphenarium 1; Expositio
in baptisterio volum n1; Hieronymi super Mattheum
volumen 1, Paulo post de vico S. Remigii ( vic S.
Remy ) ista leguntur : [n pra(ata villa habetur ec-
clesia in honorem S. Remigii dicata, cui insunt : vela-
mina altaris... Epistole Pauli, et VI canonice, et
Apecalypsis cum explanatione : Pamnitentialis canonici
vol. 4, Psalterium 1, QuaTRRNMIONES 2 bk CoMPOTO,

aterniones canonum 7, missale Gelasii vetustum vol.
[ lectionarii vetusti vol. 4. Alii quidam libri mss. de
tomputo paschali et cyclo Dionysiano, reperiuntur in
bibliotheca Colbertiua , auspicio Joannis Baptiste
Colbert, administri regii, cura et studio Stephani
Baluzii V. Cl, ex 1nonasteriis Gallicis binc inde com-
portati : quos perlustrandi copia, hujus ipsius indicio
pariter ac commendatione begevola, mihi contigit.

'. (b) Hinc in codicibus ex Dionysii libro descriptis,
inco cycli Dionysiani, hxc aut similia verba reperias :
Hic autem. cyclus. Dionysii 5. decemnovennolibus con -
stet, hoc est 95 annis, sumilque exordium a 533 anno
incarnationis Domini, et desinit in 626 anno. Hunc
ergo eyclum pratermisimus, eo quod totus praterierit.
Exstant hzc verba in codice ms. Bbemensi 298, se-
cundum veterem catalogum, D. IX, et in Colbertino
1030, quos infra pluribus describemus. Eadem in
touice regio Parisiensi se reperisse testatur Petavius
in votis ad append. de Doctr, temp., p. 899,

B mate subnexuit,

' Beda,

ille Cyclum Dionysii usque ad an. 7.1 (d), hic usque
ad annum 1065 extendit, atque adeo magnam illi
periodum 532 annorum, qu:e in se revoluta, easdem
ferias paschales restituit, complevit (e) ; licet circuli,
ut vocantur, Bedani, non quales ab ipso Deda con-
scripti, sed quales a Joanne Noviomago, ad illius
mentem restituti aunt, io operibus ejus inveniau-
tar (f). Ita videlicet antiquiores pre recentioribus,

(c). Quam multi passim hoc negotium susceperint,
Ceblhridns abbas in epistola circ an. 710 ad Naita-
num regem Pictorum, quam Beda, lib. v, cap. 22,
recitat, bis verbis recenset : Successor ejus (Theodo-
Sii) Cyriltus seriem nonaginta el quinque annorum in
decemnovennalibus circulis. comprehendit. Post. quem
Dionysius. Exiguus totidem. alios ex. ordine pari sche-
qui ad nosira usque (tempora pertiu-
gebant. Quibus termino appropinquantibus, tanta hodie
ealculatorum. exuberot. copia, ul. etiam in nostris per
Britanniam ecclesiis plures sint, qui, mandatis mema-
ies veleribus illis A&guptiorum. argumentis, facillime
possint in quotlibet spatia temporis paschales exiendere
circulos, etiamsi ad quingentos usque ei. triginta duos
voluerint annos. Quibus expletis, emzia que ad solis
et lane, mensis et septimane consequentiam spectant,
eodem quo prius ordine recurrunt. Ideo wem circulos
lemporum. instantium vobis mittere supersedi-
wis, quia de ratione tantum temporis paschalis instrui
querentes, ipsoe vobis circulos Pascke catholicos abun-
dare probastis. À
(d) Isidorus proximam a &nito eyclo Dienysiauo
enneadecaelerida, usque ad annum 721 extensam,
de Magnas: Ha n rerigipm paschalem 552
illam periodum paec &Dno-
rum, Fou re Bedam in Anglia notam fuisse, clare
docet fridus abbas in epist. an. 710 scripta; cu
jus verba paulo ante recitavimus. Quod vero nomi-
Datim Beda poschales cyclos, ut vecbis Ceolfridi utar,
ad quingentos usque et triginta duos annos protenderü,
atque adeo Dionysii tabalas usque ad annnm 1063
continvarit, ipe in libro de temperum Ratione, c.
65, testatur. Cum enim post 552 annos cuncta qua
ad solis vel lun cursum pertinent, eodem quo preier-
ierunt tenore restaurari dixisset, hac addit : Quod wi
apertius clarescat, placuit enmdem plenario ordine cir-
culum prasenti opusculo preponere, sumpto exordio a
quingentesimo trigesimo secundo dominice incernatio-
nis anno, ubi primum Dionysius circulum conpit, «t per-
ducio opere usque ad millesimum sexagesimum tertium
ejusdem sacrosancte incarnationis annum ; quatenus
legentes quique mon solum presentem vel futurum pro-
spicere, sed. et [germ omnem paschalis. statum
lemporis. inerrabili possint. intuitu respicere, atque
«d dilucidationem priscae lectionis annos omues, qui
aliquando in quastionem venerant, diode vel quales
werint, evilentius agnoscant. Tom. M Op. Bed., pag.
19. Qux verba aut non attendit, aut uou recle in-
tellexit Scaliger, dum lib. n de Emeud. temp., pag.
155, perioduip Daschalem a Dionysio ipso usque ad
annum 1065, a Beda usque ad anaum 1595 perdu-
ctan esse putat ; quem errorem nec letavius evitavil,
dum lib. xu de Doctr. temp., cap. 2, pag. 404 : At
inquit, complures alios circulos adjecit usque ad
annum Christi 1595. Uirique forsan, ut. multis aliis,
imposuerunt tabula Jo. Noviomsgi, Bed: operibus
insert», quxe propterea vulgo pro Bedanis arcipiuu-
tur, sed perperam, ut mox demonstrabitur.
ui Exstant. circuli illi toin. 1 M Bedz, pag. 505
ed. Dasileensis, cum hac Joanuis Noviomagi pro:fa-
lioue : Scripsit Bedu annorum, qui sunt a Christo nuto
usqu^ 1595, circulos deceimnovennales 84, seu, si ma-
vis, et quod idem est, 28 ter geminatos, qui partim
lemporum injuria et descriptorum. inacitia. deprasati
sunt, par im. etium. interierunt. Eos, quantum potui-
meis, alibi reposuimus, albi. emendavtmus, ut. casei

Digitized by Google
