489

luerit, non ad quintum eyclam S. Cyrilli, quem no-
bis necessario proposuimus, sed ad nostrum pci-
muutu vigilanter excurrat; et^ ordine quo diximus
per eos qui firmum cursum retinent, eorum 5 pro-
gressum, qui videntur titubare, sustentet *.

lllud quoque nou minori 4 cura. notandum esse
censuimus, ne in primi mensis agnitione fallamur.
llinc enim pone cunctus error * discrepanti:e pascha-
lis exoritur, dum temporis initium ignoratur !. Nam
com Dominus omaipotens hanc sacratissimam $0-
lemnitatem celebrandam filiis Israel, qui ex /Egy-
ptia servitute liberabantur, indiceret, ait in lihro
Exodi $ ad Moysen et Aaron in terra JEgypü : Men-
sis iate principium mensium, primus erit in mensibus
anni. liemque. ibidem ^ ; Primo, inquil, mense, de-

LIBER DE PASCIIATE, PRAEFATIO.

499

AÀ wr , prefati venerabiles ! trecenti et octodecim po:-
tifices antiqui moris observantiam |et *»] exinde a
sancto Moyse traditam, sicut in septimo ? libro Ec-
clesiastice refertur IHistoriz, solertius investigantes,
ab octavo idus Martii usque in diem nonarum
April. ? natam lunam facere dixerunt primi mensis
exordium; et a duodecimo die calendarum April.
usque iu decimum quartum ealendas Mai. lunam de-
cimam quartam solertius inquirendam ? ; qux quia
cum solis cursu non 4 :equaliter volvitur, tantorun
dierum spatiis, occursum vernalis x«quinoctii conse-
quatur *, qui a duodecima calendarum Aprilium die,
cunctorum Orientalium sententiis, et maxime JEgy-
ptiornm, qui caleulationis prre omnibus gnari sunt,
specialiter adnotatur. In quo etiamsi * luna decima

cimo quaro die mensis , ad vesperam | comedetis B quarta sabbato contigerit, quod semel in nonaginta

aigma, usque ad vigesimum primum ejusdem ad ve-
speram. In Deuterouomio j quoque idem legislator
Moyses ita populum de hac re commonet, dicens :
Observa imensem novarum [rugum, et verni. primum
temporis, ul facias pascha Domino Deo tuo, quoniam
in isto mense eduzit te Dominus Deus. tuna de /4gy-
pto noctu *. Tauta hac anctoritate diving claruit,
primo mense, decimo quarto die, ad vesperam, us-
ine ad vigesimum primum, festivitatem paschalem
debere celebravi. Sed quia mensis hic unde sumet
exordium vel ubi terminetur, evidenter ibi non legi-

equidem, Dionysium ad eumdem cyclum 95 anno-

rum, concurrentium, litteraruu; dominicalium, do-
minicarum paschalium ac lunz dierum geminatog
apposuisse versus; et nolasse, quibus vertentibue

cyclis, quze concurrentium ac litterarum, etc., series C

capienda foret. Fortassis etiam ex périodi Victoriause
annorum 522 methodo illas ipsas mutabilium chara-
Cterum series ascripsit. In cyclo maguo Victorii en-
nenecontapentaeterides sunt quinque solidas, cum an-
nis 57, sive cyclis tribus. Sex igitur istiusmodi ver-
sus Dionysius instituit, quiconcurrentium, litterarum,
eic., ordinem continebant. Anno Christi. 457, quo
primum Cyrilli pascha fuit cyclo solis 26, littera do-
minicalis erat C, concurrentes 4, pascha die 2 Apri-
lis. Evolutis 95, anno Christi 532, concurrentes fue-
runt À, littera dominicalis D C. Sed bissextilis ratio-
nem conturbat. Quippe anno quarto cycli Cyrilliani,
qui est Christi 440, líuera fuit G F, cyclo solis 4,

Junz &, concurrentes Martio mense 1, pascha die 7 ,

Aprilis. At auno quarto cycli primi Dionysiani, qui
fuit Christi 555, littera dominicalis erat 6, concur-
rentes 7, pascha die 8 Aprilis. Itaque non redeunt in
orbem annales characterisini post auuos 95. Nam et

ulatün discrepantia major existit, ut ex laterculo
übri 11, pag. 227, patet. Ideo diversos characterismo-
rum istorum ordines ad ennenecontapentaeteridem
suam Dionysius accommodavit, quas sine dubio, ex
majoris eycli methodo, uti diximus, accepit. PETA-
' viUs. — Van sunt conjecture, quibus difllcilem,
quam sibi fingit, quxstiorem solvere conatur Peta-
vius. lis omnibus supersedere possumus, si, non
dicam, cyclum Dionysii, Petavio ignotum, sed vel
ipsam hanc prfationem illius diligentius inspiciamus.
Nam cuum cyclum soum 95 annorum, NON PER. OMNIA
propositam | firmitatem tenere, dixisset , luculenter
ostendit, quenam cycli sui colum illam firmitatem
teneant, que minus. Ad illas videlicet refert 19 ap-
nos Christi, 2' iudictiones, 5» epactas, 4^ circulum
decemnuovennaleim, et 5' lunas 14; ad has, 1* con-
currentes, 2» dies Paech:e, 5' lunam diei dominica.
Expletis igitur 95 aunis, ad primum cyclum NB. vi-

PaTBOL. LXVI.

quinque annis accidere mánifestum est, sequenti die
donünico, id est undecimo cal. April. luna decina
quinta, celebrandum Pascha eadem sancta synodus
sine ambiguitate firmavit, hoc modis omnibus adino-
nens, ut ante duodecimum caleud. April. lunam de.
cimam quartam paschalis festi nullus inquireret ;
quam non primi mensis, sed ultimi, esse con-
stret. —

Sed nec hoc pretereundum esse putavimus !,
quod nimis errant qui lunam peragere corsum $ui
circuli triginta dierum spatiis cestimantes, duodccim

gilanuter, et ita recurrere jubet, ut per eos cyclos, qui

cureum retinent, eorum progroseus, qui videntur

titubare, eustentetur, sivo secundum loges cyeli Alexau-

drini, quas vocat argumenta paschalia, constituatur.
* C, es.

, Corumque.

* C, eustinet. D, eustinent.

9 C, minima.

* C, error cunctis.

( tuor bec proxima vocabula in A desunt,

5 Exod. xu, 2.

h [bid., vers. 18.

! ltaC et D: rectius fortasse quam alij, qui ha-
bent vesperum.

j Deut. xvi, 1.

k A, nocte.

! Hanc vocem*addunt À et C.

*» In C rrecte, ut videtur, deest.

* [n C legitur, lll.

* C, in non. April.

P. C, investigandam.

3 C, quia non solis cursui equaliter, etc.

* À, non sequatur.

* Notetur hoc Dionysii, imo Niczoi concilii, de-
cretum, contra Scaligeri, Calvisii et id genus calen-
darii artilicum dogma ; qui luna 15 Pascha celebrari
nefas putant. Etenim. cum luna 14 in sabbatum in-
cidit xi cal. April., hoc est die 21 Marüii, postridie
Pascha peragetur. id non nisi lunx cyclo. vel aureo
numero xvi evenire potest ; cycloque solis 3, aut 20,
aut 25. ltaque quater in. tota. periodo Vietoriana
contingit, ut in annis Christi 72, 519, 414, 509, qui
sunt prioris periodi, in secunda vero annis Christi 604,
851, 1041, 1450. Proinde semel in enaeaecontapen-
taeteride Cyrilli, et in Dionysiana semel item accidit.
In hac, anno ipsius Lxxii, qui est Christi 60&. Perav.

t Memorabilis hic locus. ex quo, state illa Dio-
nysii, discimus quosdau fuisse qui lunarem mensem
$0 diebus. circuinscriberent, quxe fuit. veterum ina-
xime Graecorum persuasio, uti lib. ( de l'octr. temp.,
cap. 7, demonstravimus. l&rAvius.

16

D

Digitized by Google
