<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
467
DIONYSIUS EXIGUUS.
468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
para, qui diversos cyclos semel usu receptos, impri-
mis Victorianum, Dionysiano praeferrent, et secundum
mus : Dionysii tempore duae incarnationis terræ apud
Orientales vigeabant : altera in patriarchatu Alexan-
drino, altera in Antiocheno. Prior primam incarna-
tionis annum ab anno Juliano 43, et anno mundi 5501
deducebat, et pro fundamento ponebat, Christum car-
nem sumpisse mense Martio, anni Juliani 43, Anito-
cheni vero Christo incarnationem a die 25 Martii, anni
Juliani 46, et mundi 5495 auspicabantur ; licet pro-
gressu temporis tam Alexandrini quam Antiocheni an-
nos mundi et incarnationis a calendis Septembris com-
munis incoharint. Secunda hæc Orientalium æra in-
carnationis Dionysio magis probata fuit.... Quare
eram Christianam, quæ hodie apud Latinos in usu est,
inchoavit Dionysius, cum Antiochenis ab anno Juliano
46, dieque 25 Martii, ita ut secundus annus Cycli Dio-
nysiani primus ære Christianorum fuerit. Quæ facile ad-
mitiimus, si de qualicunque investigatione vel suppu-
tatione temporis natalis Servatoris accipiantur. Sed si
de consuetudine annos a tempore illo, tanquam so-
lemni epochâ, numerandi et computandi loquantur,
vereor ut illi certo argumento vel indicio probari
possint. Non igitur nos poenitet communis sententia,
qua Dionysius hanc consuetudinem primas invexisse
creditur, dum in Cyclo suo, ære Diocletiani, Alexan-
drinis familiaris, annos Domini nostri Jesu Christi
substituit. Quæ re ipse in præsatione ad Petronium
scripsit: Quia sanctus Cyrillus primum cyclum ab anno
Diocletiani centesimo quinquagesimo tertio cœpit,
et ultimum in ducentesimo quadragesimo septimo ter-
minavit ; nos a ducentesimo quadragesimo octavo anno
ejusdem tyranni potius quam principis inchoantes, no-
lumis circulis nostris memoriam injuriæ et persecutoris
increbrescere, sed magis elegimus ab incarnatione Domini
nostri Jesu Christi annorum tempora prenotare ; qua-
lenus exordium spei nostræ notius nobis existieret, et
causa reparationis humanæ, id est, passio Redempto-
ris nostri evidentius elucesceret. Quis vero credat,
si era Christi ab initio sæculi v. saltem in Oriente ve-
gisset, Theophilum et Cyrillum annos in cyclos et
calendariis Christianis non illa potius quam Diocle-
tiani, aut quavis alia, signatores fuisse ? (a) Inde a primis Christianismi temporibus inva-
serat cyclus octoginta quatuor annorum, in Occi-
dente Victori opera exponentus, in quo bis et tricies
Pascha, diversa ab Alexandrino cyclo hebdomade,
denuntiabatur, ut ostendunt Bucherius in Commen-
tar. ad Victorii Can. pasch. cap. 8, pag. 164, et
Henr. Noris. diss. 2 de Paschali Latinorum Cyclo,
pag. 181. Conf. § 11.
(b) In Gallia cyclus Victorii quasi in propria ac
domestica sede viguit. Concilium Aurelianense IV,
anno 541, sub Childeberto rege habitum, cui quin-
quaginta ex plerisque Galliæ provinciis episcopi in-
terfuerunt, canone 1 diserte sancivit: Ut sanctum
Pascha secundum laterculum Victorii ab omnibus sa-
cerdotiibus uno tempore celebretur. Quæ festivitas anni
singulis ab episcopo, Epiphaniorum die, in ecclesia po-
pulis denuntiabatur. Exemplum Paschatis ex decreto
hoc secundum Victorii cyclum, anno 577 XII calend.
Mai. celebrati, quod secundum Dionysii cyclum inci-
debant in VII calend. Mai., lunam 24, memorat Gre-
gorius Turonensis Historia Francicæ lib. V, cap. 17,
et Chronicon Rhemiense apud Labbeum in Bibl. mss.
tom. I, pag. 358. Aliud exemplum Paschalis, anno
590, regis Childeberti junioris decimo quinto, VII non.
April., luna 22, atque adeo octo dies serius quam
pascha Alexandrinum sive Dionysianum, indicit, occu-
rri apud eundem Gregor. Turon. lib. I. cap. 25. Scali-
ger in addendis ad notas Eusebianas, pag. 275, se in
perverso Eusebii codice, anno quod Childeberti regi
haec adnotata legisse refert : Pascha a cul. April., ascen-
sio Domini fuit K. madius, per quatuor numerum annorum
140 repetito a capite cycli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
illos diverso sepe tempore Pascha celebrabant (a).
Quorsum pertinent Galli (b), Hispani (c), Britanni (d).

Quæ verba explicans Norisius diss. de Cyclo pasch.
Raven., cap. 3, pag. 180: Hic cyclicus, inquit, est
plane Victorianus, qui a capite, uti prædixi, anno Chri-
sti 560 repetitus, prodit annum 140 concurrentem cum
anno Christi 699, quo Pascha contigit 1 calend. April.
Sed et octavo post Christum natum sæculo Victoria-
nam Paschatis indicendi legem apud Francos adhuc
viguisse, exemplis annorum 735 et 740 docet, ac Frede-
garii testimonio confirmat Bucherius ad Canonem
Victorii sub finem cap. 10. Quæ sane fidem faciant
viderunt sententiae Josephi Scaligeri, lib. II de Emen-
datione temporum, pag. 156, usque ad Caroli Magni
tempora cyclicum Victorianum in Ecclesiis Gallicis re-
gnum obtinuisse, affirmantis. A qua non multum dis-
cedit Antonius Pagi, cum in Critica ad Annal. Ba-
ronij ann. 760, num. 6, scribit: Cyclum Victorium seque-
bantur Galli, qui tandem sub Carolo Magno, si non an-
tea, in Alexandrinorum placita concesserunt.
(c) Chronicon Rhemiensc, loco dicto: Anno 577, Hi-
spani &amp; Franci de Paschate celebrando dissentiebant,
Hispanis XII calend. April., Francis vero XIV cal. Mai.
Pascha celebrantibus. Quæ verba ostendunt Hispanos,
eo tempore, neque Dionysianum neque Victorianum
cyclus secutos fuisse. Idem confirmat concilium Tole-
tani IV, anno 653 habiti, canon 1: Solerit in Hispaniis
de solemnià paschali varietas existere prædicationibus.
Diversa enim observantia laterculorum festivitatis pas-
chalis interdum errorem parturivit. Diversitas illa ori-
ginem, tractabat potissimum a temporibus quibus
hereses Ariani in regno illo viguéut. Postquam enim
Recaredus rex catholicam religionem amplextus est,
cum ea etiam cyclus Dionysianus apud Gothos, Hi-
spaniam incolentes, invaluit. Atque hunc opusum coerci-
lium Toletanum innuere videtur, cum l. d. pertigit:
Præinde placuit ut ante tres menses Epiphaniarum
metropolitani sacerdotes litteris invitent se inquirant,
ut communis scientia edoceret, diem Resurrectionis
Jesu Christi, et compromittaribus suis revinceret, et ero-
tem tempore celebrandum annuntiarent. Nam communem
illum scientiam catholicam interpretantur. Isidorus
certe, metropolitana Hispalensis, qui synodo illi inter-
fuit, non modo cyclos Cyrilli et Dionysii lib. v. Origi-
num, cap. 17, commendavit, sed et posteriorum ab
anno 627 usque ad 721 continuavit.
(d) Britannici hoc loco intelliguntur veteres et na-
tivi, qui ut religionem Christianam a Constanti no
Magni et patriis ejus Constantin, imo, secundum non-
nonlos, inde a primis Christianismi temporibus ad se
transmissam (vide Usserii Antiquit. Britan., cap. 4
sequ.), ita non minus ritus et instituta, quæ cum illa
a majoribus tradita acceperant, arce sibi tenenda
et strictissime observanda putabant. Quare ab Anglo-
Saxonibus, sæculo quinto patriæ ejecti, atque in
Cambriae angulum compulsi, non modo a paganis
illorum superstitionibus abhorrebant, sed postea
etiam de Christianis aut Romanis potius cæremoniis,
quas Augustinus, vulgo Anglorum apostolus dictus,
sub fines sæculi sexti a Gregorio pontifice Romano
missus, in Angliam intulerat, ab his dissentiebant.
Non postremum istius inter Britannos, veteres, et
inter Anglos, novos Christianos, dissensiones nomen-
tum in tempore Paschatis positum erat, quod bi-
ritu Romano, secundum cyclum Dionysii, illis, more
Latinarum antiquæ, secundum cyclum ab animo,
constituebant. De quo Beda, Hist. eccl. lib. II, cap.
9: Non enim, inquit, Paschae diem dominicam saepe
tempore, sed &amp; decima quarta usque ad vigesimam la-
tam observabant ; quæ computatio octoginta quatuor
annorum circulo continetur. Rationem istius circuli
explicant Bucherius et Norisius locis dictis. Notum
est concilium Pharanse, a Pharanensi monasterio,
quod in agro Eboracensi situm, Dani postea delerevunt,
appellatum (vid. Pagi Critica ad ann. 664, num. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações de transcrição: script principal latino. Foram mantidos hífenes e quebras tal como aparecem na imagem. Usei [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas (nenhuma instância única necessária foi deixada marcada nesta versão). Duas incertezas notáveis: o número de página no canto superior direito era difícil de ler (transcrito como "468"); a grafia de alguns nomes próprios (Norisus/Norisius; Fredegarii/Fredegarii) foi normalizada conforme leitura provável. As letras A, B, C, D ao centro foram transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>