49

AD IIISTOR. INVENTIONIS CAPITIS S. JOANNIS APPENDIX.

450

ees . " t4 " " " » wv s
demonum fuga, diviniofflnis muneris larga przbitio. A Joyov, tipi o9 gnazv GOsioc aC EZs.c; oret v) proc

Capat enim ejus est qui in sterilis utero in exsulta-
Hone gestivit, ob Dei Verbi in virginis utero incarnati
presentiam, de quo ait. sacratissimus David : Ezibit
homo, et cor altum ;. et exaltabitur Deus. (Psal. 1xi,
8). Caput est illius qui adhuc ex utero Spiritu sancto
repletus est; de quo magnus Zacharias ait : Et tu,
puer, propheta Altissimi vocaberis : praibis enim. ante
Dominum, parare vias ejus (Luc. 1, 776).. Caput illius
est qui ab ipsis cunis usque ad ejus ostensionem ad
Israel vitam in deserto instituit, de quo Isaias pro-
plieta. ait : Voz clamantis in deserto : Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus (Isai. xv, 5). Caput
illins est qui pridicavit baptismum ponmnitenti2 in
remissionem peccatorum ; de quo Scriptura ita loqui-

tor : Ecce ego mito angelum. meum ante. te (Malach. B

im, 1).

Quid vere plara necesse loqui? Capot ejus est qui
divinum verticem contingere meruit, ád quem ait
Dominus : Sine modo ; sic enim decet nos omnem ju-
etitiam implere ( Matth. 1n, 15). At quonam modo
mortalium uilus prorsus bentissimumr caput pro eo
ac decet lauduverit?* Qu:enam vero terrigenarum lin-
gua, quod satis sit, prorsus admitandum illud ac in-
eorruptionis fulgoribus radians celebravetit?

At, o divinam ac sacrum oput, sincerissimorum
Bc purissimerum sensuum vaseulum! suavis spiritus
fragrantiz spiritale thuribulum! locupletissima penus
divitum. gratie mirabilium! Ludo divine plexos
crines tnos auto Ophir pretiosiores, sponsarum redi-
micula decore vincentes, super quos non ascendit
vitiositatis novaeula (peccati. nimirum deceptio), uti
olim super Samsonem furente in eum Dalila. Magni-
lice prz:dico sacram tuam Aaronisque prestantem
barbam (Psal. cxxxp, 9), ex qua sahitatis ros fi-
delium animis influebat, rore Hertron potier, qui do-
scendit in montes Sion. Lacidos ecules tuos renerer,
splendidiseimas spiritus faces; felt colutibe, óculis
puriores , smeragdisque lupillis pretiosissimie pretio-
siores. À Deo afllatas aures tu39, coelestibus voeibus
tomparata organs laudibus effero. Apte hisce Scri-
pturz vocibus in te moraliter oar. Quant speciost
sunt gene (ug, lanquath furterie (Cant. 1, 9 ei 1v, 3),
ut in Cantico habetur : Siews cortez mali penici gene
inar: sieitt. finiculus coccineus labia tua : sieut turris
Libani nares tuc, et eloquium. tuut& dulce ac decorum
(Cant. vui, & et iv, 3). Laudo dentium tuarum septum
lactis candore nitentium, unde processit divirce pra
dicationis sermo in fines usque orbis terrarum. De-
imn lauwlo et argento niveum. collam tuum, quod
scelestissimus ensis pervasit, ac ex quo vice sanguinis
miraoulorum fontes emanarunt.

Quid ais, Herodes? Ad te enim mihi nunc sermo
tonverlendus, Quod quaerebas obtimuisti? compos
factus es ejus quod cupiebas? haudquaquam. En tibi
iterum queque testis veritatis, coarguens ille gladius
spiritus, liberrima pietais lingua, vivit, nec mortua
€8; seluta, non vincta, quam sanguis Abel, adve -
$un te clarius clamat : Non licet tibi lrabere uxorem
Philippi fratris tui (Mar. vi, 48). Traducit tuum sce-

xal xapia. Ba0:in, xui (1 uzstrat 6 6:67) xtoalá £ctt
toU £tt dnà vodiag r)xiaBivroc mwiparor &yíou, mpl o)
9»90 9 pia; Z«xapixg* €Kaio), radio», mpoyürn;
Vjiorou x)xfáo s: Tporoptócw yip mpó mpocómo) xu-
ploo érouuéon 60e abeoU. » Ksyoiá dort vob D épruam
£5 eov gmapyávey Duarnféveoc, pézpus évudizeng
«toU mpg ràv "l&ponjl, tpi 09. 9notv Ó "Hociug T£oyn-
tn£* € ovi Bonwrog Ev vfi Épipo, £vots&cot& chy ó00y
xupiov' eUsiaz mottict vig piove «OtoU.? Krpala dott
toU xnpUbavro: Démtwrpa pevavolag sig got) Gpup-
ttày' nepl o3 uat và lepóv "jpippa , loo) £,0 üánoat.A-
Jt tóv &yyr)àv pov £umpocBEv gov. )

Kal vi Oti mo)) Mytt; xta iati coU xotaSuebtv -
Tor Pucci cüc Ütiug xopupiüc, Tg 0» eugtv Ó. xo-
ftos* €"Agre Gpev obto yàp frpimoy Suiv iact TnLGtat
rcu) Üuxetomivus. » Kai mg Gy Ttg Bporóg «xisv xac"
&3íx) Énaw£otts , coy lop exápto coy $ tola ÓÀ Doó«
y«ytvoUg &vupvícte ixxv&g , 6)» 9€ Giou Óxvnac ti,
ojcuv , xai Tc cüc &glnprize napuapu&s &rag tp
TTovGay; '

'ADà, d Üsia xul ispá. 2:go3, xepiov v6» knee; vo-
t&v ani x. Ünpotétty aldPjgsoy* Üvpecriptov votpüv th;
t9odixe coU myrüpatog" ÜntrzupeguMotoy rtoXYvttÀig tà
frievrenotóv Ünupadiey tüc yéperoc* dmawa gov toUg
Otoxlóxoug foerpóyovg, xpucio) «o ix Zowpip ct
pttotípove, Optvrzum vv vougutsy r)rtortrec cípouc, £g
9: € oix àvifn Üvp'v 15 tüc taria, &rtto vic &pgupiug,
ée tpi» inl eoo Eae , did etc olrtpóonz Ac)dódoc.
MeyzÀUwe dov có legov xol omip 'Áapüw TFjwvz, iG
ej dijón Bpócot iauott; $tip 3pócov "Arppoy vu
xetidoct» inl tà Üon Xu, d» vale «Ov tta ttubvcon
Voxule * -yepelpo coo t69e erottvioe i ILI, PME SP
Swvpit YÓyyovt c0 myrip&ter , Óg züluportitouc
Oppáter trperripéis, xal dc cut) ptóvipouc eua páyboy
ifo» moXvripidccv* Gobatn cou Td Ürottreig üosc, xà
6 oipuviam guvüy Kxpottápu. vy; picouat &ppolio;
dri cw tul; t8; ypaylie tposriddie Piuece (TU ptióencay
dueybrtc dou oti cpurybyog, Y vocró 9" Ad ia. C Dg Mmupoy
fo&; piv aov, *Qe exapriov x&oxivoy 5 tÜv, aov* dg màp-
qoe to0. At&vov pur tiüpéc auo, xal 3 Jal cov cba xal
pales? "Avopy& cou tà pxog tov yryaiermopávun
Cüovrov, &p' 09 mpox)0rv à coU Üciov xnpi;uacor Xoyoc,
péxgpig ioy&vov cfi; oivovuivne. Elo; , alvi C09. uoi
Tóv kpyupoti)à cpdz now , o0 vU Éipos Qujacts Ó ma-
Jouvatog, xxl I$ o0 ÉGyucty dvtl olpavog 0 vpovsós cni
Üxvpátwv.

Tí de, Go "Hpáon; mpóg et yép po éuocpercéeg d
Myoe* fyc 6 Sbccur ; toladug (ov c; Etiüvplag ;
odódpéxc- "lóo) co xai r&y à péprug vüc dixÜtiag" 1)
OeyHtoo) pata 00 fyrüpato; à ürtappncisgtog
q)&tru tfc «ct alot, Ci, xil o9 ciovuxi Murat, x«i
o) Oibtcót inep rà 409 "A60 toc ffo ttphz c£ € Oy
8ietcl toi Cy ec viv yuvatta. Gütttov coU. &OD60 aco
erpureiec dou «b. uidoc, bniysto oí Dovostvoc vài
mapivluov xhitng* EciiaÜcr ópyaüg vn; Emwtiuivne Td
&Ofpito * x6956; o0Bnpüc. "Ecwppórür,c ; oUDupOe,
Ox oplikae tüc xBeviz. "OXnv cov cxv uz viboaug
ti parit. "Ayridupoy macyytov mponyeyss iri mivaxos

Digitized by Google
