<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA CYCLI DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    lunarum cum notis solaribus comparationem insti-
    tuerunt (a) : quae vel sola anni Metonico-Calippici
    memoriam intercidere non potuerunt
    § IV.
    Cum igitur Christiani quoque in celebrandis sacris
    suis solemnibus, maxime paschalibus, solaris æque
    ac lunaris cursus rationem haberent, et illorum dies
    utrique convenirent ope cycli cujusdam definire
    studeǳnt, in proclivi erat potissimum Orientalisbus
    celebratissimum illum orbem decennovenalem Me-
    tonis, simili consilio invectum, et Graecis tot sæcu-
    lorum decursu probatum, usui illi accommodare (b).
    Adhibuerant quidem initio alios cyclos, nominalim
    ogdaeterida et heccaidecaeterida (c). Sed quæ ratio
    Græcos olim moverat, ut ogdaheteridi enneadecaete-
    rida præferrent et substituerent, eadem apud Chri-
    stianos valuit. Hinc igitur initio Orientales, postea
    etiam Occidentales, primas facile devulerunt.
    (a) Fusi ed probat idem Dordwellus loco dicto, § 23.
    (b) Jam olim enneadecaeteris paschalis Metoni, ut
    auctori ascripta, et propterea cyclus Metonis dicta
    est. Ambrosius, epist. 73 ad episc. Aemil. : Consilium
    Nicænum Ecclesiæ Alexandrinæ id negotium dedisse,
    scribit, ut singulis annis tempus Paschatis definirent,
    quod sebat per cyclum Metonis 19 annorum.
    (c) Primos Christianorum cyclos recenset atque
    exponit Josephus Scaliger, lib. ii de Emend. temp.,
    pag. 144 seqq., et quamvis Pelavius lib. i de Doctr.
    temp., cap. 69, in nonnullis ab eo dissentiant, de
    ogdaeteride et heccaidecaeteride, Christianis olim
    usitata, inter omnes convenit. Talis erat notissimus
    ille cyclus Hyppoliti, in lapide Veronensi servatus,
    ac tot eruditorum commentariis illustratus; talis item
    Rheuenensis ille a Dodwello sub finem disserl. Cyprian.
    ex codice Rheuensi editus, et si illi credimus, a Cy-
    priano citatus, quem cum expositione et emenda-
    tione Josephi Vallisii infra produeemus.
    (d) Elogium Anatolii hujus leges apud Eusebium,
    Hist. Eccles., lib. vii, cap. 52, et quo illum Aureliani
    et Probi temporibus floruisse Valesius in notis se-
    denti. Ut primus enneadecaeteridis paschalis au-
    tor passim commemoratur, imprimis Pelavio et Bu-
    cherio, quorum iste in Commentario ad Canonem
    Anatolii, cap. 3, p. 463 : Primus ille, inqui!, enneade-
    caeteridis lunarem ad Christiani paschatis inventionem
    aptare tentavit, nullius, ut reor, ante solo tritum.
    (e) Docent hæc ipsa Anatolii verba que ex caro-
    nibus ejus paschalibus profert Eusebius, loco dicto,
    pag. 268 : Hæc in primo eorum nativitatis primi
    mensis, quod caput est talium circuli 19 annorum (χρονι
    κο´ ἐνιαυτῶν διαζευκτικὸν secundum Aegyptios quidem
    die 6 mensis Phamenoth, secundum Macedones vero
    die 22 menis Dystri, ut autem Romani dicerent, ante
    diem XI calendar. Aprilium. Videsis quæ ad huic lo-
    cum disputant Pelavius, in Animadv. ad Epiphanii
    beres. 51, pag. 194 seqq., et in libro V de Doctr.
    temp., cap. 2, et Guillelmus Langius, de Annis Christi,
    lib. 1, cap. 7. Totus vero libri Anatoliani veterem
    versionem Latinam cum una Viconii canone paschali,
    in lucem edidit, et commentario illustravit Æg.
    Bucherius. Utrum illa operi Anatolii exacte respo-
    dedit, editor ipse subdubitabit. Quid quod Dupinior, in
    Bibl. nov. auct. eccles., t. I, p. 193, tantum non
    plane ut supposita rejecerit; sed contra hunc tamen
    defenditur a Guill. Caveo, in Hist. litt., p. u, ad an.
    270, eo potissimum argumento quod quæcunque Eu-
    sebii et Beda ex Anatolio citerunt, in versione illa
    reperiantur.
    PATROL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    § V.
    Inter Christianos Orientales, primus cujus memo-
    ria exstat, Anatolius, patria Alexandrinus, munere
    episcopus Laodicenus (d), sæculo tertio, atque adeo
    jam ante concilium Nicænum, cyclum illum lunarem
    ad negotium paschale adhibuit, et in canonibus, quos
    vocavit, paschalibus, enneadecaeterida præscipsit,
    a die 26 Phamenoth, mensis Ægyptii, cui dies 22
    Martii respondet (e), anni Christiani 276 (f) dedi-
    ctam. Sed cum illa multis vitiis laboraret (g), non
    magnam auctoritatem obtinuisse videtur (h), aut, si
    quam habuit, eam præ melioribus qui deinceps pro-
    dierunt, cyclic spreta, vicissim amisit.
    § VI.
    Postea cyclus paschalis enneadecaetericus ipsius
    B concilii Nicæni auctoritate stabilitus esse creditur (i).
    Quod si vero ipsa illius acta inspiciamus, decretum
    quidem fuisse reperimus, ut Pascha non cum Judæis,
    Bucherius, Comment. in Canonem Anatolii, cap. 3,
    ex instituto probat.
    (g) Vitia illa recenset et examinat Ægid. Buche-
    rius, in Pref. ad Comment. ad Canonem paschalem
    Anatolii, cap. 3. Talia sunt quod disserendorum seriem
    interromput, æquivocium civile a die 24 Martii ad
    diem 25 rejiciat, in aureis numeris, et æstate lunæ
    designandæ ab Alexandrinis pariter ac Latinis discre-
    pet, et, quod maximun est, minimque tolerandum,
    non novæ lunis decimas quartas, sive tormentos
    paschales, sed ipsa etiam paschata, 19 annorum in-
    tervallo ad eodem ordos reddere statuat, cum hujus-
    modi revolutionem non ante annos 532, cycbo scilicet
    lunari 19 annorum in solarem 28 annorum ducto,
    licet posse manifestum sit.
    (h) Bucherius, Comment. in Can. pasch. Anatolii,
    cap. 3, pag. 463 : Ego quidem vix in usum decretum
    existimo (cyclum Anatolii), nisi forte ad paucas annos
    Laodicœæ, ubi Anatolius fuit episcopus, aut vicinis
    etiam locis. Dita enim subierunt non potuisse, vel sola
    illaer dominicales, tanto errore collocasset salis ar-
    gumenta. Et facile illum erctu erit Eusebii Caesareænis
    cyclic, non ita multo post usurpati corporis.
    (i) Dionysius Exiguus sub initium Præfationis ad
    Cyclum suum : Paschalis festi ratione explicare cur-
    rarimus, sequentes per omnia venerabilis- m. Trecen-
    tram ex octodecim pontificum qui apud Nicæam, civita-
    tem Bithynios, contra vexationem Arli quoniamque
    etiam rei hanc absolutam remanque sentiendum qui
    quartas decimas lunas paschatis observant, per 19
    annorum æternum usque ut se redeantem circulum, dubitas
    inmodumque fecerunt. Hanc autem regulam præsidi
    circuli non tam pertisuctor, quam sancti synodi,
    illustratorem asserunt, &amp;c. Beda de Ratione computi,
    cap. 16 : Cyclum decennovenalem proprie decem
    quartas lunas paschales Nicæa synodorum instituta esse
    quod ad eandem unam solaris dierum quantitatem lucra
    per 19 annos, decennium triginta quinque vicibus inter-
    ribus euntes redas. Huic sententia favere videtur Am-
    brosius, dum episcopalis suam as ad episcopos per
    Aemilianum constitutos, quæ in nova editione Patresisi
    est 25, his verbis orditur : Non mediocri esse sa-
    pientie, dum celebritatis definire paschalis, et Scri-
    ptura divina nos instruit et traditio majorum; quid con-
    veniens ad synodam Nicænam inter illa fides sit vera,
    ita admiranda decretâ, etiam super celebrabili manu-
    ralia, congregatis peristissimis calculaud, decern et no-
    ven annorum collegere rationem, et quam quidem colla-
    borare calimorem, et quo exemplum in annos reli-
    quos posuerunt. Hunc circulum uaridescenderelet
    superannum, sequentes illud, quod non debebamus una
    quatuor opiniones super celebratio hujusmodi discurses,
    sed rerum rationes compendii, ita omnium conserrat af-
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada; texto impresso em duas colunas latinas. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto é legível; notei abreviaturas e caracteres gregos isolados dentro do latino (χρονι, etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>