ANT
clum ?^, quia sex adhuc ex eo anní supererant, in
nostro hoc opere preferentes ; ac deinceps quinque
alios juxta normam ejusdem pontificis, imo potius
sxpe dicti Niczeni concilii, nos ordinasse, profite-
mur. Quia vero S. Cyrillus primum cyclum ab anno
Diocletiani centesimo quinquagesimo tertio ccepit et
ultimum in ducentesimo quadragesimo septimo ter-
minavit, ^ nos a ducentesimo quadragesimo octavo
anno ejusdem tyranui potius quam principis, in-
€hoantes, noluismus circulis nostris memoriam impii
et persecutoris innectere, sed m^gis elegimus ab in-
carnatione Domini nostri Jesu Christi annorum tem-
pora prxenotare ; quatenus exordium spei nostre no-
tius nobis existeret, €t causa reparationis humanz,
id est, passio Redemptoris nostri, evidentius elu-
ceret e.

Hoc praeterea, lectorem putayimus admonendum,
quod circulus iste 4 nonaginta et quinque annorum,
quem fecimus, cum, finito tempore, in id ipsum re-
. verti. coperit, non per omnià propositam * teneat
firmitatem. Nam licet. anni Domini nostri Jesu Chri-
sti ! ordinem suum continuala serie custodiant, et
indictiones per annos quindecim solita revolutione

de quo queeritar 532 recte investigatus et constitutus
Sit. At perperam hiuc infertur. primum annum cycli
Diouysiani, secun.lum :eram Christi numeratem, qui
N B. soranis est, ex mente Dionysii, initium babuisse
ab ila 4$ luna paschali anni 551. (uod mirum est
Petavium et tot alios eum secutos non. aBimadver-
lisse.

*. Ha À et B. Alii, circulum.

b C, elucesceret.

* À, cycius ipse.

4 A, prepositam. .

* Latereulus Dionysianus octo vet novem versibus
constabat, etc. Adnotationem hanc Petavii jam supra
in Hist. cycli Diosysiani, $ 15 nota (a) attilimus, et
quid in ea vere, quid falso de forma cyeli Dionysizni
conjecerit, indicavinus,

t C, eadem.

€ Explicatum hoc est Jib. 1 de Doctr. temp., cap.
67, p. 226 et 227. PerAVIDS.

à. A, septimana.

V A, Dominicus. M

J Vide qux ad hunc locu n dispntat. Petavius,lib.
mw de Doctr. temp., c. 67.

& A et C, septimanarum; alii, septem dierum.

1 C, septimo.

* Bet C, recursu.

^ C, deficiat.

* QC, bis.

, P lta initio cycli Dionysiani an. Christi 552, cyclo
solis 19, D C aureo numero 1, paschalis dominica
dies signatur i id. Apr., luna xx; verum evoluto
€yclo aunoram xcv, auno Christi 627. Dominica pa-
- $chalis in cyclo Isidori notatur prid. id., id est ie xn
Aprilis, luna xxi, ac proiude, qued bissextus anuo
arisli 552 inseritur, in repetita periodo, ut ait Dio-
nysius, Pascha Dominicum cum sua luna vario modo
rationis occurrit, cum illud in proximum diem de-
scendat, ac luux :elas augeatur. Sed major etiam
variatio accidebat, quoties anno bissextili luna de-
Cina quarta. Paschalis, incidegs in diem dominicam,
festum in prexiimam dominicam ac lunam xxi trans-
mittebat. Tunc enim im cyclo instaurato Pascha in
arteriorem hebdomadem retrocedebat. lta anuo
bissextili Chri-ti 448 , cyclo solis 9, pc, lune
xu, in cyclo Cyrilli neomenia paschalis affixa ,
secundum canones Alexandrinos, diei xxu Martii

DIONYSII EXIGUI

88

À üecurrant, epaetas etiam, quas Grzci,vecant, id est,
adjectiones snntias lunares undecim qui triginta die-
rum (ine m se redeant, fixis regulis invenias adnota-
tas, decemnovennalem queque recursum, et pascha-
les quartas decimas lunas, easdem 6 omninm. s9v9-
rum revolutione reperias; tamen tenorem eimilem
constantke ^ nequeunt. custodire concurrentes dies
hebdomadam !, et dies Pasche. Domini !, lunaque
ipsius diei dominici !. Coneurrentium autem hebdo-
madum k ratio, que de solis cursu provenit, se-
pteno ! annorum jugi circuitu terminatur. In quo
per annos singulos unum numerare curabis; iu. *6
tantummodo anno ín quo bissextus fuerit, duos ad-
jicies. Qux: eausa etiam facit ut non per omnia cir«
culus iste nonaginta quinque annorum suo recur-

B sui * concordari videatur. Nam cum in cxteris annig
non dissentiat ^, in illis ^ solis, in quibus se bíssextus
interserit P, Pascha. dominicum cum sua luna vario
modo rationis occurrit 4. Sed hi qui ordine fixo *
per omnia decurruut tempora, mobilium easum *
sua stabili circuitione sine ulla possunt difficultate
dirigere. Et ideo post expletionem xcv annorum *,.
cum barum rerufn diligens ad exordium redire vo-

prodehat lunam die & Aprilis, dominica; wnde dila-
ium Paseha in diem xi Apr. una xxt. At post
annos xcv, videlicet anuo Christi 545, eodem cyclo
lun: zn, solis xx, lit. D, luna decima quarta paseha-
lis in cycle Dionysiano signatur rn NoN. APR. Pascha
antem NONIS APR. LUNA XY, ac proinde una
ius hebdomade, sive sex antea diebus, quam anuo
48 celebratum fuit. Nonis. diss. 5 de Cyclo paschali,

€ p. 165.

. à D, decurrit

* Concurrentes Cyrilli, nec non littere dominica-
les, propter labem cycli, tenorem suum retinere non
poterant. Ob id aliam seriem Dionysius apposuerat
coneurrentium et litterarum ; initio ab anno primo
ennenecontapentaeteridis sme ducto, qui est an. Christi
531. Unde pro eo, quod in mes et apud Bedam legi-
tur : mobilium casuum , emendandum eensuiuus cg-
sum. Prravims. — Dupliciter bic erravit. Petavius,
primo, dum seriem concurrentium et litteraeum do-
münicalium simul Dionysii cyclo insertam faisse
credidit. Vid. Hist. cyeli Dionys. & 46. Deinde, dum
hujus initium ab anuo vulgari 531 repetituin. fuisse
scripsit Vid. ejusd. Hist., $ 20, et col. 48^, wot. (s).

* Jta B et D : rectius certe quam casuum, ut est
apud Bucherium. Loquitur enim Bionysius de casu
mobilium dierum paschalium, ut observat Norisius
loc. cit. p. 4 9. Recte igitur hic conjecit et emendavit
Petavius. ln C multoaliter legitur, immobiliumcursum.

1 Cyclis suis quinque Bionysius priefixerat ultiuum
Cyrilli, de quo sex erant. anni residui. Admonet igi-
tur, ut expletis annis suis 95, redeatur ad idem ini-
tium, non. eycli Cyrilli quinti, sed primi sui. In quo
perdifflcilis inest quaxiie. Videtur enim Bionysius
cyclum annorum 95 talem existimasse, ut in orbeu
ferias, e& paschales dominicas, ae Jun dies repr:e-
sentaret. Quod tamen paucis ante versibus negave-
Tat; et res ipsa ficri uon. posse siat; ut ex
laterculo disces, quod lib. x1 de Doctr. temp. , p. 227,
descripsimus. Itaque prefationis ilius auetor, qux$
apud Bedam circulis Dieaysii prefigitur, primum
illum Dionysii Cyclum, ad quem cenfectis annis 95
recurrendum esse monuit, de evcto magne 559 au-
norüm iwterpretatur. Verum nihil ejusmodi Dionv-
sianis ex verhis exsculpi potest. Nam primmn cycluni
suum appellat eun quem à se conditum paulo anté
dixerat, annorum quinque et nonaginta. Credidorim

B

Digitized by Google
