<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    77  HISTORIA CYCLI DIONYSII.  478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,910">
    antecedente, pariter ac in omnibus aliis, perpetuo A nysiano, tantum abest ut venditet, ut hunc plane pro adhibent aeram Christianam, cum Dionysius, in illo se anarium Diocletiani, qua Cyrillus usus fuerat, retinuisse, eique Christianam ab anno demum 532 sub- stituisse, diserte profiteatur (a). IV. In eodem cyclo indictiones aliter quàm a Cyrillo et corruptæ nomina- rantur (b). Taceo menda quampulrima, imprimis in columna sexta, ubi lune decimæ quartæ; et in co- lumna septima, ubi Paschata ipsa perperam desi- gnantur atque in alienos dies transferuntur.
    § XVII.
    Inter omnia quæ hucusque de cyclo Dionysiano in lucem prodierunt, si antiquitatis et auctoritatis ratio- nem habebas, principem facile locum tenet apogra- phum lapidis, Ravennae, in camera ecclesiæ metro- politane conspicuum, ab Henrico Norisio editum et illustratum (c). Neque enim híc immerito lapidem illum, ut monumentum cycli Dionysiani, initio statim, hoc est in ipso seculo v, ecclesiæ metropolitanæ Ra- vennatensis, eique contributis episcopis, quos vocant, suffraganeis, probati ac recepti, commendare ridé- tur (d). Sed erraret, si quis illo totum diagramma cycli Dionysiani contineri putaret. Cum enim hoc octo columnis constet, in Ravennatensi quatuor prio- res, quæ certorum annorum numeros et characteres, seram, puta Christianam, indictionem, epactas et concurrentes complectuntur, omissæ sunt, atque adeo quatuor tantum posteriores quæ ad designandos dies paschales, in orbem redeuntes, sufficere videbantur, apparent, videlicet, 1o circulus lunaris, 2o luna de- cimæ quartæ paschales, 3o dies dominicæ festivitatis, 4o luna hujus diei dominicæ, et ista quidem non co- lumnis distincta, sed orbiculatim disposita sunt, ut ipso aspecto circumum referant (e). Ipse Norisius rotam suam Ravennatensem pro integro cyclo Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,940,910">
    nysii.
    § XVIII.
    Quæ cum ita se haberent, Cyclum Dionysii nec integriùm amplius exstare, nec nisi per conjecturas eiusmodi restitui posse, viris doctis plane credidi, priusquam codicis Digbeani in bibliotheca Oxonie- sium Bodleiana inspiciendi copia mihi contingerex. Hoc enim libro verissimas invdexarumpridisony- sianarum tabulas, quales ab ipso auctore olim editæ sunt, contineri, quo diligentis inquisivi, tanto cer- tioribus argumentis cogitaui indicavi. Cum liber ille præcipuam huic commentationi occasionem præbe- rit, non alienum hoc loco videtur, notitiam ejus paulo ampliorem quam catalogus ms. Anglicæ condi- t B net (g) suppeditare. Scriptus est in membrana for- mæ minoris, illam quam octavam nominamus paulo- lum excedentis; litteris illarum similimis quas Ma- billonus (h) sæculo vtn tribuit. Primum in illo locum tenet cyclus paschalis ab anno Diocletiani 299, hoc est ann. Christi 515, per 20 enneadecaeterides, atque adeo seque ad annum Christi 892 continuatus; ex quibus enneadecaeteridibus sex priores postea pro- feremus, et ipissimum Dionysii cyclum constituere demonstrabimus. Illis subjunguntur compendiosa quæ- dam temporum supputatio, ab orbe condito usque ad Caroli M. mortem deducta, et calendarium Romanum, cum aureis numeris, sive cyclus Latinorum et Alexan- drinorum (i). Sequuntur deinde canones paschales, orationes et epistolæ Theophili, Proterii, Cyrilli, Paschasii, Dionysii, aliaque veterum scripta ad cycli paschalis explicationem spectantia, a Regeoboldo sacerdote quodam collecta (j). Quibus tandem ad- duntur argumenta Ægyptiorum paschalia et versio- ne Dionysii, nonnullis quidem accessionibus aucta et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (a) In præfatione Cycli pasch. ad Petronium.
    (b) Ita an. Christi 513 additur indicitio vni pro vi 514 IX VII
    Sic pascha anni 566 a die v cal. Apr. transferitur ad calendas April.
    567 iii id. Apr. ad prid. id. April.
    568 cal. April. ad calend. Maii.
    569 xi cal. Maii ad xi cal. April.
    571 iv cal. Apr. ad iii cal. April.
    583 xiv cal. Maii ad xiv cal. April.
    588 xiv cal. Maii ad iv cal. Maii.
    515 X VIII.
    Quæ aberratio ita usque ad ultimum cycli hujus ali- num continuatur.
    (c) Dissert. de Cyclo paschali Ravenn. annorum 95, una cum epochis Syro-Macedonum, Patavii pri- mum edita, à J. I. Saxe 1694 recusa.
    (d) Loco dicto, pag. 173 edit. Lips.
    (e) Rote hujusmodi, ut vocantur, paschales in an- tiquis libris, de temporum ratione scriptis, passim obviae sunt. Duorum imprimis codicum, in hoc genere antiquissimorum, recordor, in quibus lib. Dionysii epistolis argumentisque paschalibus subjectæ, aliud agenti observetur, unus, sæculo ix scripti, in bibl. Remensis S. Remigii, n. 298, secundum veterem ca- lologam D. IX; alterius in bibl. Cottoniana. sub imagine Caligulæ A. 15.
    (f) Vid. § 15, col. 475, not. (a).
    (g) in catalogo libr. mss. Angliæ et Hiberniæ Oxo- niæ an. 1697 editio, bibliothecæ Bodleianæ, classe 5, inter codices Kenelmi Digbeai, pag. 80, n. 1664, 65, codex inser his verbis recensetur : Liber sive trac- tatus admodum antiquus de ratione Paschalis, cum
    (h) Mabillon., de Re Diplon. lib. v, tab. 9, p. 361.
    (i) Geminum hoc calendarium est illi quod extat in Bede Op. tom. I, p. 242, sub titulo : Ephemeris, et apud Petavium, libro vi de Doctr. temp., cap. 5, licet ab utroque in multis etiam diversum.
    (j) Ipse nomen suum, paulo post epistolam 2 Dio- nysii ad Bonifacium, his verbis profitatur : Finit li- ber de Computatione. Regenboldus, sacerdos de Pen- tonia, scripsit istum libellum, et quicunque legit, sem- per pro illo oret. Quæ verba non esse librarii, sed collectoris, vel inde patent, quod non in fine libri po- sita sunt, sed plurà, eadem manu scripta, subse-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Mantive quebras de linha conforme visíveis; indiquei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>