<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    465 HISTORIA CYCLI DIONYSII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Ægyptiacï principia, numeri lunares, sive novilunia A designantes, iisdem utrobique statui non polerant (a).
    Itaque novum potius cyelum confeçit Dionysius, Cy-
    rilliano, quantum licebat, conformem, et ad ejus il-
    lustrationem Ægyptiorum argumenta quæ vacantr
    paschalis, Latinæ reddita, adjuxit (b).
    
    § XII.
    Nullus unquam cyclus Dionysianus ille celeberior fuit,
    aut majorem et constantorem in orbe Christiano au-
    thoritatem obtinuit. Hic enim primum disturmas illas
    
    feriæ, nisi bissextus præcipitetur, et sex horæ reli-
    quæ ad complendum diem accedant. Sic in cyclis
    duobus, sive annis 190, dies sunt 69,367 horae 12. At-
    qui ne is quidem septenarius est; desuit enim horae
    12. Proinde Cyrilli cyclus deterior est. Theophili
    cyclo, in quo minus reliqui est de horarum ratione.
    Neuter vero feriarum exercitiorum exhibet quæ in
    solo cyclo annorum 532 reperiuntur, quo evoluto novi-
    lunia ad easdem non modo ferias redeunt, sed et ee-
    dem tenore pertextuntur. Petavius, de Doctr. temp.
    lib. n, cap. 67. Sed major etiam variatio succedebat,
    quam nec Scaliger nec Petavius observarunt, quoties
    anno bissextili, luna paschalis 14 incidens in diem
    dominicam, festum in proximam dominicam et lunam
    21 transmittet. Tunc enim instaurato cyclo, Pascha
    in anteriorem hebdomadem retrocedebat. Etenim
    anno bissextili Christi 448, cyclo solis 9, D, C, lunae
    12, in cyclo Cyrilli neomenia Paschalis, affixa, se-
    cundum canones Alexandrinos, diei 22 Martii prode-
    bat lunam 14, die 4 April. dominica; unde dilatam
    Pascha in diem 2 April, luna 21. At post annos 95,
    videlicet anno Christi 543, eodem cyclo lune 12,
    solis 20, D, luna 14 paschalis in cyclo Ravennaque et
    Dionysiano signatur praedic non. April., Pascha au-
    tem, non. April. luna 15, ac proinde Pascha una
    prius hebdomade, sive sex ante diebus, quam anno C
    448 celebratum fuit. Noris. diss. de Cyclo Ravenna-
    tense, cap. 2.
    
    (a) Nam Alexandrini Julianam anni formam, ita,
    Augusto jubente, receperant, ut ejus initium non a
    calendis Januarii, sed a die 28 Augusti reperièrent.
    Ex quo factum est ut a calendis Januarii ad 28 Au-
    gusti diem, ibidem plane in Romano Calendario nu-
    meri lunares collocati sint, qui erant in Alexandro;
    a die 29 autem mensis ejusdem ad finem usque De-
    cembrus, uno minores in Romano quam in Alexan-
    drino fuerint. Etenim in Romano numeri a Januario
    erupi ad Decembrem exceptin Continuâ serie de-
    current, quæ in Alexandrino calendario, post 28
    Augusti diem, propter novum anni primordium in-
    terrumpitur. Petavius, lib. v. de Doctrina temporum,
    cap. 5.
    
    (b) Dionysius, sub finem præfat. ad Petr.: Nec non
    et argumenta, Ægyptiorum ægualium quæstio, subdi-
    dimus, quibus, si forsan ignoraretur, paschalis tituli D
    possint facile reperiri. Hæc argumenta, a Beda aliis-
    que interpolata, et ad posteriorum temporum ratio-
    nem accommodata, suo loco integra et qualia a Dio-
    nysio ipso conscripta sunt, exhibebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Romanorum cum Alexandrinis aliisque Orientalibus
    de tempore Paschatis celebrandi controversias com-
    posuit (c), et illorum exemplo, cum in Italia (d), tum
    in aliis Christianorum occidentalium regnis receptus,
    per tot sæcula anni ecclesiastici rationem guberna-
    vit (e), et æram Christi, quæ ad hunc usque diem
    utimur, Dionysianam invenit (f).
    
    § XIII
    Non quidem desuerunt, etiam post Dionysii tem-
    po H. Norisius illam æri incidendam curavit, et erudito
    commentario illustravit.
    
    (c) Scilicet in Ecclesia Romana usque ad Gregorii
    XIII tempora, a quo Calendarium Gregorianum mo-
    vectum et appellatum est. Legatur Thuanus lib.
    LXXVI et LXXIX, Chyraeus Saxon. lib. XXVI et XXVII.
    Conf. Petavii lib. v de Doctrina temporum, cap.
    1 seq.
    
    (f) Quis auctor sit ære qua hodienum utrumur
    Christianæ, non satis inter omnes convenit. Alii eam
    Dionysio juniorem faciunt, et Bedæ auctoritate de-
    mum invectum putant; de quibus pustea dicendi lo-
    cus erit; alii contra Dionysio antiquiorum statuant.
    In his Joannes Harduinus, erum vulgarem Christia-
    nam, jam sæculo v invenae, in toto orbe Christiano
    usitatam fuisse, contendit, annis fere 130 ante Diony-
    sium, ut vocant, Æriauum, cum illius architetturam esset
    asseruit. Et hujus quidem sententiae unicuius funda-
    mentum quærit in nummo imp. Gratiani, cui sacri-
    pium est: GLORIA NOVI SÆCULI. Vide dissertationem
    de Nummis Gratiani Aug. in operibus ejus pags. 504.
    Hinc videlicet novum aliquem imperatorum, omni-
    bus historicis hicudum figuron, et ab illo cujus im-
    perium ab anno 375 usque ad 383 collocatur, diver-
    sum exscripsit, sub quo nummus ille anno 501, novo
    c sæculo Christianio, secundum æram vulgarem
    invenit casus sit. At enim sæculi vox tam late palet
    apud veteres, ut interdum generalem pro tempore
    usurpetur; et in ipsa strictoni significatione etiam
    semper ad centum annorum intervallum restringitur.
    Quis enim ignorat sacra sæcularia Romanorum non
    semper inuento nova annorum centuria post Urbem
    conditam, sed ab Augusto, anno Urbis conditæ 737,
    a Domitiano anno 841, a Severo anno 957, celebrata
    fuisse? Itaque nova sæculum et gloria novi sæculi,
    vel de glorioso auspicio novi imperii intelligi possunt,
    tantum abest ut illud ad novi centenarii annum pri-
    mum alligare necesse habeamus. Quod pluribus au-
    trà Harduinum demonstrant G. G. Leibnitz diss. de
    Nummis Gratiani Aug. cum Gloria novî sæculi, et
    alii quorum dissertationes de eodem argumento
    volverecitus Eleetis rei nummariæ, num. 28 et 29
    inseruit. Luculentus vestigium are Christi vulgariis
    ante Dionysium Petavius Uranio lib. VII. cap. 8,
    reperisse videtur in Panotoro, monacho Ægyptio,
    qui, teste Georgio Syncello, annua nativitatis Christi
    cum anno mundi Antiocheno 5493 conjuncti in
    Chronologia, sub initium sæculi V edita, sed injuria
    temporum amissa. Hanc enim epocham mundi non
    nisi artificialem fuisse ad cyclum lune decennoven-
    nalem, qualis eo tempore erat, Theophili accommoda-
    lam, post Petavium, Antonio Pagi, diss. de Pe-
    riodo Græco-Romana, ex instituto demonstravit.
    Quod si annos 5493 per 19 (cyclum decennovenna-
    lem) divisos, relinquitur lunae cyclus 2, qui perinde
    anno Christi primo, secundum æram vulgarem, coe-
    geruit. Et sane cum de anno nativitatis Christi inve-
    stigando non pauci ante Dionysium solliciti fuerint,
    verisimile non est hunc novum plane et ab omnibus
    aliorum sententiis diversas supputandi rationem
    inesse: quum potius aliquem ex sententiis eo tempore
    maxime receptis, videri retinuisse. Aliqui si Pagium,
    in Critica ad Annal. Baronii anno 527, num. 8 audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>