<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    161                                    HISTORIA CYCLI DIONYSII.                                    163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    illur enneadecaeteris haec Albanasiana ac Nicaena A
    ipse, aut si unquam existit, cum Eusebiana subito
    se hominum notitiae subduxerit, necesse est. Ignota
    certe fuit cum aliis antiquis scriptoribus, tum Cyrillo
    et Victorio, qui in prologis suis nullum Theophilo
    antiquiorern circuli decemnovennalis auctorem com-
    mendarunt.
    
    § IX.
    
    Praecipue vero enneadecaeteridis Alexandrinae me-
    thodum perfecit Theophilus, Timothaei ab anno 485
    in episcopatu Alexandrino successor, alioquin ex
    controversiis Origenianis notus, qui secundum illam,
    jussu imperatoris Theodosii, quadringenlorem octo-
    decim annorum circulum paschalem instituit (a), hoc
    est 418 annorum, qui exacte 22 cyclos decemnoven-
    nales continent (b), festa paschalia investigavit. Cae-
    terum non omnium, sed eertum duntaxat paschatum
    designationem imperatori obtulit atque in vulgus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,300,200,420">
    Albanasiana, qui etiam ipsi Nicaeno concilio, nunc sancti
    Alexandri pontificis diaconus et in omnibus adjutor,
    interfuit, et deinceps venerabilis Theophilus, et Cyril-
    lus ab hac synodi venerandae constitutione minime dis-
    cesserunt; imo potius eundem decemnovennalem cir-
    culum emendaceaeteris Graeco vocabulo nuncupatur,
    sollicite reintentes, paschaleu cursum nullis diversita-
    tibus interpolasse monstrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,420,495,960">
    (a) Verba haec sunt Cyrilli in Prologo, pag. 482.
    (b) Illinc non satis causa: video quondamrem Peta-
    vius, lib. II de Doct. tempor., cap. 67, Theophili
    cyclum annis 487 circumscripturn fuisse quam Paulo
    Forosempronii arbitratur, contra clarissimum
    Cyrilli testimonium, quod ex codice Simrophoniano,
    postea elenum Bucheri opera, publici juris facto ipse
    profess, annos 418 (non, ut apud Petavium, pag. 225, C
    typographi forsan errore, legitur 428) cyclo illi iri-
    ductensis.
    
    (c) Cyrillus loco dicto : Theophilus..... a primo
    consulatn ejus (insp. Theodosii) usque ad centum cul-
    culans quoto calendarium vel iduum et quota luna Pa-
    schae debet celebrari, subjecitis litteris suis destinavit.
    Harum litterarum Theophili fragmentum quoddam
    exsist apud Bedam de Ratione temporum, cap. 57,
    et aliud apud Soolferum in Calendario Romano, pro-
    pos. 34, litt. A, in quibus idem quod Cyrillus ex iis
    retulit, his verbis expressum legimus : Hanc igitur
    quaestionem, prout vires suppaecebant, ventilabam con-
    scripsiams, et paschalis solemnialis diem a primo
    anno consulatns usque ad centum sequentes annos
    calculatum transmisimus. Congruit istis Prologus
    Theophili a Bucherio editus, in cujus fine, pag. 473:
    Ilac igitur, iquait, mediocriter a nobis ordinatione
    dispositus, inviscinijusque anni calculum qui ad supputa-
    tionem pertinet, Pascha diligenter quoque pervenerat, a
    primo consulatu religiosissimi imp. Theodosii centum
    usque annos adverteretite, simul ac manifestans de-
    nue quartae lunae notitiam et dominici paschalis diei.
    Illam testantur Dionysius Exiguus in praefat. Cycli,
    ubi papa Theophili s. centum annorum cursum Theodo-
    sio seniori principi dedicasset, et Proterius in epist.
    ad Leonem, pag. 82 et lit. Bucher. ubi, cenelaris
    cursus Paschae a be-ississimo Patre et episcopo Thea-
    philo descripsi; dicitur. Taceo Leonis epistolarum 63
    ad Marcianum, et 65 ad Eudoxiam Augustam, con-
    sensum Mariani Secoli, Sigeberti et aliorum. Haud
    dubio igitur erravit Josephus Scaiger, cum in adden-
    dis ad librum u de Enend. tempor., pag. 743, a Theo-
    philo : συνηροπεντα τεταρτευοσιν, sive periodum magnam
    quinque cyclorum instituam esse scribit. Quem more
    suo Calvisius secutus est. Neque enim Theophilus
    perollum paschalem condidit in orbem reversurum,
    sed tabulam proposuit centum duxtaxat proximorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    edidit, ab anno primo Theodosii, hoc est aera vul-
    garis 380 exorsus (c). Tabula paschalis Theophili
    non amplius exstat; unde cujusmodi fuerit non! ist
    per conjecturam ex posteriorum calculationum cyclis
    ad illam conformatis colligi potest (d).
    
    § X
    
    Theophili methodum dies paschales constituendi
    non mutavit quidem, sed in cycli perfectionis formam
    redigere studuit Cyrillus, Theophili nepos, et in sede
    Alexandrina successor (e). Nam ut jactatum a Latinis
    sei ipsorum cycli in feriis restituerendis excellentiam
    ad enneadecaeteridem quoque transferret, cyclum
    annorum 95 excogitavit, qui, quinque enneadecaete-
    rides continens, feriarum απoκαταστaσεως pariter ac
    lunationes eodem quo prius ordine ex ipsius quidem
    sententia, perpetuo restitueret (f). Coepit periodus
    
    annorum nisi inservituram, ut recte monent Peta-
    vius, lib. II de Doct. temp., cap. 67, et Norisius,
    diss. 3 de Cyclo Ravenntenisi, cap. 1.
    
    (d) Bucherius, Comment. in Victorii Can. paschal.,
    cap. 5, pag. 131 et 132 : Culjusmodi fuerit laterculus
    ille Theophili, tametsi non exstat, satis ex Dionysii
    Exigui cyclicis expansis colligi potest; qui ad illius fere
    ideam sicut et doctrinam concinnati sunt, nisi forsan
    paucioribus versibus constituerint. Quorum primus veri-
    similiter Diocletiani annos exhibuerit, secundus cyclum
    decemnovennalem, tertius lunae in capite mensis Tho:li
    aetatem et feriam, quartus lunas decimas quartas, seu
    terminus paschales, quintus diem Paschae, sextus lunae
    ea die aetatem, aut quid non assimilie. Nam litterarum
    domiciliarum ordini, qui et solis appellantur, nondum
    in usus tunc fuisse. Victorii nostri periodus arguere
    videtur; quae licet tanto posterior, nihil tamen hujus-
    modi pre se fert. Primi versus memoruerunt Ambrosio
    et Dionysius, ut ante monui; quarti simill ac quinti
    Theophili ipse in Prologo suo paschali, quem in hujus
    operis fine damus; quinti rursus ac sexti Cyrillus item
    in suo. Ita Theophilus cyc\]um decemnovennal m an ante se
    non satis evolutum, quisquis tandem ille fuerit, plane
    percepit primum; tum particulariore festorum pascha-
    lium expansione distincti, et ad vulgi capium accom-
    modavit.
    
    (e) Fuit Cyrillus, secundum Theodorium II. E.
    lib. V, cap. 35, ex Theophili fratre, secundum So-
    cratem historicj eccles. lib. VII, cap. 7, et alios, ex
    ejus sorore natus (vide Dupinii Bibl. Nov. Auct. ec-
    cles., pag. 41), eidemque anno Christi 412 defuncto,
    in praesulatu Alexandrino successit, ut idem Theo-
    doritus et Soteras locis dictis testantur. Fugit hoc
    Josephum Scaligerum, qui inverso ordine periodum
    Cyrilli a Theophilo castigatam et emendatam putat,
    lib. 1. de Enend. temp., pag. 152, notatus hoc ro-
    mitte Petavio loco dicto, pag. 225.
    
    (f) Leg. Noris. loco dicto. Consilii sui rationem
    ipse Cyrillus in Prologo, pag. 482, his verbis exponi-
    nit : Quoniam diversi circului per lectun ordem discremen-
    natii etiam nostrorum annos inconcuasse possederunt,
    iste qui nuper est editus (puta Theophili) vid ad paucas
    potuit pervenire. Cujus cum nimium profundulieren
    pene omnes sensus excedere vidissem, revelationem
    Domini postularui, et hoc quod de ipso fonte haurire
    promenerui, in isto libello presumsum expositui, quod nec
    illos apud quos ipsum circulum vidi, intellexisse co-
    gnovi. Et ne forte 418 annorum (tot enim annorum
    paschata Theophilus computari) infinitam congeriem
    aut fastidium cognoscerid, aut pigritiam describendi
    quibusdam afferret, in nonagnita cinquage annos eum
    dem circulum breviavi, quos per illos annos voluer
    Bucherius legendum putal volvi, vel revolvi sine ulls
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e quebras; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas imperfeições tipográficas respeitadas; caracteres gregos dentro do texto latinizado (π, απoκαταστaσεως) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>