401

DIONYSH EXIGUI

Am

lunares menses, in trecentis sexaginta diebus nume- A salutifera solemnitate paschali, excommunicandos et

rant, quibus etiam quinque dies adjiciunt, quos in-
tercalares appellavit antiquitas, ut. solarem agnum
adimplere videantur ; cum diligens inquisitio verita-
: tis ostenderit, in duobus lunz. cuculis non sexaginta
dies, sed quinquaginta novem debere numerari. Àc
per hoc in duodecim lunaribus mensibus trecento-
rum quinquagiata quatuor dierum summam colligi,
€ui epactas /Egyptii annuas, id est undecim dies ac-
commoda ; ut ita demum lunaris ewensio ^ rationi
solis ad:xquetur. Quod verissimum esse alque eer-
tissimum, supra 'scriptorum Paurum sententia coc
probatgr, qui juxta banc AEgyptiorug calculatiopem,
quartas decimas lunas paschalis obeervantise tradide-
runt. Sed nonnulli tante subülitatie, sive polius

de Ecclesia pellendos esse censemus. *, si tamen con-
teniiosius ! edversus ea qua bene sunt decreta perstite
vint. El hiec quidem de laicis dicta sint. Si quis au-
tem eorum qui prasunt Ecclesio, aut. episcopus, aut
presbyter, aut diaconus, post hanc definitienem tenta-
verit, ad subsersionem populorum et. Ecclesiarum
perturbationem, seorsim colligere, et cum Judeis Pa-
&cha celebrare, sancta synedus hunc alienum jam hinc
ah Ecclesia judicavit : quod non. solum sibi , sed pln-
rimis causa corruptionis ac. perturbationis exstiterit.
Bec solum a ministerio tales remotet, sed etiom ili *
qui post. damnationem. hujusmodi communicare ? ten-
taverint, damnali sxnt P, omui quoque exitrineecus ho-
nore privati, queu sancta regula * et sacerdotium Dei

sanctionis ignari, dum alia suppultationis argumenta p promerwit. His non dissimilia venerabilis papa Leo",

perquirunt ^, a veritas tramite recedunt *. Unde
plerumque contingit 4 ut quao) * sepe dicti Patres
decimam quartam lunam ponunt, eam isti decim;m
quintam suspicentur; et qux» vigesima prima. est, vi-
gesiiam seeundam esse pronuntient, Sed nobis, qui-
bus amor et cura est Cluistiang religionis, a tanto-
rum pontificum constitutione f pulla prorsus oportet
ratione discedere; sed prelixam ab his paschale.
regulam sinceriseima convenit devotione s servare.

Quanta vero in Ecclesiis toto terrarum orbe diffu-
sis horum Patrum niiamur auciorilate, non iabor
est ostendere, cum sanctum concilium apud Autio-
chiam ^ post tempora non ida, longe conveuiens, 60-
rum. primis delinitiogous quam. de pasehali ratione

protulerunt * nolo modo vlolandam esse censuerit. C diversum.

Denique ih sanctis canonibus sub titulo septuage-
simo nono, qui est primus ipsius Autioeheni «onci-
lii, his verbis ) invenitur expressum : Omnes. qui
ausi fuerint. dissolvere definitionem, sancti et magni
concilii quod epud INiceau congaegetum est, aub pro-
sentia piissimi et venerandi principis. Conatantinl, de

* C; dimensio.
b C, requirunt.
* C, recesserunt.
1 Non dubium est istos qui bic a Dionysio repre-
heuduntur, asironomicas tabulas secutos osse, ac
. zporyncc anunadvertisse. Anno Chrisü 395, aureo
numero in, rovilunium medium incidit in diem 30
Martii, feria 5, hora 25, 54' a. media nocte in. hori-
zonte Regiomontano. ltaque neomenia paschalis

fnit die 31 Martii : quo in die obsignata est à Nicena D

synodo plenilunium medium die T4 Aprilis, feria iv,
hora 17, 36. lgitor terminus in die 15, Aprilis defixus
est, quie luna xiv tum erat. Anno vero Christi 534
eodem eyclo. lun ir, novilunium medium Iegio-
monte die 30 Martii, feria 5, hora 15, 31*, plenilu-
nium die && A rilis, feria 6, hora 7, 55'. Verum
quoniam. annus 564 secundus est post bissextilem,
prior autem | iHi prozünus ab eodem; ideo sex horis
ablatis ex postewore, si eumdem cum priore ordi-
nem teneret in Juliano quadriennio, contigisset no-
vilunium. hora 7, $1*, at mpoi mat constata sit bora-
rum 16 circiter in annis ducentis. Proinde neomenia
Junaris astronomica conveniebat in diem 351 Martii,
decima querta in diem 12: April. Qu:e causa fuit cur
neannlli. Dionysii temnspore lenam iffam xv putarent,
que Niceno steculo fuit xiw. Raque éastigandi non
crant, nisi quatenus civilem et ecclesiasticau obser-
vationem privata auctonitate labefactabant, Nam alio-
qui recte de luna ipsa secundum astronomicas ratio-

sedis apostolic:e presul, pronuntiat, dicens : Contra
statuta canonum. patermworum, que ante. longissima
etatis annos in. urbe Nicea spiritalibus sunt (fundata
decretis, niltil cuiquam audere conceditur; ita ut si
quis diversum quid velit decernere, se. potius minuat
quam illa corrumpat. Que si, ut oportet, a cunctis
pontificibus intemerata serventur, per universas eccle-
sias paz erit et firma coucerdia. E4 iterum : In omni-
bus, inquit, ecclesiasticis causis, his legibus obsequi-
mur, quas ad pacificam ebsersantiuns omnium sacer-
domm, per trecentos. octodecim. episcopos. Spiritus
sanctus. instituit; ita ut. etiamsi multo. plures aliud
quam illà statwere. decernant, in. nulla. reverentia sit
lrabendtm quidquid [uerit a predictorum constitutione

Sufficientes , ut putamus, eonctis indicitur ne
deineops aliter quam a sanc.is constitotum est Pa-
tribus sacralssimum Pascha celebretur. Quod si te-
stmonia tantorum sacerdotum forsitan quis obsti-
nata menle despexezit, etiam in historia ecclesia-:
stica paria breviter intimata reperiet ; multorumque

nes existimabant : tametsi minus ad Daschalem Ko-
clesie ritum faceret Kec illorum &xoi&two. PETAYIUS.
.í ua ex B et C saribinus, pro quando, quod est
in aliis.

f Quatuor bas voces, a Petavip et Bucherio omis-
$35, ex C. et D suppleimnus. Posterior etiam addi : ix
nulla, etc. — .

€ [ta, ex B. et C et D scribimus, pro obaervatiene,

od est in. editis.

* In editis hic perperam legiur Niceam, quod
sensui pariter ac mss. B, € et D repugnat, ex quibus.
veram lectionem restituimus.

i Sic B et D. Alii, protulerant.

1 Canon iste concilii Antiocheni primus, in Co-
dice canonum Ecclesi: universe, quei Christoph,
Justellus edidit, est LXxx.

k B et C, censuimus.

! [ta C. Alii, contentiosi..

* Hinc in C deest.

? C, illos.

9 C, communicatione.

P C, damnandos.

4 C, privari.

T Leo epist. 54 ad Pulelieriam Augustam. Ibi vero
S. Leo non de paschalibus decrautia agit, sed de dioe-
ceseun linjiubus, quos iunovere volebat Anatolius,
Constantinopolitanus episcopus. Lege epistolam.
Bucuraixs, :

Digitized by Google
