<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">499   DIONYSII EXEGUI   500</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,560">
ad.le etiam indictionem apud cujus volueris, ut puta, tertiam, consulatu Probi junioris, sunt simul anni xxv. Isti sunt anni ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi xxxvii. His semper adjice ui, fiunt pxxviii. Hos partire per xx, remanent xi, Tercia est indictio. Si vero nihil remanserit, decima quinta indictio est.

Arc. III d. De epactis.

Si vis cognoscere quot sint epactae, id est adiectiones lunares, sume annos ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi, quot fuerint, lxxxv. Hos partire per xix, remanent xlii. Per xy multiplica, flynt cxxxy.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,560">
A Hos item partire per xxx, remanent xxi. Duodecim [sic] sunt adiectiones lunares,

[Item aliud computum ! . — Computa a primo anno usque in quem volueris, ut puta, in x annum. Dimitte semper 1, remanent ix. Multiplica per x y annos ΧΙ annuas epactas, et faoies novies undeeni, xcix.
Hos partire per xxx, id est ter triceni, xc, remanent ;x. Nona est epacta circuli decemnovennalis.
]ta ango xi. Dimitte unus, remasent x, decies undeceni, cx. Hos partire per xxx, remanent zx. Vicesna epacta lgnaris erit cireuli decemnovennalis anne xi. Ita pes omnes decem οἱ novem ampes sub hac brevitate computabis. !

Ang. IV b. De concurrentibus.

Si vis scire adiectiones solis, id est concurrentes</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,560,500,1115">
S stituto describit, verbis paulo ante recitatis, ex qua non solum γνησιότῳτα argusgentorumg paschalium Dionysii, sed jutegritatem quoque codieis nostri Dighzaui cognoscas. Nullum certe alium in tanta copia reperire licujt, omnibys qug Dionysius de scriptis suis paschalibus. et alii antiqui scriptores de iisdem referynt, tam bene respondenty. In reliquis cum exempla compuli diversa , tum alia mutata Occurrunt.

b Argumentum hoc, oipisso exemplo anni 525, exstat in Ded: Argumentis lune, t. 1 Op., eol. 206, et cum exemplo auni 771, in Jibro de Ratione computi, cap. 18, col. 516; item em exenplo anni 775, in Canonibus lunaribus, p. 575.

* [n cod. Cottoniano legitur 588, cui tamen numero eadem maau superscriptum esi : 225, ex que colligas, calculatorem illum Anglum, vergente seculo viii, Àrgumenta hzc ex Dionysii libro decerpisse, et ad sui temporis rationem sccommodasse ; id quod semel imonuisse sufliciat. Nam idem in reliquis fere omnibus exemplis ejus cod. observare licet quamvis interdum per negligentiam soli numeri Dionysiani retenti sint.

4 Argumenti hujus tertii Beda de Rat. temp., c. 45, his verbis ineminit : Ad. investigandum fuot sint epacie lunares, annos Domini rite sumere, dividere, multiplicare, item dividere, sed ναί dempto vel addito jubet (Dionysius) ; quia nimirum 9 decemnovennalis cycli anno incipientes epacte, ad inveniendum suum slntum, addi quid vel demi de annis Domini, qui secum inchoaverant , minime poscebant. Comparentur Arg. lunz, t. 1 Op., col. 207, et de Rat. comp. cap.
18, co]. 516. .

* [tà Cottonianus, quem híc przeferimus. Nam In Digbeano, libra'ii forsan errore , legitur : quotus

Ὁ Hiec verba indicant novum illum conmputandi modum, qui eL in. Bedz lib. de δι. eoep., c. 48, eol. 516, reperitur, Bon a Dionysio traditum, sed ἃ

una paschalis incidat, eamque non uisi ad primos tres p) juniori quodam calculatore additum esee. ldem com

annos cyoli decomnovennalis quarti. Digkeana nostra
majori Jure hune titulum | mereri, vel eo argumento
confidimus, quod sibil huedum ex argumentis Diony- .
giauis apud veleres scriptores citatum vidimus, quud
i» illis non exacte reperiatur. Leg. Hist. cycl. Duoa.,
ἃ O,et qua ad singula argumenta adaotavimus.

. Exemplum 3b anno Cbristi 525, velut. preesenti, petitum, et in subsequentibus argumentis paschalibus voustanter retentum , luculenter prodit quo tempore hc scripta. fuerint, scilicet eo ipso que Dionysius prx£tionein uai, aive epistolam de Ratione paschalis ad Petronium deodlt. Nain in hac ex uitio, id. eat
quinto circulo beati Cyrillà (an. Christi 551) sex adhuc dn os superesse ostendit. Et sane. in eadem epistola
Dionysius cycli a se recens conscripti, pariter ac
argumentorum ei subjectorum , rationem ex in-
firmat codex Cottonianus, uhi ea qui uncis inclusi mus omittuntur.

5 Argumentun hec de comeuprentibus , omisso
tantum exemplo Dionysii ab. auno 525, repetitur in
Argumentis lunz, t. I Op. Bed, eol. 308; in Canon.
luuar., p. 379, et de Bat. cemp., cap. 18, cel. 516.
Dionysio illud in libro de Ratione temporum, cap. 45,
p. 154, his verbis diserte ageribitur : Si velimus scire
edjectiones selis, id eat concurrentes. aeplimana dies,
sumere annos Domini jube. ( Dionysius) ; et E

arta parte, ini regulares semper adjicere
docet, ας sic ders per ari. Reddit etiam Beda
rationem hujus regulz : Quia nimirum &amp; erant concurrentes anno. quo natus est Dominus, et. ut compu
tandi fixa series proeurrere poasit, neorase hubet. computator &amp;, pue. qracesserunt, adnectere.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,560,1000,1115">
a. Sius, urbis Romae sanctissimus abbas utriusque linguae,
Graecae videlicet et Latinae, eleganti scientia praeditus
composuit et conscripsit. Et sane Dionysius ipse, sub
finem praefationis ad cyclum suum, alia sibi his verbis vincliat : Nec non et argumenta, Aegyptiorum ex-
gaciatae quaesita, subduplicatis, quibus, si forsan in-
querantur, paschales tituli possint facile reperiri, id est,
quotus sit annus ab incarnatione Domini, et qualis sit
indictio, quotus etiam lunaris circulus, sive decem-
novennalis est, etc.

Meminit eorundem Ceolfridus apud Bedam, Hist.
eccl. lib. v. cap. 22, ubi post laudatos Dionysii cir-
culos decemnovennales, addit: Quibus termino appropin-
quantibus, tanta hodie calculorum exsistunt copia, ut
e tam in nostris per Britanniam ecclesiis plures sint
qui mandatis memoriter veteribus illis Aegyptiorum ar-
gumentis, facile possint in quotlibet spatia temporum
paschales praepondere circulos. Quo sensu argumenti
vox hic usurpetur praefatio Bedae, ibidem de Argu-
mentis lunae praemissa, hoc modo declarat: Argumentum
est relicta approbatio rerum universalium, quae sciem
faciunt rediti dubiae; et argumentum dictum quasi argu-
mentis indicium, vel quasi arguti inventum. Argumenta
tum et argumentationis hinc inter se differunt; argumentum
est quod in principio libri breviter causam pandit; argu-
mentatio que in disputatione fidem assertionibus facit.
Citatum argumenta Dionysii paschalia etiam Beda cir-
culis suis decemnovenalibus ex parte adjecit, sub ti-
tulo: Canones lunarium decemnovennalium circulorum;
se in multis aucta, truncata, mutata, et ad sui temporis
rationem accomodata, ut Bedana potiusquam Diony-
siana dicit increantur. Carol. du Fresne inter Selecta ad
illustrationem chronici paschalis, n. 24, p. 484, ponit
argumenta Aegyptiorum, quorum meminit Dionysius in
epistola ad Petronium, et Victorium in canone paschali.
Sed titulo hoc aut ipse deceptus est, aut lectori certe
suumm vendidit. Nam nihil aliud suo eo edidit quam
calculum [ilegivel] secundum argumenta illa insitutata,
quomodo reperiri possit, quota feria annus singulus cum
luna [ilegivel] incideat, eanque non nisi ad primos tres
annos cycli decemnovennalis quarti. Digbanea nostra
maiori jure hunc titulum mereari, vel eo argumento
confidimus, quod nihil busdum ex argumentis Diony-
siani apud veteres scriptores citatum videmus, quod
in illis non exacte reperiatur. Leg. Hist. cycl. Dion.,
&amp;c, et qua ad singula argumenta adnotationes.

b. Exemplum ab anno Christi 525, velut presen-
tium, positum, et in subsequibus argumentis paschali-
bus plurimorum retentum, luculentior prodidit quo tempore
haec scripta fuerint, scilicet eo ipso quo Dionysius
praefationem suam, sive epistolam de Ratione pascha-
lis ad Petronium dedit. Nam in hac epistola, id est
qunio circulo beati Cyrilli (an. Christi 531) sex adhuc
annos superesse ostendit. Et sane in eadem epistola
Dionysius cycli a se recens conscripti, pariter ac
argumentorum ei subiectorum, rationem ex in-
stituto describit, verbis paulo ante recitatis, ex
qua non solum promovetur argumentorum paschalium
Dionysii, sed integritatem quoque codicis nostri D.ighzaui cognoscas. Nullum certe alium in
tanta copia reperire licuit, omnibus quae Dionysius
de scriptis suis paschalibus, et alii antiqui scriptores
de iisdem referunt, tam bene respondenterem. In reli-
quis cum exempla compulit diversa, tum alia mutata
occurrunt.

b. Argumentum hoc, opinso exemplo anni 525, ex-
stat in Bedae Argumentis lunae, t. I Op., col. 296, et
cum exemplo anni 771, in libro de Ratione compositi,
cap. 18, col. 516; item cum exemplo anni 775, in
Canonibus lunaribus, p. 373.

c. In cod. Colloniano legitur 588, cui tamen numero
eadem manu superscriptum est: 585, ex quo colligas,
calculatorem illum Anglum, vergente saeculo viii, Ar-
gumenta haec ex Dionysii libro decerpisse, et ad sui
temporis rationem accommodasse; id quod semel no-
mine sufficiat. Nam idem in reliquis fere omnibus
exemplis ejus cod. observare licet; quamvis in-
terdum per negligentiam solum numeri Dionysiani re-
tentum sint.

d. Argumentum huius tertii Bedae de Rat. lempt.,
c. 45, his verbis meminit: Ad investigandum quot sint epa-
ctae lunares, annos Domini rite sumere, dividere,
multiplicare, item dividere, sed nullo dempto vel addito su
(b) (Dionysius); quibus minimae secundum decemnoven-
nalis cycli anno incipientes epactae, ad invenienda mo-
tae sunt, adid quod vel demum de annis Domini, qui se-
cum inchoaverant, minime precebant. Comparenter
Arg. lunae, t. I Op., col. 267, et de Rat. comp., cap.
18, col. 516.

e. Ita Collonianus, quem hic praefe runtus. Nam in
Digb. sono, librarii forsan errore, legitur: quotus
sit.

f. Haec verba indicant novum illum computandi
modum, qui et in Bedae lib. de Rat. comp., c. 18,
col. 516, reperitur, non a Dionysio aeditum, sed a
juniori quodam calculatore additum esse. Idem co-
diturae codex Collonianus, ubi ea quae nuncis in aliorum
manus continantur.

g. Argumentum hoc de concurrentibus, omisso
tantum exemplo Dionysii ab anno 525, repetitur in
Argumentis lunae, t. I Op. Bedae, col. 308; in Canon.
lunar., p. 373, et de Rat. comp., cap. 18, col. 516.
Dionysii illud in libro de Ratione temporum, cap. 45,
p. 154, his verbis dicere asseritur: Si volueris scire
adjeciones solis, id est concurrentes, quantiti
annis Domini jubet (Dionysius); et addebat
quartos partem, quaesque inserere regulas semper adjec-
teruntur, ac sic tandem per 7 partum. Reliqui etiam Beda
rationem hujus regulae: Quia minimae si sunt concu-
rantes annos quos modo est Dominus, et ut computu-
tandi sit sensus promovebat partem, neccebat haec com-
putatio [ilegivel].</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1220">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em XML fiel ao conteúdo reconhecível na imagem. Mantidos marcadores [ilegivel] onde a leitura não foi possível na fonte. Scripts: predominante latino; trechos com caracteres gregos foram mantidos como misto no atributo do bloco.</notas>
</pagina>