<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    § XIV.
    Ubi receptus erat cyclus Dionysianus, non modo
    quib[us?] tempus Paschatis, secundum illum quotion-
    pis celebrandi, indicantes describi, sed et notitia
    paschalis computi scriptis pariter ac viva institutione
    propagari solebat. Atque (a) ut medio evo omnis
    liberalis doctrina apud solas fere homines religio-
    sos, sive eccleſiasticos, residebat, ita hæc etiam

    nos sive Dionysianos celebrando consensum, saltem
    transmarinum, Wilfridi Scotis, antiqui mors tena-
    cioribus, his verbis opposuit: Pascha quod facimus,
    vidimus Romæ, ubi B. apostoli Petrus et Paulus
    vixere, docuere, passi sunt et sepulti, ab omnibus co-
    lebrari. Hoc in Italia, hoc in Gallia, quasi discendi et
    ornandi studio pertransivimus, ab omnibus agi con-
    gesserimus. Hoc per Africam, Asiam et Ægyptum,
    Græciam et omnem orbem, quacunque Ecclesia Chri-
    sti diffusa est, per diversas nationes et linguas, uno
    ac non diverso temporis ordine gerÌ, comperimus,
    præter hos lamium, et obtinentiis eorum complices.
    Picto dicto et Britones, cum quibus de diubus ultimis
    Oceanis insulis, et his non leuis, contra vulum orbem
    studio labore pugnant. Majori jure sæculo viri cense-
    sum illum celebravit Beda, de Rat. Comp., cap. 14;
    ubi, post diversas Anatolii et Victori statuta recens-
    cìta, pergit: Porro Ægyptii, in quorum sententia nunc
    catholicæ consentit Ecclesia, etc. Gemina istis sunt
    quæ in codice Digbencano, quern saeculo ix exaratum,
    et ex multo antiquiori descriptam esse, alio loco
    ostendemus, sub titulo: Scripto primicerii notario-
    rum ad Joannem papam de ratione paschali, post alia
    leguntur: Nunquam enim celebrabis sanctum Pascha,
    nisi secundum apostolicam et catholicam fidem, ut
    in toto celebraretur orbe a Christiana plebe, id est,
    secundum apostolicam regulam 318 sanctorum Pa-
    trum ac computum S. Cyrilli et Dionysii. Nam in
    toto terrarum orbe sic Christi una columba, hoc est
    Ecclesia inmaculata, sanctum Paschæ resurrectionis
    diem celebrat. Nam Victoris sedes apostolica non
    approbavit regulam Paschae, ideo nec sequitur dis-
    positionem ejus pro Pascha.

    (a) Ita cum Picti sæc. viii sub Naitano rege Pa-
    scha eodem tempore ac Angli celebrarre constituti
    sunt, statum circui Paschæ decennovenales per uni-
    versas Pictorum provincias mittebantur, ad transcri-
    bendum, discendamus et observandum. Beda, in Hist.
    eccles. lib. v, cap. 22.

    (b) Plurima existunt non modo conciliorum de-
    creta, sed regum quæque et imperatorum Christia-
    norum edicta, quibus sacri ordinis hominibus studia
    computi paschalis commendantur : exempli gratia,
    inter Capitula Caroli M., data presbyteri ad Salz
    anno 804, hoc etiam occurrit: ut cantum et com-
    putum sciant. Capitula ante 805 editum cap. 5, de
    computo, præcipit, ut veraciter eorum discant omnes.
    Capitula Waltheri Aurelianensis cap. 22, ut omnes
    presbyteri calculandi peritiam habeant, et suos in id
    ipsum studiosa erudiant. Hincmarri capit. 8: Computo
    etiam necessario, et cantu, per anni circulum pliens-
    time instruantur. Omittò alia hujusmodi passim obvia.
    Ad finem illum rectius obtinendum, Carolus M.
    anno 787 Roma discedens, priester censores Roma-
    norum et grammaticos peritissimos, etiam calculatores,
    scilicet videlicet Dionysiani peritos, secum duxit, ut
    esset apud Ademarus, in Vita Caroli M. cap. 8. Quia
    ipse, teste Einhardo, astrum computandi didicit. Legc
    Steph. Balzani nota ad capitularia, col. 1435.

    (c) Jam olim eorum Victoriacasæ, sac. vi a Co-
    lumbano abbate ex Hibernia ad Pictos, cum ipsa
    religione Christianâ, translatæm, utrobique in mone-
    steriis, ab eodem conditis, propagatum fuisse, ostendit
    Beda, Hist. eccles. lib. in, cap. 4. Hicim postea
    stabat de cyclo Dionysiano. In Capitulairibus Caroli

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    ad illorum officium referebatur, et (b)
    in monasteriis propriam quasi sedem habebat.
    Exemplum (c) ejus rei præter cætera illustre præ-
    bet monasterium S. Remigii, quod archiepiscopi
    Rhemensis, totius Galliæ primatis, curæ et præsi-
    dio quondam commissum (d), cum aliis litterarum
    studiis foverebat (e), tum præcipue computi ecclesia-
    tici rationem diligentiissime tradebat (f), in eoque

    M. lib. 1, capit. 68, Aquisgran. ann. 789 promulga-
    tum, et de ministris altaris Dei et de schola inscri-
    ptum, edicit ut priestres, notar., cantores, computistas,
    grammaticas, per singula monasteria vet episcopia di-
    canti. Idem repetitur libri VI cap. 360 et 374.

    (d) Archiepiscopus Rhemensis, a Tilpino usque ad
    Hugonem Vermanduanum, titulo abbatum S. Re-
    migii vaco esse, et hoc nomine monachis hujus con-
    B nobil praiuase, licet maximam hujus cure partem
    Præpositis sive Prioribus, ut vocabuntur, Claustra-
    ibus, a se constitutus demandarent, ostendit Ma-
    billon, Annal. Benedictin. tom. II, lib. XXVI, pag. 356.

    (e) Scholas Rhemenses, ipsis Parisiensibus olim il-
    lustriorēs, ex instituto descripsit Jo. Launoius, lib.
    de Scholis celebróribus, cap. 21. Speciatim de mo-
    nasterio S. Remigii, præter tot viros eruditos, qui
    ex illo proderunt, Ebbones, Anselmos, Robertos,
    illud demonstrat bibliotheca S. Remigii, omninum to-
    tus Galliæ quæ hodie exstant, fortasse antiquissima;
    Vidisse membris catalogum ejus, tempore Hincmarri
    Rhemensis scriptum, et velut rarum exemplum, ex bi-
    bliotheca Thuanea, in quam casu reservio quo perve-
    nerat, cura Caroli Mauritii Tellierii, archiepiscopi
    Rhemensis, monasterio S. Remigii restitutum, in quo
    hi libri, præter cæteros edictum Caroli M. sub litte,
    c citatum illustrantes, occurrunt

    C. I. Musica Guidonis.
    XXXII. Tabulæ computi.
    D. XI. Sancti canones.
    XXIV. Liber canonum et decreta pontificum.
    LXIV. Lex Salica et leges Riuarorum, Friasom
    et Alamanorum.

    E. XII. Liber computi.
    XXII. Liber computi.
    XXVII. Canoncs collecti.
    Tamesli vero nonnulli ex libris in eo recensitis,
    temporum injuria animi atque dispersi sunt, non
    pauci tamen restant, ipsius Hincmarri manu signati,
    et ilia veneranda antiquitas documenta præ se
    ferentes.

    (f) Nihil ad hoc probandum luculentus est inscrip-
    tio ante paucos annos Rhemis effosa, quum non-
    dium, quod sciam, publici juris factam, una cum ver-
    sione Gallica, et parte expositionis a doctissimo hu-
    manissimoque viro Henrico Eget, abbatiae S. Remigii
    decano ac thesaurario, mecum communicata, hic
    legere fortasse non ingratum erit.

    Inscriptiones veteris repertæ in fundamentis novi mo-
    nasterii obibatæ S. Remigii Rhemesnis die 1 Aprilis.
    A. s I CCCCXIII.

    HUNC CLAUDERE PO LENT STUDIO LOCA COMPOTE ATTA
    SCRIPTA PULIT SOLLANDE PRESOFITURUM
    INGENIO DECORATA RIMARE QUAM CLAVIS IOR
    PARTE DOLOR CLARO STATUT FUNDAMENTA CONSES
    IN NICILUS RELIQUIAS ETIAM SI NOSERIAL QURRAS
    CORTA SALUTARE QUOBUS INVEXIT SIMILIA BESES.

    Traduction.
    L'étude de Computi, dont Sicarius a donné de solides
    règles, bientôt dans les écoles de ce monastère. Il a fait
    honneur à la dignité de prieur par son esprit, et en
    faisant construire la magnifique appartenance qui se
    voit au levant, il a aussi réparé la bibliothèque, et se
    trouvant, par ses ordres salutaires, les auteurs qui ont le
    mieux écrit de nos anciens mystères, en faveur de ceux
    qui voudroient en acquerir l'intelligence. Hȩc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas por impressão antiga foram transcritas literalmente; onde ilegibilidade parcial existiu, usei formas aproximadas sem normalizar. Não foram introduzidas traduções além do bloco final que já aparece no original.</notas>
</pagina>