<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    481	HISTORIA CYCLI DIONYSII.	482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,490,940">
    temporibus, item capitula de, quibus convocati com- putiliter interrogati responderunt, et epistolas pascha- les Cyrilli, Paschalini, Proferii, Theophili et Morini, existat liber Dionysii Exigu i in quo epistola Dionysii ad Proferium cyclus ejus, aeque ac in codice Colber- tino, praealftionis loco praemittitur : et quanquam ipsi cycli decennovenuales compendij causa, ut jam su- pra obseruauimus (a), omittuntur; tamen argumenta paschalia, Dionysio discrete ascripta, et exempliis anni 791. illustrata, occurrunt. Codex ipse sub ini- nium seculi ix exaratus est (b). 3o Speciatim episto- las Dionysii, et aliorum, paschales, non ex his las- tum, sed ex compluribus etiam aliis libris antiquis manu exaratis (c), supplevimus et emendavimus.
    § XX.
    Cycli hujus Dionysiani, pariter ac argumentorum paschalium, quae singulis illius columnis respondent, consistunt, non modo codicum, quos diximus, in hoc ab aliquo saeculi vii compulista accommodata sunt, etiam a recentiori quodam librario sine mutatione describi ; tamen alia initia produnt, codicem Cot- tonianum sec. vii vel illi nos esse recentiorem.
    (a) § 17, not. (c).
    (b) In extremis libri paginis haec verba leguntur : Statio Berthgarii monaci in liber S. Remigii; quibus inlicatur, illum cura Berthgari, abbatis S. Renigii, sub Carolo Calvo, fuisse descripstum. Et in capitislis, de quibus convocati compulistae respondeue dicuntur, primum quaeritur : QuoT annos ab incarnatione Dni usque in presentem lenere velint? R. DCCCvii.
    (c) Imprimis ex codice Coltoniano in scrinio Tiber. E., 4, ex codice Bodleiano F. NE, 3, 5, et ex regio Parisiensi, cujus varias lectiones excerpsit de Frestis in Chronico paschali, p. 479.
    (d) In codice Digbeano post Dionysii epistolam 2 ad Bonifacium, fol. 69, ista leguntur.
    Succensor Dionysii.
    Dionysius. anteriores composuit cyclos, exordium summens ab incarnationis Domini nostri Jesu Christi anno DXXXX, inductione x., usque ad dccxxvi incarnatio nis annum, iudictione xiv. memoratorum cyclorum serie continuans perduxit. Allde reliqua jam supra §18, not. (b), flemus collata. In codice Colbertino Dionysis praefationi ad Petronium etique subjunxit, cyclorum tabulis hic titulus praemiantur : Incipit liber Dionysi Exigu i. Dono beatissimo et minimis ac conspicuisimo Patri Petronio, etc. Eadem plane in co- dice Remigiano, post Morini, episcopi Alexandrini, disputationem de Ratione Paschalijs reperiuntur.
    (e) Dionysius in episto la j, sive potius prefatione Cycli sui : Nonaginta quinque annorum hunc cyelum studio quo valuimus expediere contendimus ; ultimum ejusdem beati Cyrilli, id est quintum circulum, quia sex adhuc ex eo anni supererant, in nostro hoc opere presenteres, ac deinde quinque alios, iuxta normam ejusdem pontificis, imo potius saepe dicti concilij Ni- cerini, nos ordinasse proferimur.
    (f) Dionysius loco dicto : Qui vero sanctiss Cyrillus primum cyclic ab anno Diocletiani censesimo quin- quagesimo tertio cepit, et ultimum in ducentessimo quadragesimo septimo terminauit; nos a ducentessimo quadrageestimo octavo annu ejusdem tyranni potius quam principis, inchoantes, voluimus cyclus nostros nemo- riam impii et persecutoris inuincere ; sed magis elegi- mus ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi anno- rum tempora praetoler: quatenus exordium nei no- strae notius nobis extiteret, et causa reparationis human- nae, id est passio Redemptoris nostri evidentius eluceeret.
    (g) Vuigaris error est, et jam supra notatus, cy- clum Dionysianum initium cepisse ab anno Diocle- tiani 247, atque adeo postremum Cyrilli Pascha (quot in xii cal. Maii, anno Christi 531, incidit), anno quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,940">
    a general antiquissorum, auctoritas probat (h): sed alia etiam, quae in tali causa expectari possant, in- dictia evidentissima confirmerint. Illud imprimis notatu dignum est, quod quacumque ipse Dionysius de hoc opere suo memoria prodidit, in codicem Digberanum, quem praecipue seculi sumus, exacte conveniant. Exempli gratia : ultimum Cyrilli cyelum, in anno Diocletiani 247 desinentem, cyclic suis se praemi- sisse scribit (e). Aqui in codice nostro ille et pro- missus est, et in anno Diocle iani 247 desinit. Aera Diocletiani, a Cyrillo adsitibita, Christianam se sub- stituisse testatur (f). At quomodo id factum sit, nus- quam clarius, quam in hac Cyclorum editions per- spicies. Initium cycli se duxisse ostendit ab anno Diocletiani 248, sive anno Christi 532 (g), sineu con- stituisse anno 626 (h), et octo ejus columnas dedi- gnai (i). Utrumque hic clarissime deprehendas. Ar- gumenta paschalia, consulta Probi Junioris, cyclo primo complectum fuisse. Ita enim post Paulum Foro- sempurniensiem et alios, ipse Pelavius lib. xu de Doctr. temp., cap. 2, existimat. At enim ad anno ducentessimo quadragesimo octavo Diocletiani se inchoiusset, Dionysius ipse, verbis modo citatis not. (c), diserte affirmat; itemque Beda, qui cyclum Diony- sianum legif, de Rati temp. cap. 55, his verbis testa- tur : Qui in primo suo circulo quinquagenarium trigessi- mum secundum dominice incarnationis annum in capite ponendo, manifestde docuit, secundum sui circuli annum ipssum esse quo ejusdem succrossace incarrnatiope mysterium cepit. Utrique ac auctoritate, pariter ac cycli Ravennatis testimonio Pelavium confutat Noris. diss. de Cyclo Pasch. Rarv., p. 205 seqq. Cum illo autem cyclo Ravennae noster hic quoque, ut in aliis, adiunctum censiprat, et hoc modo incipit : a. c. dxxxxii indict x, epact. nulla, concur. iv, cir- culo lun. xvii, luna xiv Pasch. non. April., Pascha in id. April. lun. xx.
    (h) Non minus de huc quam de initio cycli Diony- ssani plerique chronologi erraunt, diu illa 532 annorum fecerunt, atque adeo usque ad au. Christi 1063 extendentur. In quo Scaligerum § 15, not. (e), notauimus. Eum prater ceteros seclusus est Carolus du Frese in p. et. ad Chronicon paschale § 53, p. 28. Pelavius, qui in eadem opinione fuerat, et duplicem D.onyzio cyclum, alterum majorem 532, alterum minorem, 55 annorum, tribuartur, ib. in de Doctr. temp., cap. 6, cum in Donyisii epistolarum incidisset, errorem correxit, et ex ea liquido constatse professus est, cyclum a Dionysio consitlum fuisse, non anno- rum 532, uti ipse cum plurique omnium arbitratus est, sed annorum 95, in append. ep. de Doctr. temp., pag. 890. Nihiloimus paeliorum vulgari opinionis, jam fere derelictum, denuo suscipit Antonius Pagi, nixus tantum verbis praefationis Dionysianae : Ad no- strum primum cyelum, quem ab anno 248 ejusdem Diocletiani incepimus, lector accurat. Sed recte monet Norisius, de Cyclo Ravenna, cap. 1, p. 161, intelli- genuim hic loco esse primum cyelum decempemna- lem, cui squnulqui alius seus integer illa 95 annorum per nidios complectebatur. Etenim omni exceptione claraora sunt Dionysii verba : Cursus iste se sequitur quinque annorum, quem se, aves. Si quis his quibus adsignat verride, eutem diutissimum perni- tianuam exposuere possent vel sola haue successoria Dionysii verba, quae ex eod. Digbeano et Remigiano § 18, not. (b), proutlumus, ubi discretioneslio Don- ysius ulter annuum Christi. 62, indicat. xv, cyclorum suorum seriem perduxisse negatur. Geninum illis est formula in antiquis libris paschalibus, qui cyclos D. o- nocjii, ut praeteritos, omittunt, praetationi ejus sub- juncat, et ex tribus mss. prolata § 15, not. (b).
    (i) omnes cycli sui columnus, et quidcum eas, eom
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; várias abreviações e sinais editoriais foram preservados; pequenas manchas e cortes nas margens tornaram algumas letras isoladas ilegíveis, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada foi substituída nesta página).</notas>
</pagina>