415

DIONYSIUS EXICUUS.

46

qui presentem In computando Paschate usum habe- A Noviomagenses iflos, quos plerique omnes buedum

bant, spreti et obscurati, sensim perierunt, et erudi-
toruni quoque hominum notitix:i se gubduxerunt, ut
veram integri cycli Dionysiani formam nonnisí per
conjecturas, et eas quidem non felicissimas, inda-
gandam et restituendam putarent (a). Hz enim cum
aliis erroribus, tum pervulgato illi, et hodienum
prope communi, quo :era Christi vulgaris a Diony-
&íana veteri diversa, et uno anno minor existima-
tür (5), occasionem prabuerunt.
$ XVI.

Ut clarius pateat quam parum cyclis Dionysii, per

hujusmodi conjecturas restitutis, tribuendum sit,

integri, usque ad 1595. Posterior etas, ubi horum
annorum fuerit terminus, adjiciet plura. Ex parte re-
petuutur circuli illi eodem tomo, pag. 559.

(a) Henricus Noris., qui przter czteros in illu-
strando hoc argumento plurimum studii et opere
posuit, Cyclum Dionysii plane in deperditis numerat
diss. de Cyclo Ravenn. cap. 5, pag. 216. Formam
ejus se ignorasse ostendit Binius, d'un in notis ad
Vitam Felicis V (Tom. 1V Concil. Labbei, col. 1650),
fragmentum ejus reperiri scribit in. Mariani Scoti
Chronico ad an. 527. Nam apod Marianum ad an.
526 (falso enim citatur annus 527), non fragmentam
Cvceli, sed epistoke cnjusdam Dionysii de Ratione Pa-
schatis, ad Bonifacium scripte, exstat, quam Peta-
vius in app. operis de Doctr. temp., et Ag. Buche-
"rius in Comment. de Doctr. temp. p. 489, ediderunt,
et nos infra suo loco restitutam atque ex aliquot
codd. mss. emendatiorem dabimus. Recte igitur
L:bbeus loco citato ad verba illa Binii in ora charte
arcripsit : Errat. Binius. Nihilominus Guil. Cave, so-
]um fortasse Binii editionem Conciliorum ante oculos

secuti et pro Dionysianis amplexi sunt, paulo cura-
tius perlustrabimus, et, quantum a veris cyclis Dio-
nysii discrepent ostendemus. I. Circoli, quos Jo.
,Noviomagus vocat secundum Dionysium, ab anno
primo ante zram Christi vulgarem incipiunt, et vsque
ad annum Christi 1595 contindantur; at Dionysiaui
nonnisi ab anno Christi 552 usque ad am. 626 pro.
cedunt. 1I. Illi singulari columna exbibent litteras
dominicales, easque vitiose positas (c), Dionysio, si
non prorsus ignotas (d), saltem omissas, ut quarum
vicem in ejus cyclo sustinent concurrentes (e). Ul. Fi-
dem in cyclo decemnovennali, annum 532 proxime

versibus constiterit; 9* litteras dominicales. fortean
additas fuisse, prxter rem suspicatur ; 5" verisimile

B indicat, quod falsissium est, ad annum illum. qui

ere communis hodie numeratur 545, Diongsium ascri-
psisse annum quingentesimum decimum quartum.

(b) Opinionem qua vetus :era Christ Dionysiana
ab hodierna nostra vulgari diversa, hxc vero Bede
errore invecta creditur, Petavius in animad. ad Epi-
phanii heres. 74, is 112, et lib. xn de Doctr. temp.,
cap. 2, pag. 402, defendit, multisque etiam eruditis
viris, auctoritate sua potins quam ulla idonea ratione,
persuasit, nominatim Wilh. Langio de Annis Christi
lib. 1, cap. 1, p. 4; /Eg. Strauchio in Breviar. ehro-
nol. lib. 1v, cap. 40, p. 787; Papebrochio in Diatr.
prxl. ad Acta sanctor., tom. 1l, mens. April., $ ?4,
fol. xm; Samueli Basuagio in Annal. polit. eccles.,
tom. J, p. 185; G. Alb. Hambergero, diss. dé Epo-
chx» Christians ortu et auctore, aliisque. Nullum
enim aliud fundamentum habet, quam falsam illam
de forina. cycli Dionysiani, a se nunquam inspecti,
conjecturam, paulo ante recensitam, quam vel sola

habens, errorem illum in Historia litter. ad annum C veri. cycli Dionysiani inspectio confutat. Leganturt

535 repetiit, et iisdem fere verbis inter Dionysii
scripta recensuit. Cyclim. paschalem. annorum 97 ab
«n. 527 incipientem, cujus [ragmentum habetur. in
Mariani Scoti. Chronico ad an. 527. Atqui cyclus
Dionysii non est annorum 97, sed 95; neque incipit
ab an. 527, sed 552, Propius rem tangit Dionysius
Petavius, cum in appendice op. de Doctr. temp.,
pag. 890 : Laterculus, inquit, Dionysiamus. octo vel
n0vem versibus constabat, in quibus erant. anni ab in-
curnatione. Domini, indictiones, epacta, concurrentes,
cicli. novemdecim. annorum, decima quarta luna, dies
Pasche, et fortean. littera. dominicalis, ad eumdem
modum quo it cyclis Bede prescripta sunt. Quod ad
annos incarnationis attinet, testatur Dionysius se quin-
Iam. Cyrilli enneadecaeteridem gelo suo prafixisse.
ltaque cotpit ab anno Christi 542, quo. quinta. Cyrilli
ennz decaeteris. iniit : ita. tamen ut postremos annos
&c1, qui ez eadem supererant, a prioribus jam elapsis

in Critica ad Annal. Baronii, an. 527, p. 535,
enr. Noris. in di:s. de Cyclo Ravenun. can. 5,
pag. 215. .
(c) Ita anno Cbristi 532 ponitur B pro D C

Fe contra bunc Petavii errorem recte monent Ant.
agi
et

$53

534 GF A
555 E G
956 p FE
557 C [LU

Et sic porro error continuatur usque ad finem.

(d) Dubitare adhuc licet utrum Dionysio Exiguo,
non longe post initium sxculi y Cyclum paschalem
conscribenti, usus litterarum dominicalium cognitus
fuerit. Egidius certe Bucherius Comment. in Victo-
rii Can. paschi., p. 132, illum seculo v nondum agno-
scit. Non nescio, in calendario quod imperante Con-
stantio. descriptum esse dicitnr, et a. Lambecio in

discernere. Verisimile ext autem, ad annum illum qui. p m. IV Comment. de Bibl. Vindob. exhibetur, illas

communis cre numeratur [liodie quingentesimus deci-
mns tertius, Dionysium ascripsisse annum quingentesi-
mum decimum quartum : cum. incarnationem. Domini
statuerit in eo. anno cui numerus aureus competit, I,
estque. periodi Juliane ATIS, a quo quingentesimus
decimus quartus est ille ipse qui vulgo putabatur 545.
In hoc cycli Dionysiani descriptione Petavius haud
dubie secutus est tabulas quxe sub titulo Circulorum
decemnovennalium Bede, una cum his quos scripsit Dio-
mysius. Romanus, cognomento Eziguus, et. Cyrillus,
usque ad annum 1598, Bede operibus insertz, sed,
ut paulo ante ostendimus, a Joanne Noviomago, po-
tius ex ingenio concinnatz, quam ex codicibus Bed:e,
vel Dionysii Exigui, deseriptoe sunt. Unde justas du-
bitandi causas habuit, quid in illis Dionysio, quid
Bed:e, quid denique Noviomago, vel aliis posteriorum
temporum computistis sit tribuendum, atque adeo
1* incertus est. utrum. latercilus. Dionysianus 8 an 9

é

apparere, eamque dominicalium characterum primam
et antiquissimam memoriam vulgo judicari. Sed et
hac ipsa de causa eruditis calendarii Vindobonensis
antiquitas suspecta est, et Norisii judicio, si quis
contenderet id genus litterarum & recentiori manu
superadditum, nullo certo testimonio convinci posset,
diss. 5 de Cyclo pasch., p. 192. Sed quocunque niodo
ita se habeant, hoc saltem pro certo affirmari potest,
*in omnibus qux supersunt Dionysii seriptis, nullum
litterarum. dominicalium vestigium occurrere, quas
tamen plerique omnes chronologi illi, velut przcipuo
auctori, ascribunt. . .

(e) Quomodo concurrentes olim loeo litterarum
dominicalium adhibitz fuerint, iisque responderint,
infra ostesdemus. Mirum id non animadvertisse Pe-
tavium, qui Dionysio, zque ac Noviomagus, litteras
dominicales, uua cum coucurrontibus simul, affinxit
iu app. op. de Docir. temp., pag 890.

Digitized by Google
