561

LIBER DE PASCHATE. ARGUMENTA PASCHALIA.

te

septiniante dies, same snnos ab incarnalione Damini A v, vH, t, xm, Xv, xvni, hos sipraseriptos 7 25nos in

«uot feerint, ui puta pxxv; per indictionem tertia
et annorum qui fuerint quartam. partem semper ad-
jice, id est, nunc cxxxi, qui simul tient »scrvi. His
adde tv, lunt pcux. Hos partire pet vtr, remanent e.
Dus sunt epactp solis, jd est. coneürrémes. septi-
mani dies, persuptascriptam indictionem, eonselatu
Probi junioris.

[Item nuper inventum, melius indicavi, si breviter
paiefiat ^. Simill modo computa ab tmno qui est
post cowsulalum demint nostti Tiber junioris Au-
gasti, untummodo ut in (ne, ubl supra calculado
1v addítes babet, jsim nom 1v, sed r pro bís adjictas.]

Ànc. V *. De cyclo decemnovetnot$.

Si visscire quutu; sit annus circoti x etix annorum,
sume ammos Domini, ut puta, pxxv, et unum sem- B
per adjíce, fiant pxxvi.. Hos partire por x et. ix, to-
manent xin. Tertius decitnus est annus eycli. decemn-
novemmalis. Quod &l nilift remnüserit, rt decima *
ea. :

Anc. VÍ 4. De cyclo lunari.

Si vis scire quotus eyclns lun: est, qui decernno-
vennali cireulu continetur, sume annos Domint, ut
pota, pxxv, et subtrahe semper i, et remanent
pxtunt. Hos partire per 1 et 1x, remanent. x. Deci-
wus cyclus lute. est decemnoventalis. cireuli, Quo-
ties &utem nihil retánet, nerius decimus est.

Anc. Vil. De una decima quarta in — mense
Martio.

Si vis nosse quibus annis decemnovennalis circuli
Martio mense, xiv luna paschalis incurrat : anno i,

5 Hzc a juniore
531 addila, in cod.
in Canonibus lunaribus,
codice Digbxáno non
dentur.

b Quinti hujus atgumenti Beda de Ratione temp,,
c. 45, meminit, et rationem reddit his verhis : Dío-
nysius ipse mobis quodammodo tacite, qua dicimus, in
paschulibus que scripsit, Argumentis, ostendit, ubi. ad
tnveniendum quotus sit annus circuli decetmovennalis,
sumere annos Domini, et. pritsquam hos per x. et it
parliamur, unum precipit adjicere, significans illo tn-
carnato, unum circuli decemhovennalis annum jam
fuisse completum. Add. Canones lunar., t. I, col. 275,
et de Rat. comp., c. 18, col. 516. Ineptam reprehen-
sionem hujus regule in Scaligero castigat Petavius,
lib. 11 de Doctr. temp., cap. 68, p. 251

* Leg., nonus decimus.

3 Dé sexto hoc argumento Beda de Rat. tempor.,

quodam ealeutatore circa an. Chr,
oLtoniano pariter ac apud Bedam
pag. 513, desunt ; et in ipso
niegre de:cripta esse vi-

.

cap. 45, pergit : Item. ad sciendum quotus sit amus D

cycli lunaris, stuere monet (Dionysius) annos Domini,
et subtrahere semper duo, et sic per x et ix. partiri,
ut videlicet duobus , qui reliqui tunc erant, annis eub-
lalis, ceteros calculatos per nonam. decimam partem
dividens, quod reliquum foret teneret. lpsum &rgu-
mentum, omisso tantum exemplo Dionysii, legitut in
Beda libro de Rat. comp., cap. 18, col, 5416; sed tio
$ine mendis sensum tuürbantibus, qu: ex his ipsis
Dionysii verbis corrigi possunt.

* Argumentum hoc Dionysii in Bedz Canonibtrs
Lunar. t. 1Op , p.574, repetitum, et ad posteriorem
zlatem accommodatum est, cujus verba ascribemus,
utalter ex. altero. illustretur et. emendetur : Si vis
acire quando bissextus sit, sume annum. Domini, ut

Martio mense reperies : residuos vero xn, seeundum
regulam subter annexam, Apriti mense indubitanter
calculabis.

Anc. VIE *, De bissexto. -

Si vis scire quando biseextus dies. sit, sume apnos
Domini, ut puta pxxv. Partire hos periv. Si uihil re-
manserit, bissextus est. Si 1 aut it, vel ui, remanent,
bissextus non est. Ne tib! forsitan aliqua caligo erro-
rís occurrat, per ómnem computum per quem ducis,
si nihil sáperfuerit, eumdem couiputam eese per
quem ducis agnosce, ut. pata, si per x et rx ducis, et
nibil soperfuerit, xx esse; si per xv, quindecimum,
et, si per vr, sepuimut.

Anc. IX. !. Do iata paschali mense Martio.

'Si vi$ cognoscere quota Iuna festi paschalis occur-
rat; sí Mattio mense Pascha celebratur, computa
menses a Septembri usque sd Martium ; lunt. vi.
His sernper adjice regulares; unt vn; adde epactas,
id est adjecliones lunares cujus volueris anni, ut
puta, indiclionis tertie € xu, fiunt xx; et diem men-
sis qua Pascha celebratur, id est Martii xxx, liunt si-
mulL. Deduc xxx, remanent 1x; vicesima est in die
resurrectionis Domi.

Mense Aprili. — Si vero mense Aprili Pascha ce-
lebramus, computa menses a Septemhri usque ad
Martium, fiunt vit. His semper adjice m, fiunt. 1x.
Adde epactas luu:x anni cnjus volueris, ut. puta, iu-
dictionis iv 5, xxu, qui fiunt xxxg, et diem menais
quo Pascha celebramus, id est Aprilis xix, qui simul

est annus presens 658... Hos partire per un; si nihil
remiüuserít, bissextus est; si autem 1, aut. m, akt. ui,
Feinanserint , bissexius non est. Et me tibi forsitan ali-
qua calígo errorís occurrat, per omnem computum
quet ducis, si nihil euper(terit, scias eumdem compu-
lim esse per quem dicis,

f Argumentum hoc honum in cod. Cotteniano ab.
*htecedentibus, per alia quedam interjecta, huc non
spectantia, diremptum legitur, sed nos hic, ut in cte-
teris, Digbsanum sequimur. (uod illud Dionysii sit,

robat ezemplum in eo adhibitum, Nam indictio pr,
ascha celebratum die 30 Martii, eL Luna xx, cha-
facteres sunt noti nisi in cyeli, qui est Cyrilli ultimus,
Circulis Dionysianis przmissi, annum xm, hoc est
antiuta Chr. 535, convenientia, quo anno Dionysium
Argumenta sua scripsisse, ex antecedentibus constat.
€ Jndicio hzc tertía respondet anno Christi, a que
omnium fere argumentorum exempla petuntur, 525,
ut et Pascha die 50 Marui celebratsm. Vide cyclum
primuni, qui est Cyrilli ultimus. In. Cottoniano hic
egitur : Indict. prima, xw, et diem mensis quo Pa-
scha celebratur, id. est Martii xxix, fiunt. simul t1;
deduc xxx, remanent xxi. Vigesima prima luna est in
die resurrectionis Domini. Qui characteres indicant
annum Christi 688.

h tn cod. Digb:eano legitur ini, sed manifesto librarii
errore. Nam 1otuith. exemplum convenit ín. annum
326, indict. tv. Quate hon dubitavimus ind. iv substi-
tuere. In ms. Cottoniano, argumento buic subjicitur
exemplum petitum sb anno Christi 689, his verbis :
ut puta, indict. secunda. xxv, fiunt xxxiv, et. diem
mensis quo Pascha celebramus, id. est Aprilla 39, qui
simul fiunt xtv. Deduc xxx , remonent xv. loma. x2
est in die resurrectionis Domini.

Digitized by Google
