<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    479 DIONYSIUS EXIGUUS. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,760">
    interpolata, quae tamen facile cum suis indiciis, tum
    aliorum codicum comparatione discerni possunt. lis
    demptis, nusquam argumenta paschalia tam integra
    vidisse memini : unde in his oedendis codicem Dig-
    beanoam maxime sequemur. Si statum libri requiris,
    exaratus haud dubie est sub initium saeculi ix, quod,
    praeter ductus litterarum, ostendit chronologia cyclicis
    subjecta, quae, ut paulo ante ostendemus, usque ad
    obitum Caroli M. et auspicium imperatoris Ludovici
    Pii procedit (a). Caeterum ex multo antiquiori exem-
    plari descriptus est. Nam primus cycli Dionysiani
    continuator, sive is Regeboldus, sive alios quicun-
    que fuerit, qui proximas quinque enneadecaeteridas,
    ab anno 627 usque ad 724 extensas, adjecit, et cujus
    ipsa verba in codice Digbeano retenta sunt, iuven­te
    saeculo vn, atque adeo primis Christianorum Saxo-
    num in Anglia temporibus, vixit, et anno Christi 616
    hoc negotium suscepit, cum ultimae enneadecaeteri-
    dis Dionysianae fuis instaurt (b). Quoniam igitur de-
    cem anni ex illa superfuerant, quibus et ipse librum
    suum paschalem usui esse volebat, cyclos Dionysia-
    nos, anno 626 demum stipiendas, suis premissit, secus
    ae juniores compulistis, qui post an. 696 cyclos suos
    ediderunt (c). Simili tamen de causa, sed rarissimo
    exemplo, etiam secundus continuator, qui cyclos
    illos paschales ultra an. 721 produxit, omnes quos
    in priori editione iavenerat cyclos retinuit, atque
    adeo simul etiam Dionysianes, ab omnibus aliis ju-
    nioribus computistis omissos, in unee fortasse codice
    Digbeano integros nobis reservavit.
    § XIX.
    Cum postea diligenter, data occasione, libros hu-
    (a) Verba codicis haec sunt : Secundum Julianum
    episcopum, ab initio mundi usque ad Christum, compu-
    tantur anni DCCCCXX. Secundum vero Hieronymum,
    ab Adam usque ad Christum anni v nulla et XXIX. Ab
    incarnatione Domini nostri Jesu Christi usque obitum
    Caroli et imperium Ludovici, anni sunt DCCCXIII, et
    seii ipso anno indictio VI.
    (b, Clare hoc docent verba ejus, quae proxime post
    Dionysii epistolam 2 et ante illa quae not. (j) profuli-
    mers leguntur : Successor Dionysii Dionysius quondam
    urbis Romae scientissimus abbas, utriusque linguae,
    Graeca videlicet et Latinae, eleganti scientia praeclitus,
    paschalium interea rationum decemnovennales nume-
    ro 5, agaci ingenio, anteriores composuit cyclos, ex-
    ordium codicius summo ab incarnatione Domini no-
    stri Jesu Christi 532 anno, indictione 1, usque 626 in-
    carnationis annuum indictione xiv, memoratorum cy-
    clorum seriem continuatum perduxit. Cum igitur meo-
    riali viri quiuntus nunc peragantur cyclus, ad cujus supple-
    mentum 10 adhuc superfuerunt anni, nostra praecid par-
    tus A summodi de computo paschali pervestigarem atque
    evolverem, maxime in bibliotheca Coloniensis, Col-
    bertina et Remensi, quarum illa inter Angelicans,
    hae inter Gallicas, hoc genere mss. facile locuplesit-
    simae sunt ; non nisi unum invenire potui, in quo
    Cycli Dionysiani retenti fuerint. Est ille bibliothecae
    Colbertinae codex MXX, in quo, post Dionysii pra-
    fationem, sive epistolam ad Pelronium, cycli illi de-
    cennovenales eadem columnarum serie (d), et in
    nonnullis etiam correctiones ac in codice Digbeano,
    ab anno Christi 532 usque ad annum 1063 perducti,
    reperiantur : unamquam ultimus CyrilIi cyclus, in
    codice Digbeano Dionysianis praemissus, desidera-
    tur. Cum vero Dionysius cyclos decennovenales,
    non nudos, aut solos, sed cum prologo, argumentis
    B paschalibus, aliisque eo spectantibus, in lucem emj-
    serit ; (e) quo ordine haec omnia disposita fuerint, ex
    aliis antiquis libris paschalibus rectius quam ex Dig-
    beano cognoscas. Quare ad ilia ordinanda, pariter
    ac supplenda et emendanda, praeter codices Colber-
    tinos, adhibuimus 1° eodem bibliothecae Coloniae-
    nae (quae bibliothecae regiae Londinensis iuncta, tota
    constet libris mss. operosis, magna cura collectis), in
    scripto Caligulae A. 15, qui ante solum paschalem,
    supra (f) citatam, praeter epistolas paschales The-
    ophilii, Cyrilli, Paschasii, Proterii et Dionysii, hujus
    etiam argumenta paschalia complectitur, licet ad an.
    Christi 688 aeconomodata, ex quo simul de libri an-
    tiquitatae judicare liceat (g); 2° codicem S. Remigii
    Remensam CCLIX-XXVII, secundum veterem catalo-
    gium D. ix, ubi post libros Bedae de Natura rerum, de
    temporibus, de mensuris et temporibus, et de ratione
    ritus, alios subsequentes cyclos decennovenalium nu-
    mero5, ad instar superiorium cyclorum, rationabili dis-
    positione componere. Initium facientes sexcentiesimo vi-
    centesimo septimo incarnationis anno, indictedione xv, as-
    que in septingentessimum et vicesimum primum incarnati-
    onis Domini annuum, indictedione IV, certum praesum-
    que posuimus terminum. Quapropter numerum lecto-
    rem, ut dum praefati venerabilis Dionysii quintus expli-
    citus fuerit cyclus ad nostros subsequentes, ut diximus,
    cyclos quinque transitim faciat, et absque ulla erroris
    caligine, dies festissimus paschales, atque lunas per or-
    dinem, sed ratione reperiet. Eadem fere verba in coli-
    ce Remigiano 998, sub titulo : Prologus Feteles, abo-
    lit galliani, post praeformationem, sive, ut vulgo dici-
    tor, epistolam 1 Paschalem Dionysii Exigui, repe-
    riuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    PRIMUS CYCLUS DECENNOVENNALIS.
    initium :
    ANNI    INDICT.    SPERACT.    CON.    CYCLES    KINDS    DIES    LUNA
    D. DXXXXII    X    NULLA    III    XVII    NOV. AP.    XI    XX
    D. DXXXXIII    XI    XII    VI    XVIII    VII. AP.    XII    XVI
    D. DXXXXIII    XII    XIII    VII    XVIII    III. APR.    XVI    XI
    (f) Vid. Dionysii Exigui prefat., sub fin.
    (g) Exemplis quibusdam ab anno 687 vel 688, in
    hoc codice, alia et antiqua manu subscriptus est
    annus 525. Unde patet illum cum antiquioribus Dio-
    nysii argumentis paschalibus quorum exempla omnia
    ab an. 525 petita sunt, suisce collatum. Est vero
    non negarum potuisse argumenta quae ad ab. 688
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; coluna única com blocos principais e rodapé tipográfico; pequenas áreas de ilegibilidade marcadas por fragmentos cortados e sinais tipográficos; algumas linhas e tabelas no rodapé aproximadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>