4 DIONYSIUS EXIGUUS. 448

Quia vero te, beatissime Pracursor, Trinitatis cultorem scimus optimumque przeconein, ob quam etiam tibi
cervix c:sa fuit, ne cesses eum nobis placabilem reddere; quo scilicel cum alia, tum semilam, qua ad illam:
ducit incedamus, quidquid obliquum est tuis auspiciis vitantes, atque ad vias reclas directi. Nec enim.
tuus erga nos impensns amor ac affectio nos latet, utque quotidie uberem nobis impertias gratiam, qui nempe .
gregi tuo prsideas, ac iis qui in templo tuo assidui sunt, magna munera largus remunerator impendas :
qui et nos utinam consequamur, bincque migrantes Triadi sancte sistamur, atque illius luce illustreuur, in
Christo Jesu Domino nostro, quem decet bonor et adoratio cum ingenitu Patre ac sanctissimo Spiritu, nunc

et in secula seculorum. Amen,

Sancti Patris nostri ae. confessoris Theodori. Studit & ToU áios mavpüc piv, xal (nol qmroo Oodopos roo

laudatio in tertiam. inventionem. venerandi. capitis
aanetissimi Pracursoris.

(Ex ced. ms. biblioth. reg, n. 273. Exstat item in duobus
aliis codd. reg.) .

Hodierna nos dies, auditores religiosissimi, Praccur-
soris memori tertium nuntium afferens, in unum
cogit. Siquidem enim casu invento thesauro universi
gaudio concurrunj, remque desideratam videre qux-
runt; quam non festze lucis jucunditatem merito exi-
gat, quod modo Baptist» summe venerandum caput,
omnique auro ac pretiosis lapillislonge pretiosius Dei
propensa voluntate proditum est, qui ad humani ge-
neris salutem cuncta disponit?

Exsultemus igitur in eo, atque letemur, siquidem
religiose mentis hominibus spiritualium munerum
perceptio exsultatio est, Cantemus in. Eetitia ; laude-
mus in gratiarum actione : alia. hzxec solemnitas, alia
laudatio est. Natalitioram festivitas ortus speciem
grefert ; que nempe spiritalem luciferum ita exbi-
beat, ut ex materno utero mundo miriticus oriatur :
decollationis autem occasus; qui scilicet. divinum
idem luminare sic reprzsentet, ut totius spiritalis
diei cursu expleto suh terram aubeat, illicque in. in-
lerno positis Christi adventus przvios fulgores aspere
gat. Quam denique nunc diei agimus, abstrusius ali-
quid, nempe sempiternz vite resurrectionema subin-
dicat. Etenim ortus est ac velut iterum, sacratissimi
ejus capitis ostensione, ad vitam Proweursor repara-
tus. O rem miram! Non tulit terra ut in longisres an-
nos huncce thesaurum in se detineret, nosque. illius
jactura affüceret ; sed proprio quodam tempore velut
novum quemdam ac 1oaturum fructum, suum fructum
producit. Vidit itaque ccelum sacrum caput, el leta-
tum est; aspexit .hbumanum genus, inque laudes
effusum est; sensum illius dd:emones perceperunt, et
disrupti sunt ; sole splendidius enituit veritatis luce ;
lupa fulgentius pietatis nitore : stellarum varietatem
miraculorum exsuperat multitudine. Qux enim quan-
tave inde statim. curationum. omni fonte limpidius
uberiusque fluenta promanarunt? Spiritus mox  gra-
tiam agri liliis omnibus fragrantius ae valentius per-
Spiravit. Suavissimum odorem universus terrarum
Orbis olfecit ac exsultavit. Hauserunt omnes, exque
eo quod querebapn& ac. quantum eupiebant, proque
eo ac animis incitabantur, sibi rapuerunt. Überrima
enim gratia, ut quantum fidelis animi destinata vo-
luntas abundaverit, tautum percipiatur. Caput circui-
tus eorum (nempe peccatorum), inquit David, tabor
labiorum ipsorum (Psal. cxxxix, 10) : nobis vero caput
hoc laborum emersit solutio, morborum depulsio,

Srov8itov, éyxpuov ic tiv cpirq» soptsc tüg tiilac
xtga)i; v00 ayiov Ilpoüpónov.

Tpit«s uivopa tüc «oU IlpoOpouov pvdpoc 3 Kapovca
pápa yípousa, cvjrcDaitan Apc. G eOoypurto. El
Ko Uac«upoU re; &nó quj ÓtÓnxóroc topnpéve , Gu -
tpíxouci m&vrte dvÜpumer mtpoypoc Unrolvrtg riv
7à weoüptuov, móc oUx v «i. üGto» ÜuundoUc zreynyo-
tec, ve c00 Bax ttavoU ctpyoráToe xGpac, yxpucteu t£
mevtüc xal Now tuxiew veXuctisavépac , &prt puveger
Oriens, eódoxia toü mte mpór cortnpiay coU yéw.ug
fisv olsesopouvrog Gap.
"AqaXanaéuas0a cobwy, x&i eóppoP dues Pu aotà. € xt9
p y«Xiapa «otc eOo0Íew à cóv mwropatodiw Oops
&védanjce doo bn tppor i m Üpviae pav em" c) y apio tía
Xo frocrisyv ptc ern, dO GekeAeyix d piv yip TOv jtve-
Giov, &vasold tex Éontty rw tóvvontà? loae' pou Ex córw
pepe Aasyówere kvlsocovra , Üauparemocw và xum
$sdsDaxev ^ $E cáp érrotouxic, GUozt , vete vÓv aoro»
Osopaprá Axpmeüpa vüc vonvüc Gee Xipépeg jpdue) de
evioxyra , UX yi» ytvíc0n« mapiaract, xuxriee roig dv
&lov và Gg Tüc mapevciae XptovoU mpoavyácevea di
Sé mapoUca, x«l pua tixóttpós «c Unariitstcat , niv tüe
é&iStov (eric &vaSienty* Goecíévodan yàp, xal eie sf
asc, vi; &vadtülr. vüc leporórng aovvü xtpoac. "Qi reU
Geoparoc* oix fsyuee d yn Eel mei cà» xpertóntvoy
roUzov Üncavpbv iv éxucá xecéyero , vod CrpoDv Apéz"
xotpi i cc lio, danep ccoà viole n&prev xal Gpqeov,
C 7v tnpróv aoriic dvatiboccr" ety oSv abri Ó eC pec
xal xattugpéUn* mpoctG)uje évos évÜpórmov, wxi xut -
evprpnot .  Acipovte «loUóusvor, xattppd-ynaav * toU
Xov fn Axmporípe v& outil cíüc dnisiag * vüc mi-
Aime Gxpoupuerípm , TG géyyte Tác sUctíÜtino" Ty
&ecípuy mouxwrrépa., vi wife. «6v Üaupdcov * oix yo
xal WMxa lust tü80g cà peiÜpa váy laattov &kréeng
xodvne Sutbiarepóv «t xoi igDoyüctpos * Bümvroatv ec
six« coU mwtüperoe ri) pt» Umép mévra cà xplva cov
&ypoà Oudiocepóv ct xal iüfmpavirrepov * órgpis£n 3
olxovpévn máca vonvüc vüc tóuOlac , xal xyycXu&earo.
"Hpóaoto más cte, xal ketodknoty oomtp (ice, sed ocoy
inóftt, xal mpóg Ómep wrremtiyrto" 3 yàp xépu &gBox
og , TogoUtow petolapÓxvouétwt , 0cov v xj mpéfiawg
voU mtct&óoyTo; mieovdletat. "H xtpodu coU. salé pcarroc
ajcày , Oa vv Gunprolóv, Gr quate Ó Ael * wó-
moz TOv xsOéxoy exc * "Hiv 8d s wqu)s are. zümey
lei $n Xucipioy, rau daenmri piov, Beier guoodtue
müpiov , m&anc Ütiac Doptüc yopmmeipu. Kaya) yp
iet coo 0v yagrpl che ortipac exiprüccwtog i» cya
Dakott, 8k cos (o i ma Ravoxá. voO Ui gapxodutvos Quos

n

Digitized by Google
