<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,860,85">
451   DIONYSIUS EXIGUUS.   452
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
lus, qui a nefario cubili cohibere velit; qui ira exi-
mere ingruente facinori. Sensum accepisti? nequa-
quam. Castigatus es, resipuisti? minime gentium.
Libidinem non minuisti : totum animam tuum Menadi
fecisti; ludicri praemio divinissimum caput stillans
sanguinis rivos in disco produxisti. Proh immani-
tatem! proh impudicissimum convivium! Istud idem
et inipraesentiarum reipsa agitur; sinque Joannis
tollit caput, at Christi membra meretricis membra
f a eit. Quid enim aliud ebrietates praestant ac comes-
sationes, juxta Apostoli sensum.

Cedo tu quoque, improba scelestaque Herodias ;
commodine aliquid ex temeraria tua molitione per-
cepisti? Baptistam sub terra condidisti? Non est ergo
qui etiamnum contradicat ac adversetur? Enimvero
vana spes tua, invalida quam lusisti fabula, inane
studium ac conatus. Facta rerum: conversio est,
quantum occultare tibi visa est, tantum scelus tuum
divulgatum fuit. Quo latere arbitrabaris, eo facinus
tuum in generationes generationum transmittitur.

Ac tu quidem una cum viro amara interiisti morte,
corruptis olentibusque infra sepulcrum amborum
cadaveribus ac vermium copia scatentibus; quod
vero praecidistis caput, super terram salit : sancto-
rum ei manus obsequuntur, sacerdotum chori palma
comitantur, monachorum agmina deprecantur, pro-
cerum turma magnificant, ac laudibus prosequuntur.

Longe maximam hominum multitudinem congregat,
Dei numine collectum coetum; ipsam, ut verbo dicam,
angelorum multitudinem una colligens, laudisque con-
gelis chara, pari cum eis nomine ac gloria certantis
praeclarissima celebritas existit. Gratiae unguenta su-
per nardum, super crocum, super cinnamomum pig-
mentariaque omnia aromata scaturit. Clamat ac vo-
ciferatur tuam semper sceleris plenam molitionem
sine voce traducens.

Ejusmodi est improbitatis finis, tantaque illam in-
famia comitatur. H aec et vos, reges terrae, intelligite,
satrapae ac potentes, praesidesque ac subditi, atque
hominum genus omne, quo, ut in aliis, sic in conjugiis
quod legitimum est sectantes, non in eandem
atque scelesti illi, pari probro delurpati, noxam in-
cidatis.

Verum cum aureum caput, quod concessum est,
auro pretiosioribus laudum floribus coronaverimus,
age, queso, et membra alia pariter assumamus, ne
ex parte Praecursorem laudantes, diminutam lauda-
tionem ac justo minorem offerre videamur. Quid ita-
que manibus splendidis lucidiusque quae Christo
imponi in baptismo meruerunt? Cum enim Deus
ignis existat, divini verticis tactu factum cogita,
veluti ignis commercio, ut Praecursoris manus, nihil
mutata eorum natura, flammeas redderentur. Dorsum
ejus in pallore auri, juxta quod canitur (Psal. LXVII,
14), qui Christi crucem portet in humeris. Venter
ejus pyxidis eburnea super lapidem sapphirum ( Cant.
v, 14), uti Scriptura loquitur, qui ventris delicias in
umbilico existentes eliminaverit. Lumbi ejus casti-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,975,930">
Α τῆν θειοτάτην χάριν, στάζουσιν τὰ ῥεῖθρα τῶν αἱμάτων,
Φεῦ τῆς ἀῤῤανθρωπίας" ἀδάλαι τοῦ ἀσελγεστάτιυ συμ-
ποσίου. Τοῦτο δὴ καὶ νῦν τελισουργεῖται. Καὶ ὁ πόνος
εἰ μὴ τὴν κάραν τοῦ Βαπτιστοῦ αἴρει, ἀλλά γε τὰ μέλη’
τοῦ Χριστοῦ πόρνης μέλη καθίστησι. Τί γὰρ ἄλλο καὶ
οὐχὶ τοῦτο κατεργάζονται αἱ μέθαι, καὶ οἱ χῶμοι , κατὰ
τὴν ἀποστολικὴν ἔν ὧλ ; „
Φράξζε καὶ σύ πἡ ἀτάσθαλος Ἡρωδιάς' ὠνήσω τὰ
τῶν τοῦ μηρῶν σὸν ἐγχειρημάτων ; ἔίαλες τὸν Βαπτεστὴν
ὑπὸ χθόνα; οὐκ ἔστιν οὖν ὅστις ἀντιφθέγξιται, καὶ
ἀντείπῃ σοι ἔτι; καὶ μὴν ματαία ἡ ὅν σον, ἀνισχυρόν
σον τὸ δρᾶμα, ἕωλον τὸ ἐπιτήδευμα. ᾿Αυτέστραπται τὰ
πράγματα· ὅσον ἐδχει σοι ὑποχρύπτειν, τοσοῦτον τε-
θρύλληταί σου τὸ τόλμημα ἐφ᾽ ὅσον οὐ λανθάνειν, τοσοῦ-
τον γενεαῖς γενεῶν παραπέμπεται σον τὸ τόλμημα.

Καὶ σὺ μὴν ἑάλως πιχρῷ θανάτῳ σὺν τῷ συζύγῳ ὑπὸ
τάφον διεγθαρότες καὶ ὀδωδότες, σχωλήχων πλῆθος ἄμφω
βρύοντες" ἣν δὲ κεφαλὴν ἀποτετμήχατε, ὑπὲρ γῆν ἄλλεταε.
Δορυφορεῖται χερσὼ ὁσίαις, προπέμπεται χοροῖς ἱερέων,
λιτανεύειξαι συστήμασι μοναστῶν, μεγαλύνεται μιγάδων
πλήθεσι" συναγείρει δῆμον πολυάνθρωπον, πανύγυριν θεο-
σύλλεχτον' ταύτην, ὡς ἔπος; εἰπεῖν, τὴν ἀγγελιὰν πληθὺν
συναθροίζουσα, καὶ τὸν τῆς εὐφημίας ἡμῖν ὕμνον συνεκπ-
άδουσα, εἴπερ φιλτάτη αὐτοῖς ἡ τοῦ ἐμωνύμου καὶ
ἐσοχλεοῦς αὐτῶν τελετὴ παναίσιος. πηγάζει τὰ μύρα τῆς
χάριτος ὑπὲρ νάρδον, ὑπὲρ xpóxov, ὑπὲρ χειάμωμον,
ὑπὲρ πάντα τὰ μυρετικὰ ἀρώματα. Φωνεῖ καὶ βοᾷ ἀλα-
λήτως θριαμβεύουσα ἀεὶ τὸ δραματούὧγημά σον.

Τοιαυτα δὴ οὖν τὰ τέλη τῆς ἀνομίας, καὶ μετὰ τηλε--
χούτων θριαμδευμάτων. Καὶ ταῦτα ἴστε βασϑεῖς τῆς
que nobis consortio accedens; siquidem summe an-
gelis chara, pari cum eis nomine ac gloria certantis
πραeclarissima celebritas existit. Gratiζte unguenta super nardum, super crocum, super cinnamomum pigmentariaque omnia aromata scaturit. Clamat ac vociferatur tua semper sceleris plenam molitionem
sine voce traducens.

Ejusmodi est improbitatis finis, tantaque illam infamia comitatur. Hzc et vos, reges terrae, intelligite,
satrap:e ac potentes, pr:sidesque ac subditi, atque
hominum genus omne, quo, ut in aliis sic in conjugiis quod legitiinum est sectantes,- non in eamdem
atque scelesti illi, pari probro delurpati, noxam incidatis.

Verum cum aureum caput, quoad concessum est,
auro pretiosioribus laudum floribus coronaverimus,
age, quxso, et meribra alia pariter assumamus, ne
ex parte Prxcursorem laudantes, diminutam laudationem ac justo minorem offerre videamur. Quid itaque manibus splendidius lucidiusque qux Christo
imponi in baptismo meruerunt? Cum enim Deus
ignis existat, divini verticis tactu factum cogita, veluti ignis commercio, ut Prxecursoris manus, nihil
mutata eorum natura, flammez redderentur. Dorsum
ejus in pallore auri, juxta quod canitur (Psal. ταν,
14), qui Christi crucem portet in. humeris. Venter
ejus pyzxis eburnea. super lapidem sapphirum ( Cant.
v, 14) uti Scriptura loquitur, qui ventris delicias in
unbhilico existentes eliminaverit. Lumbi ejus casti-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,935,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição executada a partir da imagem fornecida; a coluna direita apresenta trechos com interposição/continuação que na imagem ocorrem ao longo da mesma mancha (ou seja, fronteira colunar menos nítida no recorte).
  </notas>
</pagina>