153
»:d una ubique die, cum Ecclesiis. occideutalibus,
meridiauis el septentrionalibus, nominatim cum-Ro-
mana ei Alesandrina celebraretur (o); quam diem
fuisse dominicam, memorie resurrectionis Christi
sacram docet historia schismatis ob controversiam
xe Paschate, labente seculo n nati (b). Speciatim
vero illa d,es dominica sacro illi desünabatur, que
primum ab zquinoctio verno plenilunium prosime
excipit (c). Sed de inodo diem illum investiganii aut
preliniendi a Patribus Nicznis aliquid constitutum
esse in actis non legimus; multo minus singularem
de tempore Paschatis celebrandi canonem Niczenum
habemus (d) Et sane si enneadecaeteris Alexan-
drina hoc concilio a 518 Patribus proscripta fuisset,
hi non opus habuissent episcopo Alexandrino deman-
dare, ut tempus Paschatis celebrandi quotannis in-
vesligaret, et aliis orbis Christiani episcopis magno
labore significaret (e), neque tot Ecclesie, qui de-
'ereta Nicena utraque manu amplectebantur, diver-

fectio, wt una nocte wbique sacrificium pro resurre-
ctione Domini deferatur.

(a) Epistola synodalis Patrum Nieenorum apud
Socratem, Hist, eccles. lib. 1x, p. 29, et Theodori-
tum, list. eccles., l. x, p. 91 : Nuntiamus preterea vobis
de concordia sanctissimi Pascha, hoc ettam negotium,
precibus vestris adjuvantibus , feliciter confectum esse,
eunciosque qui in. Oriente sunt fratres, qui antea cum
Judeis Pascha celebrarunt, cum Romanis inposterum
et vobiscum, et cum omnibus. qui ab ultima antiquitate
wobiscum. Pascha peregerunt, concorditer esse celebra-
turos, Couf. epist. Constantini Magni apud Eusebium
de Vita Constant., lib. 11, cap. 19, p. 459; Socra-
vem Do dicto, p. 35, 54, et Theodoritum loco dicto,
p. 55, 54.

. (b) Eusebius, Hist, eccles. lib. v, cap. 25, p. 1*0:
lisdem temporibus (imperatoris Cominodi) gravi con-
iroversia. orta..., synodi ob id cotusque episcoporum
convenerunt. Atque omnes uno consenau ecclesiasticam
regulam universis fidelibus per epistolas tradiderunt,
ne videlicet ullo alio quam dominico die mysterium
resurrectionis Domini unquam celebretur.

(c) Tria izitue. constituta sunt legitimi Paschatis
eriteria, ab. Epiphanio haresi 70, & 2, p. 823, his
verbis recensita : Tria sunt quibus Paechatts celebritas
alfigatur : solis imprimis cursus propter. dominicam

8:& cfr ropraxiy) ac mensem. Tum luna itidem cursus,

tdque propter legem, qua decima quarta. (una (cv và

tiqcoptoxatxkrn vüg otXiv:c) immolari pascha pre-

cipit. Itaque neque celebrari antea. potest quam aqui-
voctium (cupio) confectum sit.

(d) Singularem de Paschatis celebratione ez"onem
Nic:enum conditum esse affirmant Schelstratenus in
Concil. Antioch., ed. Antw. 1681, p. 158, et Jose-
phus Saenz de Aguirre, tom. | collect. maxime con-
cil, Hisp., part. 1, apparat. diss. 8, p. 117, verbis
'Bat-amonis et Zonarz, non recte. iuspectis, decepti.
Qu ios' ex instituto refutat D. Thomas lttignis sub ini-
*inmn praefat. ad Hist. concil. Nieeni. — -

(e) Cyrillus,in prologo, p. 481, ed. Bucher. : Cum
'kis igitur atque hujusmodi dissensionibus per univer-
sum orbem paschalis regula. turbaretur, sanctorum to-
tius orbis synodi consensione decretum est tt, quoniam
mpud. Alexandriam talis esset. reperta ecclesia que in
hujus scientia clareret, quota calendar. vel iduum, quota
luna Pascha debeat celebrari, per singulos annós Ho-
mang Ecclesie litteris. intimaret : unde apostolica
auctoritate wniversalis Ecclesia per lotum orbem diffi-
nitum Pasche diem sine ulla disceptatione cognosceret.
Conf. verba Ambrosii, $ 4 citta.

(f) Non solum Christiani occidentales cyclum Vi-

DIONYSIUS EXIGUUS.

490
A sos cyclos paschales adhibuissent (f). Quo potissi
mum argumento inducti viri eruditi /g) Dionysium
Exiguum bic falli, et verba Ambrosii id tantum in-
nuere, existimant, quod concilium Nicenum cyclos
paschales, et speciatim decemnovennalem construen-
di occasionem dederit.
$ Vil.

Veri non absimile est Eusebii Caesarzensis librum
de Paschate imp. Constantino circa tempora concilii
Niceni oblatum (A), concilio ipsi a nonnullis tribu-
tum esse, atque adeo opinioni illi de enneadecaete-
ride Niczna locum fecisse (i). Quod enim cyclus
Eusebii paschalis non alius quam decemnovecnalis
fuerit, inter omnes convenit (J).

$ Vill.
pg Post Eusebium a Morino (k) Athanasium quoque
in iis numerari videmus, qui circulum 19 annorun
conscripserunt; quod ipsum quoque Dionysius Ex:-
guus dicere.videtur (I). Sed simili fortasse conjectura

etorii 84 annorum diu post concilium Nicznum reti-
nuerunt, sed etiam Orientalium ipsorumque Alexan-
drinorum : Animos diversi cycli, per totum orbem
disseminati, inconcusse possederunt, indeque magna
confusio in omni Ecelesia, praorio et palatio exstitit,
qua motus imperator Theodosius sanctum Theophilum,
Alexandrine urbis episcopum, rogavit ut sacramentum
Pasche evidenti ratione disserere , sibique dirigere
dignaretur, teste Cyrillo Alexandrino in. prologo, p.
482, edit. Buch.

(9g) &gidius Bucherius, Commentar. in Victorii Ca-
Don. paschal., cap. 3, pag. 9i, et Du P'in in Bibl.
Nov. auctor. ecclesiastic., tom. ll, yag. 516.

C (^) De hoc libro ipse Éusebius,in Vita Constantini
M., lib. iv, eap. 54, p. 542 : Cum nos, inquit, librum
quemdam, quo arcana illius festi ratio erat exposita,
ei (imperatori) tncupassemus, quomodo nos respont-
sionis eu honore vicissim remuneratus sit, ex his ejus
litteris perspici potest. Sequuntur dcinde imperawris
littere, cap. 55, idem confirmantes.

(i) lla existimat gil. Ducherius, Comment. in
Nietorii Canon. pasclial., cap. 6, pag. 127.

(j) Hieronymus,in Cotol. script. eecles., cap. 6l,
cum Hippolyti Gosaótx«eropida nominasset, ita pce-
git: Et. Eusebio, qui super eodem Paschale decem el
novem annorum circulum, id est iviodssavupida com-
posuit, occasionem. dedit. Similiter Boda, de Rat.
temp., cap. 49 : Decemnorennalis, inquit, circuli
ordinem primus Eusebius, Cesarem Palastine epi-
opus, eb quartas decimas lunas festi paschalis,
ipsumque diem Paschae inveniendum. composuit, eo
quod (una cujuslibet aatis posi tantum temporis aa
eumdem redeat. anni solaris diem. Consentiuit Gen-
nadius in Victorio, Ceolíridus in epistola ad Nsita-
num, regem Pictorum, apud Bedam H. E. Angl. lib.
v, cap. 22, et Morinus, episcopus Alexa::drinus, seE
(inem. disputationis de Ratione paschali, cujus verba
iu manuscripto Diglxeano LXIIL bibliothec:e Bodleia-
n$ ita se habent : Observa igitur. cursum lunarem
juzia regulam Gracorum, more /£gyptiorum, ei non
secundum epactas, id est adjectiones lunares ; quia ib:
pervenitur a (una & ad. lunam. 16, hic autem ad 15,
juxia compositionem Eusebii, qui primus conscripsit
circulum 49 annorum, Athanasii, Theophili, Cyrilli,
Dionysiique Exigui, usque dum scripsit Victorius Hi-
lario pape, urbis Roma episcopo. Tunc cessaverunt
disputatores Alexandrini et Antiocheni circulos post
alios describere.

(k) Verbis $ prxced. citatis.

o Dionysius Exiguus , epist. 4 ad Petronium, p.
482, edit. Bucher. : Alezandrine wrbis episcopus l3

Digitized by Google
