045

HOMILIA i.

1046

ct criminum servos. Jam melior est vernaeulorum À — Quid serpens in virga? ls homo in Deum reeeptus.

ratio, quos originalis videtur inclinasse conditio.
llabetis boui famuli vestram consolationem, pro li-
bertate complecüimini honestam servitutem. Into-
lerabile jugum et foeda dominatio, €t erubescendá
subjeetio. Aut quid spei relinquitur servienti, ubi
seterna mors juncta est servituti, Sine causa est a
foris vel gencre vel. honore conspicuus, qui non est
intus ingenuus. Gravi damnatione iterantar crimina,
postquam Christi sanguine sunt. redempta. [nexcusa-
bile malum cst post mortem Redemptoris nostri Do-
mimi servum maculari peccatis. Si forte charissimi
hominis cujuscunque servus duris domini suj urgea-
tur imperiis, quotunque fugiendo aut latitando eva-
dere et declinare iviquum dominum potest. Servus

pec. ati quo fugiet? Quo se trahet ? Quocunque fugiat, B

non Íugit seipsum. Non est quo eat mala conscientia.
Sequitur se, imo uon recedit a se. Vix aliquod defo-
ris pole$^ esse remedium, quando intus est vulnus
inclusum, Quid prodest quod homo sonantem fugit
arcum, qui jaculum secum portat infixum ? Serpens
ille et»i revocavit morsum, reliquit venenum. Fecit
quisque peccatum ut aliquam 'coperet. voluptatem.
Remanet quod. damnat, praeterit quod deleetat. Con.
$ummata iniquitas permanet, voluptas fugitiva per-
transit, De hae ergo servitute et de his hostibus
usque ad baptismi littora Dei populum persequenti-
bus innumera captivorum millia per saeri fontis irri-
guum liberat Chris'o, et confriagit super aquas
caput draconis magui. Ac sic ille sz» vissimus draco
proprium venenum in necem sui refusum gensit exi-
Ui; ac dum nocere se credit, dum contra Dominum
suum cacus impetum facit, dumque tormenti sui
illidit in solida, ictu suo repercussus, fortem fuisse
se doluit, et omnem nocendi potentiam sc amisisse
eognovi', qui noxios virulenterum dentium morsus
sacro in corpore reliquit. Et ideo nunc infelices
quosque, quos sibi assensum facilem accommodare
praeviderit, ad fauces suas sollicitationum carmipi-
bus trahit, ut voluntariam przdan inermis exspectet.
Ac proinde prostratus Domino humanum genus non
quasi fortior impugnat, sed iniqua consiliz quasi de-
Vilitatus insibilat, Cujus vos carmina ut possitis eva-
dere, de eloquiis Dei vocem sacra incarnationis li-
benter audite. lune Christus non in sea divinitate,
&ed in nostra carne superavit, ul etiam a nobis eum
£uperari posse mo «straret. Hunc, inquam, per sanctos
$us Christus interfecit. Et forte hic est ille serpens
quem beati Moysi virga in serpentem versa, coasum-
psit ( Exod. iv). Quo geuere jam tunc evidenter
ostendit, per virgam item, per Christi Domini regiam
Potestatem, conterendum esse inortis auctorem.
Moysi itaque contra maleficos decertante, modo con-
vertebatur virga in serpentem, modo serpens rever-
Ucbatur in virgam. Quid est hoc? In. serpente perso-
wam hominis maledicti qui erucifigendus maledice-
batur, agnosce. [n virga scepirum regix dignitatis
intelligo, Quid virga in serpente? Idem Deus in
hom nem mutatus.

Ac sic in. homine est exinanita divinitas, ut in Deo
glorifieareiur humanitas. Habemus adhuc ie eptatico,
sub simplici et pari signo sacre redemptionis in-
signia. Cum in deserto fiii Israel absque ulla mise-
ricordia venenatis serpentum morsibus sternerentur,
legitur (Num.xx) beatus. Moyses divino commonitus
instinctu serpentem zreum prifixunm ligno inter ine-
dias morleniium erexisse turbas, et mandasse per-
eunlibus ut post exceptos virulentos icius ad. prx-
sentiam serpentis pro recipieuda sanitate coucurre-
rent. Quo confugientibus, tam prompta aderat
salubritas medicandi, quam velox inerat felicitas
intendi. Sequebatur certum sub momentanea con-
templatione remedium, quia latebat in serpeme
mysterium. Si dixerimus hoc in loco quia nomini
typum species refagienda pretulerit, quis non ad
ipsum eontremiscat auditum? Sed quis vel cogitare
istud auderet, visi ipse mysterii exposuissel figuram,
qui figurz ip-ius suscepit injuriam? Qui proprio per
Evangelium testatur. oraculo. Sicut, inquit, Moyses
exaltavit serpentem. ín deserto, ita exallari oportet ho-
minis filium (Joan. wu). Videamus autem quid sibi
velit contra serpentium virus serpentis aspectus.
Serpens ab iuitio maledictus erat. Et qui suspeuden-
dus fuisset in. ligno sicut et Salvator, maledictioni-
bus replebatur. Iterum enim dicit: Maledictus omnis
qui pendet in ligno ( Deut, xxi). Videmus quid serpens
contra serpentem. ltem damnatus contra damnatum,
ma'edictus contea maledictum, sapientia contra calli-
ditatem, bonitas contra malitiam, acetum et fel con-
tra venenum, mors contra morteu consumens devo-
raptem, et interficiens occidentem. Sic et ipse Do-
minus loquitur per prophetam : O. mors, cro mors
iua, morsus tuus. ero, iuferne ( Ose. xiu ). Sed etiam
modo medela, si volumus, nobis conira morsum ser-
peutis, viso serpente confertur. Quod tunc evidenter
impletur, quando. peccatum ipsius peccati cognilione
€uratur, et erimeu criminis confessione aboletur. Ac
sie homo quando dicit cum propheta: Quoniam ini-
quitales meas ego agnosco, el delicium meum contra
me est semper. (Psal. 1L), quando bene respicit pec-
catum suum, sanal morsum serpentis per serpentis
aspectum. Serpens ilaque coutra serpeutem, hoc esi
Christus persequens peccatum sub babitu peccatoris.
Et ideo dixit Apostolus: Et de peccato damnavit pec-
catum in carne ( hom. vin). Idem peccatum originale
delevit per carnem similem peccatricem, et de pec-
cato peccatum, id est mortem de morte contrivit.
ltecte peccati nomine mortem appellavit, quia eam.
dem de peccato constat. esse generatam. Secuudum
hzc, nihil est aliud procedens de serpente sanitas,
quam lateus quasi sub peccati carne divinitas. Qua
cum ita sint , cbaríissini, introspicientes nosmetipsos,
si aliquid vulneris senserimus, statim refugientes
peccatum, confugiamus ad Christum. Ad iilum spei
uostre elevemus obtutum; ad illum iens oculos
conferamus. Cujusmodi autem sit iste morsus debo-
mus agnoscere, Qui alienum malum respicit, qui it

D

Digitized by Google
