<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1077 HOMILIA XVI. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    neribus pavit, et non vivit dives. Quos utique carnis
    natura similes, dissimiles fecerunt divitiae, tamen
    mortui sunt pares, et apud inferos mutatae sunt vi-
    ces. Tunc ait dives: Pater Abraham, miserere mei.
    Dixit Abraham: Fili, recordare quia recepisti bona
    in vita tua, et Lazarus similiter nulla; hic vero conso-
    latur, tu autem cruciarius (Luc. xvi). O homo, audis
    justam comparationem sententiae, quia refrigerium
    non habet qui pauperi non dedit. Fratres mei, in
    manu Dei formati, audite vocem Domini, implete de-
    siderium ejus, ut accipialis haereditatem in regno Pa-
    tris vestri. Ex servo enim factus es amicus. Con-
    temne quod damnatus es, respice quod renatus es.
    Fæc tibi artificem contra terrenum patrimonium,
    Deus offert coelum. Tunc dicet tibi, Pater et Domi-
    nus et amicus, cum fecisti coeleste commercium: A
    men dico tibi, quod fecisti ex his minimis, mihi fe-
    cisti (Matth. xxv). Quod ego accipio, nunc reddo cen-
    ties tantum, imo millies centuplum et in futurum vi-
    tam aeternam, sicut per Joannem promisi, mille an-
    norum convivium, et ad dexteram Patris regnum.
    Ideo rogo vos, fratres, ut unusquisque quantum va-
    let, peregrino porrigat cum bono animo. Audi Domi-
    num in Evangelio (Luc. xxi) dicentem: de vidua quae
    juos nummos obtulit, majus omnibus misit: quia re-
    liqui divites erant, et ex eo quod illis abundavit de-
    derunt; illa vero totum quod habuit obtulit; et ideo
    meruit quod eam Dominus proprio ore collauadaret.
    Ideo unusquisque faciat quod prevalet : excepto
    victu rationabili et vestitu, quidquid superfuerit, lae-
    tus et hilaris pauperi tribuat. Quare laetus? quia pa-
    rum dat et accipit multum. Porrigit nummum, et
    comparat regnum. Tribuit parvam pecuniam, et ac-
    cipiet vitam aeternam: dat temporalia, ut mereatur
    aeterna. Porrigit caduca, et recipit sine fine man-
    sura. Et si tibi dixerit homo fidelis : Da mihi unum
    aerem nummum, et reddam tibi solidos aureos cen-
    tum? numquid cum gaudio dabis unum, ut accipias
    centum? quanto magis quia tibi dicit Dominus, Qui
    pauperi tribuit, Deo senserat (Prov. xix)! Da ergo Deo
    in terra, ut accipias in vita aeterna; ut cum veneris
    in conspectu angelorum ante tribunal aeterni judicis,
    secura et libera conscientia dicere possis : Da, Do-
    mine, quia dedi; fac misericordiam, quia feci. Ego
    implevi quod ius-jisti, tu redde quod promisi. Et
    ibi auldere merearis : Venite, benedicti Patris mei, D
    possidele regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui
    vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    HOMILIA XV.
    De eleemosynis.
    (Admonitio 20 Felicitarii Arelatensis episcopi in codice
    Quintilianio.)
    Tobias ait: Omnibus diebus vite tue Dominum habe
    in mente, et noli ambulare in via iniquitatis. Ex
    substantiâ tua fac eleemosynam, et noli aversere f-
    cieru quam ab ullo paupere, ne a te avertatur facies
    Dei. Quomodo habueris, sic fac. Licet exiguum, ex
    a flacc sunt Ecclesiastici xiv, 11 et 12, non apud
    Tobiam.
    A hoc ipso communica, et ne timeris. Cum facis eleemo-
    synam, præmium bonum reponis tibi in die necessita-
    tis, quia eleemosyna a morte liberat, et operarium
    suum non patitur ire in tenebras. Munus bonum est
    omnibus, quia faciunt eam coram summo Deo (Tob. iv).
    Salomon ait: Qui misericetur pauperi, Deo senserat et
    nunquam indigebit; qui autem avertit oculum suum a
    paupere, in penuria vivet (Prov. xii). Eleemosyna et
    fide peccala purgantur. Sicut enim aqua exslinguit
    ignem, ita eleemosyna exstinguiet peccatum (Prov. xv;
    Eccl.111). Item Tobias : Fili, cum habueris, benefac le-
    cum et Deo dig-as oblationes offer, memorare quod
    mors non tardat, conclude eleemosynam in sinu pau-
    perum, et hæc te liberaliri ab enni malo a. Item psal-
    mus: Beatus qui intelligit super egenum et paupe-
    rem. Item: Dispersi, dedit pauperibus, justitiis ejus
    manet in æternum (Psal. cxi). Dominus per prophe-
    tam ait : Misericordiam magis volo quam sacrifici-
    um (Osee iv). Item in Evangelio: Thesaurizate vobis
    thesaurum in celo: Ubi fuerit thesaurus tuus, ibi
    erit et cor tuum. Item: Qui dederit calicem aquæ fri-
    gidae in nomine meo, merces ejus non peribit. Item:
    Qui fecit quod inustus est, fecit et quod foris est. Ve-
    runtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda
    sunt vobis (Luc. xi). Paulus apostolus ait : Vestra
    abundantia illorum inopiam supplet. Qui parce semi-
    nat, parce et metet. Qui seminant in benedictione et de
    benedictione metet. Joannes evangelista ait: Qui ha-
    buerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum de-
    siderantem, et clauserit viscera sua, quomodo charitas
    Dei manet in eo (I Joan. iii)? Item : Cum facis pran-
    dium aut cenam, noli vocare amicos aut divites, ne
    forte invitent te, et feli tibi retribuio; sed voca meu-
    dicos, et beatus eris, quoniam non habent unde retri-
    buant tibi, restituerut tibi in retributione jurorum.
    Paulus apostolus ait : Eleemosyna etiam si parva fue-
    rit, ipsa voluntas sufficit si prompta fuerit; secundum
    quod habuerit, accepium erit Domino (II Cor. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,950,640,990">
    HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="320,990,960,1500">
    De decimis.
    (Admonitio 21 Felicitarii Arelatensis episcopi in codice
    Quintilianio.)
    Dominus dicit in Evangelio : Omnem decimationem
    vestram distribuite. Ipse per prophetam loquitur:
    Inserte omnem decimam in horreum meum, ut si ci-
    bus in domo mea, et probale me in his, dicit Dominus.
    Paulus apostolus dixit de filiis Levi : Sacerdotium
    accipientes, mandatum habent decimas sumere a po-
    pulo secundum legem, id est a fratribus suis; hilarern
    enim dabo rem digni Deus. Salomon dixit: Alis di-
    vidunt propriis et divitores sunt; alii reponunt non sua, e
    semper in egestas sunt (Prov. xi). Jesus filius Sirach
    dixit: In omni dato, hilarem fac voluptatem num, et in
    exultatione sacrificia decimas tuas. Da Altissimo se-
    cundum datum, et in bono oculo adventionem fi-
    cito maximum tuarum, quoniam D:minus retribuens
    est, et septies tantum reddet tibi. Augustinus dixit:
    Decimae etimi tributa sunt egentium animarum b
    b Tributæ sunt in redemptione animarum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de página impressa em latim com duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; usos de hífens reproduzidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>