1035

thuneris, ipse ctiam testis est veritatis. Nam invisibi-
lis sacerdos visibiles creaturas ín substantiam eor-
poris et sanguinis sul, verbi sui secreta potestate
convertil, ita dicens : Accipite et edite, hoc est corpus
meum. Et sanctificatione repetita : Accipite et bibite,
hic est samguis meus. Ergo t putum przcipientis Do-
mini, repente ex nihilo substilerunt excelsa ceelo-
rum, profunda (lucturm , vasta terrarum. Pari po-
tentia in spiritualibus sacramentis verbi precipit
virtus, et rei servit effectus. Quanta itaqne cele-
branda beneficia vis divinze benedictionis operetur,
quomodo tibi novum et impossibile esse non debea!,
quod jun Christi substantiam terrena et mortalia
commutantur, teipsum qui jam in Christo es regene-
ratus, interroga. Dudum alienus a vita, peregrinus
a misericordia, a salutis vita intrinsecus exsulabas.
Subito initiatus Christi legibus et salutaribus myste-
riis innovalus, in corpus Ecclesie non videndo, sed
credendo transisii , et de filio perditionis adoptivus
Dei fieri occulta puritate meruisti. In measura visi-
bili permanens, major factus es teipso invisibiliter
sine quantitatis augmento. Cum ipse atque idem es-
Ses, multo aliter fidei processibus exstitisti, in ex-
teriore nibil additum cst, et totum in interiore inu«
tatum est, Ac sic homo Christi filius effectus, et
Christus ín hominis mente formatus est, Sicut ergo
sine corporali sensu, prztenta utilitate deposita, su-
bito novam indutus es dignitatem, et sicut lioc quod
in te Deus lesa curavit, infecta diluit, maculata de-
tersit, non oculis sed sensibus tuis sunt credita , et
ita cum reverendum altare cibis satiandus ascendis,
sacrum Dei tui corpus et sanguinem fide respice ,
bonore mirare, mente continge , cordis mapu susci-
pe. et maxime haustu interiori assume. Quod si il-
lud legis manna , de quo legitur, pluit illis manna,
ut ederent Exod, xvi; Ps. .xxvii), hoc unicuique sa-
piebat quod desiderium concupisceret ; aliud erat
quod sumebatur, aliud quod videbatur, invisibiliter
sapor ille iu singulorum sensibus formabatur. At
vero iliud legis manna celitus illapsum, per multi-
modas suavitates, natu: $i meritum et generis sui ex-
cedebat intuitum. Et cum creaturam suam dispensa-
o largitoris muliplici diversitate condiret, praebe-
bat gustus quod ignorabat a- pectus. Juxta percipientis
desiderium esca il'ius novitas ct dignitas nasceba-

tur. Unumquemque variis el alienis saporibus rcfl- D

€iebat mellifluum pluviz iliius donum, et multiplex
Sieci imb: is obsequium. Qu: cum ita sint, quod illic
avidi.as faciebat, hic fides faciat. Quod si in corpore
cibus sapiat, in pectore D.us credulitate proficiat,
sicut legimus : Accedat homo ad cor altum, et exal-
tabitur Deus (Psal. txi).. 1deo. quod ibi delectatio
obtinebat in faucibus, bic benedictio operetur in
sensibus, Ad cognoscendum et percipiendum sacri-
ficium veri corporis , ipse te roboret, el potentia
consecrantis invitet. Qui tunc latuit pretiguratus in
manna, sit tibi nuuc manifestatus in gratia. Ipsum

Autem fuisse in mann: illius specie prasignatum, |

etiam prophcta evidenter ostendit, dicens * l'anem

TOMILIA V.

1054

K celi dedil eis, panem angelorum. manducavit homo
(Psal. i»x vi). Et quis panis angelorum est, nisi
Christus, qui eos cibo sus charitatis et lumine suze

: elaritatis exsatiat? hic panis, dicente propheta :
Sexta die duplum colliges, sabbato autem non colliges
(Exod. xvi), dum s primo, id est a dominico in lege
tribuitur, et in solo sabbato denegatur, jam tune
Christus ab Ecclesia, cui dominicum co:pus resur-
reetio consecravit, recipiendus ostenditur, et syna-
goge, ad quam cultus sabbati pertinebat, negandus
esse przdieatur, dum dies iste, id est dies septimus
celestis panis fraude mutilatur. De quo pane vetns
narrat historia, nec qui plus collegerat hbabuil am-
plius, nec qui minus paraveral reperit minus , eo
quod Eucharistize sacra perceptio non in quantitate,

B sed in virtute consistat. Quod corpus sacerdote dis -
pensante tantum est in exiguo quantum esse constat
in toto. Quod cum Ecclesia fidelium sumit, sicut
pleuum in uaiversis, ita integrum esse probatur in
singulis. De quo sensu apostolica sententia docet,
dicens : Qui multa habet, non abundabit ; et qui mo-
dicum , non minorabit (11 Cor. vim). Si foric esum
panis esurientibus apponeremus, non ex toto pervc-
niret ad singulos, quia particulatim et minutatim
portionem suam unusquisque pro:sumeret, De hoc
vero pane eum assumitur , nibil minus habent sin-
guli quam universi. Totum unus, totum duo, totum
plures sine diminutione percipiunt : quia benedictio
hujus sacramenti scit distribui, nescit distributione
consumi. Sacramenti itaque hujus formam, etíam in

C Judzorum paginis invenimus expressam. Nam de

Melchisedech in Genesi legimus, et 3Melchisedech rex

Salem protulit panem ei vinum, et benedixit Abrahae

(Gen. xiv). Melchisedech autem fuit sacerdos Dei

summi. Dum a prsputio, id est a gentili, cireumci-

sio futura. benedicitur, Ecclesix gloria przdicatnr,
et Synagoags infideli plebs ex gentibus acquisita
prieponitur, lie ergo in Melchisedech, cujus genea-
logia vel origo notitiam illius temporis latuit, obla
tione panis et vini hoe Christi sacrificium przsigna-
vit. De quo propheta pronuntiat : Tu es sacerdos in
eternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. eix.

Nam et beatus Moyses de eo mysterio loquens, vi-

num et sanguinem sub una appellatione siguificat in

benedictionem | patriarclie , dominicam passionem
multo ante demoustrans, ita inquiens, lavabit in vino
stolam suam, et in sanguine uva pallium suum (Gen.

xiiX). Ádverte quam evidenter constat vini creatu-

ram Christi sanguine nuncupatam. Quid adliuc de

lae duplici specie inquirere debeas, ipso Domino
stestante , cognosce. Nisi, inquit, masducaveritis,
carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Qnod testimonium
cóntra Pelagii blasphemias evidentissimum atque va-
lidissimum est, qui as-ercre arrepta impietate pra-
sumit, nou propter vitam , sed propter regnum cq-
lorum baptismum parvulis conferendum. Sub his
enim Domini verbis, quibus evangelista pronuntiat,
no habebitis Vitum in. vobis, aperte intelligenda est

Digitized by Google
