1068

TIOMILIA 1X.

1566

nues 3€ pauperes sumus, hic aliquid consequi elabo- A lunt divites fleri incidunt in laqueum ac tentationem,

remus. Si vero aliquid consecuti sumus, bic illud
fervare curemus. Hoc solum impendium [compen-
dium] et g»udium erit, quod bie Domino vixeris,
quia quandiu hic consistimus, in arbitrio est. cum
velis ad seculum declinare. Cum vero declinaveris ,
jam diffici'e ac pene impossibile erit ad locum istum
vel cogitatione respicere. Quod si aliquis ideo secu-
yum $e putat, de hoc loco aliquando posse discedere
quod hic bene cucurrerit, quod hic multum labora-
verit, bie talis boc agit, quomodo si aliquis onera-
tam meriibus navem de portu solvat, et tempestati-
bus tradat, et ad scopulos atque ad saxa detorqueat.
Quanto itaque laboramus amplius, tanto cauliores
esse debemus : proficientibus enin insidiatur ioimi-
€us, el ubi videl aliquam spem aut aliquam gratiam ,
ibi tauquam leo ruyicns et circuiens ad invadendam
predam totus iucumbit. Et ideo quia hic positis no-
cere non pravalet, vult aliquos minus cautos per
cogilationes ac per diversas tentationes ex hoc loco
quodammodo, quasi extra castra, producere et quasi
de eminentissima [de invictissima| arce deponere ; et
cum deposueril, velut de loco superiori confligere,
ut etiamsi navem mergere non potuerit, saltem cx
deirimentis et damnis qux abundant in szculo, ju-
cundiseimam predam referat. Miuit primum inten-
ones diversas, indignitates, animositates, ut dum
bomo quod seucl destinarit, atque in furore defiuie-
rit, implere contendit, non cogitet damnum suum,
non respiciat ad ruinam; et cum ilium deposuerit,

Wnc ei in nibilum jam profutura ponitudo succedit, C

Bic sumus, et tuti non sumus : aut enim cordis co-
gitationibus variis et improbis atque inbonestis agi-
famur ; aut vcnenatis lingua gladiis vulaeramur, pro

minimis et pravissimis rebus scandalizanies [et pro.

minimis rebus scandalizawur]. Interdum etiam, quod
monaclium non decet, in lites et jurgia prorumpen-
les, professionem nostram regule iransgressione
violamus, furtum inferre prapositis, imo animabus
nostris, sub Dei oculis non timentes, cum hoc qued
agere sub prosentia priepositorum veremur, sub Dei
oculis committere non debeamus : non. contenti su-
mus necessariis, sed rursum per cordis teporem
 sbundantiam quam ia seculo reliquimus desidera-
mus. Unde non satig prodest quod a nobis quales-

cunque facultates exeussimus, quando ipsa in nobis D

resident. cupiditates. Inde est quod interdum de re-
bus pravissimis [parvissimis] excitamur, pro vilium
rerum appelitu gravissimas contentiones moyemu-,
lloc quare? Quia licet reliquerimus in rebus exte-
riora bona, adhuc tamen in cordibus mala intericra
retinemus. Et inter h»c quomodo exsultat adversa-
pius. noster, quando nos videt ad hoc maxima cou-
tempsisse, ut in minimis deformius vinceremur?
ldeoque ea quie foris posita intus anima visceribus
adhwserunt, radicitus evellantur. [evellamus]. Uude
et Apostolus non dixit : Aurum vel argentum radix
est malorum. omnium , sed magis, cupiditas divitia-
ruin. (1 Tim. vi). Et non solum divites, sed, Qui vo-

PaTRo£. LXVII.

Mogat Apostolus noun sulum habentes, sed et qui
ipsam habendi consequitur. [ftabendi intra se retinct]
voluntatem. Ideoque niliil proficit homo relinque:do
quod extra se habet, qui vitia intra se retinet. Ita-
que, wt dixi , fratres, hic sumus, et tuti non sumus.
Et qui [ Et si] intra muros positi. vix. resistimus, i?
saeculo expositi quid faciemus ? Qualiter stare poterit
in fluetu atque in. ipso colluciantinm tempestostum
impetu, qui tam graviter periclitatur iu portu? Ideo-
que, in quantum possumus, stabiles simus in hoc
tranquillissimo sinu [portu ; quia quamlibet tepidus
if vacuum uon. currit, qui ad pilmam consumma-
tionis perseverando pervenerit. Adjuvante Domino
nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in svcula

B seculorum. Amen.

HOM!LIA 1X.

Fratres charissimi, ad hoc iu istum. lotum. coa-
venimus, ut Domine nostro vacare possimus, non
his rebus quibus noster delectatur inimicus. Certum
est enim quod quando ea qux ad sxculum pertinent
loquimur, aut iniquis murmurationibus nos morde-
mus, ille boras nostras (al. illic ora nostra] Deo
subtrahi, et sibi gaudet acquiri. Quid prodest quod
nos pretiosis vigiliis laboribusque conficimus, et ea
qux maxime Deus noster in nobis desiderat uon lia-
bemus? Hoc est, cor mundum, ei liberum ab istis
minutis negligentit: quas qui non observat, paulatim
defluit [deffuer], et ad majora protabitur ( Eccli. xx).
lilud ergo imprimis habere stadeamus, quod in nobis
Deus noster exspectat : id est, suavem benignumque
sermonem, mentem ab omni maledicto, ab omni
malitia liberam, et devitatis h's quibus Spiritus sau-
ctus offenditur, humilitati et quieti operam dantem,
lizc sunt.precipua sacrificia, hoc pinguia liolo-
causta, qum in conspectu Domini in odorem suavi-
tatis ascendunt. lHoc etiam maxime st;deamus, ut
ila que in lienorem Dei nostri agimus, cum bilaii
animo agnus, cum (dei gaudio et cum. bonam ac
devote voluntatis affectu. Quidquid vero inviti atquo
compulsi facimus, noverlinus nos ex eo non solum
non habere profectum, sed maximum detrimentum.
Faciamus alicui potenti viro obsequium solvere,
quod utique superiores personz a clientibus suis
exspectare consueverunt, nonne $i nos videret homo
ille, debitum tibi «ficium invito atque extorto aui-
mo, et etia cum quodam fastidio exhibere, uonne
magis sibi factam ivjuriam judicaret, et exbonorari
se potius quom excoli pronuntiaret, et hujusmodi
negligenti atque indevoto offensaw potius crederet
referendam esse quam gratiam? Si ergo cultus no-
mdnis, devotionem, fidem, atquo hilaritatem requi-
jit, ubi interdum melior est ille qui colit qnam qui
colitur , ubi nullum fructum officiositas ipsa conse-
quitur, sed hoc solum profectus est, si mereatur
susceplus vocari : quanto magis nos in honore Doi
nostri observare debemus, ne ad obsequia ejus iu-
devoti 3tque compulsi, nec tristes atque ingrati in«
vitique. inveniamur, ct non respecti? AC Deus ad

3

Digitized by Google
