1025

VITA. LIBER 1l.

1026

LIBER SECUNDUS.

AUCTORIBUS MESSIANO PRESBYTERO ET STEPHANO DIACONO ; EX EDITIONE MABILLONI!IT.

CAPUT PRIMUM.

Yaria. miracua, quibus monita quadam  virtutesque
interponuntur.

1. Meseianus presbyter et Stephanus dixerunt : De
sancti, beatissimique Patris et sacerdotis ac magistri
nostri domini Casarii conversatione atque virtütibus
ila dicturi qux» vel simul vel sigillatiin de eo cogno-
vimus, vel cum sanetiss'mis coepiscopis (2) id est,
domno Cypriano ct domno Firmino atque sancto
Viventio (5) pariter vidimus; qui et ea qu: de ipso
superius scripta sunt, ab initio referentes usque ad
finem articuli coneluserunt, et nobis permittere ac
jubere diguati sunt, ut unusqu'sque nostrum, que
sibi de gestis ejus essent bene cogiiita , fideliter enar-
raret. Non indigemus, vel si nobis suppeteret elo-
quentia ssmcularis, quia omnem mundanz facundize
transcendit ornatum sanctarum veritas actionum :
ad quam plenissime demonstrandam illa nobis pu-
ritas simplicitasque sufficiat, qua ipse quoque bea-
üssimus Pater miracula quie a nobis sunt referenda
perfeeit, maxime cum frequenter hoc et ipse do-
inus communi habuerit in sermone, qua quod eru-
dite diceretur, intelligentiam doctis 12n:ummodo
ministraret ; quod vero sim;liciter, et doctos shnul
et aimplices competenter iustrueret. Ergo ea, qux
veraciter ab eo (seta dictave cognovimus, aggredie-
mur Deo propitio verbis infucatis et integris, pro
parte qua possumus , fidelibus auditoribus intimare,
ut ex ipsis et infirmis cumpunctionem, et perfectis
gaudium, et ad perfectionem tendentibus ministre-

A attraxit. Post orationem, quam cum lacrymis fudit,
statim reverti ad domum ecelesie capi.

5. Erat enim consuetudinis ejus, ut cum, spritu
sibi insinuante, preces suas exaudiri pro infirmis
agnosceret, statim cum celeritate exinde discederet ;
R6 si illo presente fieret. quod ipse a Domino prec:-
bus impetrasset, oliqua a:rogantiz nasceretar occa»
Sio. Quia et revera frequenter et dulciter quasi in
figura, ut nemo intelligere posset, dicebat : Cui ani-
marum cura eredita est, fortiter debet timere cor-
porum voluptatem. exercere, Denique simplicibus
magis quam doctis istud divina gratia eoncessit. Uti-
nam (d) in his qux nobis misericors Dominus dedit,
di;cretionem nobis sibi placitam concedat ! Istud ta
men 3 nobis indignis minime est przsumendum.

p Discedente ergo eo (e), cepit iterum atque iterum
clamare pater post. euntem : Novi quia, si Deum
Uiuti precatus esses, flliam meam mibi reddidisset,
Tunc ille unum de cubiculariis suis reliquit, dicens :
Vade, observa ibi, et post paululum veni, et dic
inibi quid agitur. *ecdum hora comple'a, et ecce illi
nuntiavit: Domne, inquit, reversa ad se est pnella
supra quam orastis; qua loc dicit : Domnus episco-
pus bic fuit, cujus oratioribus reddita sum et sana
facta. Pro qua re venit pater gratias agens, ct sibi
jon per orationes vestras revocatam a morie filiam
protestatur. Nam, Domino hodie denique annuente,
vivens bujus rci ipsa per se testis existit.

&. Sed licet (ut mos servorum Del est) sempet
virtutes faciendas excusent ; is praecipue servus Chri-

iur exemplum. lucipiemus igitur, quemadmodum C sti, et quando ad przsens sibi przestari, insinuante

recorda rur, breviter epera ejus saneta. Deo adju-
vante, retexere.

2. Petri diaconi-hujus ecclesie filia, ia. qua omnis
utilitas domus ipsius consistere videbatur, languore
gravi faciente, triduo jam muta jacebat : pro qua re
quodam die pedibus se beatissimi viri prostrav.t di-
cens : Miserere, serve Christi, seaectutis mes, ora
pro filia mea, quia confido tibi a Domino nihil esse
negandum. Pone manum super eam, et salva erit.
Jam enim per triduum muta oculis clausis jacet,
horisque et inomentis singulis exitum ejus exspecto.
Quo audito, motus et compulsus lacrymis senis, ad
domum ejus perrexit : ubi cum ingressus fuisset, et
omnes in ipsa domo cum patre fortiter flentes vide-

Domino, confidebat, nec tonc temere orripere, seid
€aute subterfugere volebat, Verum sive stetisset,
sive fugisset, nunquam sibi postulanti defuit Deus.
Quem ille in corde $uo non solum in oratione et ob-
secratione, sed eliam in convivio , in itinere, in col-
locutione, in conseisu, in prosperis, in adversis,
etiam in somno semper secum babuit. Denique nos
ipsi, vel conservi nostri qui in cella ipsius manse-
runt, sciunt. qux dicimus, illum inter pausas somni,
quas jam atas nou solum exigebat, sed etiam pro
infirmitate aliquoties premebat, spiritu semper vigi-
lante diceret [sensus est imperfectus] tanquam admo-
neus, qui psalmum diceret : Age dic. Nulli dubium
est quod aut spiritualiter cum sanctis psallebat, aut

ret, 2d oratiunem prosternitur : ubi velut alter ]) certe illud impleverit. propheticum : Ego dormio, et

Elias (c) ad caput ejus inter angustias arcz et leeti se

(a) Coepiscopi nomen non ad Messianum, qui so-
lum presbyter, nec ad Stephanum, qui diaconus tan-
Lun erat ; sed ad Cyprianum et alios referendum, ut
observat Mabillonius.

(b) Vincentio legitar in. textu Mabillonii, errore,
Opinor, typographico ; nam ipse in observationibus
priviis h:ec citans verba, habet Viventio, uti et Su-
rius et Barralis.

eor meum vigilat. Frequenter etiam in sopore posi-

c) Apud Surium et Barralim legitur Eliseus, nec
$alls apparet utra lectio sit pracferenda. Nain uter-
que, Elias HI Reg. cap.xvu, et Eliszus IV Reg. cap.
iv, puerum. mortuum revocavit ad vilam eodem fere
modo.

(d) Utinam legitur apud B rralim, vitam apud Mabil.
lonium errore forsan typographi, certe non salis recte.
(e) Eo desideratur in editione Mabillouii.

Digitized by Google
