<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
mero collocantes ac sic perniciosa nosmetipsos persuasione fallentes, putamus quod mala nostra spatio temporis evanuerint. Et quia illa nos obliti sumus, credimus quod de memoria divinæ severitatis lapsæ sint; sed non ira est. Omnia apud illum reposita [collecta] aulæ signata sunt. Audiamus quid dicit ille qui cum ipso diabolo manu ad manum s. n- gulari certamine dimicat B. Job: Signasti quasi in sacculo peccata mea (Job xiv). Et Dominus ait : Nonne hæc collecta sunt apud me et signata in thesauris meis (Deut. xxxiii)? Non putemus tam facile remitti posse admissa semel crimina, et profundo vulnere in animæ impressa visceribus. Multum opus est fletus, multus gemitus, multæ contritiones corporis ad sanandos ipsos dolores cordis. Tota incumbendum est spiritus compunctione *, ut vetusta mala tanquam sagiæ quædam de conscientiæ visceribus evellan^ur. Non sufficit summis labiis dicere : Peccavi, parce et remitte. Et Saul dicebat, Peccavi; sed non obtinuit illam veniam quam David una pœnitentiæ voce promeruit (1 Reg. xv). Et hoc quare? Quia confessionem illam nudam magis quam veri gemitus exprimabat; quia non compensabatur cum magnitudine criminis levis humiliatio [forte le- nis insolentia] supplicantis. Non levi agendum est contritione, ut debita illa redimantur, quibus mors æternæ : a debetur; nec transitoria opus est satisfactio ne, pro malis illis propter quæ paratus est ipsius æternus. Si volumus intelligere quam graves apud æe faciat judex noster hominum culpas, respiciamus ad poenas. Quantun enim nunc patiens est Deus C nostler in sustentendis delictis nostris, tantum severus erit in disciundendis actibus nostris; et sicut infallina^hlem paravit improbis pœnam, ita inenarrabilem justis collaturus est gloriam. Ergo suppliciorum acerbliatem contrario de præmiorum magnitudine colligamus. Quia qui novit remunerare inerta, novit punire delicta. Saluberrima ergo est, ac multum necessaria est, futuri judicii recordatio et præteritorum commemoratio, vel deploratio delictorum. Quod si quis est, qui sibi de præteritis illæsæ vitæ meritis blandiatur, et adhuc innocentem se transisse putet ad Domini servitutem, et ideo credit se esse securum, iste talis respiciat quam incerti et quam lubrici sunt exitus vitæ. De qua dicitur,: Ne laudaveris hominem in vita sua; et cum perspexerit jam se de præterito non habere quod lugeat, habet de futuro quod timeat. Nemo ergo de præteritis securus sit, tanti laquei objecti sunt ante pedes animæ nostræ, tam innumeri hostes observant et custodiiunt iter nostrum, tantæ foveæ et tam præruptæ (et. tanta prærupta), tanta rerum difficultates intrajacent inter nos et finem nostrum. Via ipsa quæ per se arcta et ardua est, tantis spiritualium latronum insidiis obsessa est [obsidebtur], tantos nos scopulos, tantæ aquæ fluctus transire necesse est, ut ignoremus quid eveniat ante quam anchoram optato in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
altiore collocemus. Et putamus nos de præteritis debere esse securus, et sine quotidiana cura, sine quotidiano timore et tremore diem nostrum debere transigere! Quis transiens super alicujus profundum fluminis per arcissimis pontis angustias, etiam si majorem partem inoffenso transierit pede, jam periculum evasisse se credat, cum in ultimo pontis spatio, si paullulum titubaverit, casum quem in medio spatio vitarat, incurrat? Sic nos etiam, si magna pars vitæ istius videatur fuisse transacta, non ideo fiduciam presumamus, cum adhuc periculorum pars extrema minetur. Qui in acie positus ante finem certaminis, aut ante victoriæ securitatem arma deponat! Neuo ergo securum debere se esse judicet, antequam ad sinem felici consummatione perveniat. B Nec hoc nobis sufficere putemus ad plenam salutem, quod inter servos Dei vel habitatione cenosemur, vel nomine computamur, quod in salute vivere, quodque inter monachos psallere jubemur. Clamat enim nobis Dominus nosler : Non omnis qi is dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii). Hoc autem quare? quia non auditores legis justi sunt apud Dominum, sed factores legis justificabuntur (Rom. ii). Unde etiam si bene vixerimus, cursum nostrum stabilitate et perseverantia commendabæ debemus, in loco vocations persistendo et perficiendo [forte proficiendo]. Vere dico etiam, si hic viginti aut triginta annos Domino indispensennus, cui unique totum nos scimus debere quod vivimus, et ut satisfis unam annum ageremus in sæculo, incæstimabile esset quantum nobis de æternæ vitæ gaudiis iradueremus, quia spes nostræ omnes in consummatione alique fine consistunt. Quid mihi prodest si mihi sata virilantia in herbis spem n essis ostendant, et me sub ipso falcis tempore subita vel aeris intemperies, vel pluviarum inundatio decipiat? quid mihi proderit, si vipes spem omnem in flore promittat, vel ferarum incur- sio, vel vastitas grandinis spem omnem in consummationem [in consummatione] subducat? Ideoque omnis prosperitas omnesque laborum felicitas, in fine consistit. Cum autem etiam illis dolendum sit qui hinc post multa laborum stipenda, post aliquantum annorum profic:cum, aliquibus desideriis abstrahuntur: quid de illis erit qui hic quatuor aut quinque annos longissimum tempus credunt, et omnem reliquæ vitæ tractum in sæculi vanitate consumment, cum etiam unus annus sæculi labores nostros in æremo acquisitos ita possit absumere, quomodo si mare magnum parvisimum intra se rivulum recipiat et absorbeat, atque ei nec nomen relinquat. Nescio ad quæ lucra velimus in sæculo vivere: nam cum hic grande putetur damnum non quotidie aliquid acquirere, illic grandis quæsitus est putandus vel acquisita non perdere. Hic, inquam, grave detrimentum creditur, non quotidie proferre: ibi vero summa virtus est non perire. Ideoque si adhuc te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de fidelidade ao impresso; algumas palavras fragmentárias marcadas entre colchetes [..] quando leitura incerta. A pagina apresenta colunas esquerda e direita, cabeçalho e rodapé; nenhum aparato crítico ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>