1041

S. C;ESAIlUIE EPISC. ARELATENSIS

1048

nlienam rem anxia cupiditate suspirat, qui alienam A lioc in loco magnificentia tanti muneris beatam prz-

inulierem importunis oculis et mortem ad se trahen-
libus conspicit, qui in alieno corpore sacrificat dia-
bolo, animam suam toxicato spiculo in corde per-
cussus est; hie quam debili morsu, tam enitiabili
sauciatus est. Qui malitiam vel invidiam tanquam
vulnus inelusum in visceribus retinet, amarissino
atque morüfero dente lapiatus est. Qui fide vacuus,
*l odio plenus, totus. draconis illius devoratus mor-
sibus. Sed et si ila sit, nullum convenit desperare.
Legimus in Jona propheta (Jonc 11), quomodo bestia
etiam devoratum cogatur evomere. Ergo inter di-
versos morsus, respiciamus ad Christum, ut illead
n05 respiciat. H:c respiclamus ad sanatorem n08:rum,
jam illic a peccatoribus nisi forte in judicio non vi-
dendum. Aut quomodo quis videre poterit auctorem
glorie, dicturus vale ultimum rerum naturse? Et ideo
qui illum hic agnoscere noluerit acquisitus, jam eum
illie non poterit videre damnatus, Nunc ergo eum
fide el operibus ante conspectum nostrum constitua-
mus, et 3d celum oculos spe ducente jaculemur.
Demonstravit in. Veteri Testamento Moyses reme-
dium,. postquam serpens momordisset. Christus
eliam. istud ostendit, quomodo, si resistas, mordere
non possit. Videte nomen Dei vesiri Quantum pro-
des:e possit io. gratia, quod tantum profuit in figura.
Referuntur ad serpenteu) cum remedio aspexisse re-
dimendi. Quantum salubrius erit, si ad Christum. re-
spiciant jam redenptit

IOMILIA Ul.
De Paschote.,

Modiermi diei sacrosancta solemnitas , llebraice

pliase, Grace pascha, Latine transitus interpretatur.
lloc celebraverunt Jud:ei post longun captivitatis ju-
guu ex eEgypto recedente. Ecce etiam nunc popu-
ium Dei liberatum; ecce iterum phase agitur, iterum
transitus celebratur. Quomodo iterum transitus cele-
bratur? Idem de servitute ad libertatem, de iniqui-
tàte ad. justitiam, de culpa ad gratiam, de mo:te ad
vitam per salutifera fluenta transitur. Potes iterum
excelsi brachii antiqua. Rubri maris exercere mira-
cula. lngreditur anima vitales undas, velut. rubras
Cbristi sanguine consecrutas. logreditur mortiferis
plena debitis, paulo post felicibus peccatorum di-
anda naufragiis. In. uno eodemque undz salutaris
elemento , lanquam /Egypiius peccator periit, tan-
quam Ilebrzus jus itia tota permansit. fteus diluitur,
veatus aboletur. Mira Domini clementia, qua irrevo-
cabile &celus, et infectas eriminum niacula:, ad in-
fecium revocat, et peccatorem peccato moriente vivi-
ficat. £cce homo fonte demergitur, el sola secreto
munere hominis culpa damnatur. Criminosus tingi-
wur, et solum crimen exstinguitur. Quo genere pro-
pheticum illud impletur oraculum : Et operuit, inquit,
agua (ribulantes eos; et unus. ex cis non remansit
(Psal. cv). Unus ex illis id unicum ac primum illud
eriginale debitum sacri fontis unda vacuavit. Illud
tingulare delictum primi parentis interemit. Ostendit

sentiam Trinitatis. Ecce mala innumera antiquis ac
recentibus: impressa vulneribus, perpetuis gehenn:e
vix ezpianda suppliciis, terna submersione purgantur.
Uno momento operante velociter Deo, inter aquarum
sinus flammarum pabula consumuntur. Et ideo B.
Apostolus dicit : Consepulti: sumus cum Christo per
baptismum in. mortem. Demerguntur anim: sacro
gurgite, veniunt confinia mortis et vis, Et quie per-
ditioni obnoxiz fverant illo primze nativitatis exortu,
salutifero renascuntur occasu. Exuuntur faeditate in-
visibilis senectutis, et peccatorum deformitate con-
Vract, induuntur pulchritudine celestis infantis.
Stopemus interdum ad magnitudinem novitatis, si
quando audimus aut legirmus Dominum Jesum Chri-
B stum er sola femina cessarite virilis consortii socie:ate
progenitum. Ecce nunc peregrinantibus natura legi-
bus, innumerz per omnem terrain inultitodines de
solo sinu fontis tanquam ,artu virginis procreantur,
Gaudeat Cliristi Ecclesia, qua ad similitudinem beatz
Marix sancto Spiritu operante dilatur, et mater di-
vinz prolis eflieitur. Cesset ergo infidelium caecus
error asserere, quod femina quz sine viro filium po-
tuit parere, virgo non poluit permanere. Ecce quan-
tos et quantorum fratres-sub una nocte nobis edidit
fecunda de sinu iutegritatis Ecclesia mater et sponsa.
Mirabaris paulo ante de incorruptione nascentem ho-
minem : mirare nunc, quod non minus novum est,
etiam renascentem. Conferamus si placet has duas
inatres, et utriusque generatio fidem nostram in alte-
rutra corrobvrabit. Mariam secreto implevit illapsu
saneti Spiritus obumbretio, et Ecclesiam in fonte be-
ned;cto sancti Spiritus maritavit infusio, Maria filiu
sine peccato genuil, et Ecclesia in his quos geue-
ravit peecata consumpsit. Per Mariam natum est
qued in principio erat, per Ecclesiam renatum quod
1 principio perierat. llla plurimis g-neravit, bxc
populos. ilia, ut novimus, virgo permaneas semel
peper.t filium, hac semper parit per virgiu»m spon-
&um. Quod eigo putabas a seculis singulare miracu-
lum, jam munus annuum recognosce. Si resurrectue
rum esse-te dubitas, mirare in te y rolem, quam paulo
ante noveras mortis heredem. Ubi sunt qui dicunt
esse yenesim vel fatum, per quod in peccatum trans-
ire pars hominum violenta necessitate cogatur? Ubi
suni qui dicunt esse animas, qux$ cum damnatioue
nate ad mortem cogente malz: natura: praefiniri«ne
rapiantur? Jam primum si ita est, quare ualos et hu-
mana lex et divina condemnat, nisi quia vitium vo-
luntatis in culpa est? Justitia euim non punit, quod
natura compellit, Sed esto. Aliquis deputatus fuerit
perditioni, pra»jud,cata sorte nascendi, Ecce desce:di-
tur ii fontem tanquam in sepulcrum. Etiam si macu-
lata fu:sset natura, utique evanuiss-t ia nihilum, ÁC-
cepisset deterior origo terminum, quia suucbat me-
lior vita principium. Hic jam videmus quomodo nos
Deus noster de manu redimit inimici. Totus liomo
diluitur, absolvitur, innovatur. Cum venerit diabolus,
jàóm non 5g. oscit suum, quem exipanita et exposità

C

Digitized by Google
