1051

HOMILIA VI.

10953

operis ineilare, ita periculosum aique perniciosum A cupiditas concupiscit. Hlabendi enim amor, nisi ad

est negligentius agendo multorum (idem frangere,
multorumque animas depravare. Sicut, inquam,
fructuosum est in medio multorum positum, probabi-
liter vivere, ita periculosum est aliquid destructionis
egisse. Hoc autem quare dico? quia quod pejus est
facilius invenimus, et ea qua sunt deteriora quam
quae meliora seclamur. Prona enim est ad imitatio-
nem mali humana fragilitas. Quapropter noo nobis
sufücere credamus, quod nos in hanc insulam [in
hac schola] cernimus congregatos, quia vehementius
in nobis negligentias nostras professa perfectio, qnam
nec assumpta condemnat, Quia secundum Seripturee
fidem, quibus multum committitur, multum necesse
est ut repetatur ab eis. O quantis proderit, et quantis

integrum resecetur, ardentior est in parvis, et plus
torquentur in minimis. Et nisi ex toto corde et
affectu pauper sis, paupertas ipsa non virtus, sed
miseria judicanda est. Noveritis itaque, fratres, nibil
prodesse si carnem nostram jejuniis ac vigiliis affti-
gimus [maceremus], et mentem nostram non emen-
demus ; aut qux interiora sunt, non curemus. Quid
enim prodest afflicüo corporalis, si linguam nequitiis
et obtrectationibus polluamus ? Nonne omnes labores
nosiri ad nihilum rediguntur? Nonne omne opus
uosuum, velut fumus atque umbra evanescit, et
velut stups favilla in nihilum redigitur? O quanti,
et quam d uturni labores nostri subito pereunt, et
quanta bona frequenter, jam acquisita ae reposita,

econtrario oberit, loci bujus opportunitas et congru:ze B de manu rapiuntur, dum id quod querere etuduimus,

habitationis eccasio! Non enim in hoc loco bene
dixisse laudaudum est, sed in hoc loco bene fecisse,
Rursum aspice, nunquid nobis habitationis hujus
secretum aliquid prodest, quando tyrannico dominatu
malitia in nobis regnat * quando ira superequilat ?
quando majorem nobis metum humanus oculus
quam divinus inducit? quando laudabilis vite extra
mundum nos esse credimus et per * diversarum pas-
sionum vitia mundum intra nos inclusum tenemust
[ta ut qui putabamus nos precibus nostris sxculo ipsi
Suceurrere, pene necesse sit ut videamus nos magis
saculi intercessionibus indigere. Dubium quippe non
est quod illa anima qua concupiscentia [per concupi-
scentiam] sxeularium voluptatum possessio eflicitur

aut augere, aui custodire negligimus! Quapropter
gratis nobis de corporis eruce, et pectoris afflictione
blandimur, si exterior homo noster sanctis laboribus
exercetur, et passionibus non curatur interior. Sic
est, quomodo si aliquis statuam faciat a foris auream,
vel quomodo si domus magnifica arte constructa, a
foris pulcherrimis coloribus depicta videatur, et ah
intus serpentibus et scorpionibus plena sit. Quid
prodest quod affüigis corpus tuum, quando nihil pro-
fiit cor tuum? Valde dura et nimis delenda conditio
est, omni intentione studium laboris impendere, et
fructum non recipere post laborem. Jejunare et vi-
gilare, e! mores nou corrizere, sicest, quomodo ssi ali-
quis extra vine»m exstirpet aut colat, et vineam ipsam

mundane conversationis, non possit efüci regnum QC desertam et iucultam dimittat, ut spinas ac tribulo

diviuitatis. Ideo, fratres, videte vocationem vestram.
Venire quidem ad eremum, summa perfectio est, sed
non perfecte in eremo vivere, summa damnatio est.
Quid prodest, si locus quietus tantum corporaliter
teneatur, et inquietudo in corde servetur [versetur]?
Quid, inquam, prodest, sí in habitatione silentium sit,
et in habitatoribus vitiorum sit tumultus et collucia-
tio passionum? Si exteriora nostra serenitas teneat :
et interiora, tempestas? Non enim ideo ad istum
locum convenimus, uli nobis mundus famularetur,
ut rebus omnibus abundanter [abundantes] omni
quiete frueremur. Non utique ad requiem nec ad
securitatem, sed ad pugsam huc venimus, ad »go-
nem processimus, ad exercenda cum vitiis bella

germiuet, qu: insistenle cultore jucundissimos ex
86 fructus potuisset proferre. Agnoscite itaque, [ra-
tres charissimi, quod ad salutem perpetuam conqui-
rendam abstinentia corporalis sola non sufficit, nisi
et animze quoque jejunium per abstinentiam vitiorum
fuerit sociatum. Quid enim juvat, si sit quispiam
corpore castus, et mente pollutus, quem malitia
depravat, quem furor iraeundim facibus exagitat,
quem superbia omni gratia Dei exspoliat, quem men-
daciis vel maledictis língua eommaculat? Nonne ipse
se fallit; nonne ipse se irridet ac decipit, si credat
se sine reliquis virtutibus, suis jejuniis ac vigiliis
sanctificandum? Et idcirco, dilectissimi, ita corpus
exerceamus jejuniis, ut mentem purgemus a vitiis.

properavimus, ut lingua gladios retundamus, ut non D Cogitemus illius judicis incessanter adventum, qui

solum invicem non inferamus injurias, sed nec sentia-
mus illatas. Peculiariusautem istud ad professionem no-
stram pertinet, nihil in hac vita consolationis requirere,
nihil quietis, nec velle recipere bona in vita sua, sed
honores fugere, subjectione atque abjectionegaudere,
paupertatis studium quasrere, et non solum faculta-
tes, sed etiam ipsas cupiditates de cordibus eradicare.
Nibil enim habere interdum res necessitatis est, nihil
per avaritiam cupere virtutis. Et ideo hunc sibi spe-
cialiter modum religiosus ponere debet, ul tantum
habeat quantum necessitas poscit, oon quantum

utinam sic nos paratos inveniat, quomodo ae:0
potest dubitare quod veniat [ quod veniet] ! Quod si
requiras quomodo veniet : in illo utique corpore
quod pro nostra salute susceptum, pro nostra ahso-
lutione natum [damnatum], et pro nostrorum vul-
nerum medicina lances clavisque confizum est. Prima
enim erit in reos intoleranda sententia, reverenda-
rum presentia cicatricum, Quid igitur illo tempore
facturi sumus, quando contra illius (illos! crueifixi
Domini livores, nois peccatorum nostrorum et ma-
eule libidinum proferentar? Aut quo putas vultu

* Quando illi laudabiles eremite quos extra m. n. e. credimus, per.

Digitized by Google
