<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4079 S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS 4080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Quod si decimam dederis, non solum abundantiam frugum recipies, sed etiam sanitatem corporum consequeris. Non oget Dominus Deus, non præmium postulât, sed honorem; Deus enim noster, qui dignatus est totum dare, decimam a nobis dignatur repellere, non sibi, sed nobis, sine dubio profuturam. Unde per prophetam dixit : Primitias areæ tuæ et torcularis non tardabis offerre mihi. Si tardus dederis, peccatum est, quantum magis est non dedisse (Exod. xxiii)? De negotio, de artificio, de qualicunque operatione vivis, redde decimas. Cum enim decimas dando, et terrena et cœlestia possis munera promeneri, quare per avaritiam duplici beulectione defraudaris? Hæc enim est Domini justissima consuetudo, ut si tu illi decimam non dederis, tu ad decimam revocereris. Daþis impio militi quod non vis darë sacerdoti. Benefacere Deus semper paratus est, sed hominum malitia prohibetur. Decimas enim ex debito requiruntur, et qui eas donare noluerit, res alienas invasit. Et quanti pauperes in locis ubi ipse habitat, illo decimas non.dante, fame mortui fuerint, tantorum homicidiorum reus ante tribunal æterni judicis apparebit, quâ ream a Domino pauperibus delegatam suis usibus reservavit. Qui ergo sibi aut præmium comparare, aut peccatorum desiderat indulgentiam promeneri, redditis decimis etiam et de novem parnibus studeat eleemosynam dare : ita ut de novem partibus, quidquid excepto rationabili victu et vesti­tutis superfuerit, non in luxuriam, nec in lucrum sæculare reservetur, sed in thesauris cœlestibus per eleemosynam reponatur. Quidquid enim nobis Deus dederit plus quam opus est, in nobis forte non nobis specialiter dedit, sed per nos aliis erogandum transmissit. Hæc enim, fratres, secundum consuetudinem vestram libenter auditi, et Christo auxiliantæ, implere contendite.
    
    HOMILIA XVII.
    
    Fratres charissimi, ad memoriam revocemus quæ per sacras paginas in vestris cordibus audiuntur. Illud tamen scire et intelligere debemus, quod ante adventum Domini Salvatoris diabolus regnabat in mundo, et omnes populi, peccatores et justi, executiles de corpore, in infernum descenderunt, propter originalia peccata quæ de Adam traximus : pro eo quod primus homo Adam in paradiso transgressus est mandatum Dei. Sed quia vidit Deus quod totus mundus perierat, miseratus humani generis, misit Filium suum natum ex muliere, factum sub lege ut eos qui sub lege erant redimeret. Descendere dignatus est Filius Dei de sede Patris, hoc est Verbum in uterum S. Mariæ semper virginis. In tanta humilitate venit, ut per humiliationem vinceret diabolum, mortis auctorem, et liberaret humanum genus per crucem passionis suæ. In cœlo cum Patre fulgebat, in terrâ panis involutus in præsepio jacebat. Ille in AÆgypto fugatus, ille in corpore circumcisus, ille a Joanne baptizatus, ille quadraginta diebus et noctibus jejunavit, dein­de venit ad passionem. Ille pro nobis opprobriâ suscituit, ille irrisiones, ille spolia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ille flagella, ille alapas, ille spincam coronam; ille in cruce suspensus, ille aceto potatus, ille lancea transfixus, et inclinato capite tradidit spiritum, et emanavit de latere ejus sanguis et aqua. Quid per sanguinem, nisi redemptionis historia? Quid per aquam, nisi baptismi sacramentum significatur? Unde Joannes apostolus dixit : Tres sunt qui testimonium dant, sanguis et aqua et spiritus (IJoan. v). Per sanguinem, remptio peccatorum ; per aquam, baptismi sacramentum ; per spiritum, sanctificatio nostra. Videte, fratres, quam charos nos Dominus habuit, non auro, non argento, neque speciebus, sed de suo sancto sanguine nos redemit : peccatores, ut cum carne descenderent in infernum; justi, ut cum carne percipiant regnum. Quia justum judicium Dei erit, ut illis caro quæ hic peccavit et poenitentiam non egit, ipsa cum anima in igne crucietur. Similiter et illa caro, quæ hic propter Christum cruciatur, ipsa et anima, cum Christo cum omnibus sanctis in paradiso lætetur. Et segregabit Dominus ad judicium, iustos ad dexteram, peccatores ad sinistram, et diciturus est peccatoribus : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui préparatus est di·abolo et angelis ejus (Matth. xxv). O quam terribilem et metuenduum vocem! Postquam audita ista vox fuerit, nullum remedium pœnitentiæ succurret. Semper istam vocem pertimescite, fratres, semper istam vocem ante oculos vestros ponite : unde Dominus in Evangelio dicit : Orate ne fiat fuga vestra hieme vel sabbato (Matth. xxiv). Ac si aperte dicat : Videte ne tunc queratis tunc inconvenientes peccata fugere, quando jam non licet ambulare. Et alibi ipsa Veritas dicit : Zizaniorum fasciculos alligate ad comburendum. Zizania homines peccatores erunt. Peccatores homines habet incendere infernus. Peccatores homines erunt lignæ inferni. Alligate fasciculos ad comburendum, hoc est, homicidas cum homicidis, adulteros cum adulteris, rapaces cum rapacibus, et qui hic similes fuerint in culpa ibi similiter alligati erunt in tormentis ; et quanto majora commiserunt scelera, tanto ferventius sacrificet in illos ignis æternus. Nemo se circumveniat, fratres : omnis homo qui post baptismum mortalia crimina commiserit, hoc est homicidium, adulterium, furtum, falsum testimonium, vel reliqua crimina perpetraverit, unde per legem mundanam mori poterat, si pœnitentiam non egerit, eleemosynam juslam non fecerit, nunquam habebit vitam æternam, sed cum diabolo descendit in tormenta. Proinde beatus Isidorus dicit : Nunquam Deus delinquentibus parcet, quoniam peccatores ideo flagello temporali non castigat, ut in judicio æternum pœniondes reliquiat; ac proinde est quod Dominus delinquentibus non parcet. Et beatus Augustinus dicit : Nulla peccata dimitti Deus inultâ : hoc est, vindicata. Aut certe nos vindicamus per pœnitentiam, aut certe vindicabit illa Deus per severitatem judicii, qua dicurus erit : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). Et illa, certissime credite, fratres, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 40-490) e direita (510-960). Algumas palavras irregulares mantidas conforme impresso (ex.: "oġet" lido como "oget" mas transcrito tal qual aparente). Uso de sinais diacríticos e ortografia antiga preservados. Onde ilegível foi evitado; pequenas lacunas marcadas por espaços ou hífens conforme original.</notas>
</pagina>