4019

HOMILIA 1V.

1070

natura in adoptionem Christi emancipavit, et iu gre- A tndo mortalium in confusionem rebellium transeat

mium Patris de mali persuasoris jure transfudit.
Abstulit sine dubio renascentis graiia libertatis. Nec
jam obnoxii esse possent prima origini secunda nati-
vitate nati. Quid mihi nune quicunque es il'e, ingeris
naturale Ada vinculum, cum me in Christo agnos-
cas renatum? Quid mihi inquam peccatum opponis
alienum , ubi mihi remitii profiteris et. proprium?
Quid opponis mihi veteris chirographi debitum, eum
illud videas nova cautione vacuatum? Cautionem enim
et pactum cum Christo in baptisino fecimus, ut homo
ilii servaret innocentiam, et ille bomini redderet glo-
rini ; famulus servitium offerret, et Dominus regnum
pararet. Quid agat inter haec familize persuasor alienz?
Videt servos quondam suos inique a se occupatos per
agnitionem Christi ingenuitati traditos, et se causg
praejudicio cecidisse, et se plus petendi incurrisse
diseiimen. Quomodo plus petendi incurrisse discri-
men? Quomodo plus petendi? Si quidem cum ei homo
per peccati obedientiam deberetur, ille Denm specie
hominis deceptus appetiit, et in ipsum coli domiua-
torem parricidales manus inferre pr:sumpsit. Et
subito per tantum nefas etiam crimen maje-ta:is in-
eurrit, ac sic hominem quem violentus tenebat, pro-
scriptus amisit, Proscriptus , inquam : nam statim
in ipso homine quem redemptio in ejus originem re-
vocavit, titulos suos Christus affixit. IIxec est illa crux
quam in postibus regiis signatam (Exod. xn) in fron:e
gestamus, quam justissime in possessione receptam
Dominus cardinalis et imperator legitimus impressit,
ut nos vere dici doinus divina possimus.

Ad hominem enim per Apostolam suum Deus lo-
quitur : Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat
fn vobis (1 Cor. ui). llis de causis pripotens et super-
bus proscribi meruit, quia jam szculo reus, ut dic-
tum est, majestatis apparuit. Nam in excelsis factori

* $10 charus, tunc divinitatis consortium factors im-
memor concupivit, nunc jam in auctorem rerum
cruentas manus consuetudine impietatis extendit. Ac
sic przedonis justa damnatio gratuita eapiivi facta est
manumissio. Et ideo nunc gemit, invidet, circuit, si
forte vel furto a nobis possit auferre instrumentum
ipsius manumissionis, et acquisita» tabulze libertatis,
Totis itaque viribus studel, si quomodo valeat bowi-
mem indulto nud.re privilegio, et operante peccato
velut ingrato projudieare liberto. Tabul? autem no-
strae, char.ssimi, fides nostra est, in paginis cordis
inscripta. Libertas nostra, Dei gratia et conversatio
rostra est. Libertas, inquam, nostra est. cultus reli-
gionis, justitia operis, puritas castitatis. lane omni
mentis vigilantia contra diabolum vindicemus : quia
tanto infectior est ad expuguandum anim thcsau-
rum, quanto mogis eum novit esse pretiosum. Et &leo
quia meminit exsul coli quid agatur in caelo, quanta
bomini trementi sermones Dei praparetur remunc-
ralio, zeli indicat magnitudo. Prodi gloriam, dum
exercet invidiam. Et inim:eus est beneliciis illius ,
qui de terra assumptum hominem secum regna-
turum esse promittit ja celo, ut fidelium beati-

Li

€

angelorum.
HOMILIA 1V.

De Paschate.

Opportune et congrue sub die insignis solemnitatig
hodiernz in vocem exsultationis assurgimus, et eum
Apostolo dicimus : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
nunc dies salutis (14 Cor. vi).

Ilodie interfectis JEgypiiis, de ]uto ac paleis Dei
populus, id est de vilissimis et inanissimis operihus
liberatur (Exod. xn). Hodie Agnus ille qui tollit pec-
caia. mundi in redemptionem bumana salutis offer-
tur, quando postes domorum sanguine illius jubentur
ins ribi : id est crucis titulo frons nostra depingi, ne
locum angelus exterminator inveniat. Sub lioc t^m-
po:e excutitur Pharao eum exercitu in. mari Rubro,
Pereuutibus sacro in fonte peccatis, tanquam in ru-
bras Jgyptii demerguntur uudas. Rubras, id est
Christi sanguine consecratas. Sub hoc tempore pro
red. filii junioris, qui perierat, et. inventus cst. pro
salute gentilium, saginatus ille vitulus iimolatus est
(Luc. xii). Junior autem filius nos sumus, qui seniore
fratre, id est Jud:eis tardantibus, intrare nolentibus,
ad Creatorem nostrum revertimur sub ponitudina
peccatorum. Everleramus enim et prodideramus a
Deo P'atre substantiam, Videamus quam substaniiam,
id est univers: nature bona. Dei euim est substantia
omue quod vivimus, sapimus, cogitamus, intellectus
et ratio ad discreiionem boni et mali. Dei substantia
est etiam libertas arbitrii quam acceperainus, vel ad
declinanda blandimenta peceati, vel ad incitandum
libera voluntatis affectum in auctoris obsequium, vel
ad custodiendam imagiuem et similtudine:n Dei.
llas ergo datas nobis et iutus iusertas a ereatore divi-
tias, in privatos Lranstulimus usus, et consuimpsera-
mus in exercitia vitiorum derelicto fonte virtutum ,
peregre et nimis longe a patre profecii (Ióid.) , non
locis ab eo et regionibus, sed cordibus et operibus dis-
cedeutes. Qui enim sequitur proprias voluptates, et
per passiones suas rapitur, exsul a Deo efficitur. Ad
quem suscepta peccatorum agnitione redeuntibus
nobis, el quidem redeuntibus non gressu corporis,
sed mentis affectu, cum immensa niisericordia, cum
ineffabili letitia et. consolatione obviam veuit. inter
festa convivii , ordinat choros atque symphbonias, i
est exsultationes coelesiium gaudiorum, quibus an-
geli letantur in. celis uno peccatore penitentiam
agente ( Jbid. ). ledeuntibus itaque nobis ad emeu-
dationem, hoc convivium quotidie celebratur.

Quotidie Pater Filium recipit. Semper Christus
credentibus immolatur. Hic est ergo ille vitulus ta-
ginatus quem ja Veteri Testamento docemur olferre
(Num. xxix). Vitulus ez bubus, id est ex patriarcha-
rum, ex pr« phetarum, ex Abrahz generatione de-
scendens, masculus immaculatus. Masculus, id est
coutra omne peccatum robustus ac validus. Masculini
enim et virilis est animi illecebram repudiasse pec-
cati , sicut feminez fragilitatis ignavia est vitii sus-
cepisse lasciviam. Unde et ille typum gerens diaboli

Digitized by Google
