1059

$. CIESARH. EPISC. ARELATENSIS

4060

respieiet redemptio nostra perditionem nostram? A "Nibil enim habere, interdum res necessitatis est;

Tauro graviora erunt humapa delicta, quanto inajora
se ostenderint divina beneficia. Verendum cs! autem
ne illam vocem resurrectionis pretios» crucis vest:-
gia protestantem, etiam in judicio suo ad vasa ini-
quitatis prolaturus sit : Tnfer digitum tuum huc, et
vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte ín
latus meum (Joan. xx. ), et agnosce qux pro te impio
pietas divina perpessa sit, Itta utique clavoruin signa
bonis salutaria, malis terribilia, qux usque ad diem
judicii non delentur.

Et post h:ec quid sequitur, nisi illud interpositum
inter vivos ac mortuos expavescendum chaos vastum-
que discrimen, exclus: a natura viventium [Exclusio
a natura viventium] tenebrs exteriores, dura separa-
tio a dulei intuitu sanctorum et a societate felicium ;
et econtrario ire inter laerymabhiles gemitus jlanetus-
que lugentium, e: collegium triste miserorum, et
ante beatam patriam :iterium subire teterrim mor-
tis exsilium, Quam lugubre crit bomioi Dominum vi-
dere et perdere, et ante Creatoris sui perire conspe-
cium Et ideo, fratres charissimi, ista dum tempus
est cogitantes, et Redemptoris nostri beneficia reco-
lentes, ita cum Dei adjutorio indefesso studio labore-
mus, ut quod nobis obtulit [contuit] judicatus, iute-
grum in nobis inveniat judicaturus Jesus Christus
Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto
venit et regnat in szcuia seculorum. Amen.

DOMILIA Vli.

"nihi! au'em cupere, virtutis, lllud etiam scire debetit,

quod qui inter vos vitam agere constituerunt, aut

'cum grandi fructu, aut cum grandi periculo, vel

diligentes, vcl etiam negligentes sunt, Unde felix est
jila anima qux cum bene in congregatione versatur,
multorum gaudium est; et pluritni ex ea vel zedifican-
tur velilluninantur. Bona enim ejus, dum multis
communicantur, adduntur. Ad quod etiam sapientis-

'suni illius sententia respicit, qux dicit : Fili, si

sapiens fueris, tibi eris et proximis tuis. Itaque si
quis in'congregatiose positus, ad huwilitatem sese
patienter [patientem] przbuerit, qnantum ex se
bonum prozimis comaiodat, tantum in se aliorum
lucia convertit. Si vero econtrario per inobedientiam

B vel superbiam quare: (quod pejus est), facilius iuve-

niri selet, ad malum exempluni suze iniquitatis alios
traxerit, quantos destruxerit, de tantis périculum
damnationis incurrit. Quantis detrimentum fuit, de
tantis damna contraxit; et peccatum quod ab illa
semel recessil, ad eum multipliciter redundavit.
Quamobrem sicut. ille valde admirandos atquo. liu-
dandus est, cujus cursus bonus multorum profectus
est, iia ille merito lugendus est cujus vita mala mu'-
torum ruina est. Ideo, fratres charissimi, que at
zdifleationem pertinent, ea in medio positi agere
studeamus : ne vita [vitia] nostra aliorum virtutibus
noceat [noceant], ne aliorum fervorem tepor noster
debilitet; et ne aliorum patientiam iracundia nostra
violet, ne aliorum humilitatem superbia nostra de-

Ad locum hune, charissimi, properantes, non ad (; pravet, ne aliorum sanitatem infirmitas nostra cor-

quietem , non ad securitatem , sed ad pugnam certa-
menque convenimus. Ad ogonem huc processimus,
et ad exercenda cum vitiis bella convenimus fcon-
tendimus]. Vitia enim nostra, hostes nostri sunt, dc
quibus Seriptura pronuntiat, dicens : Cave ne un-
quam habeas cum eis fedus (Deut. vii). Necessaria
nobis est, fratres, pervigil cura, indefessaque custo-
, dia, quia conflictos iste sine fine, hostis istesine pace,
vinci polest, et recipi in amicitiam non potest. Et
ideo prelium istud quod suscepimus, satis latum
satisque periculosum cst, quia intra hominem geri-
tur, et nisi cum ipso homine non finitur. Ideo ergo
nos ad b:e tranquilla secreta et spiritalia. castra
'eontulimus, «t quotidie contra passiones nostras

'"rumpat, ue aliorum pulchritudinem fedítas nostra

centaminet , ne aliorum ardentes exstinguamus lam-

' pades, si nostras illuminare non possumus. Et qui-

dem stulte illo virg'nes, quamlibet stu!t:ze essent,

-non tam alienas exstinguere, quam Suaá: illuminaro

eupiebant (Matth. xxv). Et ideo ad istarum sinilitu-
diner, si cuiquam * nostrum deest pinguissiima grata
humilitatis, si fidei ignis, si flamma fervoris, si oleum
charitatis, si lumen discretionis, veuiat ad eos quos
magis. abundare perspexerit, et gratiam in se proximi
non auferendo, se imitando, transfündat; et bona
possessionis alien», non solum sine damno, sed
etiam eum lucro possessoris invadat. 'Nunquam tibi
deficit quidquid alter |alieri] de té proficit. Nunquam

iufaügabili congressione certenius, ut quotidie senio- T) enim lucerna luminis sui damnum sentit. plurimis a

ribus nostris voluntates nostras quasi' famulas subj:-
ciamus, ut cordis nequitias circamcidamus, vellingux
gladios recondamus (gladium retandamus]|, ut non
solum invicem non inferamus injurias, sed nec abaliis
sentiamus illatas. Peculiariter eniin ista ad profes-
sione nostram pertinent, nibil in hae vita consola-
tionis requirere, nihil honoris cupere, przsentiuia
rerum soiatia fugere, ad promissa slerna remune-
rationis abimum preparare, subjectiene atque abjec-
tione gaudere, paupertatis studium querere [paeper-
tatero studio quarere], et non solum facultates, sed
eUam ipsas habendi voluntates de cordibus eradicare.

^ Similitudicem recurrimus, ut si cuiquam.

se accensis, nec minuit solis lucem considerantium
muttitudo. Quanti ad eum perspexérint, tantis muner:
$"4 commodat, et ipse lamen integer perseverat.
Benedicta a Deo illa anima, cujus hamílitas alterius

' eonfundit superbiam, eujus patientia proximi exstiu-

guit iracundiam, cujus obedientia pigritiam alterius
tacite increpat, cujus fervor inertiain alieni teporis
exsuscitit. Qui proximi sui turbatum prz ira oculum
cordis, gratia consolatiouis stque wdificationis illu-
minat, melius huic quam illi [mclius hic quam ille],
qui fra:rrem. paululum ab aliquo contristatum, non
tam solatio suo porreeta nianu sublevat, sed üfu-

Digitized by Google .
