<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    1029                                        VITA. LIBER H.                                       1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    vulnere usque ad vitalia perforatus est. Et quia trans A rare. Quod etiam apud nos, qui presentes fuimus, Durtentiam periculina ipsum gestum fuerat, turbatis verissimum esse constiti.
    omnibus concurrentibus post persecrosrem, ille solus 11. Igitur illustrissima femina Agreia (c) matrona remansit. Periculo vulneris ipsius perterritas, et spe eiusdem viri, cum mulieris illius, quæ extremam vitae suæ desperatus, quantum potuit homo, donec simorum vestimenti Domini teligit, infirmitate laho- fiat exsanguis, prope non minus quingentos aut eo raret, non dissimilis fide et devotione libe: a; est. amplius passus in aliam ripam propriis pedibus Cum ad occursum ejus venissem, illa familiariter dik- transfigit. Sed cum ad locum Armaginem (a), ubi ho- gnabatur meam parvitatem, infirmitatem suam ac si mines vici ipsius occurrere potuissent, pervenit, om- cum verecundia matronali prodens, coepit sub obtesta- nino sine ulla spe vel respiratione animae cadens ja- tione Domini multis precibus exposcere a me, ut cuit. Haec enim pene omnis civitas novit. Tamen, unum pannum de tessellis (d) illius, quæna a nudo sui quæ dicimus, magnificentissimo viro ipso referente, corporis habitasset, feminæ deferrear. Cumque eg- cum lacrymis et grandi admiratione virtutes viri in cella beati viri dum essem, facile potuissem fa- sancti cognovimus. Tunc, inquiunt, vir ille ref. re- cere quod sperabat, timere tamen coepi ne uale illa pat nobis : Nihil mihi in supremum oecum habitum sibi remedium peteha', ego peccatum ex furio in- aliud in memoriam venit nisi cum lacrymis precla- curremor. Tunc cubicular, ad quem ve timenta marem : Omnia remedia cessaverunt; domuum sancta pertinebant, id indecavi, q o l : I quis pre fife meum Cæsarium rogate, ut mihi subveniat. Quod te-sellum sibi deportarit postulusset. Pro qua reenum nos per eum qui missus fuerat, cum velocitate ve- vetustum mihi ilic dare non di-tilit. Domine Jesu rum esse cognovimus. Nam dum in agro sancti Christe, gloriosus es in sanctis tuis, et quis similis monasterii sui aliquantum et repausare et ordinare tibi? Tu tamen pronuntisi quod si quis in te cred- aliquam voluisset, ibidem coeperat paululum remo- eret, opera quæ facis, et ipse faceret. Nam dum apud reri: et ecce subito qui missus fuerat, anhelans, ve- me jam servatur pannus ipse deportandus, cum nit suppliciter deposcens : Cito propera, inquiit, sero factum esset, ea consuetudero erat, ut ei, ante- domine; filius tuus ut ante obitum suum illum vi- quam repausaret/id est cubitum rieri, toscelli adhibe- devas rogai. Et cum nullum sine medicamento puni- rentur calefacti ad foco, et aliis delatricis adhibe- tenlia de loc mundo vir Dei voluisset recec.re, il- rentur. Exhibiti sunt, promt opus exzistimavi qui lum præcipue sine hoc remedio non op:ababt abire, serviebat. Cui ille : Non istos, inquiit, sed alios, at- Statim etenim ad vicum Armaginesem perveximus. que illum et illum talem volo. Exhibiti sunt alii ve- Ergo, sicut supra dixi, ea quæ vir ipse mihi ex plu- teres. Non est hic, Inquit, quem quaero, exquirens riuis retrulit indicabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    40. Nam dum ita examinls jaceret, ut non solum quod non conservaret, ut innocescere', quod in spi- omnes reliquos suos, sed etiam nec conjugem nec ritu providbat. Tunc nutibus ego et ille qui mihi filiam un'cam agn sceret; tunc ipse eum sacramento dederat coerc,inus recognoscere quod servo Dei fur- dicebat, fuisse sibi visum, humaniam vocem audisse, tum nostrum non potuisset latere: ut perspicuum quæ illi in aera [sorè aure] loquens disserit : Ecce et evidens esset quod famulus tuus, Domine, nobi; sanctus episcopus venit; statim ad ipsam vocem occ- indignis de donis illis, quæ ipsi tribueras, potuisset los asperui, et ipsum famulum Dei venientem cognovi. dicere : Teligit me aliquis. Sed ubi ad me accessit, manus illius, quantum no- 12. Tunc ego velut pro illa, quam tu, Domine cesse erat mihi, qui spem vitæ amiseram, osculai Jesu, per orationes servi tui sanasti, ego, inquam, ti- s, ruiter cepit. Tunc ergo, ut credo, Deo mihi pec- niens et ctemens, quod factum fuerat coepi servo catori inspirante, byrnum (b) ipsius domini mei ap- tuo frateri, dicens : indulge, domne, egomet pannum prehendi, et vulneri meo imposui. Sed cum ibidem quem quæris habeo : filia tua. (Usque hie me loqui paululum partem vestimenti eius tenuissem, in eadem permisit.) Ille auten cum sibilo silenti: Tace, in- hora sanguis, qui penitus non desistabet fuere, ia quit : et cum grandi pietate apprehendens, adhuc deinceps cessavit, ut non solum sanitas, sed etiam D etiam alium tessellum dedit mihi, et dixit : Vade, virtus maxima mihi redderetur. Et si pervissius inquit, et porta ambos ad basilicam domui Stephani, fuissem, c.ballo sedens ad civitatem nitbar pro,et- et mitte illos sub altare, et ibi maneant, et mun, quingentesimo trigesimo quarto. Subscrip it conci- quem voluers, porta mane ad eam quæ te roga-
    quincgentesimo trige.simo quarto. Subscrip it concilio Avarsicano iii, apud Labbeum t. iv, col. 1673, eo modo : (a) Petrus Marcelinus Felix Liberius V. C. et illustris præfectus prætorio Galliarum atque particius concessionis subscripsit. Ex his aliisque catho- licum fuisse intelligis, vt. clausim in obséquio es et regis Ararii. Extremis vi i landes cedebat S. Ennodius Trecensis, in tribus ad eum scriptis epistolis, quæs vide apud Simonendum lib. vii, egestl. 1, et ib. 15, eistl. 23 et 29, ad quæ plura de eo narrat S r.
    (b) Ad hunc locum sequentia notat Mabillonus : (c) In Itinerario Antonini vocatur Ermanonia, dubos:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    circum milliaris ab Arclate distans ad Avinionem versus. De loco nunc non constat. Plura de Ernaginio ex geographis addidit Valesius in Notitiâ Galli- larum, p. 189, ubi etiam vocalur Mansio Arnaigne. Addit ipse : 'Vugo dicitur Eranæ, etaque locus inter Cabellionem Cavarum et Tarasconem Salyor- rum. (b) De birro quæulam dicimus in commentario, num. 63.
    (c) Apud Baralim Agressia.
    (d) Testellos, inquit Aballonius, interpretatur quadratos panniculos fovendo lotuaucho appo- sitos. Vocem alibi non inveni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas palavras ilegíveis marcadas conforme regra; página em duas colunas; as caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>