<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    1075 S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    
    De duodecim remissionibus peccatorum.
    
    Prima remissio est peccatorum, qua baptizamur
    in aqua, secundum illud quod scriptum est : Nisi
    quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest vi-
    dere regnum Dei (Joan. iii).
    
    Secunda remissio est charitatis affectus, ut est
    illud : Remittuntur ei peccata multa, qu a dilexit mul-
    tum (Luc. vii).
    
    Tertia remissio est, eleemosynarum fructus, se-
    cundum hoc : Sicut aqua extinguit ignem, ita elee-
    mosyna extinguit peccatum (Eccli. iii).
    
    Quarta remissio, profusio lacrymarum, Dominus
    dicente : Quia fleret in conspectu meo, et ambulare
    coram me tristis, non inducam malum in diebus ejus
    (III Reg. xi).
    
    Quinta remissio est criminum confessio, Psalmista
    ait testante : Dixi, confitebor adversum me injustitiam
    meam Domino, et tu remisisti impie[e]talem peccati mei
    (Psal. xxxi).
    
    Sexta remissio est afflictio cordis et corporis,
    Apostolo consonante : Dedi hujusmodi hominem Sa-
    cua ce, in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat in die
    Domini nostri Jesu Christi (I Cor. v).
    
    Septima remissio est emendatio morum, hoc est
    abrenuntiati[o] vitiorum, evangelista testante : Jam
    sanus factus es, noli ultra peccare, ne quid tibi dete-
    rius contingat (Joan. i).
    
    Octava remissio est intercessio sanctorum, ut est C
    illud : Si quis infirmatur, indict presbyteros Eccle-
    siæ, et orent pro eo. Et multum valet apud Dominum
    oratio justi assidua (Jac. v).
    
    Nona remissio est misericordia fidei meritum,
    secundum hoc : Beni misericordes, quoniam ipsi mi-
    sericordiam consequentur (Matth. v).
    
    Decima remissio est salus aliorum, Jacobo apo-
    stulo affirmante : Qui convertit fecerit peccatorem ab
    errore vite suae, salvabit animam ejus a morte, et coo-
    periet multitudinem peccatorum (Jac. v).
    
    Undecima remissio est indulgentia et nostra re-
    missio, Veritate permitente [forte promittente] : Di-
    minutie et dimittetur vobis (Luc. vi).
    
    Duodecima remissio est passio martyrij, spe
    unicae salutis et indulgentiæ, latroni cruento respon-
    dente Domino : Amen dico tibi, hodie mecum eris in
    paradiso (Luc. xxiii).
    
    HOMILIA XIV.
    
    De die judicii.
    
    (Admonitio 19 Felicitarij Arela­tensis episcopi in collic
    Quintilianio.)
    
    Audivimus, fratres, cum Evangelium legeretur,
    terribilem vocem, et metuendam pariter, et deside-
    randam Domini nostri sententiam. Terribilis est, pro
    eo quod dicit : Discedite a me, maledici ; desidera-
    bilis pro eo quod dicit : Venite, benedicite Patris mei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a percipite regnum (Matth. xxv). Quis enim audita, tac
    voce non contremiscat simul et gaudeat? Quia Chri-
    stus servis suis promisuit regnum, et peccatoribus
    ignem minatur aeteruum. Rogo vos, fratres carissi-
    simi, ut lectionem istam atento corde audiamus, et
    memoriter retineatis. Qui enim istam lectionem di-
    ligenti mente attendit, étiamsi reliquas Scripturas
    minutius intellegat, ista sola lectio sufficere potest ad
    omne opus bonum faciendum et ad omne opus ma-
    lum fugiendum. Attendite, fratres, quod Dominus
    illis qui ad dexteram futuri sunt promisit dicere :
    Venite, benedicti, quia esurivi, et dedistis mihi mandu-
    care. Illis vero qui ad sinistram erunt, diciturus est :
    Discedite a me, maledicti, quia esurivi, et non dedistis
    mihi manducare, et reliqua. Non dicit : Discedite a
    me, quia furtum aut homicidium fecistis, et alia
    mala; sed ait, quia de substantia vestra pauperibus
    non dedistis. Sicut illos qui ad dexteram futuri sunt
    sola misericordia liberabit, ita eos qui ad sinistram
    sunt, sola avaritia condemnabunt. Non ille audiuntur
    sunt Venite, benedici, quia non peccastis, nec illis
    diciturus est : Discedite a me, maledicti, quia peccas-
    tis; sed quia peccata vestra eleemosynis redimere
    noluisitis. Nullus sine peccato esse potest, sed pec-
    cata sua omnis homo. Deo auxiliatore, eleemosynis
    redimere potest. Dominus enim ait : Qui esurientem
    non pauperit, et nudum non vestierit, mitteletur in ignem
    æternum. Et si cum diabolo condemnatur qui pau-
    peri non dederit, ubi damnandus est qui tulerit alie-
    num? Si in inferno damnatur qui peregrinum non
    susceperit in domo sua, ubi damnandus est qui foras
    expulsit? Si in ignem mittitur qui nudum non vesti-
    vit : ubi damnandus est qui vestium expoliavit? Te-
    nete vos, fratres, ad eleemosynam vel misericor-
    diam, quia eleemosyna non patitur operarium suum
    ire in tenebras. Sicut enim ait Daniel propheta : Con-
    stituii meum rex, peccata tua eleemosynis redime; et
    si negligeris, sine causa ad cœlum pulsabis (Dan. v).
    O anima, quæ intra carneos et fragiles parietes habi-
    tas, vigila, ora, pulsa, et quære (Matth. xxiv). Vigila
    petendo, ora querendo, pulsa erogando. Vigilanti libri
    et pœnitendi dicit Dominus : Ecce adsum ; et si trans-
    ieris per ignem, tecum sum, et flamma te non com-
    bubret. Quem orando si quaesieris, invenies. Dum
    pulsaveris erogando, Christus tibi aperit januas suas,
    ut possessor paradisii introeas. Et si adhuc hoc putas
    de fine mundi restare, vel tuum considera finem. Pau-
    latim enim subtrahuntur omnia bona quæ erant et
    accedent mala quæ non erant. Scriptum est enim :
    Nudus exii de utero matris meæ, et nudus ibo sed ter-
    ram (Job i). Ideo fac eleemosynam, dum prætium in
    manibus habes. Dona tibi de tuo, quia habile est
    quod semes et seminer extraneum. Attende prec-
    ium tuum, respice Dominum tuum. Considera
    quale pretium pro te dedit, sanguinem suum pro te
    fuditi : charum te habuit, quem tam charè redemit.
    Fuge exemplum divitis cujus canes Lazarus suis vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas corrigidas visualmente onde letras estavam muito gastas; marcas de [e] e [forte promittente] indicam leitura incerta em palavras parcialmente danificadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>