A015

S. C/ESARIE EPISC. ARELATENSIS

J04i

pulchra jux qux de condido celi fastigio promicasti, A Nostris ergo jam tunc sub illius populi ducatu nostris ^

et inter fluenta. sulphurea sedentes in tenebris ef
umbra mortis subita claritate vestisti. Confestim igi-
tur séeraa nox inferorum Chrieto descendente re-
splenduit, Siluit. atridor lugentium ife, soluta sunt
enera catenarüm, dirupta cecideruht vineula damna-
torum. Attonitse. mentis obstupuere tortores. Omnis
simul impia officina contremuit, cua Christum re-
pente insois sedibus vidit. Mox igitur ferruginei ja-
nitores deseendemte Curisto talia inter umbrosa si-
lentia cxmci, metu. ineubante, sabmnurmurant : Quis-
nam, inquiunt, est iéte terribilis, et niveo spleadore
eherus? Nunquid noster (aléi eseepit UPtorus,
nunquid in Aestram caverna talem eyomuit niun-
dus? Iwvasor ést iste, non debitor; ex[racter est,
non peccator ; judicem videmus, non supplicem; ve-
nit jubere, non succumbere ; ertinpere, non manere,
Ubinam putatis janitores nostri dormierant, eum iste
bellator claustra nestra vexabat? Hic si reus esset,
superbus vel audax nch esset, Si eum aliqua delieta
fuscarént, nünQuadé fulgore suo nostra$ ténebrás
dissiparet. Sed si Deus ést, quid in sepulero faeit?
$9. homo, quid przsompsit? Si Deus, utquid venit?
Si hemo, quare eaptivos solvit? Nuuquidnam iste
€um auctore nostro composuit, ant forte ipsum ag-
gressus viclt, et sié nostra regia transivit? Certe
Wiorfuus érat, certé victus erat. lllusus est pradiator
Poster in mundo; nescivit quam liie stragem procu-
yaret inferno erux illa fallens &audia nostra, partu-

Viens dámnd hostia. Perlignum ditati sumus, per? ; :
€ Domini tanquam Moysen sequaris, ingreditur. Ecce

Hignum evertimur; perit potestas iila Scmper yopulis
formidata. Nullus huc vivus intravit, nemo corni&ees
ferruit, Nunquam hoc in loco fuligine et nigra sem-
per caligine cxeato. Injucundum lumen apparuit, Án
forte $1 de mundo migravit? Sed nee ccelum nobis
astraqne parent, et tamen infernus lucet. Quid agi-
imus? Quomodo vertimur? Delendere contra istum
won valemus cruentas domus, et obtinere nostri
averní custodiam non valemus! Male turbati sumus.
Lumen obtenebrare nequiviwus, insuper et de nostro
iuteritu formidaraus.

HOMILIA 1I.

De Paschate.

Magnum et admirabile Paschz et baptismi sacra-
mentum jamdudum etiam iu Veteri Testamento vcl

lege novimus consecratum. Celebre a sxculis est,

eum D. Moyses populum Dowini de ZEgypto et de
jugo indignze servitutis educeret ( Exod. xv), celebre
est facere plebi transitum. maris Rubri profundum
matüra rerum obstupescente potuisse. liic primo
's€o diligentius inspiciamus, quid talis servitus, vel
quid !alis transitus «d:ficationis possit afferre: quia
*t D, Apostolus dicens hxe omnia in figura faeta
sunt illis, in eclesti auctoritate confirmat illius tem-
poris signa. atque miracula ad future redemptionis
pertinuisse mysteria, Sic enim ait: Patres nostri om-
xes sub nube fuerunt et omnes. mare transierunt, et
eusuas in. Moysen. baptizati sunt. in. nube. et in nari.

commodis militabat divina virtus, przdives in bene-
ficiis, sed semper in promissis. Dux quidem erat cia
D. Moyses, sed eos in columna lucis et nubis Filius
et Spiritus S. precedebat. lioc loco agneseamus im-
primis qued plebs quse praeposites suos studet auJi-
re, Deum sequitur, et per Deum bominem pervenit
ad salutem. Ergo filii Israel ad libertatis et quietis
el fegni sedem per difüeiles itineris vios ducis
Moysi et. sacerdotis sui dum aon reluciantur. impe-
rio, Dei meruere comitatum. Nee immerito eos -ho-
stis non attigH : Luz praecessit, fluctus expavit. Sie
Propheta testatur. Et increpavit, inquit, muri Rubro,
el recessit ( Psal. cv ). Ex. iterum: Mare vidit et. (ugit
C Psal. exur). Quid vidit? Hoc itaque quod in lapti-

B smo eredi debet. Sine dubio. illud. terribile profun-

dum atque secretum assistentis inhorruit majestatem,
et ad presentiam sui cessit auctoris. Et ideo (ilii
lorael securi vel inter undas transeunt, vel sub un-
dis, cum super eos prerupt vastorum gurgiium
moles pendentibus dextra levaque fluctibus immine-
rent, cur creafura insensibilis elementi factorem
suum sentiens, transmeantibus circumflua praeberet
viam, et in. persequentes pararet refusa vindictam.
Seeundom liec, si et nos vitia et. crimins quasi
A£gyptum reliquimus, et currat unusquisqne nostrum
Intentio corde post Christum, anetorem peccati dia-
bolum Christianus idem Ilebrzus gyptum non ti-
mebit. Talis est. enim natura et infirmitas ininiei :
te recedente cedit, et per dorsum tuum, si legem

hostem, quem fugisse vicisse est. Jam primum du-
rissima illa Jgypti tyranniea servitus, quid aliud
praeferebat, quam diabolum super hnmanum genus
prceatorum exercere dominatum. Quid, inquam, aliud
erani illa vilia et horrenda in luto et paleis Pharao-
nis imperia, uisi foeda atque tertena diaholicze va-
laptatis oflicia, et vitiorum detestanda contagia? Si-
quidem infructuosa et inania vite liujus opera pale:
sunt, l'alem, inquam, nimium flammis amica matc-
- ria.

Sed et hoc ipsum quód Pario parvulo: Hebrzo-
rum pueros jubet interfici, et feminas reservari,
diaboll utique speciem preseferens, inimicus spiri-
tus, et amicus 'carni, invidens virtuti, consentiens

b voluptatj : fortitudinem przfocabat , concupiscentias

nutriebat. llc itaque servitus, quod pejus est, non
illius tabtum temporis foit, sed etiam nunc anim2s
negligentium et. infidelium multo periculosius nesi-
bus blande captivitas iuvolvit. À quo eain quis
vincitur, sicut et Apostolus testatur, ejus cL servus
est: iste obtemperat. injustitis, ille ire; iste super-
bie, ille sevitiz; iste malitiz, ille iracundiz ; iste
avaritiz, ille luxurie, Nescio quomodo se inter hzc
ingenuum. dicere audeat, quem tot domini in partes
suas disuahunt, Quid prodest quod liber est in ua-
tura, qui servus. est in couscientia? Videmus nos
extrinsecus generis claritate sublimes intrinsecus
menus infruiitate degeneres. Innocentum. dominos,

Digitized by Google
