<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1037 VITA. LIBER II. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    dixit. Illud propheticum in nobis impletum est: A Mitiam vobis famem in terra, famem, inquit, non pa-
nis et aquae, sed audiendi verbum Dei. Licet praedicatio nes quas institut recitentur, tamen ce+savit illa
incessabilis vox quae implebat illud propheticum:
Clama, ne cesses, hoc saepius dicens: Palatus cujus-
cunque cum verbum Dei fassidit, anima ejus febrici-
latur; cum ad sanitatem venerit, tunc esurit et sitit
quod, dum infirmatur, repudiat et negligit. Nam il-
lus dulcissimum et sanctissimum racinium (a) quis
veribus unquam valeat explicare! Sic, inquit, dicebat
ad nos servus Christi: Coenam, inquit, jam ut po-
tivimus expedivimus. Ab asstantibus vero vel a cuhi-
cariis suggerabatur (propter lassitudinem suam,
quia respirare vix fatigatus valebat) ut se pausaret.
Ille respondebat: Bene, inquit, dicitis. Sed expe-
ctate modicum. Tunc cubicularii: Domne, quid di-
cis? Expectat diu mensa, multum dicendo lassasti,
et huncque non taceuisti, jam paululum refice. Ille
cum summa dulcedine iterum respondebat: Bene,
inquit, dicitis; sed quia coenam expedivimus, reci-
nium nullum facturi sumus.
26. Incognitorum conscius novit quod dico: quia
Spiritus sanctus cum coepisset per ipsum eructare,
omnium vita ita replicabat, et flagellis eruditionis
sue ita cadebat, et medicamentis divinis linienis, ad
sanitatem sine ulla mora revocabatur; tanquam spiri-
tualis et sanctus organarius (b) corda tangebant sin-
gulos; ita ut exeuntes ab ipso, nobismetipsis de
eo quod dictum fuerat, aliquantum resonaremus, di-
centes: Hinc tibi, Deus, gratias unusquisque ex no-
bis referat, quia jam non retineo malefactum, nec
furit animus meus contra illum fratrem meum: quia
utique vera sunt quae servus tuus praedicat, et malo
injuriam pati, quam in die judicii mihi iste sanctus
in testimonio exhibeatur. Ille alius de superbia ea-
dem dixit, aliquae de invidia, alius, qui de quo-
libet vitio laboraverat, similiter dicebat; omnesque
sani animo et relevati ad cubilia nostra, Deo, gratias
agentes, revertebantur.
27. Nam qualem vultum, Deus bone, plasmator
sancte, qualem faciem, qualeu personam quis potest
unquam exponere? Nos vero desideramus in te,
sancte Pater, doctrinam, formam, vultum, perso-
nam, scientiam, dulcedinem, quam specialem a Do-
(a) Ad hanc vocem Mabillienus notat sequentia:
Vestiens seu togam quadraratam vocabant aliqui re-
cinum, quasi rejiciunum, quod neciam ejus partem
in tergum rejicerent. Hic recini nomine intelligi-
turendarum, holedique Gallis, le reciner, quod sit di-
midata solum conexsti, alia parte in coenan reje-
cta. Apud Surium scribitur reticinum; apud Bar-
talin vero, receteinium.
(b) Organarius illum designat qui organa pulsai
musica. Vide quaedam S. d:cti monita sub fineum com-
mentarii.
(c) Quam modesce de se senescit Sanctus, decla-
rat ipse in sermone 9 apud Baronium p. 295, ubi ce-
lebratis monasterii Lerinenis laudibus, aliqua de se
subjungit hunc in modum: &amp; Nam omnes quoscun-
que felix et beata habitatio isa susciperet, chari-
tas et humilitas peniis ad excel- a virtutum columna
Christo subimitare consecutive. Quiae res cum gere in
A mino inter ceteros homines habuisti. Quam sancta
fiut vita tua, quam purus et dulcis affectus! Domine
Jesu, quanta ei dederis quis potest vel cogitare, non
dicam verbis exponere! Nami cum ad benedieundos
solos procederet, sicut hi qui viderunt, ei quae dico
audivunt, tases ipsi siti idoneu sunt, quia sibi cre-
dudt. Quis enim unquam terrenun hominem eum
esse in processione illa credidit? Domine Deus coeli,
fiducialiter pro veritate dico, quia per istos quadra-
ginta annos, quibus administravit, cuiquanque cum
illa die viderunt procedentem, tanquam si uoquuam
ante vidissent, sic semper in oculis omnium novus
apparebat. Resplendebat cum anima vultus ejus,
quia revera vita ejus profectibus continuus sic cre-
scebat, ut semper seipso fieret melior. Non immerito
B extrinsecus apparebat quod intrinsecus gerebatur.
28. Huic vero visitationes non solum quornumen-
que sanctorum multoties ostensa, verum etiam,
quod est super omnia, Dominus Jesus, cum omnibus
discipulis suis se in visione ei revelavit. Quod non
passim ille jactavit, aut spiritu exaltatus est (c), sed
uni tantum satis fideli persona sub sacramento, ut
laceret, ita confessus est, qui coram Deo a serit fa-
clum fui-se. Verum etiam et aute biennium transi-
tus sui cuncta praeparatio, quam percepiturus erat
pro omnibus operibus suis in seipsis, in spiritu et
obscura est, et dictum est ei: Laicite in Domino,
quia ecce quae percipies pro servitio tuo. Et quia
multa sunt adhuc satis et magna quae propter pro-
licitatem praterimus, ple: ique hi qui nobiscum isla
corout, dolebinut nos procul dubio praetermississe
tam plurima, quae utique vobiscum scimus. Quos, ut
ignoscant rogamus, quia satis indecorum est et one-
rosum aut barbarum eruditis auribus diutius loqui
praesumere; aut mutum, cum loqui non possit, vel e
amplius nussitare. Deo Deus ut prius flnem habea-
mus, quam de amore, de nutrimentis, de charitate,
de praeclatione, de omnino sancta recordatione
domui nostri sanctique Patris no-tri Caesarii sincerum in
animis nostris faciamus. Tamen quoe etiam, ante-
quam ista scriberentur, post transitum ipsius de ra-
liquis ejus acta sunt, pauca referam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT IV.
    Miracula qu?dam post mortem patrial; alias sanct: et
tempus episcopatus; pia ad mortem preuisa prae-
Deunctis habitatoribus loci istiuns fuerit concessum a
feliciter, in una tamen resistentibus meis meritis,
non probatur impketa. Cum enim parvitatem meam
hace sancta insula, velut praeclara uxor, et unica
ac singularis bonorum omnium matrix, brachius quo-
dam pietatis excepit, et non parvo spatio educave-
ri, vel nutrite contenderit, licet reliquos ad v. ru-
tum culmen exeverit, a me tamen, quia cordis mei
duriita contradixit, omnes negligentias auferre non
potuit. Et ideo cum omni humilitate suplico, et tota
cordis contritione deposco ut, quod negatur meis
meritis, vestris orationibus supplecatur; et ego pe-
cularius alumnus vestri sic precor: vestrarum sa-
fragis mercar adjusvari, ut hoc ipsum, quoad in istc
sancto loco nutritus sum, nemo mihi judicium pariat,
sed proferiam. Plura ibi prosequitur in aucula
suntentium, et alibi non raro: at hae in Sancti scri-
ptis: se] protunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas abreviazioni e ligaturae foram transcritas literalmente; notas de rodapé impressas (a),(b),(c) mantidas inline onde aparecem.</notas>
</pagina>