<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1039 S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
    paratio et beata mors; dolor omnium in ejus obitu et sepultura.
    
    29. Chartarius (a) publicus nomine Desiderius, cum nullo tempore quartanis febribus fortiter ita urgeretur, ut etiam praevalida juventute careret; aquam unde corpus illud sanctum lotum est, paulum hauserit, atque etiam ita sanatus est, ut non solum febris ipsa juvenem non repelleret, sed etiam virtus et robur pristinum in ipso, Domino annuente, rediret.
    
    Filius vero illustris viri Salvi, cum tertianis febribus satis graviter urgeretur, et, ut est studioum talis viri, crebris potionibus huic infirmitati competentibus illum studeret mederi, nihil prorsus juvari potuit. Tunc ut Christianus: Curre, inquit, fili, et quaere aquam unde domnus episcopus lotus est, ant certe de vestimento suo reliquias lava, et bibe, et Dominus dabit sanitatem. Statim ut factum est, omnis febris, et quidquid incommodum fuit, ab eo discessit.
    
    Filius etiam illustris viri quondam Martiani gravi- ter febibus incommodis sic angebatur, ut etiam a medicis desperaretur. Ille vero, vt Deus inspiral propitius, quibus vult mederi, fide et alacritate cepit petere ut aliquid quod de vestibus famuli Domini erat, ipsi lavatum bibendum darcatur. Tunc ad me, vel ad reliquos absentes, qui inde sibi aliquid reservarant, curritur; apud quempiam quaesitum, inventum, datumque est de vestimento quod exhibitum est, aquam ipsam sumpsit, sanasque effectus est, hujusque miraculi testis per seipsum exstitit.
    
    30. Alias vero, enite me per plateam, Francus C quidam, jam lotus frigore quartanae febris incurvus atque tremebundus, ante me ambulabat. Et cum re- lociter ire disponerem ego, quo ceperam, cepit post me clamare: Benedicte, si habes, da mihi de drapo (b) sancti Cæsarii propter frigoras [frigora], quia multis valet, volo bibere. Ego, qui velociter properare volebam quo ceperam, dixi: Si me ex- spectas, crastino do tibi quod quaeris. Ille vero ait: Ego hodie habeo diem, et jam totus tremo; quando te exspectare habeo? Tunc ego non otiose mihi illum in platea toties ante positum cogitans, dixi ad eum: Veni, juvenis, ego tibi dabo quod quaeris. Statim ambo redivimus; et cum in cella mea ingressi, manus uterque lavassemus [lavissemus], protuli linteum ex quo sanctum corpus dulcis domni [al. add. boni] tersum fuerat. Tuli ego parvulam partem, ut darem ei; et ille Francus cum grandi furore [al. timore] ait ad me: Tolle, homo, quid mentiris? Ego audivi quod ille Benedictus non linteum, sed pannos in usum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,920">
    habuerit, quod ego lavare volo, et de aqua desidero bibere. Tunc ego cum lacrymis dixi: Bene dicis, verum audisti. Sed hinc [id est hoc linteo] corpus ipsius sancti quando transit detersum est. Et ille: Da ergo, inquit, si sanus sim. Acceptumra [pro accepto linteo] itaque statim in eadem hora a Domino sanita- tem sensi.
    
    31. Sed quia beneficia orationum servi Domini, quae corporibus et animabus Christus per illum praestitit, omnino nulla lingua valet ut dignum est ex- pondere, licet rusticitias meæ eloquentiæ quasi fatua resonet, quia nec peritus sermone existo, tamen cum sapientibus sermo est, pauca etiam testimonia magna sunt rerum emolumenta; sensus suos pro testimonio habent qui fideli mente vera dicta suscipiunt. Illud tamen non præreteam quod nuper in cella sua ces- sit, ubi corpusculum quievit, ex qua ad superna migrauit. Dicentibus sanctis fratribus inibi capitella (c), ipsis præstantibus [al. praesentibus], unus de cubiculariis, quos in obsequio habuit, dum cœīcendem (d) concinnaret, de manibus ei super lapidem lapsus est: qui nec versit [id est versus est], nec fregit, nec extinctus est.
    
    32. Dum ergo hic evangelista, ut legimus, eximium summumque verbi opus opportune importune agit, dumque sacrum complet officium, adest Dei nutu, non tradente ipso, ut criminabantur Ariani, sed tamen jugiter exorante pro omnibus, cum tranquillitate et quiete in Arelatensium civitate gloriosissimi Chil- deberti (e) catholicossimus in Christi nomine regnum, cum virtute mansuetud, cum severitate comune, cum humilitate conspicuum, sacerdotes Domini non terrore concutiens, sed veneratione constringens. in Gallis eminentiss omnibus, in Ecclesiis cunctis æquale privilegio, celsitudine, civitatem humanitus recognoscentes. De hoc ergo homo Dei refectus pariter et lætus despexit Ariomanilidas minas et crebras accusationes, falsiloquia, simulationes confictas. Vidit ergo et lætatus est, appositusque ad partes suos in senectute bona in Christi nomine plenus dierum.
    
    33. Cum ergo cerebro semianimo remdderet ipsum conspectibus nostris infirmias; et inter hæc sepulcagisiumn tertium gereret totius vitæ tramit is annum, e quibus quadragesimum in pontificatu verseret circulis gyrum; animadvertit per spiritum immünere transitus diem, et inter non modicos quos patientiar dolores, sciscitatus est quam in proximo esset beatissini Augustini depositionis dies. Et cum imminere commemorationem ipsius didicisset, Confido, ait, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Chartarius hoc loco designat commentarienses seu notarium, ut vulgo loquimur.
    
    (b) Id est panno, Gallis drap.
    
    (c) Barralis legit capitellum. Porro vox capitellum pro variis sumitur; at hic significare videtur horas canonicas breviores. Uitur hac voce Turonensis in Historia Francorum lib. ix, cap. 6, in eodem, ut apparet, signficatione : Et ingressus in oratorium, me postposito, ipse capitellum unum atque alterum ac tertium dicit.
    
    (d) Cicinclalis aut cicindilis, lampadem designat,
    
    (e) Quo tempore et qua occasione ad Childi bertum pervenerit civitas Arelatensis, jam dixit in adnotatis ad lib. 1, cap. 3, not. Porro Childbertus catho- licus erat, cum Gothis Ariani diu paruisissent Arelatenses; erat quoque benignus in personas ecclesiasticas, ut testamenta varia ejus fundationes. Hinc mirum non est laudari ejus regnum ab auctore Vita, licet a ioquin gesta ejus omnia non sint atque lauda- nda.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes e variantes indicadas. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>