1015
dum illos simplices quique et minus solliciti imitan-
tur, diversis laqueis vel retibus capiantur. lati tales
&0n solum pro se, Sed etiam pro aliis, quos per
exemplum male conversationis de bono humilitatis
et obedienti:e revocaverint, rationem sunt in die ju-
dicii reddituri. Antiquus enim hostis, qui bonis sem-
per invidere consuevit, primum servos vel ancillas
Dei, quos tepidos ac negligentes esse cognoverit, per-
suadet otiosis fabulis occupari, murmurando vel de-
trablendo ad contumaciam provocare, et ad audiendam
lectio:.em tardissimos reddere, ut cum in eorum cor-
dibus velut callum et, ut ita dixerim, scoriam teporis
induxerit, ad quzl;bet opera mala sibi eos faciat pra-
paratos, et omnibus vitiis vel negligenüis infeliciter
servire compellat, secundum illud quod Veritas dixit :
Qui [acil peccatum, servus est peccati (Joan. vin). Eta
quo quis superatur, ejus et servus efficitur (Il Petr. 1).
Sicut enim sanct et spirituales animz, fervore cha-
ritatis accenss, Spiritu sancto aguntur, et ad omne
opus bonum jugiter praparantur, secundum illud
quod Apostolusait: Quotquot in spiritu Deiaguntur, hi
sunt filii Dei (Rom.vin); ita econtrario, negligentes ac
tepidi ab illo contrario spiritu possidentur de quo
scriptum est; Cum exierit spiritusimmundus ab homi-
ne, vadit per loca arida querens requiem,et non invenit;
postea revertens invenit domum suam vacuam et scopis
mundatam, et adducit secum alios septem spirius ne-
quiores se; el erunt novissima hominis illius pejcra
prioribus(Luc.xi). Hicenim sine dubio patiuntur cle-
rici, monachi virgines, superbi, inobedientes,tepid i.
Cum enim in primordiis conversationis su:e relicta
saculiconversatione,ad militiam sancte institutionis
animoferventi confugerint, per gratiam Dei evacuan-
Iur omuibus malis. Postea veroduim per negligentiaim
ac desidiam non opponunt studium, ut cum Dei adju-
torio repleantur spiritualibus bonis,vitia quz disces-
serant invenientes eos vacuos, cum multiplici (Forte
add. comitaui] remeantes, compellunt eos redire ad
vom tum suum. Sicut canis quando revertitur ad vo-
mium suum, odibilis fit, ita et peccator quando rever-
titur ad peccatuui suum. De talibus terribiliter elamat
spostolus Petrus : Si enim fugientes coinquinationes
mundi, his rursum. impliciti superantur, facta. sunt
eorum posteriora pejora prioribus. Melius, inquit fue-
rat illis non cognoscere viam justitig, quam post cogui-
lionem reirorsum converti ab. eo quod. illis traditum
«at sanctum. mandatum. Contigit. enim. illis illud. veri
proverbii : Canis reversus ad. vomitum. suum, et sus
lota ia volut&bro (uti (14 Petr. 1). loc illis evenit qui
post abstinentiam ad gulam, post vigilias ad somno-
lentiam, post humilitatem ad superbiam, post obe-
dientiam ad contumaciam, post patientiam ad iracun-
diam, velut canis ad vomitum, et velut sues revertun-
tur ad luxurie volutabrum. Et ideo qui se talem esse
€ognoscit, dum corrigendi tempus est, cum rugitu et
gemitu ad volnus superbia humilitatis medicamen-
tum contendat apponere, contra murmurationis vcl
iracundie venenum  adjeclum | obedientize festinct
accipere. EL antequam. anima illius moltis peccatis
obnoxia de liac luco disced-t, reimcdium sibi in die

HOMILIA XI,

ioi
À necessitatis acquirat, et lampadi suz per superbiam
exstincie humilitatis et. charitatis oleum, dum col-
ligendi et emendi tempus est, praeparare contendat;
ut inter sanclas virgines, accensa virginitatis lampa-
de, in vasculo animze suxe oleo charitatis exuberet :
quia penitus virginitas in corpore nihil proderit , si
charitas vel humilitas a corde discesserit. Et lime
quidem observant anim: sanct, et quie illis similes
esse volunt, facere non desistunt. Alize vero quae non
spiritualiter, sed carnaliter vivunt, non. humilitati,
scd superbi» infelicia colla submittunt; nec veluf
apes mella spiritualia collignnt , sed quasi vespicru-
delia venena diffundunt. Quando senioribus inobe-
dientes existunt, quando flammis iracundi:e succei-
duntur, quando odium in corde recondunt, quando
B murmurationibus suis et se el alias vento superbi:
de portu obedienti: excussus, et de tranquillitate
patiemie per.urbatas, laciunt naufiazare. Et qua
in primordiis conversationis sux, relictis. s:culi
fluctibus, ad quietem monasterii confugerunt ,
nunc nimio furore superbie, in ipso portu, pro-
cellis iracundiz naufragare probantur. [tis talibus
meliores sunt illi qui saeculo servire. videntur, quia
multo melior est humilis conjugalitas quam superba
virgivitas, Et p'us laudabiles sunt qui se in medio
pelago, Deo auxiliante, custodiunt, quam illi qui in
portu nimia negligentia vel securitate merguntur.
Felices ergo sunt ille snimie quie ita cor suum di-
versis virtutum aromatibus , Cliristo donante, rc-
plere contendunt, ut ex ore illarum nunquam nisi
eharitas et liuwilitas, nunquam misi castitas vel
mansuetudo atque obedientia proferatur, unde et
sihi zterna prz::mia, et aliis praebeant sancte con-
versationis exempla, Sicu!, econtrario, infelices sunt,
et miser? el omni laerymarum fonte lugoniie, quie
i a malis moribus corrumpuutur, ut ex illarum ore
vel cogitatione, neu Christi medicamenta, sed dia -
boli venena procedant : qu: cuin furis religioso ha-
itu quasi pellibus ovium contegantur, velut lupi 12-
paces intrinsecus esse noscuntur, et serpentum vel
viperarum more tandiu. fictam humilitatem habitu
«corporis demonstrare videntur, quandiu nulla casti-
gatione corripiuntur. At ubi vel levis 5dmonilio ad-
fuerit, tunc, falsa humilitate remota, apparebit celata
superbia ; et tunc in veritate cognoscitur quia aliud
D proferebatur in ore, aliud. abscondebatur in corde.
Falsa humilitas fingebatur in corp. re, et superbia
virus tegebatur in mente, Hec ergo omnia, timentes
potius quam de vobis sinistrum aliquid sentientes,
cum omni limmilitate et paterna sollicitudine cliari-
lati vestrae suggessimus. Et ideo ante oculos vestros
tepidorum xrezligeutias proferre volui , ut de ho-
"is qus in vobis munere divino collata sunt. spiri-
tualiter gaudentes, Deo gratias referatis; et pro ino
2€ meis similibus, qui adhuc multis negligentiis pre-
mümur, jugiter, Dei misericordiam supplicetis, ut
cum ante iribunal Christi vobis pro perseverantia
bonorum operum corona tribuetur, nohis per inter-
cessionem vesiram vel peccatorum indulgentia eon-
eedatur, prestante Domino nostre Jesu. Chrisuy

C

Digitized by Google
