1067

S. C.ESARII EPISC. ARELATENSIS

1068

munera qui negligenti ac vili animo afferuntur non A culpa. respersit. Hlum diem vixisse te computa qui

respicit. Non. enim liomini, sed illi potius fides no-
ira serviturau se ease vel ipsam impendis:e ani-
mam, porum debet videre [videri] cujus obsequiis
aique beneficiis etjam ipsi aug-li in paradiso confi-
tentur ; cui. postremo cum lotum debeatur, nil ta-
men gratis solvitur. Pro hac ergo misera vita, labo-
ribus et doloribus plena, in qua usus brevis est, et
ipsa brevitas semper incerta , contendimus iu obse-
uiis homipi placere, et pro illa, ubi jam nihil labo-
raturi Sumus, non contendimus modo Deo devotum
servitium impendere, quam utique vitam etiamsi au-
etori &uo offerre dissimulet devotio voluntatis, con-
tinuo a nobis eet exactura lex. mortis; et quod non
datar ex voto, solvi ur ex debito. Pro i-ta itaque
vita dabit illam vitam qux nec oculis potest cerni,
nec taciià mentis cogitatione perstringi |pertingi] :
quam utique consequi est facilius quam enarrare:
eujus erit cursus sine termino, usus sine fastidio,
refectio sipe cibo, adjutorium sinc defectu, requies
sinc nocte, oliositas sine senio *, indeficiens sub
vultu Dei claritas, et sub antiquis perpetuisque gau-
diis semper nova jucunditas, et sine ullo amittendi
periculo felicitas. flujus ergo vite dulcedinem re-
Jinquentes, jam uunc de futuris szeculis (de futuris illius
szculi] quotidie cogitando, etiam in boc corpore prz-
gustare conemur, et exclusa de sensibus nostris &z-
eularium desidcriorüm amaritudine, quemdam bea-
titudinis illius dulcem saporem nostris cordibus
attraliamus; et discusso omni torpore omuique pi-

puritatis et sanete meditationis habuit lucem, quem
non conversatio tenebrosa mutavit in noctem. Illum,
inquam, diem applica ad vitam tuam, cujus lucrum
venit ad auimam tuam. Solemus etiam nobis da
corporalium — vigiliarum 2ssiduitate b'andiri, qui
post vigilias, ae forte de ipsis vigiliis, ad obtrecta-
liones, ad verbositates, ad murmurationes egredi-
mur. Nam qui se de choro psatlentium ad comessa-
dones inhonestas potationesque furtivas, non. dam-
nabili transgressione, sed abominabili ut litate sub-
ducit, multo esset levius, si sobrietate [ebriolentia]
dominante dormiret. Et ille qui jejunans onerat.m
et pregravatum peetus iracundis vel indiguationis
districtione. circumfert, quia vino se abstiet , et in
B sensibus virus amarum | amarissimze discordix cbiie-
tate. torbatur; qui, inqnam, ezrteriori et salutifera
poculorum parcitate se macerat , et interiora ejus
morliferum virus odiorum cructant, nonne in se
propheticas voces dirigi, jam etiam in przsenti vta
preedamnatus, intelligit : Non tale jejunium elegi, di-
cit Dominus (Esai. tvm). Vel illud : Ex vinea. enim
Sodomorum vinum eorum, et vites eorum ex Gomorrha ;
uva eorum uva fellis , et botrus amaritudinis in ipsis
(Deui. xxxn). BMa autem interdum diabolus cum
advertit animam fide vacuam et Dei timore nudatam,
ita diversis passionibus inebriat mentem, ut quando
maledicimus, aut irascimur, ant obtrectamus, quando
haee agimus, aliis nos nocere non nobis eredamus. Sed
non ita est. Nam uniuscujusque vij malum iu

gritia, eujus mater est infidelitas, illa jam h.laritate, (v suum recurrit auctorem, sicut dicit sermo divinus :

illa alaerítate Domino ac Deo nostro, illoque gaudio
serviamus, quo gaudio a munera sua invitante ve-
niamus, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui
eum Patre et Spiritu 8ancto vivit et regnat in secula
$2*culorum 5. Amen.

HOMILIA X.

Videte vocationem vestram, fratres. charissimi ;
Vebire quidem ad eremum, summa perfectio est ;
non perfecte in eremo vivere, summa damnalio est,
Quid prodest si in loco quies teneatur, et inquietudo
in corde versetur * Si in habitatione silentium sit, et
jn habitatoribus vitierum sit tumultus , et collucta-
tio passionum , si exteriora nosta serenitas teneat,

. et interiora nostra tempestas? Solemus annos no-

stros et spatia temporum quibus nunc vivimus sup-
putare : non te fallat, quicunque ille es, numerus
dierum quos hie relicto. corporaliter seculo con-
sumpsisti. Hlum tantum diem vixisse te computa in
que voluntates preprias abnegasti, quem sine ulla
reguke transgressione duxisti. Blum tantum diem
vixisse te computa in quo volentates proprias abce-
gasti, in quo desideriis restitisti, quem sine vlla re-
gule transgre.sione duxisti. Hium diem vixisse te

computa quem non malitia, non iuvidia, non super- .

Lia contaminavit, quem non mendacii, non perjurii

* Sine cibi adjutorio, requies sine noctis otio, zetas
sine senio. . .
b Sua ipso adjuvante veniamus, qui cum zeterno

Fili, si malus (ueris, solus hauries mala tua, Suam lin-
guam maliloquus maculat, suum cor obtreciator exul-
cera!, sux mentis lumen iracundus obexcat, suam in-
vidus animau) velut tiuea corrumpit. Et sicut. exu!-
ceratis parentibus nascuntur viperz, sicut, inquam,
nasci viperei fetus diruptis mstris[al. matrum] visce-
ribus usseruntar, i:& humana przcordia ipsis primitus
quas conceperint passionibus dilacerantur. Illa (in-
quam) precordia, de quibus vitiorum generatio ser-
pentina profertur, ipsa primitus monsteuosa partus
fecunditate. violantur. De tali partu dicit sermo
divinus : Ecce partwriit injustitiem , concepit. dolo-
rem, ei peperit iniquitatem. Convertetur. dolor ejus. in
caput. ejus, el in verticem ipsius iniquitas ejus descendet
(Psal. vi1). His itaque a nosira ut pote cirea voe. fer-
venti charitate, quz pro aliquorum negligentiis lengo
cruciabatur dolore, przinissis, et ex alique exoferatís
pectoris sestibus, praecipimus, adunonemus, atqueetiam
vos pro vobis (si tamen affectum yrscipientis audire
non dedignemini) ebsecramus, ut de reliquo corriga-
tis mores, negligentias emendetis, ne ad vos postmo-
dum nos cum Jingus ac sermonis virga, sed ew his
verberibus qua obdurata deposcunt corda veniamus.
Elaborate, fratres charissimi, ut. deinceps inter vos
contentione laudabili ac meliori tandem :emulatiohe

Patre et Spiritu vivit et. regnat Jesus. Christus pet
om. 8. 8.

Digitized by Google
