1061 ;

HoMILIA Vil.

1062

Lantem, sicut parietem inclinatum, maliloquiorum A dus sub fiue sxceulorum creditur, nunc ÉEcclesiz

impulsu adjuvat ad ruinam ; et salubriter pro disci-
pliue ratione eorreptum, per sinistra consilia sic
ineitat, ut allidat, sic armat, at perimat. ftaque, (ra-
ires, cui mala propria non sufíciunt , ille sic agat, ut
judicium etiam alienx perditionis non ineurrat. Certi
sumus, charissimi, quod nísi caveamus, nisi nostras
quotidie resccemus et circumeidamus passiones, de-
teriores multo nos effici, quam fuimus, dum in seculo
viveremus : ita ut "iant extrema uostra pejora prio-
ribus (Luc. vi). Et quidem, charissimi, quandiu ad
mundum pertinuimus, et illis actibus ei negotiis
militavimus, in quibus punc erubescimus, tonc nobis
adversarius non obstabat, imo etiam consentiebat :
quia circa miserabilem ac perditam vitam nostram
nou inveniebat in quo exereeret invidiam suam. De-
leciabant illum opera nostra, suflüiciebant illi yer se
nostra crimina et peccata. Quis enim suscipiat bel-
Jum eontra militem suam? quis velit impugnore sub-
jectan suüm? Sed supra omnem infelicitatene erat
vita illius, cui nocere non dignabatur inimicus, At
vero nunc postquam voluntatibus | voluptatibus] il lius
- renuntiavimus, videt cultores suos ad auctoris sui
prisünum rediisse famulatum ; : videt in tiobis quo-
dammodo idola $0a in Dei templa mutari, frendens
et tanquam leo rugiens, omnes nocendi aditus per -
vigil insidiator explorat. De quo leone apostolus
protestatur, Vigilate itaque, quia adversarius vester
diabolus ut [eo rugiens circuit quaerens quem devoret
(4. Petr. v). Beati jg tur quos hic leo iuquirendos ju-

per rediviva in filiis merita jam resurgat. Adjuvante
Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et t regnat in
8zcula seculorum. Ámen.

HOMILIA VI,

Seimus quidem spirituali militis, cui nos manci-
pavimus, magnam esse in futurum reposita. re-
munerationem , sed si bene respiciamus, in. hoe
ipso opere .quod gerimus quodammodo, etiam iu
presenti s:culo jam partem przmii possidemus.
Et plane magnus vite fructus cst, seculum po-
tuisse despicere .et Deo servire cepisse; evasisse
vitiurum infelicis mum dominatum, et fugisse gula:
aique luxuriz fasdissimam servitutem. Quid erg.?

B non jaw; magna pars praem est, nihil commune

habere cum mundo, vanarum rerum cupiditatibus non
exercitari [excruciari], sceleribus non admisceri, et
€um innocentia diem transigere, beatz castitati operam
dare, glorios:; paupertatis sufficientiam cum timore
Domini possidere? De qua loquitur Sapientia : Melior
est exigua. portio cum timore Domini, quam thesauri
magni sine timore ejus (Prov. x v). lotelligamus ita-
que quantum nobis Dominus pia vocatione contuler.t.
Numeremus, si possumus, ex illo tempore ex quo hie
conversari videmur, quanta peceata lucrifeccrimus,
de quantis fraudibus, do quantis adulteriis, rapinis,
perjuriis, sacrilegiis, nos Dominus liberaverit ; et tunc
videb.mus quantum etiam de presentibus beneliciis
'Domino debeainus. Si nunc in szculo essemus, quid

dieat, et sequendos [inseqnendós] utique virtatem C aliud ageremus.quam eonvolveremur in malis nostris,

vestigiis eL odore meritorum. Non enim ab illo [u-
quiruntur nisi boni, quia se uluro ingerunt mali. Post
illos violenter currit, istos etiam negligenter incurrit.
Beati igitur quos hic leo invidia cegitur quzerere, et
malitia nón permittitur invenire. Terribiliter quidem
Sota in auribus nostris, dum audivimus : Tanquam 1eo
rugiens. Sed qu'a dictum est: Esca ejus electi [electze]
suht, quod quarit, clectionis est, quod rugit, despe-
rationis. Sieut alio loco legimus : Dentibus suis fremet
et tabescet [f[rendit et tabescit] ( Psal. cx1), ita hoc loco
loquitur sérmo divinus, ut terrori €onjuucta sit con-
solatio. Cruciati (Cruciatis| quidem est quod freudit ;
sed victi est quod tabeseit. ELinter hzc; quanti sint
illa qux a-Deo przparata sunt homini, etiam livor

et animas nostras quotidianis viularemus [polluere-
mus) maculis, quotidianis coufoderemus vulneribus,
ita ut nec sentire possemus, Habet enim hoc infelix
consuetudo peccandi, ut quanto amplius unusquisque
peccaverit, tanto minus peceala ipsa intelligat; et
tanto eam plus peceare deleciet, et veniat illud qued
propheta peccatoribus elamat : Non est Deus ín con-
spectu ejus, auferumtur judicia tua a facie ejus (Psal.
x) Etenim quando subrepit peecandi delectatio,
statim faturi judicii diem abscondit oblivio. Econtra-
rio autem quanto quisque sollieitior eirca se fueril,
-tanto plus metuit, sicut ait Scriptura : S«piens timendo
declinat a malo. Sapiens ergo semper in compun-
ctione, et semper in metu est; eL ul de prateri-

prodit inimici. lec itaque, charissimi, cogitantes et D tis. ( presentibus] suspirat malis, ita de futuri;

in hoe agone cesudsutes, gloriosi ac preelari Patris
nostri nos ét discipulos meminerimus esse et filios.
Rapiamus unusquisque quod possumus de bonis in-
testati [bon:e tanti] parentis : bie de bareditate ejus
assumat fidei holosericam [tidei loricam], gesterum
varietatem pretiosam ; hic mansuetudiais ac simpli-
citatis oceupet talentum. ille. decus pectoris benevo-
lentiz ae sopientize monilesibi vindieet; bic marga-
ritam compbnetionis et thesaurum castitatis iavadat.
Licet ením ille locuptetissimus Dei amicos, quidquid
habuit integrum, secum tulerit : et nobis tamen si
volumus, totum reliquit. Ita ergo aganwus bona illa
illius sectantes, ut qui in seternain gloriam suscitan-

periculis pervigili sollieitudine contromiscit. Qui de
preteritis anxius est, et secum cogitat ac revolvit,
ne forte parum defleverit praxterita, ne forte non-
dem saüsfecerit pro innumerabilibus debitis suis,
ne forie magis ad veteres iniquitates nova. po-
suerit [superposuerit] vulnera, ne super antiquas
€onscientie maculas recentia adhuc crimina im-
presserit, et conversatiónis [conversionis] nomen ad
boc nssumpserit, ut gravius sub sacra professione
delinqueret. Aliquantum [Aliquanti] sufficere nobis
putamus, quod fecerunt istud conscendimus, quod
locum habituraque mulaviraus, quod hic aliquantum
temporis duximus, spem omnem in annorum nu-

Digitized by Google
