1021

S. CAESANMI EPISC. ARELATENSIS

1028

tus de futuro judicio ve. de :eterno premio praedica- A Tunc venit ordinator ips'us, et coepit ipsum  conte-

bat. laterea non est meorum meritorum, vl indignus
preclara de famulo Dei referam (a).

5. Cnm igitur in cella ipsius diaconus in servitio
illius ad judicium meum delegatus essem, curam in»
ter reliqua etiam de nocturnis ioris me jusserat ha-
bere. ltaque cum de cella inferiore, uhi manobam,
fox:s egressus fuissem, quia in omnibus sanctus vir
Tuodum semper voluisset eustodire, praecipuo ad
uoctyrRos (b) vigilanssime ebsorvabat, ut, absque
id qnod sibi peeuliariter, Deo solo sibi attestante,
direbgt, nullus suorum, qui secum manebant, ante
bopam legitimam excitaretur. Tune per somunum
lenta voce dieebat : Duo sunt, nihil eet medium :
duo sunt; aut in coelna ascenditur, aut in iufornum

$tari et. dicere : Captivi isti vadant, domne, per
plateas, et petant unde comedant ; quia si hodie con-
suetudinarie ab ecclesia pasti fuerint, crastino ad
mensam tuam unde panes fiant non habebis. Tunc
ille fiduc aliter in. cellam ingrediens, ad orationis
consuetudinaria subsidia caufsgiens (ubi nunquem
testem hominem babere voluit), periit à. Domino
substantiam ojieeris dari, Nam si quis forte, ubi ille
solo stratus orabat, € .su supervenisset, fortiter abhar-
rebat. itaque tam profuse. flevit, ut statim imipeltra-
ret quod postularet. Tune ergo jnde exieng eum
alacritate et. fiducia, quodammodo infidelitatem ordi.
natoris objurgans, venerabili viro Messiane presby.
tero iunc temporis notario dixit : Vade in. horreum

descenditur. Deforis ego revertens ille evigilavit, et D et ita scopa, uw nec quidquam grancrum, si fieri

Sit ad me : Quid, inquii? Jam hora est ad nocturnos.
Ego dixi : Nog est bora ; adüue sub tempore est. Et
ille : Vere hora est, et revern sic erat. Tune imple-
vimus nocipreos, Et ait ad me : Cuidam per som-
nuu eum gcendi intentione proclamabam : Duo sunt,
non est quidquam feedium, aut iu jnfernum, aut in
«nlos iur. Ego respondi : Consuetudinem tuam fa-
eis incessanter clamare. Tunc ego peccator. arbitra-
tus sum quod semper ille de Deo et cum Deo loque-
reiur. Hic enim, ut supra dictum est, sic omnium
virtutum amator fuit, ut nullum bonum fuerit, quod
vel per se cum alacritate noB exeremerit, vel cum
fervore spiritus alios babere voluerit et doeuerit.

6. Inter omnia igitur bona que generaliter, ut

potest, ibi remaneat ; et fiant pones secundutn cen-
$netudipem, et omnes simul mandecemus ; et si
erastina non (uorit quod maeaducetur, omaes jeju-
nemms, dummodo hodie bene mati homines, seu re-
liqui capüvi, nebis sedenübus et bibentibus, non
cant per plateas mondicare. Vocans tsmen unum e
pobis, in aure cjus dixit : Cras dabit Dous, quia qui
dat pauperibus munquam ogebit. Etenim — adliuc
ipsis capuivis non licebat ad propria remeere.

8. Quid multa ? Implctur quod jussit. Murmwuraba-
tur ab emaibus ecclesizm eonvirantibus, uude essent
ab liodie eo esturi. Sed qui Elle providerat mulie-
rem viduam, ad qu&m veniendo pauxillum sasien-
tpetr, e) isti sine ambiguitete, cum orarot, insi-

üerent, decchat, et. mala qux» nulla omnine fieri C Ruaveret omuia. captivis et peregrinis eregando, ní-

pronunliabaé , procipue (quod benigua et sincera
conscientia vestes. novit ) infidelitatis, mendacii, su-
perbim, atque. luxurie vitia e£. ebrietatis impatien-
lissime omnino abborrebat. Jesu bone! quibus ge-
mitibus, quibus smspiriis, quo fletu pro peccatori-
bus supplicabat! ut jam videres hominem Dei taa-
quam in przsenii conspitere misermum peocatorem
ad gehenn supplicia destinari. Denique, secundum
Apostolum, nunquam soli sibi vixit, nnaquam pro
$e solo or: vit.

1. Quodam igitur témpore,.cum velut ad cumulum
merilorum suorum undique copfvi Arolato redi-
mendi non frustra exhiberentgr, magna multitudo
redemptorum  ingennorum eL multorum nobilium

hilqyue omnino sibi reservande, semper uberius dita-
retur. Denique alia die, qua pallentes lucescere
metuebant bi qui ope ecclesie sustentabantur , el
cum aon minimis suspiriis exspectarent quid agere-
tut , Gendebeldus et Sigismundus (c) reges Burgun-
dionum, scientes quam alacer servus Domini ad
opera misericordix festinaret, antequam lux ips?
diei clareseoret, ires naxes, qnas Iotenas (d) vocat
m»jores, plenas oum tritico direxerunt. Et. omnes
qui pridie incredulitaie famis pericu'o. metuebant,
videntes quod Dominus servo suo nunquam decsse',
gratas eum gaudio Deo in necessitate. subvenienti
maximas referebant,

9. Quodam igitar tempore, patricius. Liberios (e)

Arelato ab ipso viro sancto quotidie pascebantur. D insidjantibus Gothis, quos Wis'gothos vocant, lacces

(0) Hucusque Messianus presbyter, ità ut reliqua
videantur esse Stephani diaconi.

(b) Necturnas preces designat , jam matutince pas-
syn vocantur.

(p Longuevallius in listoria Ecclaeize Galliesnzc
C. il, p. 536, mortem Gondebaldi Bprgundjonum ve-
yis altigai anno 517. 1d., p. 259, ostendit Gondebal-
dum veritatem fidei catholice agnovisse ope S. Aviti
Viemnensis; sed poliicis rationibus adhzsisse er-
roribus Arianorum, Hine mira videri non debet cjus
án virum sanetum benevolentia. Pr.rterea id reges
Wii facere potuerunt 6b redemptos per Cxsarium
captivos Burgundione-:, Be S. Sigismundo Gonde-
boldi filio eL successore, qui ab Arianis erroribus ad
fidem catholicam feliciter conversus est, egimus ad
1 Maii, quo colitur.

(d) Vox est aliunde milii ignota, et barbara. ———

(c) Liberius patricius clarissimus erat rebus gestis
et virtutibus, Agebat tune. praefectum. przetorio pro
Ostrogothis ín Gallia, quorum ditione « contra Fran-
90s egregie defenait. Eamdem pretorii profectam
Vou deinde ob.iuuit, ut refert Baronius in Anva-
libus ad annum 53), num. 47, ubi adducit lxec Cas-
siodori verba : « [tesp:eite namque patricium Libe-
rium, prifectum etiam. Galliarum, exercitualem si-
Tui, COmmwunione gralissumum, mnerilis clarum,
forma conspicuum, se vulneribus pulcbriorem, labo-
rün suorum munera consecutum, ut. uec prarfectu-
Tam, quom bene gessit, amitteret, eL eximium v rUIR
honor qeminatus ornaret, » rc et plura Cassiodo-
ras, indictione éuodecina, ait Daronius, quando prie-
toriaiu praefecturam (Rome) est consecutus, anuo

Digitized by Google
