1955

S. CAESARII EPISC. ARELATENSIS

1056

omnis anima munere baptismi vacua, non solum g'o- À ac per aquam baptismi, vel per ignem Spiritus saucti

ria carere, sed vita. lloc itáque dominici sanguinis
vinum aqua esse miscendum non solum traditione
Dominus, sed etiam ipso genere passionis ostendit,
ex cujus sacro latere sanguis et aqua lanceze illisione

profluxit, sicut et propheta multo ante przcinit, di- —

ceus ; Percussit petram , ei fluxerunt. aque. (Psal.
:zxxvu Kt Apostolus :. Dibebani de spiritali conse-
quenti eos petra ; petra autem erat Christus (I Cor. x).
Bibebant autem, inquit, de consequenti eos petra. Vi-
des quod qui de Christi gratia biberit, sequitur eum
Christi misericordia, Sed in Salomone de ipso Domino
predietum legimus : Sapientia, inquit, edificavit eibi
domum (Prov. ix) : id est corpus hominis assumpsit,
iu quo habitavit plenitudo divinitatis. Et subdidit co-
[umnas septem. Quia illum benedictio Spiritus saneti
gratie sepiiformis implevit. Mactavit. hostias sxas ,
miscu:t in cratere. vinum suum, et. paravit. mensam
sxzam. Et in sequenti ; Venite et edite de meis pani-
bus, et bibile vinum quod miscui vobis. Admixtum
ergo aqua vinum legimus, nunc causam quare
utrumque Dominus iisceri. voluerit, inquiramus.
Q. asdo iu. Judzeorum convivio nuptia'e vinum, id
est fides in eis deficiebat : vinum, inquit, deficiebat
(Joan. n), quia vinea fructum negabat, de qua dici-
tur : Ezspectavi ut. faceret uvas, fecit autem spinas
(Isa. v). Unde et sertum aspineum capiti Redempto-
ris imposuit , quando Dominus nuptiali tempore, id
est quando sponsus Exclesim suo paschali exsulta-
tione jungendus aquas in vina convertit : manifeste
prefigurabat multitudines gentium de sanguine sui
gratia esse venturas. Per aquas enim populos signi-
ficari sacris aperitnr eloquiis, sicut legimus, Aqu
iX quas vidisti, populi sun!, et gens et lingue (Apoc.
xin). Advertimus in aquis figuram gentium demon-
stzari, in vino aulem sanguinem dominicz passionis
ustendi ; ac sic dum in sacramentis vino aqua misce-
tur, Christo fi/clis populus incorporatur et jungitur,
el quadam ei copula perfecte. charitatis unitur, ut
possit dicere cum Apostolo, Quis nos separabit a
charitate Christi? Tribulatio , an angustia, an. fames,
an persecutio (Rom. vim)? et reliqua. Deus auem ho-
mini suscepta. sanetificatione miscetur, quando fides
ia ipso pectore affectu justiti:e, misericordiz, pieta-
tis infunditur. Etiam iu hoc ipso quod innumerosis
? uritici generis [fortasse granis] confici novimus, uni-
tatem constat assignari populorum. Sic enim fru-
men'um solita purgantis sollicitudine praeparatum iu
candidam speciem molarum labore perficitur, ac per
aquam et ignem in unius panis substautiam congre-
gatur. Sie variz gentes divers que nationes in unam
fidem convenientes, unum de se Christi corpus effi-
ciuut, et Christianus populus , quasi tritici innume-
rabilia praua a sacrilegis nationibus fide purgante
atque cribrante discernitur, et in unum quasi ipfi-
delium lolio pertranseunte colligitur, et duorum tes-
tamentorum instructionem velut vestimentum ge-
mino molarum opere curatum nitescit, ct in illam
prima origiuis dignitatem nativo candore mutatur,
'

aeterni illius panis corpus ef(icitnr. Sicut ergo genera
[grana] separari ab illius confecti panis adunatione
non possunt, et sicut aqua ad propriam redire sub-
stantiam in vino permizta non potest, sic et fideles
quique atque sspientes , qui redemptos se Christi
sanguine ei passione cognoscunt, ita debent quasi
inseparabilia membra capiti suo conservatione et ar-
dentissima religione sociari, ut ab eo nom volun'ate,
non necessitate sejungi, non ulla terrenz rei ambi-
tone, non denique ipsa possint morte dividi. Nec
dubitet quisquam primarias creaturas nutu potenti,
presentia majesiatis, in domin:ci corporis transire
possé naturam, cum ipsum hominem videat artificio
celestis misericord.z: Christi corpus effectum. Sicut

B autem. quicunque ad fidem veniens aute verba ba-

ptsmi adhue in vinculo est veteris debiti, bis vero
commemoratis mox exuitur omni fxce peccati : ita
quando benedicend:e verbis celestibus ereaturz sa-
€ris. altaribus imponuntur, antequam invocatione
sancti nominis consecrentur, substantia illic est pa-
nis et vini : post verba autem Chrisii corpus et san-
guis Christi. Quid autem mirum est, si ea qux verbo
potuit ereare, possit verbo creata convertere? Imo |
jam minoris videtur esse miraculi, si id quod ex ni-
hilu aguoscitur condidisse, jam conditum iu melius
mutare valeat. Require quid ei possit esse difficile,
€ui facile fuit visibilia et invisibilia voluntatis impe-
rio suscitare, cui facile fuit bominem de liti materia
figuratum , imagine sux. divinitatis induere : cui

C promptum est eum rursum revocare de inferis, re-

stituere de perditione, reparare de pulvere, de terra
in celum levare, de homine angelum facere, corpus
liumanum conforme corpori claritatis $uz reddere,
et figmentum suum in regui sui consortio sublitare,
ut qui corpus nostra fragilitatis assuimpserit, nos in
corpus sug immortalitatis assumat. Ad quam glo-
riosam resurrectionem piis nos operibus parare di-
gnetur, qui regnat in secula s:eculorum. Ámen.

HOMILIA VI.

Sicut a nobis Bominus, pro suscepti officii neces-
sitate loquendi deposcit officium, ita a vobis, charis-
simi, audiendi requirit affe-tum. Ita (inquam) chari-
tati vestrz expedit, his qu:e pro salute vestra dicimus
obedire, sicut. nobis imminet non tacere. Nam si
nos offensam metuimus de silentio, quanto magis
vos eam debetis expavescere de contemptu? Si, iu-
quam, nobis grande periculum est, aliena peccatà
non arguere, quanto periculosius est propria nolle
corrigere? Ait quodam loco beatus Apostolus : Vi-
dcte vocationem vestram , fratres (I Cor. 1). Quaprop-
ter, dilectissimi, et nos videamus vocationem nostram.
Non enim satis prodest , quod istum Tocum expetivi-
mus, si tales sumus quales in s:zeculo esse potuimus,
Si enim bene perspicimus, non solum ista sollicitudo
nos ad perfectionis necessitatem, sed etiam ipsa
congregationis multitudo constriugit, Nam sieut pre-
liosum atque precipuum est, in medio multorum
positum bene agere, et plurimos ad profectum. boni

Digitized by Google
