4051

S. C;ESARII EPISC. AUELATENSIS

1ob2

Pharao (Exod. 1), premens populum Dei, inimicus A nis coronatus est. Quod vero coccinca indulus est

spiritui, amicus carni, fortiludines. praxfocabat, con-
cupiscentias invertebat. Mortuus ergo est Christus
propter iniquitates nostras, et sicut ovis ad occisio-
nem duci(us est, et sicut agnus coram tondento se
Sine voce, «ic non aperuit os suum. Ilic est ille agnus
quem in una domo comedere ex lege precipimur
(Exod. xi), succinctis lumbis nostris. Comedere au-
lem eum pedibus. Quid est in uva domo? id est in
unitate Ecclesi: jubemur carnes «jus assumere.
Ariani ergo et diversx hzreticorum porversitates,
non in una illum comedunt domo. Quod. idco, sicut
in diluvio non salvatus est, nisi qui inter arcam Noe
fuit inventus, ita diver-ze fidei homines extra Eccle-
sie domum non habentes agnum, qui est Christus,
salvi esse non possunt. Quod vero hujus agni caput
cum pedibus comedere nos debere Scriptura com-
memorat, boc est, ut Deum et honinem pari con-
fessione veneremur. Caput accipiamus de co quod di-
cit B. Joannes , /n principio erat Verbum (Joan. 1).
l'edes vero de eo. quod Apostolus scribit : Semetip-
sin exinanivit formam servi accipiens, in' similitudinem
liominis factus, et habitu inventus wu homo (Philip. w).
Et facius ex muliere, factus sub lege (Galat. 1v). Opor-
tet ergo ut hujus nostri agni carnibus succinctis lum-
bis, id est, mortificatis carnalibus passionibus, cum
summa cordis et corporis puritate vescamur, Caput
cum pedibus, id est, et ex Deo genitum credamus, et
ex lromíne procreatum. Quod: autem dixi et ex Deo
genitum, forte sint aliqui de minus eruditis qui di-

cant in ecrde. suo : Quomodo Deus. Filium genuit ? C

Nihil hie corporeum cogitemus. Quid est enim Deus
Deum genuit, nisi de igne ignis apparuit, lux de luce
processit? Ergo propter aliquos qui tardi sunt ad in-
telligendum, aliquam jam speciem vel comparatio-
uem de terrenis ac visibilibus assumamus. Verbi gra-
tía : si lampas accendatur ex lampade, si una illumi-
patur ex alia, non tibi videtur flaanma quodammodo
flammam parturiens , splendorem de splendore ge-
nuisse? Non tibi videtur inx-timabili ratione natum
(fuisse lumen ex lumine? Quod cum de lampade ad
lampadem transferatu-, licet dux lampades ardeant ,
tamen ille ignis ipse e-t utique in secunda, qui splen-
debat in prima. Nunquid de nihilo, aut de aliquo novo
Initio factus. est ille ignis? Sed magis de natura sui
$;lendoris effusus est. Erzo il'a illuminatio quze de
prima lampade videtür accensa, non quasi ex nihilo
in secunda esse cepit, sed de cognato splendore
processit, qui in primi luminis origine jam manebat;
et lieet in utraque lampade geasuiua et duplex mi-
care videatur flamma, utraque tamen una substantia
est : ita et unigenito Dei Filio, si species personz
propria est, generis tamen natura communis est, non
de Patre incipiens, sed ex Patre cum Patre. subsi-
etens. Omnia de nibilo ereata sunt, ille solus de Deo
Deus. llic ergo cum in forma Dei esset, formam servi
pro salute serverum suscepit, et in ligno crueis cum
it: esset lignum appensus est, quasi seipsum pen-
s.ret in pretium perditorum. Alopis casus cst, spi-

clilamyde, in 'umenta Christi merita sanctorum sunt,
Jam tunc itaque martyrum sanguine in illo cocci co-
lore perfunditur. Quod autem Judzi purpurea chla-
mide indutum flexo adorant genu, vellent nollent,
regem illum et Dominum con(itentur. Quod autem
in cruce dixit Sitio (Joan. xix), (idem in suis. requi-
robat. Sed quia iu propria venit, et sui. eum recipere
noluerunt (Joan. 1), pro suavitate. fidei ei perfidiam
propinaver unt, Porrigitur acetum malitize, quia vinum
sapientiz quod a. Christo acceperant peccando per-
diderant. Potatur acerbitate malorum nostrorum, da-
turus. dulcedinem bonorum suorum. Sed et nunc
quotidie quando peccatis coniristatur , exaceibatur ,
aceti quodammodo illi potus et cibus fellis ingeritur.

B Velum templi scinditur (Matth. xxvn; Marc. x). Vc-

jum ornamentum tabernaculi est. Coruscante igitur
gratia, Ecclesia zdificatur, Synagoga destruitur. Veti
templum honore nudatur, remoto per adventum
Christi velamine littere, ut. cum Paulo (1 Cor.xii)
revelata facie legis interiora pandantur. Resurgunt
Jaxata sede tartarea cum Christo sancti , et queat $u-
peri non recipiunt, inferi Deui esse cognoscunt ?
Unde nos agnoscentes eiga nos divinorum beueficio-
rum alta mysteria, respondeawus in quo po-sunwus
misericordize  Redemp'oris. Demus illi compunc-
tionem Dei peccatorum emendatione pro spinis
guis. Offeramus illl cor suo timore confixum pro
clavis suis. Reddainus illi palmam perseveranti pro
alapis suis.

HOMILIA V.

De Paschate.

Magnitudo ewlestium. beueficiorum augustias ha-
mane mentis ezcedit. Et propterea ita ordinavit di-
vina providentia, ut quod capere in uobis ratio re-
rum mole vieta non poterat, fides devola conci; erct,
et intellectum credulitas robusta nutriret. Cum ergc
per primam transgre-sionem Ad: origini ct morti
obnoxii teneremur, perspiciens ex alto Deus in. quo
essemus genere debitores vitz, qualitates captivila-
tis reparavit munus redemptionis : id est, ut pro de-
bita morle offerret indebitam. Et quia nec nos ha-
bebamus unde viveremus, nec ille unde moreretur,
materiam de nostra mortalitate suscepit, ut sua im-
mortalitate collocata, mori posset vita pro mortuis.
Et ideo qui corpus assumptum ablaturus erat ex ocu-
lis nostris, et sideribus illaturus , necessarium erat
ut nobis in bac die sacramentum corporis et sangui-
nis consceraret ut coleretur jugiter per. mysterium
quod semel offerebatur in preuum, ut quia quoti-
diana et indefessa enrrebat pro hominum salute re-
demptio, perpetua etiam esset redemptionis oblatio,
et perennis vietima viveret in memoria , ei semper
presens essel in gratia, ac uniea et perfecta hosta
fide aestimanda non specie, nec exteriori ceusenda
visu , sed interiori aspectu. Unde merito coelestis
confirmat auctoritas quia caro mea vere est. ci^us, ct
sanguis meus vere est potus. Recedat ergo outue iuti-
delitais ambiguum , quandoquidem qui ouetor cst

Digitized by Google
