1069 .

iloMiLlA XI.

4070

certeti:. Unusquisque vestrum in opcre Dei studeat A neus. Nam quomodo navis, posteaquam pelagi flu-

esse promptior, iu oratione frequentior, iu. lectione
selicitior, in castitate sil purior, in sohvietale sit
parcior, ia lacrymarum largitate profusier, in corpore
bhonestior, in corde sincerior, in. ira mitior, in man-
$uetudine moderatiour, in visu rarior, in compunctio-
ne ferventior, in gravitate fundatior, in charitate ju-
cund:or. Et ideo nosmetipsos castigemus, quotidie
ipsi nobiscum rationem de quotidiana conversatione
faciamus. alloquatur se in secreto cordis unaquizeque
anima, et dicat : Videam si hanc diem sine peccato,
sine invidia, sine obtrectatione ac. murmuratione
lransegi. Videam si hodie aliquid quod ad profectum
meum, quod ad zdificationem aliorum pertinet, ope-
ratos sum. Páto quod hodie illum insipienter destruxi,
hodie seniori meo inobediens fui, mentitus sum, per-
juravi; ira vel gula victus sum. Plus hodie risi, plus
€ibo ac pott, plusotio ac somno quam decebat indulsi.
Minus legi, minus oravi quatn debui. Quis mihi red-
dat bunc diem, quem in vauis fabulis perdidi? Ac sic,
fratres, de omnibus negligeuliis nostris compunga-
mur in cubilibus ; id est in cordibus nostris. Si ita
egeritis, nos quidem de profectu vestro letificabimur,
&ed vos de aequisita salute gaudebitis, Nos vobis pro
salutis vestrz acquisitione subdetis. Docet autem illius
qui potens est piet«s ut ila dé sermone nostro pro-
ficiatis, ut nos viéissim vestris meritis adjuvetis, no-
hisque siiis ct in priesenti sseculo ófm&mentum, ét in
futuro przsidium. Adjuvinte Domino nostro Jesu
Christo, qui cwn Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat Deus per ínünita ssecula sx ulorum. Amen.
HOMILIA XI.

Quod supplicante et quodammodo cum charitate
jubente eancto patre vestro [uostro] fraternitati ve-
sirz qualemcunque sermonem profero, non ex ali-
qua priesumptione hoc facio, sed ex véfa et integrá
charitat^. Et litet tam perfecti, Deo propitio, sitis, ut
monitione nostra minime egeatis, txmen imperanté
charitate, quie weseit timete, etiatn quod optime vos
itiplere novimus, suggerere ét admonere cám vera hu-
militate et perfecta charitate presumimus, nou tamen
sine verecundia. Cam nos nec idoneos noverimus esse
discipulos, ad opus sanctum videsmur excitare magi-
stros. Cum simus tepidi, cogimur admonere ferventes.
Cum simus peceatores, arguirhus justos. Cum simus im-

€tus evaserit,.si in por(u destinata. [scntinata] non
fuerit, de minutissimis guttis impletur et mergitur :
sic et monachus, devictis et superatis seculi tempe-
statibus et mundi bujus criminibus, quasi periculosis
fluciibus, cum ad portum monasterii venerit, ei sub-
repentiaa [subrepentia] et minuta et quotidiana
peccata de animae sug sentina exlaurire neglexerit,
in ipso portu naufragii discrimen incurrit. Sed dicit
aliquis, Quomodo potest anima sentinari? Utique
orando, jejunando, vigilando, veram charitatem,
veram humilitatem et. veram obedientiam. exhi-
beudo. Attendite, fratres, qux»:0 vos, quomudo na-
vis sentinatur a situla, sic anima ab omuibus malis
oratione dominica liberatur, si dicat, et verum di-

B cat : Dimitte hobis debita nostra sicut et nos dimittimus

dbitoribus nostris (Math. v1). Qui enim omnibus in
se peccantibus clefenter indulserit, nullius. peccati
vestigium, nullius macula [in ipsius auima] rema-
vebit. Auendite, fratres, diligenter considerate quod
dixi, qui in se peccanti indulserit; non enim dixi!,
quod qui ià Dominum ( Deum] peccaverit, ipsi
debeás indulgere; sed qui in te peccaverit, illi de-
beas vetiiam dare. (Quod pejus est, aliquoties qui in
hobis peccaverit, aut larde, aut difficile veuiam da-
mus. Quiin Dominum deliquerit (Deum peccaverit], cc-
leriter indulzemus. Sedsi volumus justeagere, illequi i
Dominum peccavit, sine severissima districtione non
debemus penitus indulgere, ne dum illi per indiscre-
lam pietatem remittitur, etempluin perditionis aliis

C praebeatur. Jn. sua ergo se unusquisque ostendát esse

Clementem. Quia Dominus dizit : Si dimiseritis ha-
minbus peccata corutu, dimittet vobis Pater vester co-
lestis peccata vestra (Matth. €. et xvii). Quando vero
in Domino [in Deum] aliquis peccátum praesumit
ardinittere, districtloneth débet ihonasterialem susti-
nere. Et hoc bono et pi6 ánimo debel fleri, ut. per
spiritalem castigationem ita corrigatur in lioc saeculo,
ut nun pereat in futuro. Quia oihné peccatum quod
in hoc niundo non corrigitur, in futuro seculo punie-
tut. Sic enim de filio vel de servo Scriptura divina
commémorat : Tu, inquit, virja éum cades, et animam
illins de inferno liberabis (Prov. xxu) ? Et ideo, s'c-
ut supra suggessi, non solum capitália érimina ca-
veamus, sed etiam pfavas megligentias quotidie,

periti, doctos instruimus. Cum simus in pel»go hujus D quasi venena diaboli, respuamds. Sunt euim non-

mundi nimiis fletibus fatigati, &d eo$ qui ad portum
jam feliciter pervenerunt prsedicationis verba proferi-
mus, Sed tamen, fratres, quia solent naves superatis et
devieiis pelagi fluctibus, euism in portu tutissimo spe
laborare et, nisi graadis cautela fuerit, pene submergi,
cun summa humilitate et ingenti reterentia admo-
nemus, ut quia vos Christus de omnibus capitalibus
criminibus, tanquam Je peériculosis fluctibus libera-
vit, in portu quieta beatitudinis eonstituli, parvas
negligentias et minuta peccata, qus sic in animam
confluunt quomodo per minultissimas navis rimulas
intestine [in sentino] gute. concurrunt, cum omni
vigilantia, Christo adjuvante, exliaurire jugiter festi-

nulli qui post religionis p£ofessioneni, quia videntur
exiss» de swculo, nimia securitate solvuntur; ei
impletur jn illis illa sententlà Doiniui qua dicitur :
Utinam calidus esses aut [rigidus ; nunc autem quia te-
pidus es, incipiat te evomere ex ore. meo (Apoc. wi).
Quid est quod dixit, Utinam talidus esses aut fri
gidus? hoc est dicere : Melius tibi fuerat aut in s:-
calo remiansissé frigidum, aut in monasterio esse
ferrentem. Nünc &uteni quia et dé szchlo recessisti,
el tamen fervorem spiritalem per tiegligentiam ap-
prehendere noluisti, tepidus effeetüs. ex ore Domini
vix iterum fücipiendus evoniéris. EL ideo, fralres
charissimi, cum Dei adjutorio sententiam divina

Digitized by Google
