<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. CÆSARII EPISC. ARELATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Scripturæ diligenter attendite, qua dicitur: Omni custodia serva cor tuum (Prov. iv). Sicut enim gaudendum est de illo qui ad monasterium veniens, mansuetudinem, obedientiam et patientiam voluerit mitis et humilis exhibere: ita et contrario legendus est ille, qui corpore tantum de sæculo exisse videtur, corde tamen in mundo aut remansisse infideliter, aut infeliciter rediisse cognoscitur, et pro humilitate proferet superbiam, pro patientia iracundiam, contemptum pro obedientia; pro charitatis medicamento, malitiæ effundit venenum. Talibus convenit illa beati Petri vera et multum timenda sententia: Melius, inquiit, fuerat illis, non cognoscere viam justitiæ, quam post cognitionem retrorsum converti (II Petr. ii). Et iterum: Canis reversus ad vomitum suum, et sus lola in volutabro luti. Sed nec de talibus desperandum est, fratres, quia potens est Deus orationibus vestris scintillan compunctionis accendere, et omnem sæculi voluptatem velut spinas et tribulos nequitiæ, salubri igne consumere, illo utique igne de quo Dominus dixit: Ignea veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur (Luc. xii)? Orate ergo, fratres dilectissimi, non solum ut nobis Deus in nobis perseverantiam dignetur tribuere, sed etiam illos qui negligentes sunt jubeat de fovea sublevare, et de laqueis eruere. Si enim vobis orantibus et cum charitate consulium dantibus, quicumque sunt tepidi, et negligentiores fuerint emendati, duplicatum vobis Dominus præmium et de vestra salute et de illorum correctione dignabitur repensare. Nam nec illi qui boni sunt so debent quasi de suis meritis extollere, nec illi qui negligentes sunt de Dei misericordia desperare; sed illi cum humilitate Dei dona custodiant, et isti cum grandi compunctione celeriùs ad pœnitentiæ vel correctionis medicamenta confugiant, quia qui bonus est, si superbire cœperit, cito humiliatur; et qui superbus est, si se humiliat, per Dei misericordiam sublevatur. Tantum est ut non se permittat amplius durissimo diaboli jugo prœni, nec nimia et periculosa dissimulatione in peccatis perseverans diutius obdurare; sed iam cito confugiant, ut in se peccati vestigium non relinquant. Optime calidis adhuc vulneribus malagma vel oblula apponitur, quia si velox fuerit ad cœlestem medicum intentio resurgendi, vestigium non poterit remanere collapsi, quam sub manu omnipotentis medici, et cito perit morbus, et velociter sanatur ægrotus. Iterum atque iterum rogo et admoneo vos, fratres, ut obedientiam, humilitatem atque caritatem, non solum senioribus cum coæqualibus, sed etiam junioribus exhibere jugiter studeatis: quia quilibet homo Dei servus habere contendit, omnia infeliciter perdet, si in illo humilitas et charitas non fuerit. Nolite murmurare, quia scriptum est (I Cor. x), quod murmurantes a serpentibus perierunt. Nolite detrahere fratribus, quia scriptum est: Qui detrahit fratru suo eradicabitur (Prov. xiii). Nolite iracundiam in corde servare, quia scriptum est: Ira viri justitiam Dei non operatur. Nolite vos invicem odio habere, propter illud quod scriptum est: Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii). Sed opus non est ut divitiossantam charitatem vestram verbis doceamus, quæ vos ad Christi gloriam operibus implere et cognoscimus, et gaudemus. Hoc solum specialiter petimus, ut qui vos in quietis et tranquillitatis loco collocare dignatus est, pro nobis, quos sæculi istius tempestates et innumerabiles fluctus affligunt, abundantius Domino supplicetis: ut si nobis, quia non mereamur, gloria non detur, saltem vobis orantibus, peccatorum venia tribuatur, præsante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,960">
HOMILIA XII.
Si diligenter attenditis, fratres dilectissimi, vel venerabiles filii, evidenter agnoscitis quod nullus hominum sibi soli vivit, et nullus sibi soli moritur. Quod etiam Paulus apostolus similibus verbis confirmat dicens: Quia nemo sibi vivit, et nemo sibi moritur. Omnis enim homo quatinuscunque exemplum sanctæ conversationis præbuerit, cum tantis et pro tantis ad præmia æterna perveniet. Et contra, qui exemplum malæ vitæ et perversæ actionis ostenderit quatinuscunque suæ maliis moribus ad iniqua opera provocarerit, cum tantis et pro tantis perpetua supplicia sustinebit. Nos vero non solum exemplum male vivendi cæteris non præbeamus, sed etiam sancta et salubri admonitione ad humilitatem et charitatem vel obedientiam jugiter provoceamus. Non simus de illis qui irascentibus vel furentibus quibuscunque fratribus aut sororibus malis consiliis solent pabulum superbæcæ ministrare dicentes, quod non debeant tanto tempore abjecta se humilitate dejicere. Non simus de talibus qui per amarissimas linguas, non solum nolunt vulnerata curare, sed etiam quæ sana sunt vulnerare contendunt: qui murmurando, detrahendo, per inobedientiam vel iracundiam non Christo servire, sed consueverunt diabolo militare. Assutus enim et crudelis hostis diabolus, calliditate veteris artificii ac multiformis ingenii, animas quas semel, per suas nequissimæ, destaes ac tepidas vel negligentes effecerit, etiam in aliorum subversione eas sibi servire compellit, de quibus scriptum est: Utinam calidus esses aut frigidus; nunc autem quia tepidus es, incipiam te eumere ex ore meo (Apoc. iii). Tales enim animas ad inobedientiam vel superbiam prœparatas diabolus omni lumine veritatis et charitatis exsæcrat, et quasi venator robustissimus, et avceps callidissimus, velut indices sibi ad capiendas, si potest, etiam sanctas animas aptat ac præparat. Quomodo auctores facere solent, qui columbas quas prius cœperint exæcant et surdas faciant, ut dum ad illas reliquæ columbae convenerint, præparatis retibus capiantur: ita etiam hostis antiquus de tepidis clericis et negligentibus monachis vel desideriiis uirg: rubus exercere consetv, ut cum in eis oculos patientiæ clauserit, ignemque compunctionis vel flammam veræ charitatis exsuscitet, et de solo habitu religionis persuaserit gloriari, sicut jam dixi, ad aliorum perditionem, velut indices eos in exemplum proponit ac præparat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa. Pequiras manchas e pontos marginais presentes; algumas palavras compostas por hifens ou abreviações tipográficas preservadas tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000; pagina em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>