<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1035                                                    S. CÆSARII EPISC. ANELATENSIS                                                    1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Massiliense (a) casu pedem sibi luxavit, ita ut per A temporam multa pedem ipsum in terra ponere non posset; sed manibus sustentata servulorum suorum, vix ad ecclesiam duci poterat, validissimum sustinens dolorem. Sed quia multæ sunt miserationes Domini, quando ipse voluit, causas effecit ut vir Dei ad civitatem ipsam ambularet. Audito mulier adventu ipsius, fecit se ad eum salutandum adduc i. Quæ accepcca ab eo oratione ut Benedictione, nihil ipsi de causa sua presumpsit suggerere. Sed regressa ab eo, ad sellarem (b) ipsius appropinquare se permitti rogavit. Quæ de supersellio, qui sellam tenebat, locum debilitatum fideliter tangens, statim pristin:am sanitatem recipiens, tanquam si malum non fuisset perpessa, pedibus suis, nullo sustentante, incolumis reversa est, Domino usque in diem præsentem gratias agens.
    
    21. Quodam igitur die (quod multi noverunt) hac in civitate cujusdam Joannis domum apprehendit ignis, vicinam virginum nonnasterio. Appropinquaret igitur coepit, ut nulli dubium esset omnia ibidem concremanda. Turbataque igitur ancilla Dei, quibus exire foris non licebat, libros vel res, cellas [forte sellas] et sciræs per cisternas jactabant, ubi Deo dispensante tunc aqua deerat, ne illas desperatione perturbaret. Currentesque præpositi monasterii, nuntiaverunt patri ipsarum, eo quod jam in proxino esset cellæ suæ. Ille festinanter egregssus media nocte per murum ad locum veniciens ubi flamma erat, oratione se prosternens [pro prosterntebat], ipsisq;ue mandans et de muro clamans : Non timeatis, benedicite. Mox saevien:s flammæ virtutis suæ dimisit incendium.
    
    22. Nec hoc silebo. Quodam igitur tempore in Alpinas locis factum esse celeberrimum prædicatur. Dum cujusdam Sines nobilissimi viri tempestas assurda perniciosa infusione contereret, cunctosque fructus loci illius vis grandinis devoraret, ita ut annis singulis nullam habitationes presubsidi remanerent; cessetique iterum ut baccus ejus casu ibidem remanerent, de qua virga possessor ipse crucem fieri jussit, quam eminentiori loco fide armatus insilit, ut, veniente lapide, constringeret virga discipuli, crux magistri. Tantum ibideim Deus ob honorem servi sui diplatus est: operari virtutem, ut ibi postmodum maximam uberitatem daret, unde repulerat temptestatem.
    
    Item quidam die domum Vincentii cujusdam comprehendit ignis, cujus solarium ex ligno factum flammæ cædebat. Ille videns se nihil valere posse, quanta potuit velocitate ad ipsius domum perrexit, genibus advolutus rogavit ut oraret. Egressusque foras, crucem contra flammam fecit, quæ continuo rediens, ita spiritu est, ut nec signum paruisset in solarii tabulis.
    
    CAPUT III.
    
    Alia miracula; cura instruendi discipulos, et quævis ad penitenciam hortandi; virtutes et visiones.
    
    (a) Massilia urbs est notissima in Provincia ad utrare Mediterraneum.
    
    (b) Sellarius aut sellarius est, equus sellam gestans aut gestare solitus, ut variis exemplis ostenditur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    23. Resulit etiam nobis nuper quidam presbyter, quod ante aliquot annos, dum adhuc laicus esset, filia sua a dæmonio vexabatur. Qui moerens et lugens uni ex amicis suis dixit : Quid faciam infelix, quod filia mea a dæmonio vexatur? Melius mihi fuerat ut nec uita, aut certe morituia fuissset. Cui ille respondit : Noli flere, sed, vade, duce eam ad domnum Cæsarum, et offer eam illi secrete, ut curet eam. Ille vero nihil dubitans venit Arelato, et vadens occurrit ei, et prostravit se ad pedes ejus cum lacrymis, dicens : Domne, miserere misero mihi; cura filiam meam. Qui sollicite interrogans quid haberet, respondit : Dæmonium. Dixit ei : Tace, et revertere ad domnum tuum. Mane cum matutina dicuntur, revertere et adduce tecum puellam ipsam, et matrem ejus, et observ[a id est expecta] diecis matutinis in atrio Sancti Stephani; et cum secretum videris, veni ad cellam et appella. Ille vero fecit, sicut jusserat. Ipse autem secrete egrediens, et genua in terra figens, cum patre et matre puellæ oravit, erigensque se signavit eam et dimisit sanam.
    
    Iterum ambulans per plateam civitatis, vidit econtra in foro hominem qui a dæmonio agebatur. Quem cum attendisset econtra, manum sub casula habens, ut a suis non videretur, crucem contra eum fecit; qui statim a tentatione inimici absolutus est.
    
    24. Nam illud quam sanctum et dulce erat, cum per dies incessabiliter opportune volentibus, importune nolentibus, verbum Dei ingereretur : cum jam sero pausare verisset, ut vel ipsius horae momento de Scripturis divinis et de instructione sancta non vacaret, aiebat ad nos : Dicite mihi, inquit, quid cenavimus hodie? qualia fercula habuimus? Nos lacentes suspirabamus, quia illuc intellectus noster ducebatur, quo ille solitus erat nos provocare, quod de cibo spirituali loqui volebat; et ideo nos interrogaret. Dicebat iterum : Scio, inquit, quod si sollicitius fuero quid cenaverimus, etiam et quid prandidistis [prandistis] retinetis. Si autem interrogaremus, quid ad mensam lectum sit, non recordaremur. Unde datur intelligi quia illud nobis, quod retinuemus, dulcier sapuit; illud vero quod non retinuemus, non solum saporem in palato cordis nostri nullum præstitit, sed etiam fastidium forsitan fecit. Et ingemiscens dicebat : O infelix oblivio bonorum, cui [pro qua; alii, quia] nihil infelicius! Et incipiens ab initio, quod lectum fuerat vel expositum, replebat; nobisque misellis voce prophelicea cum genitu dicebat : Colligite, colligite vriticem dominicum; qua dico vobis, non diu erit ut colligatis. Videte quod dico. Colligite quia quæsturi estis istud tempus; vere, vere quæsturi estis istos dies et valde desideraturi.
    
    25. Quod etsi tunc absuise desidia nostra susciperabat, jam tamen nunc reviasse probamus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impresso do século XIX: mantive abreviações e colchetes tal como aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Algumas palavras ilegíveis ou abreviaturas foram mantidas; uso de [forte sellas] e [pro prosterntebat] e [id est expecta] conforme aparente no impresso.</notas>
</pagina>