<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,85">
    873
    EPISTOLA FIDEI CATHOLICÆ.
    871
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,900">
    in veritate quod proferant non habent, nos contra
    proferimus synodicas epistolas Antiocheni concilii in
    defensionem Theodori dictorumque ejus, qui ab istis
    novo jam hæresis nomine crimenque cauterialis, id
    est Necrodiotius sive Porcianistis a damnatus est.
    Congregate deinde sanctæ Chalcedonensis synodi,
    cujus auctoritati nullus nisi hæreticus contradicit,
    gesta demonstramus; ubi non solum beati Theodori
    laudes susceptæ et relictæ, et cum admirabili gloria
    prædicatæ sunt, verum etiam epistola venerabilis Ibæ,
    quæ ab istis ut impia condemnata est, orthodoxa illic
    pronunciata docetur atque laudata. Theodoreni quo-
    que doctrinam dudum et a principio orthodoxæ fidei
    concinere in eadem synodo acclamatum, et digni
    utrique, hoc est Theodoretus et Ibæ, episcopatu judi-
    cati sunt, et gubernare sicut pridem Ecclesiis sibi
    creditas ordinati. Quibus præestensis proponimus istis
    Capitulorum nostrorque damnatoribus, eorumque
    communicantioribus, quid de eodem magno Chalcedo-
    nensi concilio sentiant, utrum catholicum illud di-
    cant, an non? Si dixerint: Catholicum est, responde-
    mus: Vos ergo procul dubio hæretici estis. Quoniam
    vel quod, vel quos iii Patres ibidem præesidentes
    laudaverunt, et catholicæ fidei convivere pronuntiave-
    runt, vos ut hæreticos et impios condemnatis: unde
    conficitur, velitis nolitis, sicut consequentia exigat
    rationis, ut illos quos damnaverunt hæreticos, id est
    Nestorium, Eutychem atque Dioscorum, vos eos or-
    thodoxos, etsi non verbis pro hominum forsitan li-
    more, operibus certe, et effrenatis persecutionibus,
    et catholicorum pontificum expulsioniibus, et hæreti-
    corum subrogationibus, scriptoque in catholicos pro-
    latis damnationibus pronunciatis atque prædicatis.
    Denique in una eademque Chalcedonensi synodo inter
    alia hæc quoque definita consilii causa, approbatio
    scilicet et damnatio trium. Ecce enim astant quotidia-
    modo ex una parte ejusdem concilii Theodorus, quam-
    vis jam defunctus, sed in synodicis epistolis ejus
    laudes contineturbus, ibidemque relictis et approbatus,
    viveus, Theodoretus quoque et Ibæ laudati et ortho-
    doxi pronunciati; et ex alia nihilo minus parte Nesto-
    rius in Ephesio quidem primo damnatus, sed iterato
    damnatinis vinculo Chalcedonee illigatus: Eutyches
    etiam atque Dioscorus illic similiter ut hæretici con-
    demnati. Quid dicitis? Nunquid non ita est? Nunquid,
    quantolibet callo duritiæ frons vestra solitis penda-
    ciis obducta sit, negare poteritis ita esse? Quod si et
    negare præ confusionne vestra duplici volueritis, ecce
    adsunt gesta Chalcedonensis concilii, ecce assistunt
    sexcenti et triginta pontifices illic congregati: voci-
    ferant nimirum per eam, et dicunt: Nos laudes
    Theodori in pace et communione catholicæ Ecclesis
    desu.cti relectis ceturi nostro suscipimus et appro-
    bavimus. Nos vero venerabiles Theodoretum et Ilbam
    orthodoxos pronunciavimus, atque in definitionem
    catholicæ fidei nobiscum subscripsisse veraciter no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,960,900">
    vinus. Epistolam quam venerabilis Iba Mari Persæ
    scripsit, relectam a nobis orthodoxam esse judica-
    mus, et judicium nostrum concorditer subscribingo
    confirmavimus. Nos Nestorian ante quidem damna-
    tum iterata damnatione cum Eutyche atque Dioscoro,
    sancto nobis Spiritu præsidente, prostravimus: qui
    judicium nostrum violare nititur, hæreticus est; qui
    decreta nostra in aliquo convelle: et pertenant, alienus
    a catholica fide, alienus a Christiano nomine est.
    Qui enim hos quos catholicos pronuntiantes laudavi-
    mus damnaut, illos et econtrario quos ut hæreticos
    condemnavimus laudat, et ideo hæreticus est quis-
    quis bene a nobis definita non acquiescit, quisquis
    legitimo et catholico ordine determinatis superbis
    resultat. Hæc audientes quid, rogamus, dicturi estis
    tot præclaris pontificibus vel universæ per totum
    mundum diffusæ catholicæ Ecclesiæ, qui eorum sta-
    tuta devote semper custodivit, bactenuusque in suis
    reliquiis ubique propagatus custodit; ni i forte verum
    dicere volueritis, et quomodo futura erat hæresis
    Necrodiotarum sive Porciani-tarum? Si autem dixe-
    rint: Hæreticum est Chalcedonense concilium, non
    est jam necessarium contra eos noviter decretare,
    nisi ut habeantur ab universis in veritate catholicis
    sicut ille qui a Domino in Evangelio interrogatus
    quod el nomen esset, respondit: Legio, quia multi
    sumus (Marc. v, 9). Quoniam revera qui sanctæ et
    magnæ Chalcedonensis synodi auctoritati contradic-
    cere in aliquo præsumit aut pertentat, et Arianus est,
    et Macedonianas, et Nestorianus, et Eutychianus et
    Seephalus, vel quidquid ex variis impietatis hæreticæ
    germinibus derivari, eisque coaptari poterit, contra
    quas utriusque pestes ipsius synodi vigilant intentio,
    ut et præteritos hæreticos iterata damnatione per-
    celleret, et præsentes anathematizaret, et futuros
    præstego Spiritu damnationis vinculis cum eorum
    sequacibus modoque quolibet participibus impeet-
    ret. Jam porro de hoc quod dicunt eodem ritu lectio-
    num solemnia, vel sacrificii ordinem celebratre, pos-
    sumus breviter respondere, quoniam præcis, sicut
    docuimus, ab unitate catholica nihil prosit divini no-
    minis verbis fictis facta invocatio, nec usurpata et ab
    Ecclesia fracta celebratio; cum et diabolus Dominum
    tentans Scripturarum protulerit testimonia, sed unde
    destrueretur, non unde munitur: ipsæque sanctæ
    Scripturæ non in legendo, sed in intelligendo consi-
    stant, et diversi hæretici quod bene et salubriter in
    catholica acceperant, præcis jam perniciosæ et letali-
    liter retinerunt. Possemus et illud de sacrificio di-
    cere quod initio mundi Dominus ad Cain dixit: Si
    recte offers, recte autem non dividis, peccasti. Sed et
    illud quod prævaricatoribus, pactumque Dei violan-
    tibus, sacerdotibus idem Dominus per prophetam
    dixit: Cum multiplicaveritis preces vestras, avertam
    faciem meam a vobis. Et cum obtuleritis sacrificium
    mihi, non suscipiam illud de manibus vestris, nec pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Forte, Sorceianis, a Sursio vel Sorcio, cujus mentio in lib. contra Mocianum, col. 861 C, 862 B,
    nisi forte legendum Porcius.
    PATROL. LXVII. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos transcritos literalmente; marcas de paginação e rodapé incluídas. Algumas palavras compostas por hifenização no final da linha foram mantidas conforme posicionamento visual (ex.: Theodoreni quo- que). Onde leitura insegura não foi evidente, não se inseriu [ilegivel].
  </notas>
</pagina>