<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER CONTRA MOCIAMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Ecclēsiae quomodo dictaverunt in praeiudicium magni A anathematizasset Ecclesiam, servare nos in illo opor-
    concilii respondere. Ac ne postea subtraherent, et nit sententiam suam, sequi: quoad nobis pra'buit pri-
    quae scripto responderunt judicio non offerrent, jam scae integritatis exemplum. Nam pruisquam hoc et
    sub prosecutione ipsorum atque custodia psalm ad ipse committcrret, scribens de itinere Constantino-
    filum deducebantur tradere sua profana et detestanda politano episcopo, qui praeiudicio magnae synodi
    responsa. Oculis nos haec vidimus. Acephalos coram primus assensit, sed quem literis suis praevenien,
    ipso judice alacres et exsultantes aspeximus, cum ait : « Quapropter credidimus indicandum quod do-
    episcopos ad eum adducerent eadem res;ionisa por- minus filius noster clementissimus imperator per
    tantes. Et quando haec sic inhererant cordibus au- Leonem illustrem virum nos serenissimus hortalut
    dientium, aut sic ea detestari ac lugere possitis, sicut asfatibus, ut pacem quam Christus Dominus Deus et
    nos, in quorum animis ipsorum malorum adhuc imago Salvator noster supra omnia holocausta diligit, vo-
    versatur? Suscipiens vero ille memoratas reponsio- biscurn et cum universis fratribus et coepiscopis no-
    nes, post aliquot dies ad palatium detulit, atque stris, et custodiente stabili firmitate servemus. Quam
    alteri tradidit parti, in praeiudicium synodi Chalcedu- piissimi principis adhortationem libenter ampleciti-
    nensis cum aliorum chirographis qui antea subscrib- nur. Sed si pacis bonum, sicut locum sacerdotii tui
    sperant reservandas. Verum ne suis traditor viderer- B convenit, sapienter attendas, et advertere et prae-
    tur, talibus verbis eos fefellerit, ut diceret : Quid apud care te necesse est quæ pax in Dei Ecclesia sit te-
    nos reservamus i:ia contraria synodo Chalcedonensi nenda, cum Apostolus, qui Dominum nostrum spi-
    responsa, ut invenia quandoque in Ecclesiæ Romanæ ritum in se loqui perhibuit, ait : Pax Christi, quæ
    scrinio a nobis approbata creduantur? Sed afferamus exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et
    illa in palatium, et de illis agaui : ipsi jam nove- intelligentias vestras (Philip. iv, 7). Ipse au:em Chri-
    rint. Quasi ea scindere vel urere ipse non posset, stus Deus noster volens perficere » pacis indicia de-
    aut per suam evacuare sententiam, aut ipsis a quibus monstrane, dicit : Pacem meam relinquo vobis, pacem
    fuerant data refundere : quæ nec suscipere ab eis, meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego do
    nec exorqare debueral, si vere praeiudicium gene- vobis (Joan.xiv,27). Quailem enim mundus dare pos-
    ralis synodi praeceabat. Atque ista * solita solitone, sit, ipse nos instruit per prophetam qui ait : Dicientes,
    Ausges ejus prejudicium se cavere, hoc pro volun- pax, pax, cum non esset pax (Jer. vi, 14). Et illud si-
    tate contrariorum fecit, quod ei si dissimulcimus muli ratione pensamus, quia in aposotolorum actio-
    præjudicet. Quomodo enim non praejudicet, si de- nibus de perfecta pace sic est ad credendatus in
    monstrentur 70 circiter episcopi cum Romano anti- Domino declaratum, quod erat in illis cor unum et
    s tie Constantinopolin congregati, ut illos omittam C anima una (Act. n, 32). Multa ergo sunt quæ de ter-
    qui ante subscripserant, condemnasse cum approba- rena et ccelesti pace discernenda invenimus scripta.
    toribus suis epistolam a Chalcedonensi concilio ap- Quæ qu:' vos non credimus ignorare, sufficiat ex-
    probatam? et illum episcopum, cujus doctrinae laudes cerpsisse pauca de plurimis, ut magis uæ fraterni-
    in memorato Chalcedonensi concilio recitatu sunt talis po-sit estimare judicium quæ pax potius a
    hemine resistente, cum suis dogmatibus anathemati- sacerdotibus sit tenenda. » Nomen perspicuum est ei
    sasse post mortem, scientibus cæteris, et in eorum evidenter apparer et his quæ memoranimas, quod el
    communione manentibus? Ob hoc ergo necessarium ipsi contrarii qui a nobis in multis dissentium, in hoc
    fuit non modo ab eorum nos communione subtra- tamen consentiait, quod in talibus causis praevari-
    .lere, verum etiam, quia potiorem videbantur in catorum sit vilanda communio? et quod illa pax a
    Ecclesia tenere locum, qui primi huic praejudicio im- Dei sacerdoibus in Ecclesia sit tenenda quum statum
    peratore jubente cesserunt, ne ipsorum magis te- ipsius non subvertat Ecclesiae? subvertitur autem, si
    nenda sententia videretur, commemrorare, quod alibi ejus de fide generalia constituta decretis aliorum
    fecimus, quando sive Menas Constantinopolitanus, sacerdotum qualibet occasione frangantur. Propter
    sive Zoilus Alexandrinus, sive Antiochenus Ephre- quod et illos qui talibus comunicaverant venimus
    mius, et Petrus Hierosolymitanus, antequam vel D in regiam civitatem a communione suspendit b. Qui
    consentirent vel cederent, testati sunt fieri non de- sic rursu in memoratis suis litteris dicit : Quando
    bere. Ob hoc cliam de ipsius episcopi Romani chiro- nobis non sit incognitum quia diaconus Stephanus
    graphis, vel prius ambitionis impulso, cum fieri tunc responsalis nostre, cui per Dei gratiam praeside-
    arderet episcopus, vel postea venalitate parti alteri mus, Ecclesiae, cum plurimis Christianis quantaù
    facius, necessarium duximus non lacere, ne auctor- vixit a tua se communionè suspendcerit; et in Sicilieni
    ilitate nominis ejus praeiudicium fides vera sufferret. insula constitit, fratre et coepiscopo nostro Dato
    Quod si hoc non fuisset, neque ipse prius universam referentes, d; dicimus quod et ipse et alia consacerda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    nisi sententiam suam, sequi: quoad nobis pra'buit pri-
    sca integritatis exemplum. Nam prisquam hoc et
    ipse committeret, scribens de itinere Constantino-
    politano episcopo, qui praeiudicio magnae synodi
    primus assensit, sed quem literis suis praevenien,
    ait : « Quapropter credidimus indicandum quod do-
    minus filius noster clementissimus imperator per
    Leonem illustrem virum nos serenissimus hortalut
    asfatibus, ut pacem quam Christus Dominus Deus et
    Salvator noster supra omnia holocausta diligit, vo-
    biscum et cum universis fratribus et coepiscopis no-
    stris, et custodiente stabili firmitate servemus. Quam
    piissimi principis adhortationem libenter ampleciti-
    nur. Sed si pacis bonum, sicut locum sacerdotii tui
    B convenit, sapienter attendas, et advertere et prae-
    care te necesse est quæ pax in Dei Ecclesia sit te-
    nenda, cum Apostolus, qui Dominum nostrum spi-
    ritum in se loqui perhibuit, ait : Pax Christi, quæ
    exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et
    intelligentias vestras (Philip. iv, 7). Ipse au:em Chri-
    stus Deus noster volens perficere » pacis indicia de-
    monstrane, dicit : Pacem meam relinquo vobis, pacem
    meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego do
    vobis (Joan.xiv,27). Quailem enim mundus dare pos-
    sit, ipse nos instruit per prophetam qui ait : Dicientes,
    pax, pax, cum non esset pax (Jer. vi, 14). Et illud si-
    muli ratione pensemus, quia in aposotolorum actio-
    nibus de perfecta pace sic est ad credendatus in
    Domino declaratum, quod erat in illis cor unum et
    anima una (Act. n, 32). Multa ergo sunt quæ de ter-
    rena et ccelesti pace discernenda invenimus scripta.
    Quæ qu:' vos non credimus ignorare, sufficiat ex-
    cerpsisse pauca de plurimis, ut magis uæ fraterni-
    talis pos-it estimare judicium quæ pax potius a
    sacerdotibus sit tenenda. » Nomen perspicuum est ei
    evidenter apparer et his quæ memoranimas, quod cl
    ipsi contrarii qui a nobis in multis dissentium, in hoc
    tamen consentiait, quod in talibus causis praevari-
    catorum sit vilanda communio? et quod illa pax a
    Dei sacerdoibus in Ecclesia sit tenenda quum statum
    ipsius non subvertat Ecclesiae? subvertitur autem, si
    ejus de fide generalia constituta decretis aliorum
    sacerdotum qualibet occasione frangantur. Propter
    quod et illos qui talibus comunicaverant venimus
    in regiam civitatem a communione suspendit b. Qui
    sic rursu in memoratis suis litteris dicit : Quando
    nobis non sit incognitum quia diaconus Stephanus
    tunc responsalis nostre, cui per Dei gratiam praeside-
    mus, Ecclesiae, cum plurimis Christianis quantaù
    vixit a tua se communionè suspendcerit; et in Sicilieni
    insula constitit, fratre et coepiscopo nostro Dato
    referentes, d; dicimus quod et ipse et alia consacerda-
    communicatione mutavit, ut dictum est ad lib. iv.
    Theophanes in Chronicis : 25, καὶ ἠμπογωντοϚ τευρα-
    ρουν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographica (edição moderna) com caracteres latinos; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni non expandi; couple of words cropped at column seam repeated at start of right column — preserved as in image. Uso de símbolos de nota de rodapé no texto (a, b, c) mantidos, sem transcrição dos respectivos apag.: '[ilegivel]' não foi necessario.</notas>
</pagina>