867

FACUNDI EPISC. ITERMIANENSIS

868

niam communicare timuerunt. beate memorie Ma- A eadem sequitur, quoniam sicut. videtis actionem illi *

rianus* Doracenus et Basiliscus Serdicensis episco-
pus, sed ct Lampridius presbyter et abbas. Hieroso-
iymnitani monasterii, Mocianus eos Constantinopoli,
ut se commendaret, in gehennam abiisse dicebat.
Sed non hac via pergitur in gehennám, quam Hila-
rius cum suis collegis, quam ITieronymus tenuit in
eausa Niel eoneilii, qua: tot apostolice sedis an-
üstiles postea secuti sunt, cuin temporibus Zenonis
viderent Chalcedonense «oncilium similiter impu-
gnari. Sed illa gehenn:e est via, quam pro voluntate
Constantii apud. Ar'minum et Seleuciam Isauri:ze in-
gressa est temporibus Sirmiensis multitudo : quam
et iste secutus est, qui Wandalis regnantibus Arianus
fuit ; deinde imperio succedente Roinano, cum tem-

consiliarii preestiterunt : qua non. contentus, adhue
ambire non cessat ex aliorum quoque perditione ali-

«quid sublimius adipisci. Sic quippe tempore isto

proftcitur ; et sicubi potest, per tales adjutores ? con-
$uela nequitia, testim -niis inconvenientibus unde-
cunque collectis, etiam hoc suadet, qnod licet. Clat-
cedouensc concilium retractetur. Ubi vero id uou
potest. suadere, aut nefandum illud jadicatum excu-
$21, aut condemnationem defendit Mopsuesteni Theo-
dori ; ant si nihil horum potest, sub nomine pacis et
regis, ad pollutum communionem vel temporalis
utilitatis cupidos, vel indoctos et improvidos conatur
inducere : los. invitans promissionibus, istos veri-
similibus rationibus fallens, qui legunt tautum vel

pore versus est ut catholicus videretur; nunc etíam p audiunt qui seripta suit, eausam? vero pro qua

de palatio projndieiis catho!i €  Teligionis exortis

! Cod. Vorou., Mariuianus,

&cripta sant non requifa.t.

3 [dem cod., tales iuvcnit auditores,

- FACUNDI
EPISTOLA FIDEI CATHOLICJE

IN DEFENSIONE TRIUM CAPITULORUM.

Ex tomo 11] Spicilegii domni Luca Dacherij

Movet quosdam et. requirunt qua sit trium Capi- C circumsepta ab omuibus h:eresibus denotanda, cun

tulurum causa, pro qua universa totum pene per or«
bem scandalizantur Christi mem^'ra ; dicustque quid
poteet catholiez Ecclesie nocere damnatio qua facta
est Capitulorum, sive personarum sit sive dictorum?
Prasertim, inquiunt, cum et ipsi damnatores se pro-
fiteantur cum non danmnantibus fidem tenere, uBo
symbolo baptizare, unoque ritu tam solemnia lectio-
uum, quam etiam sacrilicii ordinem celebrare. Qui-
bus, quoniam compendiose rationem sibi reddi flagi-
taut, sic breviter Domino largiente respondendum est,
ut. isti ipsi trium Capitulorum damnatores, qui ne-
gare non possunt causam eorum ia Chalc-donensi
sancio concilio ante centum et sigiuti fere annos
fuisse determinatam, dicere primitus cogantur, utrum
catholic:ze Ecclesie im qua baptizati. sunt. antequam
eorum damnatio impie proveniret, nocuerint an non
mocuerint, Si nocuisse dixerint, nolam erroris et
criminis catholice Ecclesie convincuntue
lore : ut aut hzxretica, quod dici nefas est, fuerit,
€um quos istt velut. horeticos damnaverunt , illa
nonsolum nou damnavit, sed insuper et laudavit,
dictaque eorum ex decretis Chalcedonensis synodi
oribodoxa pronuntiavit : aut certe ignorantiz nubilo

D nisi sub merita satisfaetione communicat ;

impor- .

per tot annorum curricula nescivit, neque i:tellizere
potuit, quod isti ante 15 aut 16 anuvs, Var;is et pere-
grinis contra apostolieum przceptuim abducti doctri-
nis et obsequendo jussienibus palatinis cognoverunt,
Ac per hoc et ipsi lhiweretici sunt, et ab. hzreticis
baptizati, neque adtjuc ab aliquo reconciliati : quo-
niam, sicut dicunt ipsi, sunt catholici qui nuper tria
Capitula damnaverunt, vel damnant, ipsisque dam-
natoribus communicant; h:eretici autem qui nec
damiaverunt, nec damnant, nec damnantibus com-
municant, Quz cum ita sint, aut illautique fuit, sicut
vere fuit, eL est, eritque catliolica Ecclesia, que tria
Copitula nec damnavit, nec damnat, ucc istis scele-
stissimis damnatoribus eorumque communicatoribus
et isti
precal dubio haretici, qui noviter admiserunt,
quod in Éeclesia qux: eos regeneravit nou a2cepe-
rum : aut si illa, quod audire sacrilegum est, uon
fuit catholica Ecclesia, isti siimi'i modo remotis aute
bagibus liereici sunt, quia, ut dictum est, ipsa eos
Eccle-ia baptizavit qu:e Capitula ista nunquam dam-
navit. Quas ob res utrolibet objecto respondeaut,

lieretici convincantur necesse est. Si autem, quod

Digitized by Google
