^901

FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTITAG.

"08

gulare hoc celestis operatienis beneficium non vi- A caverit, Chalcedonensis dec eta. concilii, e& pape

deatur commune cum cxteris. Ipse enim Salvator
In Evangelio nuntiantibus sibi : Ecce mater ma el fra-
tres (wi. foris stant quarentes te : Que est, inquit, mater
mea, aut qui sunt. (ratres mei? Et exiendens manum in
discipulos, ait : Ecce mater. mea et. [ratres mei. Et
omnis qui facit voluntatem Patris mei qui in celis e&t,
hic meus frater el soror, et mater. est (Matth, xii, &7-
50). Omnis ergo faciens voluntatem Patris cjus,
mater est ejus. Sed Maria ico proprie mater est,
quia nascendo de ea secundum carnem factus est fi-
lius cjus. Muitie mu'ieres Deum timentes parturiunt
Deum Christum mente, non carne : $0la autem Maria
Deum Ghristum peperit etiam carne; et ideo sola
proprie niter est Dei, quia nu'la alia sie mater est
Dei. l'eatus Apostolus dum Romanis scriberet, ait ;
Si Deus pro nobis, quis con ra nos? Qui etiam proprio
Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra:idit eum
(Hom. vini, 52). Dicat ergo mihi aliquis, utrum pro-
prius Filius Dei Patris, ipse est proprius (ilius Vir-
ginis matris, an. forte non habuit Maria proprium
lilium, quem Peus habet. proprium Filium? Sed et
Moria libet proj rium filium, quia genuit, non adop-
iavit : et. illum habet prepriuim filium, quem babet
"Deus proprium Filium, quia duos filios nunquam
fides catholica przdicat. Restat ergo ut ei Deus Dei
proprias .Filius, ipse est etiam matris Virginis pro-
prius filius, proprie eum genuerit. Alioquin si illa
proprie non gesueri, nec ille proprius eet fil;us.
Proprius est autem (ilius; ergo illa proprie genuit :

Leonis epistolam sequi se in omnibus profit-atur,
Snperadjiciens, per incarnat'onem Filii Dei now cce-
visse Trinitatem, nec quart.m Trinitati accessis:e
personam; quia divinitatis et humanitatis in Christo
singulariter permansit ipsa persona; quod Nestorius
dos introducens fi'ius negat, ut merito jam sectato-
ribus cj»s fidelis catholici lingua respondeue, ad re

movenudam quateruitatem, dicat unum de T. initate
passum; quem tamen jusinuet secundum div.nitatem
esse unum de Trinitate, secundum humauitatem vero
passum. Dicturus ergo unum de Trinitate Christum,
prius ista qui» diximus dicat; maxime quando cen-
tradicentibus aut male suspicantibus loquitur; et
alium non :edificat, qui eum malo sensu talia putat

B instruere. Nolo predicatorem Verbi Dei, testimonio

tantum conscientiz su:e esse contentum : yerducera
conetur ad cor aliorum , quod recte ac fideliter sen-
liat; nec pigritia, nec superbia revocetur, tanquam
inculcons. rem dubiam, donec omui care.t ambigui-
tate. Sit. multiloquus, quantum necessitas coegerit,
dum tameu obscura brevitite neminem :candalizet.
Sini'iter dicturus beatam Mariam vere et proprie
D.um genu s:e, prius illa omnia. confitens, divinita-
tem Filii Dei jam de Patre natn, nec uasci, nec
proprie nasci asserat. potuisse, nisi carpem mostri
generis et anim: rationalis substantiam, id est ple-
num lominein, suscepisset : neque initium divinitati
per vativitatem temporalem datum fuisse, sed carui,
eujus initium vel conceptio non fuit nisi suscejtia

teruntamen secundum humanitatem, secundum quam C divinitatis. Prius etiam confiteatur. nec ea quae sunt

potuit Deus nasci.

18. Superest nunc, in conelusione hujus volumi-
nis, eisdem duabus sententiis de quibus inter se dis-
putautium fratrum prolixa fit altercatio, ne qua re-
mauere vel suspiciosis videatur ambiguitas, dare
quamdam fidei regulam, qua. przcedemie simplicitas
loquentium manifestetur, et audientium remov. atur
scandalum. Diciurus ergo unum de Trinitate pas-
sum, prius assevat omnipotentis Dei unam sulistan-
liam, tres esse personas : ex quibus una persona, id

: est Filius, Deus permanens, homo factus, et natus
et passus sit; ueque Patre ncque Spiritu sanrto pa-
riter incaruado, quamvis opus nostre redemptionis
104a fuerit Trinitas operata. Sic antem passum esse
Filium fateatur, ut credens intelligat non potuisse
eum pali in ipsa snbstantia, qua Deus, et cum Patre
et eum Spiritu santo. unus Deus est, scd in illa
quam sine Patre et Spiritu sancto suscepit ex matre:
Sed ideo divinitatem Filii recte posse a fidelibus dici
passain fuisse, quia ipsius est caro qux passa est, el
2d ejus personam pertinet quam cuim Patre et Spi-
rilu sancto. non credijur. habere comaunemi. Post-
quam vero et Deum Dei Fi/ium psssum, et non. in
divinitate ipsa passibilem factum, sed immanitate
quie. passibilis ierat, intellexerit passum; contitea-
tor. nihilominus ipsius unius Fili De? Domini Jesu
Christi duas esse naturas. wel substantias. Et cum
lenius hxc pro modulo ingenii vel eloquii sui iacul-

divinitatis, posse ab lumauitate, nec ea quz sunt
huianitatie, posse a divinitate Christi separari; sed
sive illud quod secundum divinitatem, sive illud
quod secundum humanitatem dictum, gestum, tole-
ratumve est, utrique subs!an.iz ejus esse commune.
Propter uoa. (quod sepe non piget inculeare) per-
$onam , quam praedicat recte (dci praedicator;
quamvis uoverit, secundum humanitatem de visceri-
bus matris proprie natam fuisse diviuitatem , secu-
rus tamen d.cit : Maria Deum proprie genuit; ilium
genuit, qui sic homo creditur, ut Deus non negetur.
lle autem qui lras dubitat proferre sententias, si
cuucia qui solent sub h:retico latere semsu mani
festis absolutisque sermonibus audierit refutari, ca-

D reat suspicionibus, omittat contentiones, et de cxtero

unum de Trinitate passum, vel Mariam proprie maá-
trem Dei esse sic accipiens, quomodo dicitur a c$-
thiolicis, etiamsi aliter lioe affirmare nitantur liere-
tici, doctoribus orthodoxis aures simplices praebeat.

EPISTOLA 1V.
AD EUGIPPIUM PRESBYTERUM.
De essentia Trinitatis, et de duabus Christi naturis

1. Domino beatissimo fratri. Eugippio presbytero
Ferrandus exiguus, in Domino salutem.

Charissime, consider: quales liabeat vires ab Ariano
contite nuper proposita quaestio. Sed prius quibus it-

Digitized by Google

