<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    885 NOTITIA. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nus recte pro;ant ClI. Ballerinii fratres (a) ; qui hac
    item de re alia plura loc. cit. adversus Funtanini
    seminiam in medium adducunt , apud ipsos le-
    genda.
    VII. Ferrandi Operum collectionem claudit ejus
    Breviatio Canonum, quœ num eidem sit certo tri-
    buenda, hœreræ abs re videtur Christianus Lupus (b).
    De hoc Ferrandi opere fusiæ agunt Guilielmus Voellus
    et Henricus Justellus (r), ex quibus pleræque de-
    scripsit Pagius (d). Et illud quidem in primis obser-
    vant, Ferrandi collectione nullam esse apud Latinos
    antiquiorem : ejusque opus præcipuum et plane sin-
    gula re habendum censent ; in quo indimum canoni-
    cum omnem disciplinam, triginta duobus supra du-
    centa capitibus, ad singula subnotatis canonibus et
    decretis, via et ratione digestis auctor complexus
    est. Monent præterea a his errasse illustrissimum
    Annalium conditorem : primum, quod Ferrando tre-
    centa prorsus capitula tribuat (e) ; deinde, quod
    Cresconii Breviarium Canonicum cum Breviatione
    Canonum Ferrandi confundat (f) ; dum ait Cresco-
    nimi suæ collectioni eam subjecisse, quam eodem
    fœnerre tempore Ferrandus elaboravit, sed alio plane
    ordine, non citando, sed recitanto canones, quam-
    que merito Breviarium appellaverit. Nam, inquiunt,
    præterquam quod Ferrando faciat Cresconium aequa-
    lem, qui revera ducentis fere annis posterior fuit,
    certissimum est ex omni bus libris editis et ms.
    opus Ferrandi esse duntaxat ducentorum et ri-
    gintu duo capitulorum , et a Cresconiana collectione
    plane diversum. Etenim licet in methodo et ratione
    ur-dendi conveniant, ordo tamen Ferrandi multo
    spectabilior est et accuratior quam Cresconianus. -
    Porro alia permulta edisserunt idem viri eruditi,
    in quibus nempe differant et consociem Ferrandus
    et Cresconius, ex laudata ipsorum præfatione re-
    petenda.
    Verum ea in primis jure attendenda videntur,
    quœ de hoc Ferrandi opere solide simui ac erudite
    disserit Cl. antecessor Franciscus Florens in dis-
    sertatione de origine, arte et auctoritate juris cano-
    nicj (g). Illud unum hic addimus ex Clisselito (h), in
    sua Breviatione id s; exactse Ferrandum, non ut
    omnes ante sua tempora editos canones colligeret,
    sed eos duntaxat qui pro tempore ad cleri Africani
    disciplinam sufficerent. Clisselito assipulatur Lu-
    pus (i), additque præterea, nostrum Diaconum Cartha-
    giniensium suum foristan Canonum Breviatiorem
    concinnasse ad abolendum et proscribendum prio-
    rem Ecclesiæ Africanæ codicem, in quo litigosæ ac
    devia acta erant alpha et omega.
    Neque vero prætermittenudas existimamus quœ de
    hac Ferrandi Breviatione aliis viris doctis ob-ervata
    comperimus. Et primum quidem Franciscus Florens,
    quem modo laudavimus, in hujusmodi Ferrandi
    opere aliquos parvos deperdendisse sibi visus est,
    quos doteque ac ex-maculare sibi sumpserat in nova
    quam parabat Ferrandi editione (j). Quo judicio
    admonitus Paschasins Quesnellus, iu uno et altero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    hac A Ferrandiano capitulo periculum facere aggressus est ,
    quo Florentiis assertum asserueret (k). Utriusque
    tamen viri facinus inhecillibils nisi conjecturis com-
    probharunt eruditi fratres Ballerinii (l) : quorum
    studio præterea in eadem Ferrandi Canonum Brevia-
    tione plures obscure allegationes explicatæ, aliæ
    supellectæ vel emendatæ proferuntur , quas novæ
    editioni utiles fore iidem viri docti augurantur (m).
    Caelerum quo animo Ferrandus suam contueretur
    Breviationem, plane incompertum habemus, cum
    operi suo nullam temporis notationem appinxerit. In
    eam tamen sententiam cum laudato Florente libens
    concesserim (n), quam paulo ante Voello quoque ac
    Justello probatam vidimus, auctorem nempe nostrum
    Latinorum Collectorem qui exstant, esse antiquius-
    simum. Dionysius enim Exiguus, ut ipsi viderut,
    illius meminit in præfatione Interpretationis novæ
    Canonum, quam contexere jussus est a Laurentio,
    « confusione, ut ait, priscæ translationis offensio (o).
    Verum utcunque se res habeat, eodem sane tempore
    quo Dionysius , vixit Ferrandus, atque ante ipsum
    Dionysium e vivis excessit. Caeterum in Ferrandi
    Breviatione Canonum edenda , exemplar quidem
    Chiflletianum secuti sumus ac mass. codicibus inte-
    gratil suæ restitutum; ad illud tamen eam rursus
    exigimus, quod postea evulgarrunt Voellus et Justel-
    lus (p) ex prima Pisboni editione vetusto e codice
    Trecesani descripta, ab iisdem viris CIL Diligentissime
    collata cum duabus posterioribus. Alarserranii scilicet
    et ipsius Chisleiti, quas ille Augustorii Pisconum
    anno 1630, hic vero Divione anno 1649, typis con-
    signari curarunt.
    IX. Reliquum est ut verba faciamus de Vita sancti
    Fulgentii Ruspensis episcopi, quam indubitis Ferrandi
    epistolis et opusculis subijciendam existimavimus.
    Sed in primis audiendus Clisselitus, qui hac de re
    sic præloquitur (q) : « Ilanc Vitam quæ hactenus
    anonyma prodii, a Ferrando conscriptam esse, uea
    jam olim conjectura fuit, quam et postea deprehendi
    placuisse viro doctissimo Petro Pisboeo in præfatione
    Breviariorum Ferrandi et Cresconii (r). Sed et Au-
    bertus Miræus in Bibliotheca Ecclesiastica (s). Suau,
    inquiut, qui putant, ad eodem Ferrando diacono con-
    scriptaum esse Vitam sancti Fulgentii Ruspensis epi-
    scopi, quæ in omnium est manusibus. Qui etiam in
    codice Carthusiae Portarum recensetur Vita sancti
    Fulgentii, proxime ante lucubrationes alias Ferrandi,
    ad Reginum, ad Severum, ad Anatolium, ad Pela-
    gium : proclarum indicio quod ex eadem officina Vita
    quoque illa prodierit. In eam vero sen-entiam inuo-
    per his inclinar rationibus. Primum, in epistola de
    quinque Quaestionibus Ferrandus Fulgentium ab-
    sententem magistrum , se compellare profitetur (t) :
    quod veluti explicat in prologo Vitiæ Fulgentii, cum
    se in ejus disciplina vixisse referit in monasterio
    Sardinize Caralitano (u). Deinde libros a sancto Ful-
    gentio elaboratos pluribus locis enumerans (v),
    nusquam meminit datarum ad se epistularum da
    duabus aut de quinque quæstionibus , nusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Baller. Observ. ad Noris. Opp. lib. II, cap. 14,
    tom. IV, pag. 933.
    (b) Lup. de Appellat. dissert. 2. cap. 35, pag. 741,
    edit. Mogunt. 1681.
    (c) Voell. et Justell. præfat. ad Biblioth. Juris
    canon. vet. pag. 6 seqq.
    (d) Pagi. ad ann. 527, § 14 et 15.
    (e) Baron. ad ann. 419, § 90.
    (f) Id., ad ann. 527, § 76.
    (g) Fr. Flor. Opp. Juridic. part. I, pag. 27, edit.
    Paris. 1679.
    (h) Chifflet. præfat. ad Opp. Ferrand. num. 1.
    (i) Lup. loc. cit.
    (j) Flor. loc. cit., pag. 28.
    (k) Quesn. disserl. 15 ad Opp. sancti Leon. cap. 2,
    tom. II, pag. 389 seqq. edit. Lugdt. 1700.
    (l) Baller. ad Opp. sancti Leon. t. III, p. 998 seqq.
    (m) Isid. Tract. de antiq. canon. collect. part. IV,
    cap. 1. Isid., ibid., pag. 246 seqq.
    (n) Flor. loc. cit.
    (o) Apud Voell. et Justell. Bibl. Jur. can. vet.
    tom. I, pag. 401.
    (p) Id., ibid., pag. 448 seqq.
    (q) Chifflet. præfat. ad Opp. Ferrand. num. 8.
    (r) Pith. præfat. ad Ferrand. Breviat. Can. pag.
    505, edit. Paris. 1687 fol.
    (s) Mur. Schol. ad incert. auctor. Libril. de XII
    Sery. Ecel. cap. II.
    (t) Fr. and. epis. 2, tom. 1, infra, pag. 889.
    (u) Vit. sancti Fulgent., prolog., num. 3. Vid.
    infra, pag. 961.
    (v) Ibid., capp. 22. 24. 28. 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Disposicio in duas columnas; transcripto virgulatim lineis cum retentione ligaturarum et interruptorum. Alcunæ letras e densis maculis leggermente [ilegivel] in fines; usus de parenteses bibliographicæ retentus. BBOXs approximativæ estimatae visualiter.</notas>
</pagina>