855

LIBER CONTRA MOCIANUM.

855.

ipse ad Mennam Sabbato sancto profert, i» quo Theo- A gatos sacramento, redit in demum T'lacidianam, Sed

dorum Mopsuestenum eum dogmatibus suis, Ib:eque
epistolam, et scripta Theodoreti, salva synodi Chal-
cedunensis reverentia, damnobat, Afris, lllyris,
Daimatis, aliisque in trien Capitulorum defensione
perstantibus.

Anno Christi 549. Iustieus et Sebastianus diaconi
sub anni exordium a Vigilio deficiunt, et judicatum
impugnantes, Vizilium per provincias, tanquam ayn-
odi Chalcedonensis pra varicatorem infamant. Qua
de re missus ab Aureliano Arelatensi Anastasius, lit-
teras. Vigilio attulit pridie [dus Julias.

Anno Christi 550. Vigilius Valentiniuno episcopo
Scytbim xv kalendas Aprilis, et Aureliuno Arela-
tensi it. kalendas Maii rescribit, docens in judicato

multis rursum injuriis affeetus , et insidiis appetitus,
noctu iterum sub natale Christi Clialcedenem abiit
ad sanctam Eupliemiam.

Auno Chrisi 552. Missi. a Justiniano ad revocan-
dum Vigilium senatores sex v kaleudas Februarii re
infecta redeunt. Missus etiam seorsim semel atque
iterum Petrus relerendarius, primo cum eharta con-
tume'is in Vigilium referta pridie kalendds , deinde
ut ad reditum excitare, pridie nonas. Nonis vero
Februerii Vigilius encyelicam de calamitatibus suis
scribit, depositionisque sententi&m in Theodorum
quam ante sex menses condiderat, profert i lucem.
Edictis posthboeec sublatis a. Justiniane, libellisque
fidei et pobuitenti:e oblatis a Menna, Thoodoto et

suo nibil admissum fuisse contra synodum Chalcedo- B aliis, Chalcedone relieta redit Constantinepelim.

nensem, Rustico et Sebastiano falsi rumoris auctori-
Lus gradus sui bonorem et ministerium abrogat. Ur-
gente porro Justiniauo, ut absolute ac sine mentione
synodi Capitula damnaret, rem ad concilium gene-
rale deferendam persuasit, receptoque interim cum
aliorum episcoporum manibus judicato quod ante
fecerat, omnem deinceps usque ad concilium de Ca-
pitulis quzestionem annuente principe in:erdieit.
Anno Christi 591. Justinianus instigante Theodoro
edicta in. Capitulorum damnationem contra interdi-
etum proponit. Vigilius reclomat, et exoommunica-
- ionem in eos indicit qui assensum prsebuerint. Quare
ob rem inceneo ira Justiniano , in. basilicam Saneti
Petri in llormisda Augusto mense confugit : unde

Anno Christi 535. Professiones alim Vigilio die
Theophaniorum edit» a' patriarchis, Eotychio qui
Menns moriuo successerat, Apolinario eà Domno.
*ynodus v generalis inchoata iv nonas Mai.. Cui ab-
nuens interesse Vigilius, ut suam scripto senténtiam
expromeret, consutu'um pridie idus Maias misit ad'
Justipianum, in quo trium Capitulorum defensionem
resumit, et de iis quz a synodo Chalcedonensi judi-
€ata fuerant, novari quidquam velat. Cietetum $yno-
dus v tria. Capitula damna:it, Vigilius vero, quod
damnationem approbare refugeret , in exsilium pul-
$us. Inde aliquot post annos Norsetis comitis opers
revocatus, cum Urbem repeteret, morbo in. Siclis
exstincius est post consulatum Dssilii, ut Vielor im

illum per vim abducere couatus pretor populi tu- C Chronico notat, anno 17, id est anbo Christi 558.

siu'tu repellitur. Accepto tandem per imperatoris le-

| :. . FACUNDI
LIBER CONTRA MOCIANUM SCHOLASTICUM *.

Oportuerat, venerabiles filii, ut qualecanque hoe
epus a vobis impositum vestris ex more nominibus
dedicarem. Sed metuens ne tanquam latebrarum no-
8strarum conscii, persecutorum quos fugiinus incide-
retis iu calumnias, nominare vos nolui. Nec pro vo-

bis id przloqui necessarium fuit, qui nostra pres- p

SOFA non estis expertes ; sed pro aliis ignorantibus,
in quorum mauus bac forte ventura sunt. Volo au-
iem vos nosse quia uuutius quem misistis, gravi me
inf rmitate reperit laborantem : ita ut in talibus die-
bus, sicut et ipse poterit vestrze sublimitati referre,
nec usque in horam tertiam valeam ditferrejejunium.

* Nou abs re, ut opinor, Baronius Mutianum hune
illum e-se putat qui Chrysostomi Horilies in Episto-
lam ad lHebr:eos et ad Philemonem Latinas fecit. Con-
gruunt enim prxler nomeu :etas et professio. Hic
&ry» cium Africanes. antistites, propterea. quod se a

Indicavit autem mihi ex vestro maudato, quod pro
sxrculi nostri meritis et Mocianus jam reprehendere
audeat conciliorum decreta, palamque jactare quod
episcopi Africani aliarumque provinciarum indizne
Statueriut vitare communionem eorum qui manifesto
promulgatoque decreto reveriti non sunt impugnare
Chalcedonense concilium. Quando autem nobis ces-
Bare, quando requiescere conceditis, qui nos et Mo-
€iano respondere compellitis? Sed hoc quoque com-
peri, memorato nuntio mili narrante, quio idem
Mocianus volens ad inierdiclam — transgregsorum
couwnunionem ignaros quosque deéfleetere, qusdam

Vigilio et ab Ecclesia. trium Capitulorum causs post
iuis joponum $egregaremt, merito redargueret,
Facundus tum exsul hoc ei libello respondit. in quo
nibil mirum si concitatior in Mutiauum videatur, qui
Vigilio ipsi pap non parcat.

Digitized by Google
