<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    899 FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tas, quia personarum est Trinitas, quæ in Christo A nitas communicatur, et omnes;quisque eorum dum de
    una permansit. Unus est proinde Christus, et sem- per unus, propter unius personæ singularitatem, quæ
    in eo nec dividi, nec subdividi, nec duplicari potest, quamvis ex duabus et in duabus credatur esse natu-
    ris. Libere igitur absque ulla formidine confiteamur unius Christi naturas duas, divinam scilicet et huma-
    nam, Verbum et carnem, manifestis distinctionibus apparentes : et quid secundum earum proprietatem rite possit intelligi, per omnia divina volumina simpliciter audientes, nullatenus dubitemus, quedam verba divinitati, quedam vero humanitati ejus fine separatione prorsus aptari. Si quis enim me interroga t: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), utrum vox ista secundum divinitatem prolata sit, an secundum humanitatem; judicailter respondeo : Secun dum divinitatem, non secundum humanitatem. Et si quis iterum requirerat: Pater major me est (Joan. xiv, 28), utrum vox ista secundum divinitatem prolata sit, an secundum humanitatem; judicailter respon deo : Secundum humanitatem, non secundum divini ˙ talem : neque tamen propter hoc aliqua earum vox Christi non erit; utraque enim vox ad unum pertinet Christum, cujus est divinitas et humanitas : separatio hio nulla introducta est, quia unam vocem secundum unam substantiam posse intelligi diximus, secundum alteram vero negavimus. Cuilibet enim naturæ vox conveniat, ideo sine separatione suo convenit aleri, quia illius personæ est, cujus est utraque natura. Necessitatem iemo nobis ingerat, unam prædicare naturam. Duos filios ignorat fides catholica, quaternitatis assertore omnino delestatur; et idcirco nunc, quantum arbitror, quibusdam rectæ fidei custodientibus regulam, placuit unum de Trinitate passum fateri. Nihil quippe aliud sententiæ hæc insinuare cognoscitur, nisi ipsum esse passum in carne, qui de Patre Deo natus est, id est, Chris tum, ne putetur homo purus tolerasse passionis morias. Hoc ergo dicit, qui unum de Trinitate passum dixit. Non est quarta persona qui passus est, sed ad numerum pertinet Trinitatis. Manens enim Dei Filius inpassibilis secundum divinitatem, per susceptionem naturæ passibilis passioni subjicauit. Et quamvis alia sit in illo natura per quam semper impassibilis per severat, alia per quam dicitur temporaliter passus, ipse tamen impassibilis passus est : non alius est im- passibilis, et alius passus est. Iste autem impossibilis, ipse est Dei Filius, Deus unigenitus, ante sæcula ex Deo Patre naturaliter natus ; et de matre, postquam venit plexitudo temporum, misericorditer, quæ voluit, genitus : sine quo Trinitas nunquam fuit ; quoniam, sicut jam superius enarravimus, Trinitas est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : et sive Pa trem, sive Filium, sive Spiritum sanctum subtraxer is, Trinitas esse non poterit ; nec Pater, nec Filius secundum divinitatem, nec Spiritus sanctus creatu ris commuteruntur ; nec Pater, nec Filius secundum divinitatem, nec Spiritus sanctus de mundo hoc, aut de creaturis esse perhibentur ; sed sola invicem Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nitas communematur, et omnes;quisque eorum dum de
    Trinitate esse dicitur, a creaturis cæteris seque- ritur.
    11. Omnis enim res aut Deus est, aut creatura. Si Deus est, creatura non est; si creatura est, Deus non est. Deus autem Trinitas est unius substantiæ vel essen tiæ; creatura per multimoda diversarum substan tiarum distribuitur genera. Qui ergo Deus est, et pro prie, id est, verac ter Deus est, aut Pater, aut Fiu ius, aut Spiritus sanctus est. Et quia neque Pater solus, neque solus Filius, neque solus Spiritus sanctus Tri nitas est, sed simul Pater, Filius et Spiritus sanctus; et Pater unus est de Trinitate, et Filius unus est de Trinitate, et Spiritus sanctus unus est de Trinitate. Quid ergo dicit, quicunque dicit : Unus de Trinitate Filius, nisi : Noli eum quaerere inter creaturas? Fi lius ergo secundum divinitatem, quia non est crea tura, sed creator, unus est de Trinitate; et quia ipse secundum humanitatem dignatus est pati, propter hoc unus de Trinitate dicitur passus. Tale est in que, quantum conjicio, imo potius quantum cre do : Unus est de Trinitate passus, quale est dicere : Deus est passus. Sicut autem quisquis Deum prædi cat passum, non substantiam divinitatis facit passi bibilem, sed divinitatis impassibilis et humanitatis quæ subjucuit passioni, uniam monstrat esse personam, sic unum de Trinitate passum prædicas, unitatem personæ commendat in utriusque naturis : excludens Nestoriana hæreses nefariam perfandique doctrinam duos filios inducents. Neget igitur unum de Tri nitate passum, qui negare vult Deum passum. Quo modo autem Deus passus sit bene omnes fideles in- telligunt, secundum carnem scilicet, secundum quam potuit Deus. Alioquin si cupiendis carnis nulla re maneret causa probabilis, si potuisset per se ipsam passioni subjacere divinitas. Ita nota sunt hæc pene omnibus Christianis, ut quandocunque prædicari audiunt Deum passum, non intelligant nisi Filium Dei, nec opinentur aliter passum, nisi quomodo pati et debuit et potuit Deus, secundum substantiam car nis quam suscepit ex matre. Sic ergo quoties unus de Trinitate dicitur passus, nemo saltem interrogare compellitur : Qui unus ? utrum Pater? an Filius? an Spiritus sanctus? Sed mox dixeris passum, continuo intelligunt Filium, quem solum sciuunt constatantibus Evangelicis passum, vigilante in iis etiam ad hoc scientia rectæ prædicationis : ut quamvis asserens unum de Trinitate passum, non adjiciam, secundum carnem; ipsi tamen recte dictum, quasi hoc adjecerim sentiant, si tamen procul expellent contentio nis affectus, universa quæ auditi magis solitus impugnare quam credere. Nihil plane diutius cogitans reperire valui, unde possit hæc sententia (quod a quibusdam jacitatur) Eutychianis favorem præbere. Primum quippe mendacium delirantis Eutychetis hoc fuit : uni genitum Deum, quando fieri homo dignatus est, in un sibi assumpsisse carnem de utero virginali ; secundum vero : non esse nunc in Christo substantias duas, di vinatis et humanitatis sed ex duabus his unam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas quebras e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação sem normalização. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>