905

EPISTOLJE ET OPUSCULA.

906

verba considerautes, nec illum propter hane senten- A cujus personam significantes dicimus unum de Tri-

liam pronuntiare catholicum, nec ipsam sententiam
catholicis tunc inserere definitionibus voluerunt, ue
viderentur intellec'um loquentis ^ approbasse, quam
verba. Mirabiliter tamen Spiritus sanctus post.a fide-
Jes admonuit, etiam per hanc sententiam revinci Eu-
tyehianistos, in qua duarum plera est praedicatio
patürorem , ut nequaquam dicere : Si unus est Cbri-
stus de Trinit/te, et Trinitas unius est substantie,
Chri:tus autem Deus et homo est ; unius ergo sub-
stanti: Chri-tus quippe et unus est de Trinitate, et
Deus et bomo est, et non estunius substantie ; ne
humanitas quoque, quiu &uecepit, consubstantialis
sit Trinitati ; quod sana doctrina condemnat. Recor-
dor, aliquando triplicem me intellexisse causam,
quo dubitare quos'am de bae sentenija cogeret.
Prima scilicet, ne, quadam separatione imtercedeute,
alia esset Trinitas et alius qui unus esse de Trinitate
dicilur , sicut alius est Pater, aliu: est Filius,
quaudo de Patre Filius esse dicitur ; etalia c.vitas,
adusque homo qui de civitate es-e narratur. Sed et
l'ater quamvis habendo Filium Pater sit, ipso tamen
Patris nomine non se esse Filium moustrat:. et ideo
dum de Patre esse. Filius dicitur, alter esse Pater,
alt r esse Filius intimatur. Et civitas liominum est
muliiutdo, non homo: et. ideo dum de eivitate quis-
piam diei'ur, aller ipse esse, altera civitas invenitur.
Trinitas su em Pater, el Filios, et Spiritus sanetus
esl ; ideo securus dicis : Filius unus est de Trinitate ;
mec pete»t esse slius Filius, et alia Trinits, quia
sine Filio sulla est Trinitas. Secunda wero «ausa
dubiMatiowis videlur, nolentibus dicere, usum de
'rinitate paseum, ne divinitas substauda (eri pae-
sibilis videatur. Sed hoc impossibile et auribus et
mentibug catliulicis ita semper apparet, ut suspicari
h.c malitit& potius qu.m cautela sil : maxime quo-
uiam dum unus de Trinitate dicitur pas-us. et Tri-
nitas pereonarun: habet :ignificationem, cuivis fscile
apparet propter. unam. personam Yerbi im assibilis
carnisque pasribilis unum de Trinitate passum pro-
nuntiari, Tertia vero dubitationis est causa, ne di-
centibus : Dnus de Trinitate passus, inquisitor acer-
rimus dicat : Quid unus? et respfndentibus : Filius,
iterum dicat : Ergo si «nus. est. Filius de Trinitate,
. vel unus est Trini atis, filiorum est Trinitas, aut Tri-

B

€

nitate paesu:n, quia ipse tantum rite creditur passus,
qui cum csset vere ei proprie Deus, vere et proprie
factus est homo, ut non immerito vere et proprie
mater Dei beata Maria credatur. Ex Maria enim sem-
per virgine scc divinitas nasci potuit sine bumaui-
iate, nec liumanitas sine divinitate.

17. Frustrà. expavescit quisquis :stimat consub-
s'antistem divinitati matrem futuram, si veraciter et
proprie Marià mater fuerit Dei; profecto eniin qoia
veraciter et proprie generant semper est consub-
siantialis ille qui naseitur, accepit ab ea Deus unde ei
fieret consubstaniialis, et sie ex ea vasci dignatus est.
lta igitur. proprie, sicut veraciter, Maria divinitatem
Filii genuit, sed incarnatam. Sine carne enim divi-
nitatem sempiternam generare non posset homo
morulis. Quid autem, proprie geuuit? Manifeste ge-
uuit, contestantibus signis et virtutibus Deum esse,
qui ex homine nascitur. Quid est, proprie genuit?
Ipsa ei materiam carnis scenndum quam geueratur,
operante quidem Spir.tu sancto, verumtamen ex suis
visceribus tribuit, et ideo quem sic nasei oportuit,
eüsm proprie genuit : quia in bumana euro natura
genuit, quam. nullo dubitante proprie genuit. Quis-
quis autem putat aut dicit ex una substantia generari .
nullatenus potuisse suhsta.Uas duas, veraciter d'cit,
si separatum generates audierit. Nunc vero in ma-
gno ilio et mirabili saeramento, quod manifestatum
€sl in corne, divina substantia secundum humanam
substantiam preprie nota est; quia mon separatim
nata est, nee bwmanita'em proprie natam sibi divi-
nitas adunavit : sed adunando eam ibi proprie nata
st. Dicam sdhwe planius pro coptu infirmitatis mes,
sí removeat Deus. veritatis tenebras. falsitatis a luce
hujus disputation:zs Proprie est. nata de Patre divi-
nita3 pura , preprie est nata de matre eadem iucar-
nàla divinitss. Et hoc distat intez unius Filii Dei duas
generationes, quod in divina generatione nulla fuit
lumanitas : in humsna generatione adunsa fuit hu-
monitati proprie naecenti divinitas. Si enim dixero,
vel dicere voluero : Maria. seniper virgo preprie ge-
nuit humanitatem, nom proprie genuit divinitatem,
videbitar sub aliquo modo hominem purum genuisse,
quem nullo modo ita gengit, quia Verbum carnem
factum proprie genuit. Kecte ergo, quamt:m srbi-

vitatis est Filius. Respondentibus : D. us, dicat : Quo- D tror, dicimus ei oonftenur : Maria. veraciter. est

meo cst qui:piani vergs Deus de Trinitate, €um non
sil wnus Deus, nisi Trinitas? Huic autem dubitatioui
facile eccurriter, si quid sit Triniiae consideremos.
J'rinitae euim (quod szpe dicendum est) persenarem
est l'rinitas, Quid ergo Trinitas, nis) tres person?
Quae -unt tres. persons, nist P.ter, Filius et. Spiri-
tus sanctus? In. hae. ergo. Trinitate, neque Patres*
invenis, neque Fuios (res, neqve Spiritus sauctos
"Les et. propterea. securis. dicis : Unum Filium de
Trinitate, quia non est in Trinitate Filius nisi unus;

* flic suhintel'igendum potus, nt snpra, num, 2.
V Legendum suadere v.denwr t^es l'atres qux sta-

PaATRoL. LXVIII.

mater Dei Chris i, et non. esset suspicio phantas'a.
Recte etiam confitemur: Maria proprie mater est Dei

. Christi, ut nullatenus hominem purum, qui pro me-

riis operum benorum postea proveheretur in Deum,
vel superveniente in se Filio Dei, vocari aut effici
inciperet Deus, sed Deum sine initio, ex certo initia
lieminem factum concepisse et genuisse credatur. lu-

; veniei poteat. lane alius cunven ens modus, quo eine

scandalo lire sententia. proferatur, si ita unusquis-
que dicat : Maia proprie mater Dei. Christi, ut sin-

tim seqnuntnr, neque Filios TREs, neque Spiritus
sanctos TRES.

29

Digitized by Google
