909

ter se sententiis vel dogmatibus Ariani et catholici d:f-
ferant, deliberemus. Ariani volunt individuam Trinita-
tem przedicare, sient Seripturze przedicant unum Deum.
Catholici vero precepta legis salubriter audientes :
Audi, Israel, Deus tuus, Deus unus est (Deui. vi, 4),
ne videantur sub unius Dei religione filem Triuitatis
excludere, tres personas unius substantixe przdican-
tes, ipsam Trinitatem unnm Deum simpliciter coufi-
tentur ; et de omni sancta Trinitate sapienter dictum
intelligunt : Audi, Israel, Deus tuus, Deus wnus. est.
; Ariani, Potris et Filii et Spiritus sancti tres substan-
tias predicant, et ideo eorum potestatem dividunt, uni-
tatem vilant, immensitatem minuunt, e per errores
majori Patri minorem Filium subjiciunt ; minorem
autem Filio Spiritum sanctum dicunt. Catholici e con-
trario Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum
sanctum, ue tres Deos geutibus inducere videantur,
wvius esse honoris, glorize, magnitudinis, :eternitatis,
divini'atis, :equalitatis, essentize confitentur ; et ne-
mini alterum przponere cupientes, de Patre tamen
Filium natum, de Patre et Filio Spiritum sanctum
procedere sentiunt.

9. Arianos si interrogare volueris unde sit Filias, ti-
ment dicere, de Patris essentia : ne gignentis et ge-
niti probetur una divinitas, el confirmetur xqualitas.
Timent rursus ex nihilo natum Filium profiteri, ne
Creator accipiens originem similem creaturis, unige-
ni privilegio spoliatus, perdat gloriam creatoris.
Aliunde vero Filium natum, id est, cx aliqua. subja-
cente materia, multo amplius timent astruere ; ne vi-
deatur quaelibet res ante eum fuisse, per quem facta
sunt omnia. Talibus erroribus respondent catho-
lici : Credite quia natus est de Patris essentia : si
negatis, dicite unde sit. Dieunt etiam minerem Fi-
lium, quia negant. csse :qualem. Catholici vero di-
cunt eum secundum divinitatem axqualem, seeundum
humanitatem autem minorem. /&ualjtas ejus secun-
dum divinitstem non habet initium; verumtamen nec
sijualitas competens di vinitati, ncc niinoratio congrua
carni fiabet linem. Sive ergo secundum carnem mi-
nor, secundam divinitatem dicatur aequalis, idem ai-
que unus e:t Christus, vere Filius Dei, et vere filius
hominis. /Equalis enim perseverans factus est minor:
miacr factus, permansit zequalis. t ideo totus minor,
totus zequalis : quia servatur in eo utraque natura, ct
quam habuit, et quam assumpsit ex matre. Alioq ;i
*i una in Christo ct persona ezisperet ei natura,
non posset unus Christus uni Patri et minor et :qua-
lis dici. :

$. Dicimus etiam de Christo quod vere unus cst
Christus. Sapientibus tamen mentibus, quoties au-
cunt, Unus est. Christus, cogitare convenit qun-
modo sit unus ; utrum unam habendo personam, an
unam naturam, Si non. potest diei ona. habere na-
turam quem suscepisse alteram dicimus, potest iainen
dici unam hahere persosam, quoniam persona iila sem-
per manens natur semper manen'is ita mirabile
. postea naturim sin? persona voluntarie. suscezit, ut

EPISTOLAE ET OPUSCULA.

910

À bumanam substantiam non habentem subsistenten
manentemqre personam, in unitatem suant suscipiens,
ad se faceret pertinere ; fieretquo deinceps humani-
tas illa divina que Dei coepisset, ex quo esse eqm-
.pisset, habere personam : divinitas illa. humana,
quoniam sibi in unitatem person» veraciter huma-
nam voluit adunare naturam.

4. Dicimus ergo, Unus est Christos, unus est Deus,
'hominisque filius ; id est, una est Christi Dei homíi-
uisque persona : non tamen dicimus unam esse
Christi Dei hominisque n:turam. Concordantes cum:
Apostolo volente probare unitatem personz : Nam
in quo, inquit Corinthiis , quod donari, si quid do-
navi, propt^r vos in persona. Christi (11 Cor. u, 40).
Nuuquid non melius personas diceret, si vellet in

B Christo duas significare substantias? Evidentem simi-
liter adhibens differentiam sub-tantiarum dicit alio
loco : Etsi crucifizus est, ex infirmitate crucifixus est,
sed vicit ex virtue Dei (1I Cor. xi, 4). N.nquid non
ipse crucifixus est qui vivit? et tamen qui ex. iufir-
mitate erucifizus est, ex virtute Dei vivit. Unde ad
axorem commendationemque personm unius, sic
unas. Chr'stus przdieatur, ut aliquando una ejus vel
liumana natura vel dixina coinmenio:etur, et utraque
tamen intelligatur : quoniam inest unitas, ut qui
vnam nominet, ambas significet, Propter quod Apo-
tolus solam humanitatem tangit, ad Timotheum di-
cens : Unus est Deus, unus mediator Dei et hominum,
homo Christus Jesus (4 Tim. ui, 5). De divinitate dicit
ad Corin:bios : Nam etsi. sunt qui dicatur. dii ( i-
quidem sunt multi), nobis tamen uxus Deus ez quo ow-
nia, ei unus Dominus Jesus. Christus per quem. omuia
(4 Cor. viu, 5). — Desunt reliqua.

C

EPISTOLA Y.
e. .
AD SEYERUM SCHOLASTICUM CONSTANTINOPOL!TANUM.

Quod Domnus noster Jesus Christus sit unus de sancta
et individua Trinitate.

41. Mognorum virorum wihi :cgotium conaris ad-
junzere, propter eos qui Deui nostrum Jesum negant
unum es:e de sancta ct individua Trinitate, quid seu-
tiam delectatus audire. Sed hoe, fateor, ingenii mei
pusillitus aut vix valet, aut assumere omnino nonaudet,

D Quis enim ego, aut qualis ego, cui liceat de dubiis rebis
s'atutam proferre sententiam, novosque sermones in
electionis auctoritate, utrum suscipi debeant, recen.
tioribus definire temporibus? Utinam mibi fide sim-
piici, qun catliolica per univers:m mundum docet
Écclesia, sic donet Deus e:se con'entum, ut omni, si
fieri potest, liujus viz miserabilis tempore orationi
et jejuniis vacans, plingam cum pusillis fratribus
mes delicta multa et gravia, sive qua jam doleo
commissa, sive quz adhuc cogor ex carnis fragilitate
conmittere ! Beatam. me profecto tu c. acstimabo,
quando positas iui $ile.tio monasterii, illum versic4-
lum psalmi per mamesta. cantavero :. Dixi : Custa-

Digitized by Google
