<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    879 FULGENTIUS FERRANDUS DIACONUS CARTHAG. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,960,900">
    quod ei laudi datum a praeceptore Fulgentio in libro A
    de Quinque Quaestionibus eidemneli inscripto; et
    enim post recitatas quasdam Augustini sententias,
    sufficere eos, inquit (a), praesertim ingenio atque
    studio tuo, quao ejus dicta sic acutissime ac frequentis-
    sime legis, ut in eis plurima possis similia reperire. .
    Tantam autem ubique doctrinae famam sibi compa-
    raverat, ut eius sententiam vir insignis in rebus
    difficilioribus exquireret, ut idem ipse in graviori-
    bus controversiis sanctum Fulgentium consulerebit,
    quo doctiorem ea tempestate Africa habuit nemi-
    nem. Haecetus V. C. floruit Ferrandus Justini et
    Justiniani temporibus. Ex veteribus, ejus meminere
    cum laude Victor Tunonensis (b), Facundus Hernia-
    nensis (c), Cresconius episcopus Africanus (d), auctor
    anonymus Ildefonso To:etano subjectus (e), Sigeber-
    tus Gemblacensis (f) et Gratianus (g). Vixisse Fer-
    randum usque ad annum 548 asserunt absque testibus
    Pagius (h) et Natalis Alexander (i). Porro id unum
    compertum habemus, eum jam diem obiisse anno B
    547, quo Facundus Hermianensis suos libros pro
    defensione trium Capitolorum scripsit, ut infra osten-
    demus. In iis enim Ferrandum ( laudabilis in Christo
    memoria ) virum appellat episcopus ille Africa-
    nus (j). Observat autem Chiffletius (k), sub ejus ob-
    tum Africanas Ecclesias trium capitulorum diuturna
    tempestate fuisse perturbatas, et secundum hanc
    haud longo intervallo Ferrandum e vivis excessisse.
    II. Magno nomine, ut cum Baronio loquar (l), Fer-
    randum sua tempestate claruisse, et de questioni-
    bus consuli solitum difficillimis, epistolae ipsius quae
    exstant satis docent, et quantae fuerit aestimationis
    aeque significant. Eas inter epistolas duae primum
    comparet ad sanctum Fulgentium Ruspensem epi-
    scopum, quibus ejusdem Fulgentii responsiones ex
    nova operum sancti Patris editione subdidimus. Et
    in priore quidem duplicem de salute Aethiopi cate-
    chumeni quaestionem proponit Ferrandus; qui scili-
    cet baptizatus fuerat, cum jam vi morbi esset mentis
    infirmos, et non percepta eucharistia mortuus (m). Hinc C
    duplex Ferrando scrupulos obortus: primo an adulto
    sufficere ad salutem posset aliena confessio; deinde
    an qui accepto baptismi sacramento, mortis veloci-
    tate praepeditus, carnem Domini manducare non po-
    tit, saluts compos esse posset. Duplicem hanc quae-
    stionem separatim Fulgentius expendit : ac priori
    quidem respondet, sincerum baptismi desiderium
    prius habitum sufficere, dummodo adhuc vivo, tam-
    etsi nihil sentienti, baptismus conferatur; alteri
    vero, nemini baptizatorum fraudi esse, quod morte
    praeventus eucharistiae participes esse nequiret;
    cum per ips m baptismum, si minus sacramento,
    saltem ne sacramenti donatus sit; eam enim esse vim
    baptismi, ut corporis nos cujus caput est Christus in-
    serat, ac verum ejus membrum efficiat : quæ incor-
    poratio ipso eucharistiae sacramento significetur. In
    posteriore autem ad Fulgentium epistola, quinque
    Ferrandus eidem quaestiones proponit : ad quas ex-
    stat prolix ac doctrina Fulgentii atque ingenio digna
    responsio. De duabus prioribus quaestionibus episco-
    po Respensi a nostro diacono Carthaginensi propo-
    sitis haec observat Norisius (n) : « Cum dissidia, in-
    quit, de uno ex Trinitate summa animorum conten-
    tione agitarentur, Ferrandus duplicis iude exortae
    quaestionis solutionem a Fulgentio petiit, quem ut
    magistrum semper excoluit. Nam perique proposi-
    tionem de Christo uno ex Trinitate aversabantur,
    tum ne divisionem ac separationem personarum a
    divina naturae in mysterio sanctissimae Trinitatis in-
    ducere viderentur; tum etiam ne concedentes unum
    e Trinitate passum, ipsam quoque divinitatem pas-
    sam dicere cogerentur. Utrarumque sibi propositionum
    difficultatem duobus ac viginti capitibus discutuit Ful-
    gentinus, ac duobus praesertim postremis totam per-
    rumpit, appellatis luculentis ac splendidis sancti Au-
    gustini testimonis. Haec ille.
    III. Anatolio diacono urbis Romae tertia epist la
    inscribitur, in qua Ferrandus de duabus Christi na-
    turis edisserit, ac monachorum Scytharum capitula
    solidis argumentis comprobat, et oppositas objectio-
    nes dorli-sime refutat. Hac vero de epistola idem
    qui modo laudatus Norisius (o) : « Cum, inquit, eadem
    quaestio de uno ex Trinitate post Hormisdae uxorem
    litigiosas inter doctos disputationes Romae subinde
    excitarct, Anatolius Romanze Ecclesiae diaconus,
    dubius in quam partem descenderet, ea de contro-
    versia Ferrandum consuluit : qui prolixam epistolam
    rescribens, universam quaestionem summa eruditione
    penitus prolixavit, praecipue discentibus quod velati
    absurdam de uno ex Trinitate in carne passu propo-
    sitioni validiore impetu objiciebatur, quodve etiam
    graviorem Anatolio dubitationem adferrebat, ac pro-
    pterea de illa solummodo consulabat. Idem etiam
    alteram quaestionem solvendam proposuit, nempe
    num beata Virgo vere ac proprie Dei genitrix dici
    possit : quod fuerat alterum monachorum Scytha-
    rum capitulum, ut alibi ostendi (p), de quo etiam
    diutius in Oriente disceptatum fuit, ut ex Facundo
    Hermianensis intelligimus. Haec aliaque plurair de-
    ctissimus : qui postmodum de tempore quo scripta
    fuit ejusmodi epistola, haec habe(ri) q : Nulla chro-
    no:ogica nota in laudata hactenus epistola apparer,
    ex qua annus quo scripta fuerit innoescat. Arbitrior
    tamen exaratam fuisse prius quam anno 535 Ioan-
    nes II apostolico decreto diuturnioribus illis contro-
    versiis suam imposuit. Nam neque de propositioni-
    bus a summo pontifice in fidei dogmata ascriplis,
    Anatolius Romane Ecclesiae diaconus veluti de ex-
    bus dubiis Ferrandum consultasset; neque hic re-
    scribens, pontificium sanctionem qua nullam deiin-
    ceps dubitationi locum dabat, silentio praetermis-
    sit. Baronis enimvero anno Christi 535 hanc
    Ferrandi epistolam illigat, quam tradit sua ipsius
    aetate haud pridem editam cum aliis ejus opusculis
    ab Achille Staio Iusitano (r), quamque deinceps
    ad duos mss. codices exactam emendavit supplevit-
    que Chiffletius : cui quidem Baronium secuto, data
    videtur eo ipso anno 535 quo et Edictum Justiniani
    de fide catholica tertio ejus consultu notatur.
    IV. Sequitur epistola quarta ad Egcippium presby-
    terum, de essentia Trinitatis, et de duabus Christi
    naturis. Italus fuit Egcippius, sancti Severini Norico-
    rum apostoli et Gelasii papae discipulus, atque abbas
    Lucullanensis prope Neapolim Campaniae. Ad ipsum
    item exstat epistola quinta sancti Fulgentii, qui eum
    « compressiternum » appellat. De eo autem haec Cas-
    siodorus (s) : « Conventi etiam ut presbyterii De-
    gippii opera necessario legere debeatis, quem nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,994">
    (a) Fulgent. de Quintq. Quaest. cap. 44.
    (b) Vict. Tun. Chron. ad ann. 547.
    (c) Facund. Herm. lib. iv, cap. 3.
    (d) Crescon. praefat. ad Breviar. Canom.
    (e) Anon. de in Scrip. Eccl. cap. 11.
    (f) Sigeib. Geunbl. lib. de Scriptor. Eccl. cap. 11.
    (g) Gratian. dist. 63, cap. 34.
    (h) Pagi, ad ann. 529, § 14.
    (i) Natal. Alex. Hist. Eccl. saecul. vi, c. 4, art. 5.
    (j) Facund. Herm. loc. cit.
    (k) Chiffl. praefat. ad Opp. Ferrand.
    (l) Baron. ad ann. 529, § 9.
    (m) Mang. praefat. ad Opp. sancti Fulgent.
    (n) Noris. Hist. controvers. de uno ex Trinit. pass.
    cap. 9, Opp. tom. III, pag. 858.
    (o) Noris. Hist. controvers. de uno ex Trinit. pass.,
    cap. 9, Opp. tom. III, pag. 858.
    (p) Id., ibid., cap. 3, pag. 797.
    (q) Id., ibid., pag. 861.
    (r) Baron. ad ann. 535, § 28.
    (s) Cassiod. de Instil. divin. litter. cap. 23.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos. Algumas abreviações e sinais de paginação preservados; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à disposição visual da página (margens incluídas).</notas>
</pagina>