<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    891 FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rat insensibiles, nullusque eis negat terrenæ sub-
    stantiæ qualitatem : Maria Filium Dei concipit, Fi-
    lium Dei parit, et in eo non agnoscit suæ substantiæ
    proprietatem? Tolerabilius profecto peccare judica-
    bitur, quod Dominum Jesum Christum nihil acce-
    pisse suspicans de Maria, tacet etiam natum; nativi-
    tati enim magnam facit injuriam, quisquis aliquam
    facit inter substantiam gignentis et geniti differen-
    tiam; redarguente hanc pessimam blasphemiam
    Doctore gentium, ubi veræ fidei titulo clariore prin-
    cipia Epistolæ decoranda cognoscens, hoc sermone
    cœpit ædificare Romanos : Paulus servus Jesu Chri-
    sti, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei,
    quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis
    sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David
    secundum carnem; qui prædestinatus est Filius Dei
    in virtute secundum spiritum sanctificationis, ex re-
    surrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri
    (Rom. I, 1-4).

    3. Dicat nunc hæreticus quomodo Filius Dei
    factus est ex semine David secundum carnem.
    Joseph certe nihil seminavit in Maria, cui dicitur
    ab angelo : Spiritus sanctus superveniet in te, et
    virtus Altissimi obumbrabit tibi. Quare Christus ex
    semine David iterum dicitur? quare ille natus inter
    homines sine humano semine, factus dicitur ex se-
    mine David? Non leviter, neque perfunctorie præ-
    dicationis hujus oportet considerare virtutem. Me-
    mor quippe Apostolus doctrinæ suæ similiter alio
    quoque loco Timotheum charissimum discipulum
    monet : Memor esto, inquiens, Jesum Christum re-
    surrexisse a mortuis ex semine David secundum Evan-
    gelium meum (II Tim. II, 8). Quis proinde inseruit
    nativitati ejus semen David in substantia humanita-
    tis? Ubi potuit fieri de semine David? Si sine homine
    natus est patre, qua ratione ergo fieret ex semine
    David, nisi carnem suscepisset ex matre quæ perti-
    nebat ad semen David? De semine enim David Maria,
    et de carne Mariæ Christus; quamvis sine semine
    maritali, tamen cum proprietate naturæ. Propter hoc
    Psalmista cantat prophetico spiritu : Dominus dabit
    benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum
    (Psal. LXXXIV, 13), quia in manifesta carnis se accepta
    substantia, Maria genuit Dominum suum. Nam si
    aliunde caro Christi nasceretur, terra, id est Maria,
    nullatenus daret fructum suum, sed alienum; nec
    iterum sanctus Apostolus semen Abrahæ Christum
    esse significaret, ita loquens : Abrahæ dictæ sunt pro-
    missiones, et semini ejus. Non dicit : et seminibus,
    quasi in multis; sed, tanquam in uno : et semini tuo,
    quod est Christus (Gal. III, 16). Quid apertius? Quid
    evidentius? Nonne sic et semen Abrahæ Christus,
    quomodo ex semine David propter Mariam, per Ma-
    riam, de Maria? Tollat impius disputator Christo ma-
    teriam carnis, quam Maria ministravit, et doceat quo-
    modo est semen Abrahæ Christus, aut quomodo factus
    est ex semine David. Nunquid superfluo sacramento ver-
    naculum proprium fidelis Abraham constringere vide-
    batur, quando plenus fide, præscius etiam futurorum :
    Mille, aiebat, manum tuam sub femur meum, et jura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    per Deum cæli (Gen. XXIV, 2). Diceret utique : Tange
    pectus meum cogitationibus sanctis splendidum;
    tange manus innocentiæ dote locupletes; tange caput
    nullius obnoxium criminis. Cur honestiora membra
    prætermittuntur, et sub solo femore juraturus ponere
    compellitur manum? Magnum aliquid in hoc femore
    latebat : caro quippe Christi ibi latebat, quæ fuerat
    ex ejus propagine nascitura. Propterea tacto femore
    terribilis profertur juratio per Deum cæli : quia Deus
    cæli erat ita secundum carnem nasciturus, sicut nasci
    solent quos generatio nomine femoris significata con-
    formes utique his de quibus formantur assignat.

    4. Caro itaque Christi de matre sumpta est, ideo
    amplius vera est; sed plane sancta est, quia divinita-
    tis adunatione mundata est. In carne Christi natura
    est nostræ carnis, sed non reperitur culpa naturæ.
    Sic caro Christi carni Mariæ et similis est, et dissi-
    milis : similis, quia inde traxit originem; dissimilis,
    quia non inde contraxit vitiatæ originis contagionem :
    similis, quoniam, licet voluntarias, tamen veras sen-
    sit infirmitates; dissimilis, quoniam nullas penitus
    neque per voluntatem, neque per ignorantiam com-
    misit iniquitates : similis, quia passibilis et mortalis;
    dissimilis, quia incoinquinabilis, et vivificatrix etiam
    mortuorum : similis genere, dissimilis merito : simi-
    lis specie, dissimilis virtute : similis, quia similitudo
    est carnis peccati, dicente Apostolo : Deus Filium
    suum misit in similitudinem carnis peccati (Rom. VIII,
    3). Ecce quantum caro Christi docetur a Maria cau-
    sam novæ exsistentiæ naturaliter assecuta secundum
    solemnitatem partus humani, sequestrata necessitate
    concubitus maritalis, ut non sit quidem caro peccati,
    quia caro est Dei; sit tamen similitudo carnis peccati,
    quia veraciter nata est de carne mortali : merito
    etiam mortalis, quia materiam traxit de carne mor-
    tali. In carne enim non habentis omnino peccatum,
    per quam januam voluntaria mors introiret, nisi de
    carne ejus nasceretur cui potuit inesse peccatum et
    per peccatum mors? Plenius hoc lucidis sermonibus
    explicemus. Caro Christi non erat in iniquitatibus
    concepta : propter quid ergo conditionem mortis vi-
    detur experta? Manifeste scimus, non necessitate, sed
    voluntate pro nobis mortuum fuisse Filium Dei. Sanc-
    tus tamen testis est Apostolus veritati, veraciter di-
    cens : Per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors (Rom. V, 12). In ista carne
    Christi peccatum non intravit. Unde mors, quamvis
    voluntaria subintroivit, nisi quia eum sine peccato
    nasci divina fecit potentia, sine peccato autem mori
    divina fecit misericordia? Verumtamen per hoc quod
    in illo fuit materna substantia, nullo melius documento
    probabitur Christum habuisse carnem de matre
    mortali, nisi per supplicium mortis. Gratia illi, qui
    carnis humanæ suscipiendo naturam sine culpa, non
    tamen sine pœna culpam removit : pœnam finivit,
    et naturam sanavit, ut quia nobiscum est ei natura
    communis. Oportebat namque eum, sicut sacerdotem,
    quod pro nobis offerret, a nobis accipere; si autem
    non accepit ex Maria carnis materiam, non accepit
    a nobis quod posset offerre pro nobis; et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Hifenização de fim de linha preservada. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Texto inicia-se mid-sentence na coluna esquerda ("rat insensibiles").</notas>
</pagina>