<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EPISTOLAE ET OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Patris, si passa est diuinatas Filii; aut non est una A nomine naturali dunataxat censent voticandam; ut
    diuinatas Patris et Filii. Proponemibus hoc Arianis
    ita conuenit lingua catholica respondere: Pater et
    Filiis substantia unum sunt, non personis: una est
    natura Patris et Filii; sed alia est persona Patris,
    alia Filii. Filius vero suscipiens carnem, id est, ho-
    minis plenam perfectamque naturam, si- eam susci-
    pere dignatus est, ut una persona fieret carnis et
    Verbi, non tamen una natura. Deus homo factus na-
    turam sibi adunauit humainam, sed in unitatem per-
    sonaę quam non habet cum Patre communem, non in
    unitatem substantię quam habet cum Patre commu-
    nem. Ideo non Trinitas, sed tantummodo Filius ex
    natus et passus est. Alia est natura, secundum quam
    passus est Filius: sed quia unam esse fecit perso-
    nam suę diuitatis et carnis, propter unitatem per-
    sonę diuinitas Filii dicitur passa quidquid potuit
    [An pertuluit?] caro. Persona autem Filii non est ea
    quæ est Patris, quia alia est Patris: ideo tantum-
    modo Filius passus est. Isti autem qui, sicut unam
    personam Domini Jesu Christi, sic unam volunt præ-
    dicare naturam, quid respondebunt Arianis? Argu-
    menta eis sine dubio cuncta desicient; et aut Arianis
    consentient, ne unam Patris et Filii diuinintatem præ-
    dicent; aut Patripassionis sociabuntur, errore sacri-
    lego miserabiliter obligandi. Revertatur ad sensum
    piissimum furor hæreticus; et qui ex naturis duabus
    in Domino Jesu Christo unam factam fuctetur, dicat
    mihi qua harum periit, ut una fieret ex duabus. Di-
    uina perire non potuit, humana non debuit. Aut si
    nullius audet asserere perditionem, dicat utrum sit
    altera in alteram commutata; et si alteram in alte-
    ram potuisse commutari suspicabitur, dicat rursus
    utrum diuinatas in carnem, an in diuinitatem caro
    conversa sit. Si enim diuinatas ad inferiorem carnis
    red-cta est qualitalem, deteriorata cognosciut; et
    jam sibi potius creator bonus miseriam procurauit,
    quam nobis misericordiam præstitit. Si vero perma-
    nus inuiolata diuinatas absorbuit substantiam carnis,
    ut hoc esse inciperet caro quod Verbum, quis tole-
    rabiliter audiat creaturam prius cuncta accidentia re-
    cipientem peruenisse ad ge-us et potentiam creato-
    ris, ut e-s-et subito sine qualitate, sine quantitate,
    sine tempore, sine loco, sine situ, sine passionibus,
    sine habitu, perdita conditione facturam, solo succiduu
    vigore subixta?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    ali non est una A nomine naturali duntaxat censent
    quomodo ex naturis duabus, anima et carne, facta
    est una natura, cui nomen est homo; ex duobus si-
    militer animalibus unum nascitur animal, et dicitur
    annulus; ex duabus quoque substantiis ignis et ligni
    fit una res, et vocatur carbo; neque anima sola, aut
    corpus, homo; neque equus solus, aut sinus, mu-
    lus; neque ignis solus, aut lignum, carbo potest na-
    turali nomine vocari; sic ostendere valeat ex duabus
    naturis, diuinitate scilic-et humanitate, si una facta
    est natura, quid uocari naturaliter debeat. Christus
    quippe nomen est officii; Emmanuel nomen est
    utrasque substantias quas adunatas contestatur insi-
    nuans: naturae autem nomen istius substantię quę
    una fieri potuisse dicitur ex duabus, neque legi, ne-
    que per linguam cujuslibet disjulatoris audivi. No-
    men hoc, sicut dixi, vehementer inquiro. Sed potius
    hoc propono, hoc cogitandum prædicatori unius in
    Christo substantie, licet nolint, oppono: Si una est
    Christi natura composita ex duabus, non talis Patris
    natura, non est talis Spiritus sancti. Quomodo ergo
    erit Filius homousion Patri vel Spiritui sancto? Uea
    Patris Spiritusque sancti natura simplex est, caret
    compositione; Christi autem, quæ facta firmatur ex
    duabus una natura, composita est, caret simplicitate.
    Quid ergo dicemus? Urget nos licet invitos violentia
    veriatis, aut unam Christi naturam non prædicare;
    aut Patris, et Filii, et Spiritus sancti, id est sanctę
    Trinitatis unam human substantią vel essentiam negare.
    Sed si unam substantiam vel essentiam Trinitatis
    c negemus, Arianorum dogmati videmur præbere
    consensum. Ne ergo videamur similes Arianis, unam
    Christi quanuis ex duabus naturam non prædica-
    mus, sed unum Christum potius ex duabus et in dua-
    bus naturis confitendum; nec Arianorum. pollulamur
    veneno, nec superfluâ delirantis Eutychetis inebrie-
    mur disputatione. Deus unigenitus, Dei Filius verus
    et proprius unus fuit, quando In principio erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per
    ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1,
    1-3). Unus atque idem est, quando Verbum caro fa-
    ctum est, et habitauit in nobis. Propterea prius-
    quam Virgo Maria conciperet, Deus Trinitas creauit
    nos; et posteaquam sancti. Spiritu fecundante pe-
    rit Emmanuel, id est, nobiscum Deum, Dmus Tri-
    nitas redemit nos: ante dispensationem carnis Deus
    noster Trinitas; post negotium crucis, et post spolia
    infernorum, Deus noster Trinitas. Quare hoc quia
    sicut unus fuit, est, et erit Pater, qui de Virgine non
    est natus; sicut unus fuit, est, et erit Spiritus san-
    ctus, qui similiter de Virgine non est natus; ita unus
    est etiam Filius, qui de Virgine natus est. Assumptio
    illi fuit alterius ad unam personam.
    
    10. Creuit ergo per nativitatem carnis in Christo
    numerus substantiarum, singularitas vero persone-
    persevcrauit. Ideirco quanvis alia sit natura divini-
    tatis, alia humanitatis, non fit Trinitas illa quaterni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras incertas marcadas como [An pertuluit?]; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>