881

FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG.

888

epistole ad Reg'num comitem ab eo paulo ante obi- A simus , mihi videtur. ipse de auctore Vile saneti

tum consceripie , quam ipse telam pertexere dignus
judicatus est. Hie. scilicet silentio pressit ex mode-
$lia, qu: alius a Ferrando non pr:zeter misisset, Ad hae,
€um non dicat se vel funeri przsentem adfuisse (quod
Alioqui nen esset omissurus) hoc in. diaconum Car-
thaginiensem recte convenit, qui procul ltuspa de-
geret. Denique si voces singulas, si commissuras et
vincula orationis, si crebra similiter cadentia, totam-
que in ea historia styli faciem propius spectes, dices,
Opinor, non esse ovum ovo similius. Istam igitur
Fulgeniii Vitam, Fercandi, ut censeo, genuinum
opus, acceptam e propylxo editionis Parisiensis Ope-
rum Fulgentii, contuli cum ea quam Joannes Bollan-
dus noster, ex plurimis exemplaribus meliorem
factam , Januario suo intexuit (D), nec non et cum
bonz notx» ms. codice Divionensi. Scripiam autem
puto anno transacto post mortem Fulgentii , nempe
&nno Christi 554, cum jam consecratus esset in. Ru-
&pensem episcopum Felicianus, calendis Januarii cum
dominica concurrentibus, die anniversario obitus sui
decessoris. » Huc usque Chiffletius. In ejus autem
sentenijam , praeter Pitheum et Mireum ab eo
laudatos, deluceps ivit quoque Christianus Lupus;
qui de Ferrando sermonem babens (a) : « Est enim
omnino ille idem, inquit, qui scripsit Vitam sancti
Fulgentii. » Posunodum vero Lupo accessit et Nata-
lis Alexander (c). Aliter tamen censuit Norisius
V. C. (d), quem postea certatim secuti sunt Pagius (6),
Mangeantins, editor Operum sancti Fulgentii (f),
*tque Ifaud ita pridem Fontsninus (g). Sed Norisii
verha exscribere libet : « Putat Chiltletius, inquit,
hunc qui magistri gesta litteris consignavit, esse
Ferrandum diaconum , virum ob insignem eruditio-
hem ce'eberrimum, addens anno 554 opus illud evul-
Rasse. Sed levibus conjecturis in eam opinionem
fertur; quibus tamen pluribus eruditis viris id per-
suasit. Quod vero res a Fulgentio gestas idem anno
534 descripserit, p'ane falsum est. Nam cap. 39

B

Fulgentii sententiam mutasse, eamque demum eidem
Ferrando asseruisse. Nimirum a'jo in. opere sermo-
nem insütuensille de nostro diacono Carthag:niensi(&):
« Ferrandus, inquit, Africanos episcopos in Sardi-
niam Trasamundi regis jussu deportatos, secutus, in
cenobio ab exsulante ibidem sancto Fulgentio epi-
Scopo Ruspensi constructo, monachum induerat. »
At hzc accepisse haud potuit V. C. nisi ab auctore
Vite sancti Fulgentii ; ea enim nuspiam alibi legas.
De se autem loquens auctor ille, sic ait (i). : « Salu-
tiferis ejus (Fulgentii) monitis ad suscipiendam pro-
fessionem monachorum conversus, in illo parvissimo
monasterio quod sibi apud Sardiniam pro Christi no-
mine relegatus effecerat... diebus ac noctibus ante
eum positus vixi, quando me super mel et favum
dulciora colestis ejus eloquii flumina frequenter ir-
rigabant. » Ubi vides scriptorem hune de Ferrando
nihil, omnia vero ista de se ipso prolocutum. Cum
itaque vir eminentissimus tradiderit Ferrandum in
ecnobio ab exsulante in Sardinia sancto. Fulgentio
const: ucto monachum induisse, neque ista ex alio
scriptore baurire potuerit quam ex eo qui, Vitam
sancti Fulgentii eonscribens, non nisi de se ipso ea
litteris consignavit, agnovit igitur de 8c illa enarrasse
Ferrandum, adeoque ipsummet Vitz s:incti Fulgentii
auctorem fuisse. . . . A

X. Quod superest, reliquis hujusce Vite sancti
Ruspensis eyiscopi editionibus posthabitis, eam ty pis
exeudendam tradidimus , quam diligentissime ador-
navit Mangeantius, ejusdem sancti Fulgentii Operum
editor paulo ante laudatus. Caeterum non est cur hic
memorem S. Ferrandum redivivum, hoc. es', Vitam
S. Hectoris Fulgentii. Ferrandi , primum ín Africa
diaconi Carthaginiensis , tum. in Hispania Carthaginis
Sparlari& episcopi, denique archiepiscopi Toletani ,
quam anno 1650 Lugduui publici juris fecit Joannes
Ferrandus, Auiciensis, s0c. Jesu theologus. Coim-
meutitium sane opus, cujus editor, scriptorum fluxa

« sancte memori» Bonifacium » primatem Carthagi- C fidei nomine atque auctoritate usus, Ferrandum

niensem nominat; qui sane, dum illa scribebantur,
fatis jam concesserat. Obiit vero Bonifacius anno
535, Belisario consule, uttestatur "Turonensis epi-
&copus, «qui eo tempore vivebat in Africa. » H»c
ille. Que quidem dum relego, et cum iis. confero
qua alibi de Ferrando postea conscripsit vir doctis-

(a) Bolland. Act. Sanet., Jan., tom. I, pag. 32:1.
(5) Lup. Appallat. disscri. 2, cap. 9, pag. 598;
et cap. 32, pag. 744.

(«) Nat. Alex. Hist. Eecl. 8c. vi, cap. 4, art. 5,
tom. V, pag. 407. .
() Noris. Hist. Pelag.lih. u, cap. 24, tom. 1, pag.

(c) Pagi, ad ann. 599 6 44.

Afrum Hispanis attribuit, atque diaconum in Hispa-
nia episcopum semel iterumque constituit. Operis
levitatem palam ostendit Chiffletius Animadversione
in. sanctum. Ferrandum redivivum, quam Scriptorum
veterum. de Fide catholica quinque opusculis auexuit
ediditque Divione 1656.

[) Mang. Vit. sancti Fulgent., sub init., not.
U Fuutan. Disquis. de corp. sancti Aug., etc., $5,
. 0.
P) Noris. Tlist. controv. de uno ex Trinit. pass.,
cap. 9, tom. IÍI, BE 855. 2.
(i) Vit. sancti Fulgent., prolog. , $ 5. Vid. infra;
pag. 961.

FULGENTII

FERRANDI

EPISTOLAE ET OPUSCULA.  -

EPISTOLA PRIMA.

Ferrandus diaconus Futgentio proponit duas questo-
nas, de salute. Zihiopis ca:echumeni, baptizati cum

D

jam vi morbi esset mentis impos, ac nom percepta eu-
charisia mortui.

Domino beatissimo et cum omni venerat one aus.

Digitized by Google
