<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
8:1       NOTITIA.       882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,760">
quoque vidimus, virum qui:em non usque adeo sccularibus literis eruditum, sed divinarum Scriptu-
rarum lectione plenissimum. Hec ad parentem no-
stram Probam virginem sacram ex operibus sancti
Augustini valde altissimas quaestiones ac senten tias,
ac diversas res deflorans, in uno corpore necessaria
nimis dispensatione, et in trecentis triginta octo ca-
pitulis collocavit. Innuit hic mirum Senator Col-
lectaneum Augustinianum ab Eugippio confectum,
c cohortante Marino abbate, o nuncupatumque e do-
mini merito venerabili et fructu sacrae virginitatis
in Christi gratia semper illustri Probae, ut ipsemet
in praefatione professetur. Hujus virginis Probæ laudes
celebrat Fulgentius (a), quam o avis atavisque natam
consiliis et deliciis regalibus enuritâ, perhibet,
eidemque duas epistolas quartam et quintam inscribit.
Ex quibus ergo tempus compulerum habemus quo
floruit Eugippius ad quem scribit noster diaconus
Carthaginiensis. Qna de re consulas velim Sirmondi
epistolam ad Chilffietium (b). Hinc item exploditur
commentum de duobus Eugippiis, quorum alter ita-
lus, Africanus alter fuerit, Mirapo (c), Bollando (d),
Caveo (e) aliisque probatum. Nimium in errorem
lapsi sunt eruditi viri, Sigeberti auctoritate ducti,
qui de Eugippio verba faciens sic ait (f): 'Eugippius
abbas hortatu Renducis [leg. Reducis] Neapolitani
episcopi deflorans libros Augustini episcopi Hip-
poponensis, dedit codicem magnae utilitatis ad Probam
virginem, et per manus ejusdem Renducis episcopi
obtulit Ecclesiae Neapolitanae.' Fuit tempore Pelagii
II et imperatoris Tiberii Constantini. Hic vero bifariam
errat Sigebertus: primum, quod exarat, Augustiniana
hortatur Reducis præsulis Neapolitani ab Eugippio
confecta esse scribat, cum in sua præfatione aliter
profiteatur idem Eugippius, ut paulo ante ex eo
intelleximus; secundum, quod Eugippium tempore
Pelagii II ac Tiberii vixisse tradat, cum longe ante
Pelagii II pontificatum ac Tiberii imperium, hoc est longe
ante annum 578, Lucullanensem abbatem in vivis
egisse cum ex modo dicitis, tum ex modo dicendis
plane constat. Porro errati originem in Sigeberto
primus detexit data ad Laubenium epistola illustrissimus
Petrus de Marca archiepiscopus Tolosanus, quam ille
in addendis ad suam dissertationem de scriptoribus
ecclesiasticis evulgavit (g). Rem latius deinceps pro-
secuti sunt decessimus: Mabilloni (h), atque hæc nu-
pridem doctrina et eruditione præstatis Mazochus (i).
Hosce triumviras ad lectorem, ut et Eugippii ætatem,
et tempus quo ad eundem epistolas scripsit Ferrandus,
penitus agnoscat: neque Norisii V. C. ductu abripiant,
qui Sigeberti verba de scribendis, illum errasse laude
intellexit (j). Cæterum de hujusmodi Ferrandi epistola
hæc habet Chilffietus (k): 'Hinc a fine, ut videtur,
truncamdamus ex editis, nullum ex mss. codicibus ad
eam perficiendam subsidium nacti.' Cum autem Arianismus
præcipue petat, sitque in ea mentio quæstionis ab
Ariano comite proposito, eo conjectura fero, scriptam
esse Vandalorum adhuc in Africa rerum potentiibus;
et quidem regnante Hilderico, cujus erga catho-
licos propensio viam cathechesi aperiebat, adque
ante annum Christi 531, quo Hildericus a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
Gilmere pulsus et regno spoliatus e. i. Huc usque
Chilffietus. Exstat autem hæc epistola etiam in ap-
pendice ad Opera sancti Fulgentii Ruspensis episcopi.
V. De eodem argumento quo superiorem episto-
lam ad Anatolium, alteram scripsit Ferrandus nu-
mero quintam ad Severum, scholasticum Constanti-
nopolitanum, qui nostri diaconi Carthaginiensis do-
ctrinæ fama permotus, in magna controversia de
uno ex Trinitate pass[o], ejusdem sententiam per litte-
ras flagitaret. 'Doctissimam epistolam,' inquit Nori-
sius (l), remisit ad Severum Ferrandus. Quod vero
erat modestis vir ingenii, ac de se ne humiliter sen-
siens: 'Loquuntur,' ait (m), 'et prædicent quibus ho-
nos sacerdoti docendi auctoritatem tribuit; nos dis-
cere parati sumus, docere non præsumimus. In-
terroga igitur, subdi, vir prudentissime, si quid ve-
ritatis cupis audire, principaliter apostolicæ sedis an-
tiquitatis, cujus sana doctrina constet judicio, veritas
est, et fulcitur numine auctoritatis.' Sententia enim
vero tanto digna doctore, qua controversiam de uno
ex Trinitate principaliter apostolicæ sedis antiquitati
disiudicandam ac definiendam dimittit: eductus nu-
merum a magistro suo Fulgentio ejusque institutis
imbutus, cujus exstat affectum illud plane aureum (n):
'Dunorum,' inquit, 'magnorum luminarium, Petri
scilicet Paulique verbis, tanquam splendendis ra-
diis illustrata, eorumque decreta corporalibus, Ro-
mania quæ mundi cacumen est, tenet et docet Ecclesia,
toluasque cum ea Christianus orbis, et ad justifica-
tionem nihil hæreticis credit, et ad salutem non dubitat
confiteri.' Cæterum de tempore quo hujusmodi Fer-
randi epistola fuit exarata, hæc habemus modo vir
doctus (o): 'Annus quo laudata epistola scripta est,
ignoratur. At cum episcopi Africani anno 523
ab exilio Carthaginiensium rederint, post obitum Hor-
misside ea epistola scripta appareat, Ferrando jam
tum diacono Carthaginiensis Ecclesiæ.' A Chilffietus (p):
'Responsionem, inquit, Ferrandi ad Severum scho-
lasticum Constantinopolitanum refero ad annum
Christi 532, cum adhuc vberet Fulgentius episcopus;
quem sub initium seu isto loco tacite queri
videtur, non potius quam se de tanti momenti con-
troversia conveniri. Porro, subinfert, hanc Ferrandi
ad Severum epistolam hactenus mendis obstatam, et
aliquot periodis a fine mutilam, nunc integram ex-
purgatamque porrigimus ex codice sancti Augendi
atque etiam ex codice Carmelitanorum Discalceatoru-
rum conventus Claromontani apud Arvernos.' VI.
Sexta Ferrandi epistola missa perhibetur ad Pela-
gium (qui postea Romanus pontifex fuit) et Anato-
lium, diaconos urbis Romæ, de epistola liberi epi-
scopi Edesseni, adeoque pro tribus Capitulis con-
cilii Chalcedonensis adversus Acephalos. Hujus epi-
stolæ meminit in primis Factundus Afermanensis
his verbis (q): 'Venerabiles Pelagius et Anatolus, Romani
diaconi, debilem officium suum et loco sollicitudinem
pro Ecclesia Dei gerentes, laudabili in Christo me-
moriæ Ferrando Carthaginiensis diacono scripserunt,
ut habito de hac causa (triun Capitulorum) dili genti
tractatu cum reverendissimo ejusdem Ecclesiæ
Carthaginiensis episcopo, vel aliis quos et zelum
fidei et divinæ Scripturæ sciret habere notitiam,'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,945">
(a) Fulgent. epist. 2, num. 31.
(b) Sirmond. Opp. tom. IV, pag. 756 seqq., edit. Paris.
(c) Mir. Schol. ad Isidor. cap. 13, et Sigebert. (cap. 3) de Scriptor. Eccl.
(d) Bolland. Act. Sanct. Jan., tom. I, pag. 483, num. 2.
(e) Cav. Hist. litt. tom. I, ad ann. 511 et 553, pag. 498 et 527.
(f) Sigeb. de Script. Eccl. cap. 59.
(g) Labbe. dissert. de scriptor. eccl. tom. I, pagg. 775 seqq.
(h) Mabill. Analect. pag. 60 seqq., nov. edit.
(i) Mazoch. Comment. in vet. marm. Kalend. Neapol., vol. I, pagg. 125-133.
(j) Noris. Hist. Pelag. lib. II, cap. 21, tom. I, pag. 515.
(k) Chilffiet. praefat. ad Ferrand. § 4.
(l) Mazoch. Comment. in vet. marmn. Kalend. Neapol., vol. I, pagg. 125-133.
(m) Ferrand. epist. 3, ad Sever., cap. 1, infra, pag. 90.
(n) Fulgent. lib. de Incarn. et Grat. cap. 11.
(o) Noris. loc. cit. pag. 858.
(p) Chilffiet. praefat. ad Opp. Ferrandi num. 3.
(q) Factund. Herrum. lib. IV, cap. 3, sub fin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha tal como aparecem no original; palavras ou grafias incertas foram deixadas conforme visíveis na imagem ou marcadas por leitura aproximada. Marcas de editorial (ex.: [leg. Reducis]) conservadas tal qual. Letras verticais no entrecoluna (A–D) transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Onde a leitura era duvidosa, tentou-se preservar grafia aparente; não foram feitas normalizações modernas.</notas>
</pagina>