<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    859* FACUNDI EPISC. HERMIA NENSIS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Non isti conrescerim quod Africana Ecclesia se ab A impugnatoribus Chalcedonensis concilii segregave-
    rit, sed potius quod jam segregatis communicare
    vitaverit. Unde acceptabilior potest quisquam dili-
    gentior et in zelo Dei serventior, exemplo Hilarii, nos
    de tarditate culpae, quam de schismate vel de se-
    finslatione Mocianus arguere. Quis porro, nisi vecors
    ac silii sapiens, ei, sicut dicit Apostolus : Frustra
    inplastus sensus carnis sine (Coloss. II, 18), contra totius
    Ecclesiae judicium, non respiciens vel exitum rerum
    qui consecutus est, reprehenderet aldeat Hilarium
    i- rudelem ac moderatum gubernatorem Ecclesiae,
    qui neque ipsis Galliarum episcopis, quod eos in tanta
    causa tacuisse crederet, nec adversariis resituisse,
    litteris saltem communicare pertulerit? aut quis il-
    lum non audens reprehendere, Africanam levitatis
    vel impatientiae reprehendat Ecclesiam; quae non nisi
    aperto jam promulgatoque decreto annthematizatum
    videns Chalcedonensem e- excilium, et omnes qui ejus
    sententiam tenent, damnatoribus Patrum suorum ac
    suis communicare vitavit, non quasi Augustini adver-
    sus Donatistas doctrinae contraria, se I Hilarii i con-
    tra impugnatores universalis synodi observantiam
    consecuta? Ut autem noveritis quomodo in adjutorio
    Dei qui nos regit ac dirigit, Augustinum concorditer
    Illiarumque sectemur, nec eos sibi velut contrarios
    opponamus, ut altero approbato inprobemus alte-
    rum, sed pro causarum diversitate utrumque sec e-
    nur, accipite quae in judicio ipsius Vigilii a inter alia
    fuerim prosecutus, sicut editae nobis ab officio certis
    actionis gesta declarant. Peto, inquam, de justitia
    vestra, utrum suscepta sit a synodo Chalcedonensi
    epistola Iba, qua: velut Nestoriana damnala e-t, in-
    quiratis; et dum constiterit non obsese synodo quod
    pars adversa de Theodori persona proponit, sic ea
    quae prolerrre volunt relegi permitatis: ne forte quae
    aguntur ad retractationem videantur memorate sy-
    nodi pertinere. Ego enim fateor simpliciter beatitu-
    dini vestrae, non pro Theodori Mopsuesteni damna-
    tione me a contradicentium communionc subtraxisse.
    Hoc enim vel si approbandum non sit, ferendum
    tamen existimo, nec tantam esse causam judico, pro
    qua deberemus a communione multitudinis segre-
    gari. Sed quia ex persona Theodori epistolam Ibae
    Nestorianam probare conati sunt, et ex epistola Ibae
    synodum a qua suscepta est improbatre. In his ita-
    que verbis meis cognoscistis imprimis pro statu ge-
    neralis synodi me fuisse sollicitorum, ne quod Aecphali
    semper quæsiuerunt, in retractationem deducta fran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    gerentur, istò nunc dicimus quia pro Ecclesie unitate ferendi
    sunt mali, sicut dociut Augustinus. Nam eum dixi :
    Ego enim fateor simpliciter beatitudin vestrae, non
    pro Theodori Mopsuesteni damnatione me a com-
    munione contradicentium subtraxisse, hoc enim vel
    si approbandum non sit, ferendum tamen existimo,
    nec tantam esse causam judico, pro qua deberemus
    a communione multitudinis segregari, doctrinam Au-
    gustini memorem me fuisse monstravi. Sed quoniam
    et Hilario ejusque collegis contrarius esse non debui,
    qui cum proeui dubio multos et ipsi malos in Eccle-
    siis * sufferent, schismaticosque damnaret, non
    tamen ferendus judicaverunt esse * illos Ecclesiarum
    praepositos, qui suis decretis auctoritatem generalium
    S synodorum, per quas munitur Ecclesia, conarentur
    infringere : proplerae sectius adjeci, dicens ideo me
    istorum vitasse communionem, quia ex persona
    Theodori epistola Ibae, in qua ejus doctrina laudata
    est, Nestorianam prolare conati sunt, et ex epistola
    Ibae synodum a qua suscepta est improbabere. Nam
    quae alia causa fuisse dicenda est, ut post centum
    et viginti suae defunotionis annos damnaverunt cum
    dogmatibus suis episcopus in Ecclesiae pace defun-
    ctus, vel epistola cujus auctor incertus dicitur? Non
    enim vel hoc fatentur quod Ibae sit, sed quod ejus
    esse dicatur. Aut cur tantorum in hoc episcoporum
    subscriptio quaereretur, nisi quia non paucorum, sed
    multitudinis consensus prejudicare posset universa
    concilia? Et quoniam judex hoc se nesciere fingebat,
    C petivi simul ac dixi : Hoc ergo primum me demon-
    strare precipite, ut doccam false negari quod a san-
    cta synodo Chalcedonensi recepta fuerit, et omnia
    contradicentium sgmenta redarguam, quibus eam in
    destructionem synodi Chalcedonensis velut impiam
    damnaverunt. Sed quoniam occulta ejus ante judi-
    cium pofhicitato leuerantur, in qua se spondidit ea-
    dem capitula damnaturum, ut se quasi per ignoranti-
    am posset absolvere, probationem quam offerbam,
    quamque ipse instaurare exigere debuit, me facere
    non permisit. Sed gestis de medio sublatis, quibus
    causa coeperat aperiri, et interrupto’ suo judicio, a
    consideriibus episcopis flagitavit, at quid eis de causa
    videretur prolata quisque in scriptis responsione si-
    gnaret. Et quia illi episcopi maxime Constantinopolim
    occurrerant in ejus adventum, quorum nulla in hac
    causa subscriptio tenebatur, et de sua fuerant inte-
    gritate securi, per occasionem hujus interrogationis
    ipsi quoque separatim compulsii sunt ab adversariis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Haec illa e-t Vigilii apud Constantionpolim syno-
    dus, cujus facta est mentio in praefatione librorum
    122: Adductus est, inquit, Romanus episcopus, in cujus
    examine cum gestis super hac causa disserantur,
    mediantale consiliatu interumpt acta preceperit, et ab uni-
    versis epis: opis qui aderamus expehi ut scripto quisque
    responderet quod ei de his Capitulis videretur. Hujus
    acta, preter hue quae a Facundo recitantur, intere-
    iere : nisi quod ex ea natum constat judicatum Vigilii
    ad Mennan arcenepleciscopun, in quo tria Capitula sub
    aliqua de pensatione, salva synodi Chalcedo:ensis re-
    verentia, condemnaverat, ut docet epistolae cleri Romani
    ad legatarios Francorum tomo I Conciliorm Galliae.
    1 Idem cod., Hilario.
    1 Idem cod., Ecclesiis Dei.
    3 Idem cod., etiam illus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim; pequenas partículas ilegíveis foram preservadas literalmente como aparecem (hifenações e espaçamentos irregulares mantidos). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>