<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTHAG. 903- 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Spiritus sanctus constituit episcopos regere Ecclesiam A uniu m de Trinitate, quod e.s., unam personam de
    Dei, quam adquisit suo sanguine (Act. xx, 28). Dic tribus personis : quoniam si d cas, Una est persona
    modo, gentium Doctor, et responde nobis aliquid, Christi, nihil aliud dicis, quam , Unus est Christus.
    quod etiam nos mult m suspiciosis oporteat respon- Et si dixeris, Unus est Pater aut Spiritus sanctus,
    dere. Dixisti Deum Ecclesiam acquisisse sanguine nihil aliud dicis quam, Una est persona Patris aut
    suo; quare non addidisti Filium? quid si alius Pa- Spiritus sancti. Potest quidem unus etiam substantiam
    trein putet? quid si alius Spiritum sanctum? quia et significare, sed si addes sub-lantiae proprium mani-
    Pater sine dubio Deus, et Spiritus sanctus Deus est. festum ne vocabulum, sicut quando dicis, Trinitas
    Aut si Deum simpliciter nominasit, vel quando eum unus, et continuo subinfers, Deus. Alioquin tolle no-
    dixisti acquisisse Ecclesiam sanguine suo, diceres men quod adjungis, ubi sub•stantia significatur , et
    quomodo habeat sanguinem Deus, et adderes, «secun- dic, si audes : Pater, et Filius , et Spiritus sanctus
    dum carnem; ne quis putet quia eciam diuinatas ha- unus sunt. Quis enim non continuo, Unus sint, se-
    bere aut effundere sanguinem po est. Scio quid huic cundum personam dictum consequenter intelligat,
    perconlationi Vas electionis siue inora respondeat. et Sabellii redarguat vanitatem? Vides ergo quia
    Nosti, o fili, predicalionem meam; quare dubiam proprie unus ad personam pertinet significandum,
    pulasti sententiam meam? Jam ego dixi : Pater Filio B quamuis adjuncto sibi cujuslibet substantiae vocabulo
    proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit possit etiam substantiam significare. Simpliciter ergo
    illum (Rom. viii, 32), ut Filius tantum passus a gen- audiamus, unum de Trinitate passum, id est, nam
    tibus crederetur. Jam ego dixi : Qui cum in forma personam ex tribus personis. Nec nihil quispiam ve-
    Dei esset, non rapiam arbitratous est esse se aequalem lit opponere : Si dicimus unum de Trinitate, dicamus
    Deo, sed semetipsum exinaniriit, formam seru i acci- unum de humanitat*, sicut dicimus Deum, et rursum
    piens, in similitudinem hominum factus , et habitu in- dicimus hominem. Deum quippe cum dicimus, recte
    rtentus ut homo. Humiliatus se, factus obediens usque etiam hominem dicimus, quia et Deus et homo no-
    ad mortem, mortem auL m crucis (Philip. ii, 6-8), mina substantiarum sunt. Unus autem, quia proprie
    ut in humana substantia mortuus rite crederetur : personam significat; Unus et unus nequaquam cogi-
    quem tamen ut Deum cognosceres, fiducialiter alibi temus dicere, ne duas videaniur asseverare personas.
    locutus sum : Ex quibus Christus secundum carnem, Ideo plane unum de Trinitate confitemur, et non
    qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom. unum de humanitate ; quia Deus venit ad uterum Vir-
    ix, 5). Cognosco, sancte Paule, doctrinam veritatis ginis, et adventu suo munus ei largiens fecunditatis
    plenissimam, nec mihi sententia tua in libro Actuum sine sorde libidinis, h m anam sibi naturam poterier
    aposolorum dubia unquam fuit. Intellexi Deum, qui C atque inefabiliiter adunavit, tanto vinculo unitatis,
    sanguine suo acquisivisse Eccles'am suam (Act. xx, 28), ut persona Verbi fieret persona carnis, et deinceps
    non esse nisi Christum Jesum Filium Dei, nec ha- una Verbi persona esset et carnis. Ideo dicere nul-
    buisse sanguinem, nisi secundum substantiam car- latenus possumus unam de Trinitate et unum de hu-
    nis. Sed propter istos ista dixi, qui nunc audientes manitate, vel unum Trinitatis et unum humanitatis,
    unum de Trinitate passum, dicunt: Adde, secun- quia in Christo Jesu personam propriam separatim
    dum carnem; quasi aliter intelligi debeat, etiamsi non habet humanitas, sed persona Verbi Dei a quo
    eg; non addam; vel addere multum necessarium sit, suscepta est, ipsa illi facta est propria. Distingimus
    quod etiamsi non addatur, apparet. Libenter tamen ergo natures duas Christi in vocabulis, in officiis, non
    evigi a me patior quod ultro reddere sum paratus. in per' ovis. Ideo securus dicit Apostolus : Nos au-
    Incuncentanter profert lingua quod retinet conscien- tem praedicamus Christum crucifixum, Judacis quidem
    tia: Unus de Trinitate Filius Dei Christus Jesus, scandalum, gentibus autem stultitiam ; ipsis vero vo-
    qui est una persona de tribus personis, passus est calis Judais et Graecis Christum Dei virtutem et De-
    secundum carnem. Tu vero si jam credis non mali- sapientiam (I Cor. i, 23, 24). Ecce Christus cruci-
    tose unum de Trinitate passum dici, dic similiter • xus ipse est Dei virtus et Dei sapientia. Quare ergo
    bono sensu sicut ego. Si autem dubitas adhuc, dic D non dicatur unus de Trinitate passus? An Christus
    unam personam de tribus passam, id est, Filium Dei virtus et Dei sapientia non est unus de Trini-
    Dei Dominum Jesum Christum secundum carnem : tate? Sed hoc qui negai, aperte dicat etiam secun-
    ne si unam personam de tribus passam profiteri no- dum divinitatem Filium non esse unum de Trinitate.
    lucris, quartam confiteri inveniaris; et sine ulla am- Si autem secundum divinitatem Christus unus est de
    biguitate Nestorii judicieris errore possessus.
    15. Omnis ergo catholichus aut unum de Trinitate Trinitate, et secundum divinitatem virtus Dei est et
    pa-sum simpliciter audiat, simpliciter dicat ; aut lo- sapientia ; Christus autem crucifixus virtus Dei est et
    quens caute , non tamen infideliter, unam personam sapientia ; recte utique dicitur, quia unus de Trini-
    de tribus passam fateatur ; nec ideo quempiam judi- tate est passus.
    cet haereticum, qui unam de Trinitate passum ilio
    sensu dicit, quo etiam ipse unam personam de tribus
    passam veraciter dicit; simulque ambulare viam Do-
    mini properemus, pacem tenentes. Hoc est quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    quovis lectu m de Trinitate, quod e.s., unam personam de
    tribus personis : quoniam si d cas, Una est persona
    Christi, nihil aliud dicis, quam , Unus est Christus.
    Et si dixeris, Unus est Pater aut Spiritus sanctus,
    nihil aliud dicis quam, Una est persona Patris aut
    Spiritus sancti. Potest quidem unus etiam substantiam
    significare, sed si addes sub-lantiae proprium mani-
    festum ne vocabulum, sicut quando dicis, Trinitas
    unus, et continuo subinfers, Deus. Alioquin tolle no-
    men quod adjungis, ubi sub•stantia significatur , et
    dic, si audes : Pater, et Filius , et Spiritus sanctus
    unus sunt. Quis enim non continuo, Unus sint, se-
    cundum personam dictum consequenter intelligat,
    et Sabellii redarguat vanitatem? Vides ergo quia
    proprie unus ad personam pertinet significandum,
    quamuis adjuncto sibi cujuslibet substantiae vocabulo
    possit etiam substantiam significare. Simpliciter ergo
    audiamus, unum de Trinitate passum, id est, nam
    personam ex tribus personis. Nec nihil quispiam ve-
    lit opponere : Si dicimus unum de Trinitate, dicamus
    unum de humanitat*, sicut dicimus Deum, et rursum
    dicimus hominem. Deum quippe cum dicimus, recte
    etiam hominem dicimus, quia et Deus et homo no-
    mina substantiarum sunt. Unus autem, quia proprie
    personam significat; Unus et unus nequaquam cogi-
    temus dicere, ne duas videaniur asseverare personas.
    Ideo plane unum de Trinitate confitemur, et non
    unum de humanitate ; quia Deus venit ad uterum Vir-
    ginis, et adventu suo munus ei largiens fecunditatis
    sine sorde libidinis, h m anam sibi naturam poterier
    C atque inefabiliiter adunavit, tanto vinculo unitatis,
    ut persona Verbi fieret persona carnis, et deinceps
    una Verbi persona esset et carnis. Ideo dicere nul-
    latenus possumus unam de Trinitate et unum de hu-
    manitate, vel unum Trinitatis et unum humanitatis,
    quia in Christo Jesu personam propriam separatim
    non habet humanitas, sed persona Verbi Dei a quo
    suscepta est, ipsa illi facta est propria. Distingimus
    ergo natures duas Christi in vocabulis, in officiis, non
    in per ovis. Ideo securus dicit Apostolus : Nos au-
    tem praedicamus Christum crucifixum, Judais quidem
    scandalum, gentibus autem stultitiam ; ipsis vero vo-
    calis Judais et Graecis Christum Dei virtutem et De-
    sapientiam (I Cor. i, 23, 24). Ecce Christus cruci-
    xus ipse est Dei virtus et Dei sapientia. Quare ergo
    non dicatur unus de Trinitate passus ? An Christus
    Dei virtus et Dei sapientia non est unus de Trini-
    tate? Sed hoc qui negat, aperte dicat etiam secun-
    dum divinitatem Filium non esse unum de Trinitate.
    Si autem secundum divinitatem Christus unus est de
    Trinitate, et secundum divinitatem virtus Dei est et
    sapientia ; Christus autem crucifixus virtus Dei est et
    sapientia ; recte utique dicitur, quia unus de Trini-
    tate est passus.
    16. Nec movere quempiam debet, si vere hanc
    sententiam, sicut a quibusdam dicitur, Eutycheis
    probuit apocrisiarius in Chalcedonensi concilio. Se-
    pe etiam per ignorantes loquitur veritas. Patres au-
    tem nostri in concilio posili, sensum loquentes, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras fragmentárias e repetições aparecem na imagem devido a sobreposição de duas colunas e artefatos de digitalização. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>