<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    875 FACVNDI EPISTOLA FIDEI CATHOLICAE. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
    eabor vobis, quoniam iniqui sunt cœtus vestri (Isa. 1, A
    13, 15); multaque similia quæ commemorare longum est. Sed opportunum judicavimus etiam gloriosissimi martyris et episcopi Cypriani, vel unum aut duo contra eos pro simili causa scripta proferre testimonia; quâ diligenter cordis oculis considerata atque perspecta animadvertet quisquis corde intelligens est, si ultra novorum hæreticorum sacrificia appetere debeat. Hic panque in epistola pro sancto Cornelio similiter martyre et episcopo urbis Romanæ, quem Novatianus hæreticus expulerat, et se loco ejus, sicut et nunc a novellis hæreticis factum est, subrogaverat, ad Magnum scripta post alia dicit: a Si autem grex unus est, quomodo potest greci annumerari qui in numero gregis non est? Aut pastor haberi quomodo potest, qui manente vero pastore, et in Ecclesia Domini ordinato succedente a ac præsidiente, nemini ipse b succedens et a seipso incipiens, alienus fil et profanus, dominicæ pacis ac divinæ unitatis inimicus, non habitans in domo Dei, id est in Ecclesia Dei, in qua non nisi concordes atque unanimes habitant? Denique quam sit inseparabile unitatis sacramentum, et quam sine spe sint, et perditionem sibi maximam de indignatione Dei acquirant qui schisma faciunt, et relicto episcopo alium sibi c pseudoepiscopum constitunt d . . . . Quod si aliquis illud opponit, ut dicat samdem Novatianum legem tenere, quam catholica Ecclesia tenet, et eodem symbolo quo et nos baptizare, eundem nosse Deum Patrem, eundem Filium Christum, eundem Spiritum sanctum; sciat qui hoc opponendum putat, hoc adjuvare tales non posse. Nam et Core, et Dathan, et Abiron, cum sacerdote Aaron et Moyse eundem Deum noverant, pari lege et religione viventes; unum et verum Deum qui colendus atque invocandus fuerat, invocabant; tamen quia loci sui ministerium transgressi contra Aaron sacerdotem, qui sacerdotium legitimum dignatione Dei atque ordinatione perceperat, sacrificandi sibi licentiam vindicaverunt, divinitus percussi, pœnas statim pro illicitis conatibus rependerunt, nec potuerunt rata esse et proficere sacrificia irreligiose et illicite contra jus divinæ dispositionis oblata. Quare qui Novatianio, sive cæteris hujusmodi patrocinantur, frustra contendunt. Atque ut magis intelligi posset contra hujusmodi audaciam, quæ sit censura divina, invenimus in tali facinore non solum duces et auctores, sed et participes pœnis destinari, nisi se a communione malorum separaverint, præcipiente per Moysen Domino, et dicente: Separamini a tabernaculis hominum istorum durissimorum, et nolite tangere ab omnibus quæ sunt eis, ne simul pereatis in peccato eorum (Num. xvi, 26). Et quod communiabus per Moysen Dominus fuerat implevit: ut quisquis se a Core, et Dathan, et Abiron non separasset, pœnas statim pro inpiâ communione persolveret. Quo exan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
    plod ostenditur et probatur, obnoxios omnes et culpæ et pœnæ e qui se schismaticis contra præpositos et sacerdotes Dei irreligiosa temeritate miscuerint, sicut etiam per Oseam prophetam Spiritus sanctus contestatur, et dicit: Sacrificia eorum tanquam panis luctus; omnes qui manducant ea contaminabuntur (Ose. ix, 4): docens scilicet et ostendens omnes omnino cum auctorbuis supplicio conjungi, qui fuerint eorum peccato contaminati. ? Quid hoc testimonia eridentius? Quid lucidius? Quid dici veracius potest? Ecce enim omnes omnino pari reatu pari que pœnæ constrictos docent, quotquot fuerint malorum communione polluti. Quid ergo est, quod quidam quasi se excusantes dicunt; ipse scit episcopus meus si damnavit quempiam talibus comminetur, dicemus: Tu autem odisti disciplinam, et abjecisti sermones meos retro. Si videbas furem, currebàs ei, et cum adulteriis portionem tuam ponebas (Psalm. XLIX, 17, 18). Et infra manifestat et comprobât Paulus apostolus (Rom. 1, 32) morte dignos esse et ad pœnam venire, non tantum illos qui male faciant, sed etiam eos qui talia agentibus consentunt: qui cum malis et peccatoribus, et pœnitentiam non agentibus illicita communicatione miscetur, nocentiam contactibus polluuntur, et dum conjunguntur in culpa, sic nec in pœna separantur. At isti: Sed non consentimus, inquint, damnationi meliorum. O intolerabile malum! O inauditum opprobrium: non consentiente quasi verbis, damnationi dicunt, et consentient operibus, quod deterius est, exsecrabili communionî; cum magis cumulatior maneat pœna eis qui et non ignorant veritatem, et tamen communicant veritatis inimicis. Si enim hæresim fecerint, sicut decuimus, hi quibus communicatis, damnando vivos et mortuos; si ad hæreticos exierunt, faciendo quod Acepbali voluerunt, hæretici profecto utriusque admissis remanserunt. Quomodo ergo qui hæreticos communicant, hæresis crimine teneri negabuntur? aut qua fronte catholicæ communicare sibi videntur? An quia manufactas ecclesias palatino suffragio depulsis catholicis pervaserunt, ideo vos fident catholicam pacemque Christianam in parietibus esse arbitramini? Si hoc opinamini, audite quod etiam sanctus Hilarius episcopus confessor et doctor egregius quibusdam episcopis tempore Constantini imperatoris, quo sic Ariani sub nomine pacis et regis D pervaserant universas pene totius orbis locales ecclesias, sicut nunc Eutychiani sive Acepbali, de hac re scribat, post alia dicens: «Uro vos, episcopi, qui hoc esse vos creditis, quibusnam suffragiis ad prædicandam Evangelium apostoli sui sunt? quibus adjut porestatibus Christum prædicarentur, gentesque fere omnes ex idolis ad Dominum transtulerunt? Anne aliquam sibi assumentem et palatio dignitatem?» Et infra: Unum modo, inquit, cavete Antichristum; male enim vos parietum amor cepit, male Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    a In hoc Cypriani testimonio Facundus aliqua prætermisit, verba etiam mutat.
    b Cypr., ordinatione succidanea præsidente,
    c Redundat ipse.
    d Cypr., sibi foris.
    e Quæ hic desunt, vides apud. Cypr. epist. 76.
    f Ms., futuros.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, tipografia antiga; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações ortográficas mantidas conforme original (facultas litterarum latinarum). BBox coordenadas estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>