<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    883 FULGENTIUS FERRANDUS DIACONUS CARTHAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    consulentibus, responderet quid observandum in
    commune omnibus videretur. Ejusdem praeterea
    epistolae meminit incertus auctor libelli de xi Scri-
    ptoribus ecclesiasticis, qui Isidoro Hispaliensi et
    Ildefonso Toletano subjici solet (a): « Ferrandus,
    inquit, ad Pelagium et Anatolium, Romanos diaco-
    nos, consulentes eum utrum liceat quemquam dam-
    nare post mortem, edidit rescriptum, ubi in ea alia
    sic locutus est, dicens : Quid prodest dormientibus
    Ecclesiam perturbare? Si quis adhuc in corpore
    mortis hujus accusatus et damnatus, antequam me-
    reetur absolvi, de Ecclesia raptus est, absolvi non
    potest ulterius humano judicio. Si quis accusatus et
    absolutus, ante diem sacri examinis repentina voca-
    tione praevenitus est, intra sinum matris Ecclesiae
    constitutus, divino intelligendus est judicio reser-
    vari. De hoc nullus homo potest manifestam pro-
    ferre sententiam : cui si Deus indulgentiam dedit,
    nihil nocet nostra severitas; sed si supplicium prae-
    paravit, nihil prodest nostra benignitas. Extant
    hujusmodi verba in hac Ferrandi epistola (b), ex
    quibus constat hunc locum ab isto auctore anonymo
    relatum, multum esse atque corruptum, sic propter-
    ea reformandum : Quid prodest tam dormientibus
    habere certamen, aut pro dormientibus Ecclesiam
    perturbare? Si quis... de saeculo raptus est.... Si
    quis accusatus et absolutus, in pace Ecclesiae trans-
    venit ad Dominum, condemnari non potest humano
    judicio. Si quis accusatus, ante diem sacerdotalis
    examinis... divino intelligendus est judicio reserva-
    tus, etc. Vidit hunc anonymi locum Baronius (c), quem
    Isidoro Hispaliensi ascribit, et deperditam duxit Fer-
    randi epistolam, ex qua noverat eundem locum
    fuisse desumptum.
    
    Verum hanc ipsam demum epistolam summe ex-
    petiiam, ex dubiis mss. codicibus sancti Augendi et
    Arverniensis paulo ante memoratis in lucem edidi.
    Chi„telitus. Qui ad eandem hœc inter alia praemi-
    tti (d) : In hac epistola cum nihil inveneris de Theo-
    doro Mopsuesteno aut Theodoro, sed tantum de e
    epistola libe ; non tamen dubites velim quin omnium
    trium Capitulum defensionem contineat. Etenim
    cum has in ea epistola et Theodorum Mopsuestenum
    laudet magnopere, et ipsis Theoderici aculeis Cy-
    rillum Alexanriæ sanctum antisistem persringat,
    apparet unam hanc epistolam trium de quibus agitur
    Capitulorum argumenta fuisse complexam. Porro
    de tota trium Capitulorum historia, præter Libera-
    tium in Breviario, Facundum Hermaneansem et Vi-
    toreum Tunonensem in Chronico, egit copiose et
    accurate Baronius in Annalibus. Quam tragediam
    qui diligenter spectaverit, intelleget non alio fortasse
    usum unquam malum daemonem nequiori stratega-
    mate, quo Ecclesiæ catholicae turbaret quietem pa-
    cemque convelleret Ac nescio an non in ista quæ
    maxime in Africa dejectivit tempestate, Ferrandus
    ipse aut exsul (ut alii quam plurimi), aut intra do-
    mesticos parietes merore confectus occubuerit.
    Cerio Facundus per eam tempora ad Justinianum im-
    peratorem scribens, dum lib. iv, cap. 3, de Fer-
    rando « laudabilis in Christo memoria » mentionem
    facit, jam tum illam e vivis excessisse haud obscure
    significat. Hæc ille.
    
    Caeterum credo digna omnino sunt, proptereaque
    haud prætermittenda, quæ hac in epistola de conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    li A liorum et Romani pontificis auctoritate tradit Fer-
    randus his verbis (e): « Universalia concilia, in-
    quit, præcipue illa quibus Ecclesiæ Romanæ con-
    sensus accessit, secundæ auctoritatis locum post ca-
    nonicos libros tenent. » Et paulo post de statutis lo-
    quens a synodis universalibus conditis (f) : « Suffi-
    cere judiciaur, ait, ad plenam confirmationem, si
    perducta in notitiam totius Ecclesiœ, nullum offen di-
    culum moveant vel scandalum fratibilus, sed aposto-
    licae fidei convenire firmentur, apostolicae sedis
    roborata consensu. » Præterea docet ibidem (g)
    quod si quispiam a judicatis in synodo Chalcedo-
    nensi, tunc « ad majora judicia provocaret, appella-
    tionis foristan secundum consuetudinem locus pateret;
    sed quo iret, aut ubi majores reperretter in Ecclesia
    judices, ante se habens in legatis suis apostolicam
    sedem, qua consentiente, quidquid illa definitivt sy-
    nodus, accepti robur invictum? » Quae quidem verba
    docilis-simus cardinalis expendens (h), ait docere
    primo Ferrandum « concilia universalia secundum
    auctoritatis locum post canonicus libros ex accedente
    apostolicœ Romanæ sedis consensu obtinere, ut su-
    prema in definiendo auctoritatis ex apostolica sede
    derive, atque in ea sola resideat : deinde docere,
    inquit, eundem diaconum Carthaginiensem, quod a
    synodo Chalcedonensi nullus poterant appellare, quia
    apostolicae sedes ad quam solam a synodis potest
    provocari per suos legatos synodalibus decretis con-
    senserat : quo plane consensu synodum invictum ro-
    bur acceperise. Hæc ex Ferrando Norisius : cujus
    observata, exscripta deinceps a viris doctis, Natali
    Alexandro (i) et Josepho Augustino Orsio (j), hic quo-
    que rursus adnotasse libuit.
    
    VII. Sex hactenus recensitas Ferrandi epistolas
    excipit Paraxeticus ad Reginum comitem de in Re-
    gulis innocentiae. Occasione huic operi elucubrando
    præbuit ipse Reginus. Hic enim antea duo petierat
    a sancto Fulgentio sibi explananda : primum, quid
    de quaestione illa famosa nuper Alexandriæ agitata
    sentiretum esset, num videlicet Christi caro cor-
    ruptibilis an incorruptibilis esset; deinde, qualis
    esset debeat dux religiosus in actibus militaribus.
    Ac cum morte prœoccupatus sanctus Rufpensis epi-
    scopus, vix parte responsionis ad Regini comitis
    quaestia priorem concessisset, inchoatum opus ma-
    gistri, partem nimirum illius posteriororem, Ferran-
    dus absolvit ejus discipulis, ipso flagitante Regino.
    Cui quidem Ferrandi operi, ut integra demum ha-
    beat ad præfati comitis postulata responsio, par-
    tem priorem epistolæ sancti Fulgentii subjecimus.
    Hic vero Ferrandi opus, ait Chifletius (k), haec te-
    nus mire perturbatum ac deformatum mendis, na-
    vium suo decori ex eodem de quo supra sancti Au-
    gendi codice restitimus. Scriptum est autem, sub-
    di, haud multo post obitum sancti Fulgentii, quem
    die sabbati, calendis Januarii, anno 532 Dionsy-
    sianæ 535 contingisse alibi ostendimus. Hæc ille.
    
    At de anno sancti Fulgentii memoriali statuendo dis-
    par est virorum eruditorum sententia. Et Baronius
    quidem ait (l), summum illud Ecclesiæ Africanœ
    decus anno 529 supremum diem obisse ipsis calen-
    dis Januarii. Pagus vero (m) et Bollandus (n) Ba-
    ronium pene assectantur. Porro contra Norisius, Chi-
    fletiio adhrefens (o), sancti praesulis Ruspensis mor-
    tem consignat anno 534, non autem anno 534, ut ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Auct. annuyn. de xi Script. Eccl. cap. 41.
    (b) Ferrand. epist. 6, ad Pelag. et Anat. cap. 7, infra,
    pag. 925.
    (c) Baron. ad ann. 529, § 9.
    (d) Chiflet. præfat. ad Ferrand. Opp. num. 9.
    (e) Ferrand. epist. 6, cap. 7, infra, pag. 925.
    (f) Id., ibid., cap. 9.
    (g) Id., ibid., cap. 6.
    (h) Noris. Hist. controv. de uno ex Trinit. passa,
    cap. 9, tom. III, pag. 857.
    (i) Nat. Alex. Hist. Eccl., sec. vi, cap. 4, art. 5,
    tom. V, pag. 407.
    (j) Ursii de Ireform. R. P. judic. lib. iii, cap. 17,
    tom. II, pag. 424 seq.
    (k) Chiflet. præfat. ad Opp. Ferrand. num. 6.
    (l) Baron. ad ann. 529, § 1.
    (m) Pagi, ad ann. 529, § 13.
    (n) Bolland. Act. S. met. tom. I. Jan., pag. 32, not.
    margin.
    (o) Noris. Hist. Pulg. lib. ii, cap. 24, tom. I, pag.
    532, 534.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização ortográfica; linhas e quebras preservadas quando possível. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas reproduzidas como vistas no original; não se usou [ilegivel] exceto se necessário (nenhum caso total de bloco ilegível).</notas>
</pagina>