<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EPISTOLÆ ET OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,930">
    factum esse substantiam. Retractemus igitur diligenter utrasque sententias, et si vel utrae earum coaptari potest ista sententia quæ unius de Trinitate passum fatetur, sollicitius inquiramus.
    
    12. Quid, rogo, prosit ad negandum Filio Dei materni corporis veritatem, quando unus de Trinitate passus asseritur? Nonne, si unus de Trinitate est, vere Filius Dei est? et si passus est, vere habet materni corporis veritatem? Alioquin tolle corpus ex matre sumptum, et quomodo pati potuit pura divinitas? Perpende qualis est caro Mariæ, sine dubio passibilis et mortalis: ut ergo esset caro Verbi passibilis et mortalis, ex illa carne habet originem quæ fuit passibilis et mortalis. In prole igitur cognoscese similitudo unam generis per testimonium passionis; et expugnarì magis Eutychianos quam foveri, quando unus de Trinitate passus asseritur, velis nolis adverte. Sine dubio enim sub his verbis etiam predicator unius in Christo substantia confutatur. Ut sit-unim Christus unus de Trinitate, ad divinitatem pertinet; ut credatur passus, ad humanitatem. Non esset qui passus est, unus de Trinitate, nisi unam haberet cum Patre et Spiritu sancto divinitatem. Non esset passus qui unus est de Trinitate, nisi consubstantialem matri haberet humanitatem. Sileat ergo unius natura in Christo prædicatur. Duas enim naturas commeminorat, qui unum de Trinitate passum fatetur. Suspiciones suas inaniter rodit, quisquis bene dicta dum male conatur intelligere, calumniari, potius, quam decerni studet. Unum de Trinitate passum Nestorianis non immerito displicet. Introdicere enim quartam personam volunt, cui accidisse exsistimant passiones. Eutychianis autem unum de Trinitate passum non recte placet, si tamen placet. Ipsi enim duas Christi permanere naturas, evidenter negare contendunt, quibus per hoc capitulum manifeste contradicitur: insinuata una substantia per hoc quod unus de Trinitate; insinuata quoque alia per hoc quod passus infertur. Passio enim commemorata testimonium est naturæ passibilis: natura passibilis intellecta, maxime in illo qui unus de Trinitate, duarum substantiarum clarissimam reddit distinctionem. Sed forsitan aut nimium suspiciosus, aut omnino tardus auditor aperta locutione desiderat instruì: videlicet ut quoties confiteri delectamur aut Deum passum, aut unum de Trinitate passum, quia et Pater Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simili iutta Trinitas Deus; et Pater unus de Trinitate, et Spiritus sanctus unus de Trinitate. Sed dicentes Deum passum, continuo inferamus, secundum carnem, ne aut tota Trinitas passionem suscepisse, aut ipse Filius in substantia divinitatis quæ est illi cum Patre communicans, passus putetur. Et in hac quidem parte mos gerendus est talibus; et si sic audire desiderant, sic etiam nos loqui convenit: Unus de Trinitate, id est Filius, una persona de tribus personis, passus est secundum carnem, quam suscepit ex nobis, ut dignaretur passionem tolerare pro nobis.
    
    13. Addamus verba manifesta ne occasionem demus intelpretationi malitiosæ, putemurque aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    credere quam senimus. Admonendus tamen videtur cui prolata simpliciter suspicionem commovent verba, non toties aut divinitatem Christi, aut humanitatem negari, quoties non simul sono vocis enuntiantur: Unus est, ait Apostolus, Deus Pater, ex quo omnia; et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (1 Cor. viii, 6). Ecce Dominum Christum dixit, hominem tacuit, nec tamen ideo negasse putandus est. Rursus in alio loco ad Timothæum scribens: Unus est mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Ecce, hominem dixit, Deum tacuit; non tamen ideo negavit (tanta quippe virtus est sacramenti ineffabilis); et sic in unam personam duas naturas singulariter et mirabiliter adunavit Deus homo misericordiarter factus, ut Christum Jesum sive Deum dicas, hominem quoque simul intelligas; sive hominem confitearis, Deum quoque simul intelligas. Humana est in illo divinitas, et divina est humanitas. Propterea ille magis cujusdam separationis aut divisionis seminat suspicionem, qui duas naturas aliter non intelligit, nisi ambas audierit nominari. Ecce audivimus in Evangelio vocem Christi dicentis: Pater major me est (Joan. xiv, 28); quod secundum humanam videtur dixisse naturam; nunquid ideo putabimus eum non habere in se divinitatem, secundum quam dixit in alio loco: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30)? Nonne quando dixit: Pater major me est, lacuit, Ego et Pater unum sumus; et quando dixit: Ego et Pater unum sumus, tacuit, Pater major me est? Nibil tamen horum negavit. Dicamus ergo ei, si videtur, dicenti, Pater major me est; adde, Domine, Ego et Pater unum sumus; ne Ariani non arbitrentur æqualem. Multa occurrunt similia pio studio requirentibus. Ecce liberum dicit ipse Salvator: Ego ex ore Altissimi prodiui (Eccli. xliv, 5), quod secundum divinitatem locutus est. Dicamus ei, adde, Domine: Ex utero virginali, quod pertinet ad humanitatem; ne putent Manichæi vel Eutychiani, quia non es natus ex carne. Liceat nobis inter scientes quomodo credamus simpliciter loqui. In nomine Domini Jesu apostoli baptizabant: nunquid unus Patrem et Spiritum sanctum tancebant, ideo negabant? aut ideo baptismus ille non dabatur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quia in nomine Domini Jesu baptizasse apostoli perhibentur? Nonne propter unius substantiæ communionem, et propter unum nomen individuum Trinitatis etiam solo Domino Jesu nominato, Pater quoque et Spiritus sanctus in virtute illius nominis quod unum est ex tribus, nominati esse cognoscuntur? Ha aliqua si solum divinitatem Christi nominem, jam simul humanitatem nominari, quam sibi adunavit ex Virgine; et si solam humanitatem nominorem, simul divinitatem nominavi, cui est adu nata. Possunt hæ duas substantiae in Christe sine invicem loquendo professri, non possunt sine invicem credendo cognosci.
    
    14. Nam ecce apud Minervam majoribus naturæ Ecclesiæ salubria monita habemus: dum laudare Patres: Attendite inquiunt, vobis et universo gregi, in quo vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; pequenas manchas e sinais de digitalização foram ignorados. BBox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras finais de colunas cortadas foram continuadas conforme contexto impresso; onde ilegível, marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>