Li

LIBER CONTRA. MOCIANUM.

858

Communionem praeberi mandaverat, a. minoribus ad A clesiarum doctor llilarius, et ceteri antiquiores cum

majora prosiliens, ipsum eoneiliuin promulgato spre-
vit edicto), eumdem Acaciifin, qnamvis predicto Ze-
none resistente, damnavit. Qui mortuus quoque per
libellos ordinandorum episcoporum nune usque dam-
matus est. At postquam contigit uL in. libellis suis
episcopi ordinandi Theodorum Mopsuestenum cum
»uis d.gmatibus, eL epistolam 1b», et Theodoreti
scripta damuarent, memoratus Acacius etalii ecncilii
Chalcedonensis adversarii, damnationi subtracii sunt.
Quia:gitur supradictus Zeno, sedisapostolieze decreta
contemnens, praedicto Acacio communicabat, eLomnes
Ecclesias in sui regni finibus constitutas idem facere
compellebat, Anasta:io deindein imperium et in prz-
sumptionem similem succedente, omnis Oriens, prz-
ter a/modum paucos qui in. illa multitudine occulii
latebant, a communione sedis apostolicze remo:us
per 40 ferme annos usque ad tempora Justini per-
mansit. Et cum quidam per illud tempus ejusdem
partis episcopi con:munionem sedís apostolice sibi
ac suis Eeclesiis postularent, non impetraverunt,
donec principis Justini temporibus Acacii damua-
lioni subscriberent. Nec tamen quisquam eorum Jdi-
xit: Nos zizania non sumus, sed zizania tuleramus,
ne simul eradicemus et triticum. Cur autem. et hoc
3postoliczs sedi non dicerent, si et talibus causis si-
militudo ista congrueret : lmo nos recte facimus, nos
ín mandatis Evangelii permanemus, qui zizania tole-
ramus, quam vos, qui pro zizaniis simul eradicastis
et triticum, aut discessistis a tritico ? Quid igitur hic

B

dicemus, religiosi filii? Nunquid per tot annorum (;

spatia non est inventus quisquam in Romanis sacer-
dotibus, a Felice Acacii damnatore ^ usque ad Hor-
misdam, qui Orientis recouciliavit Ecclesias, inter
quos fuerat enim * beatus Gelasius in sanctitate vite
atque scientia per universum mundum celebrioris
fame gloria pradicatus, non est inventus vel iu Ro-
mano elero, ! Christiana plebe inibi consistente, vel
in cunctis occidentalibus Ecclesiis, qui vel tantum
esset pro Ecclesiarum unitate sollicitus quantum ma-
gister bjc novus novissimis temporibus destinatus ;
ut nemo cognosceret. et. doceret quod in cadem
quoque causa malorum — communio — toleranda
foret, ne cum zizaniis eradicaretur et triticum ? si
fas est eredere quod scientia et diseiplina scrvand:e
unitatis a beato coepit * Augustino, cujus adversus
Donatistas convenientia scripla inconvenienter iste
cause prasent-nunc adhi! et. Et ideo praeclarus Ec-

* Post epistolam Felicis 111 papse ad Acacium de
ipsius damnatione datom. Venantio consule, sequitur
in codice Sancte Marie Virdunensis edicium ejus-
dem perbreve, nondum hactenus vulg tum, in hzc
verba :

Edictum sententie. Fel/cis pape directum propter Aca-
cii episcopi Coustantinopolitani damnationem.

* Cod. Veton., omnique Christiana plebe.
* |Jem cod., ceperit...

* Legendum forte etiam.

eo Patres quorum supra meminimus, non observa-
verunt quxe ad custodiam pertinent unitatis, ut prius-
quam aliquid contra Nicenum concilium statueretur,
ab eorum qui liec. moliebantur sese communione
subtralierent. Quamvis, ut. diximus, ipsi Donatistas
ante damnaverint, tamen nunquid et. apostolica se-
des, cam postea pro violati: Chalcedonensis concilii
decretis resistente Zenone damnaret Acaeium, haee
atque hujusmodi scripta beati Augustini non legerat;
tametsi putetur minus per semetipsam intelligere po-
iuisse qux: ad. observantiam pertineant unitatis, ut
Acacium damnparet, quem sine multo tritico impera-
tor. expelli non sineret ? Sed. nec Romana Ecclesia
reconciliare debuit Orienti- Ecclesias, el eas in com-
munionem sub debita satisfacti»ne recipere; sed Ec-
clesiw potius Orientis, qux» zizania toleraverant, Ro-
manam Ecclesia: reconciliare. debuerunt a triti»
separatam. An propterea. factum non est quod | iste
adhue per Ecclesiam caiholicam sicut. nunc ducere
non posset? aut potius quod necdum ad Ecclesiam
eailiolicam  devenieset qui hanc perversam atque
confusam ei vult. inferre doctrinam, et. utinam non
Augustini nomine coloratam? Nam vult apostolicam
&cdem, qu:e tuncaliis culpam d:misit, ipsam potius cum
exteris qui ejus in Acacio sententiam servaverunt,
veluti pro facto schisniate fuisse culpabilem ; et more

suo nemini porceus, illos quoque Orientales quibus.

petentibus dimissa est, videri vult ad scehismaticos
Occidentales fuisse conversos, quos ipsi ad se con-
vertere debuerunt. Et hzc quidem nobis ad istius
convictionem sufficerent, si adversarii, quos et ipse
eulpat non inferentes anathema Chalcedoneusi con-
cilio, neque in nos omne:, sed aliquid osdversus
ejusauctoritatem gerentes, ipsi potius a nobis, sub ana-
themate damnarentur. Nune autem, illis impie ge-
rentibus, et. noa ac Patres nostros anatbematizanti-
bus, seseque per hoc anathema segregantibus ab
universa Chrisii Ecclesia, nos qui Deo regente in
paterna sententia et communione perstamus, mos,
iuquam, in Ecclesia cui dederunt anatheua, statui«
mus secundum Christiane ieligionis observantia
non communicare ab Ecclesia segregatis. Non igitue
vel hoc isti concesserim id nos fecisse quod cum
suis collegis llilarius fecit, qui nullo adhuc iu pra-

pjwdicium Niceni concilii procedente decreto. cum

prima contrariorum | molimiua priesumpsissent *,
properaverunt ab eorum se communione dividere,

.

« Acacius, qui secundo a nobis admonitus statuto-
rum salubrium non destitit esse contemptor, meque
in meis credidit carcerizandum, lune. Deus ecelitus
prolata sententia de sacerdotio fecit extorrem, Ergo
si quis episcopus, clerieus, onachus, laicus, post
haue denuutialionem eide:w communicaveri, ana-
thema sit Spiritu sancto exsequenite, »

* Cod. Veron., praseusissent,

Digitized by Google

1
