$95

FULGENTII FERRANDI DIACONI CARTIIAC.

996

Wná natura ejus, caret prorsus officio mcdiato- A substautize secundum vos ccepit esse cum Verbo, et

fis; el tnc est. verus mediator, quando vt. dua-
rum di:similium substantiarum copulet divisionem,
substantiale gerit cum utrisque communionem ;
per ipsam communionem removens divisionem, ut
sint utraque uim, per illum mediatorem con-
venientia in unum, cum quo fuerunt, antequam
convenirent, unum. Consideremus hoc plenius in
nostro mediatore, Domino scilicet Christo; cujus
qvidem veraciter una persona (quia non decet unius
mediatoris duas es:e personas), verumtamen non est
vna natura, quamvis unius mediatoris. Quia hasc una
nalura (quoniam Dei et hom num mediator est) aut
enm Deoilla erit utique communis, aut cum homi-
nibus. Absolute namque, quantumlibet reclamet hze-
reticus, una natura non potest Deo hominibusque
esse communis, quia Deus creator , nos creature su-
mus ; Deus zternus, nos temporales ; Deus incom-
prehensibilis, nos comprehensibiles ; Deus sine loco,
nos in loco; Deus infinitus et immensus, nos circum-
scripti et determinati, Rursus ergo fiducialiter dico :
natura Chr.sti si una est, aut eum Deo Patre illi, aut
cum hominibus potest esse communis ; Deo et liomi-
nibus nunquam potest esse communis. Est autem
Cliristus unius substantize cum Patre, quod Greci di-
cunt homousion, secundum Niezni concilii absolutam
professionem, Una ergo natura Christi Jesu, cum
Patre est illi communis, Et in qua ratione fieri potest
ut noster sit inediator, nísi liabeat unde ct cum Pa-
tre sit unum, et nobiscum sit unum ? Quod apertis-
simein Evangelio jam proximus passioni demonstrat,
orans Patrem talibus verbis : Ut sint unum, sicut et
nos unum. Ego in eis, et tuin me (Joan. xvn, 22, 95).
Die mihi, qui unam przdicas essentiam Christi,
quomodo est ipse in nobis, et quomodo est in illo
Pater ? Quia. una est substantia Patris et Filii. Ideo
eliam ipse in nobis est, quia particeps fleri voluit
nostr substautiz. Non est ergo jam una substantia,
sed due : una in qua est cum Patre unum, altera in
qua est nobiscum unum; una per quam est in illo
: Pater , altera per quam est ipse in nobis vere; verus
mediator, habens unde sit proximus Deo, unde proxi-
mus nobis; ut faciat etiam nos proximos Deo, per
se utique qui fieri voluit proximus nobis. Sed si forte

tu, quem consideratio mediatoris ad pridicationem :

per Verbum etiam eum Patre; caro quoque nostra et
divinitas Patris, unius dicatur esse natura : quod
nullus omnino Christianus vel audire, vel tenui sal-
iem cogitati-ne debel recipere suspicandura. Quis-
quis pruinde unam Christi asserit esse substantiam,
cogitet aliud quod facile cuivis potest apparere, nisi
oculos cordis ejus fumus contentionis obscuret, per
hanc unius in Christo substantize praedicationem Pa-
irem quoque natum de Maria virgine, crucifixum sub
Pontio Pilato, et sepullum videri. Nam si nen est
alia natura, quam de carne Virgiuis matris ut nasci
temporaliter posset, o»ccepit unigenitus Deus, sed
suscepte carnis el suscipientis divinitalis una facta:
est quomodocunque natura ; lixsc una natura aut non
B erit etiam Patris, et quomodo przdicabitur homou-
sion Pairi, quod Graci dícunt, unius substantix vel
essentiz ? aut si erit et Patris, el in ipsa natus, cru-
eifixus est Filius, videant quomodo Pater aut. inna-
cibilis, aut impassibilis przdicetur. Imo non solum
Pater , &ed Spiritus quoque sanctus (quoniam et ipse
cum Patre et Filio unius creditur esse substantize vel
essentiz) sociabilur passionibus Filii; ac si omnis
dispensatio dominicz inearnationis ad totam Trini
ttem. pertinere putàbitur, ét non solius Filii Bei
mater beata Maria, sed totius Trinitatis erit mater.
Pl.num facere hoc apostelicis nitamur exemplis.
Beatus Apostolus ita loquitur : Vetus homo noster
simul crucifizus est, ut evacuetur corpus peccati (Rom.
vi, 6). Quomodo simul vetus homo noster solo Chri-
C sto in ligno pendente, nisi quia secundum eam sub-
stantiam pependit in ligno, quam sumpsit ex nobis?
Item alio loco memoratus apostolus dicit : Et simul
conresuscitavit, et sedere fecit in celestibus in. Christo
Jesu (Ephes. i, 6). Respondeatur quomodo simul
Conre-uscitati, aut simul consedimus iu coelestibus,
nisi per illius substanti: communionet quam sum-
psit ex nobis? Si ergo in unitatem divinae substanti-
sue naturam Filius Dei suscepit, ut divinilatis et
carnís una posset esse nalura, quod adunatum est
divinitati ejus omni Trinitati adunatum est : maxime
quia inseparabilia sunt opera Trinitatis, quia una est
substantia vel essentia Trinitatis. Trinitas est autem
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus ; in personis tres,
in substantia vel essentia unum. In qua essen:ia vel

duarum subslantiarum eompellit invitum, volens vim D substantia si natus aut passus est Filius, s'mul Pater,

veritatis eludere, non omnino unius mediatoris
duas essentias negas, sed ex bis duabus unam fleri
potuisse confirmas, require diligentius, si Verbum et
taro una copit esse na:ura, uirum possit caro et
Deus Pater unius essentize predicari. Consequenter
enim quia Verbum P.tris est Filius, et indubitanter
vna est suhstantia Patris et Filii; sicut. Deus Pater
cuin Verho suo unius est substantie, sic eum carne
Verbi sui unius inveuietur esse substantie, *i caro
et Verbum fieri potuit una subsianiia,

T. Superadjicietur huic opinioni etiam t.lis absur-
ditas, ut quia omnis caro humana ejusdem est sub-
siantiz, caro autem Christi hum.na erat, quae unius

et Spiritus sanctus ei natus et passus est. Sed si Fi-
lius tantum passus (8, sicut fidei catholicae docuit
antiqua traditio, in alia natura passus est. Et qu£
est alia, nisi humana? Si ergo alia est bumana, alia
divina natura, non est una in Christo ex duabus ía-
eta natura. :

8. Solent Ariani nobis objicere talem propositio-
nem. Passa est, inquiunt, divinitas Filii, aut non est
passa. Si respondeamus : Non est passa, dicunt :
Ergo purus homo crucifixus est. Si respondeamus,
quod respondere debemus : Passa est, sed secuuduut
carnem, ipsa tamen in hoc quod est impassihilis pet-
iauens, respondent ; Ergo aut passa est divinitas

Digitized by Google

