<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    889 EPISTOLÆ ET OPUSCULA. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    cipiendo patri Fulgencio episcopo, Ferrandus diaco¬
    nus in Domino salutem.
    
    4. Qui terrenis indigent facultatibus, nec diuturni
    operis continuato labore, vel honestae artis indu¬
    stria, etc. — Reliqua videtis inter Opera Fulgen¬
    tii. tom. LXV, col. 378.
    
    EPISTOLA II.
    
    Ferrandus Fulgentiio, quaestiones quinque pro¬
    ponens.
    
    Domino beatissimo et cum omni veneratione inspi¬
    ciendo sancto patri Fulgentio episcopo, Ferrandus
    diaconus in Domino salutem.
    
    1. Parce multa volui affectu interrogare discendi :
    sed absentem magistrum frequentibus epistolis com¬
    pella'e, por tiorum raritas ex itineris longinquitale
    prohibuit, etc. — Reliqua videtis inter Opera Fulgen¬
    tii, tom. LXV, col. 392.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD ANATOLIUM DIACONUM URBIS ROMÆ.
    
    De duabus in Christo naturis : et quod unus in Trini¬
    tate, natus passusque dici possit.
    
    1. Post epistolam beati papae Leonis, et salubria
    Chalcedonensis decreta concilii, sancte frater Ana¬
    toli, non indiget Eutychetis olim damnata perfidia
    p'ienore disputatione convinciri. Sepultus ergo ja¬
    ceat in cineribus suis nefandae haereseos profanus in¬
    ventor. Semel illum fulmine anathematis judican¬
    tium sacerdotum percussit auctoritas: quid opus C
    est iterum cadaver examine gladio veritatis inflci ?
    Doctrinam simul carenten lumina re ionis perpetui
    silenti carcer abscondat. Interdum pessima dog¬
    mata, dum quasi expungnanda proferuntur, veneno
    pestifero simplicium corda perturbant. Satius est
    ista nescire, fidemque catholicam supplosis pro fauis
    novitatibus inviolabilem custodire : innanentibus in
    pristina firmitate quae sunt etiam synodalibus robo¬
    rata definitionibus. Aut si magis necessarium putas
    haerelicorum mendacia semper refelli, linguam
    meam iussioniis tuae clavibus aperi : festinabo, quan¬
    tum gratia posse donaverit, obedire suaviter impe¬
    ranti. Praebe dexteram boni favoris, et orationis
    scuto nudum protegus pectus, in campum liberi
    certaminis mecum, si ita placet, egredere : contra D
    acies impias, eorum qui male occisi conantur hae¬
    reditatem vindicare damnosam, sine labore pugna¬
    bitur. Nec arma sunt eis nova, nec castra. Muros
    apostolicae praedicationis illis voluit adhuc spiculis
    debellare, quae significter haereticorum jactavit tonan¬
    ter, prada factus volitabilis coeli. Duo autem, quan¬
    tum legimus, erroris sui tela portabat Eutyches,
    unde ex cunctem de dominio latere tanquam perfid¬
    us miles vulnerare cupiebat Ecclesiam. Negans
    enim Mariam semper virg·nem sancti Spiritus ope¬
    rante virtute, nascituro ex humanis visceribus unige¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nito Deo carnis suae materiam mini, trasse, consul¬
    stantialem Filium matri fateri nolebat; et propter
    hoc saucians catholicae unitatis integritatem, retorsi
    mucronis impetu noxio, Verbi incarnati duas sub¬
    stantias credere dubitans, unam penitus abscinde¬
    bat. Sed ille qui per arma justitiae dextra et sinistra
    pugnat in suis, unam quidem sententiam lethaliiter
    nocituram continuo viribus evacuatam sic debilitarit,
    ut vix aliquem modo reperire possis, qui negare au¬
    deat Domino Jesu Christo materni corporis verita¬
    tem. Plurimos vero personae unius singularitas ab
    opinione duarum substantiarum terret iucautos.
    Utrisque tamen nos propositionibus, ne contempsisse
    vestrum videamur imperium, respondemus; et se¬
    quentes regulam Patrum, tibi quoque notissima lo¬
    quemur intrepidi.
    
    2. Bene enim peritiam tuam nosse confido, quo¬
    niam si, secundum quod haereticus sapuit, imo po¬
    tius desipuit, caro Verbi Dei secundum carnem na¬
    scentis a carne Virginis pronuntiatur extranea, sine
    causa F'Xius Dei, etiam filius hominis factus asse¬
    ritur. Quomodo enim naturaliter filius est hominis,
    qui originem non habet ex homine? Nullam vero
    originem habet ex homine, si conceptus in utero
    virginali carnem non traxit ex carne? Constal eum,
    sine semine patris materna viscera fecundasse; sed
    qualis erit Mariae fecunditas, si non sit ex illa qua¬
    per eam nascitur caro? Verbum caro factum est, et
    habitavit in nobis, Joannes dicit euangelista (Cap. I,
    v. 14). Quaeris unde factum est caro? Beatus Paulus
    inquisitioni tuae respondeat: Postquam uirili pleni¬
    ludo temporis, misit Deus Filium suum factum ex
    muliere (Gal. IV, 4). Filium ergo suum misit Deus,
    id est, Verbum suum carnem fecit Deus; sed unde?
    Ex muliere. Si igitur ex muliere Verbum caro fa¬
    ctum est, caro Verbi indubitanter sumpta est de
    muliere. Mulier hic semper Virgo Maria, sexus no¬
    mine mulier nuncupatur, quae propterea salvo pu¬
    dore concepit et peperit Deum, quia de ea veritatem
    carnis Deus homo factus accepit. Alioquin si fabri¬
    cavit sibi Creator creandus novi generis carnem, vel
    ex nihilo, vel unde voluit, apparere subito debuit
    oculis mortalium, a quam decem mensibus tolerare
    parvi ventris hospitium, cujus magnitudini non suf¬
    ficit caelum. Quid necessarium fuerat ut Joseph,
    sponsus fidelis, videns coniugem castissimam, prius
    quam convenerint, efficerit genetricem, suspicaretur
    adulteriurn, quia nesciebat adhuc coeleste myste¬
    rium? Fieri utpenticitus Deus homo sicut sine homine
    patre, ita sine matre, si nihil ei accipiemdum fuit
    ex matre. Veniret ad filios hominum nullius hominis
    filius, si nihil habiturus esset commune cum filiis
    hominum. Repugnat nimis ista sententia, veritatis
    pudor opprimit considerantem diutius. Virgo filium
    generat mirantibus omnibus, et sterilia remansisse
    putantur viscera generantis, quia nihil ex se pro¬
    fundunt in membra nascentis? Tera herbas geue¬
    
    a Hic subintelligendum est potius, ut passim apud antiquos scriptores.
  </bloco>
  <notas>Script latino em impressão tipográfica. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada; marca de rodapé 'a Hic subintelligendum...' incluída no fim da coluna direita. Algumas palavras apresentam hifenização ou divisão ao fim da linha mantida conforme original; usei [ilegivel] nunca que fosse necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>