81i

FERR .NDUS DIACONUS CARTHAG. — NOT;TIA.

t18

Bei in tectis. zedificiisque veneramini, male sub bie A sic tenenda ut ad illos nos exeamus, et quod illi sunt,

pacis nomen ingeritis, Anne ambiguum est in his An-
tichristum esse sessurum? Montes mibi et silvae et
lacus, et earceres, et veragiues sant tutiores. In hig
enim propheiz erant maüentes, et spiritu Dei pro-
phetabant. » Hac interim pro brevitate prolata auf-
ficiant testímonia, quouiam si amplius coacervare vel
ratiocinari vellemus, legéntium forsitan memorianr
onéraremus, Nunc jam illud quoque breviter comme-
tworare debemus, quod ex beati Augusni opusculis
contra Donàtiétas scriptis objl iunt, dicerites : Dixit
Sanctus Augusiinüs : Dona est. pax, habete pacem;
bona est unitas, diligite unitatem, non scindatur uni-
tas. Sed hzc et talia egregii. doctoris testimonia,
quantum eos supip'odant, nos vero stabiliant, nequa-

hoe nos quoque efficiamur. Denique quod beatus
Augusunus dicebat et suadebat Donatistis, habere
pacem, diligere unitatem, egregie satis et salubriter
dicebat: ipsos enim cupiebat, quemadmodum el nos
istos, damnato errore suo ad catbolicam redire, sic-
ut in mültis opusculis centra eorum schisma seri-
ptis luculentissime edocet. Non ut ipse, aut quisquam
erthodoxorem relicta, quod absit, catholica, erro-i
eórum coinmunione saerilega misceretur. loe et nos
istis cu magna pace dicimus: Dàmnate errorem
quem induxistis, auferte damnationis malum quod
intulistis, per quod et hizretici facti, et baretico-
rum fautores exstitistis; et nobiscum pacem haben-
tes, et sicut pridem tenentes, universos haereticos

quam perspiciunt. Si enim isti qui bac contra se B eonfudistis, et catholicze vos unitati reddidistis. Quis-

potius opponunt, nolebant scindere unitatem; si no-
lebsnt bellam inferre cátholice Ecclesie, per quod
pax violaretur; quod in ea invenerunt, hoc utique
servare et viriliter custodire, sicut supra ostensum
est, debuerunt. Quod autem illa, aut ab illa non
acceperunt, tanquam vere noxium et lethale fugere
cavereque debuerunt, Nam habenda est paz, secun-
dum apostolicam doctrinam, cum omnibus, si fleri
potest, bominibus, non tamen cuín omnibus tenenda.
Siquidem longe alíud sit habere aliquid, aliud tenere.
Neon soluw igitur cum scbismaticis et hzreticis, sed
etiam cuit Judsis carnalibus atque paganis habenda
est pax. Sed illa profecto pax, per quam eos exopta-
mus e$ cupimus Deo acquirere, et veritati unitatique

quis itaqué hoc legis, eloquium noli quirere, sed
res pondusqne veritatis diligenter intuere, Et si prae-
varicatorum communione pollutus nen es, ora Deum
ut perseveres, Si vero aut ignoranter aut violenter
lapsus es, repárare ad catholicam veritatem recur-
rendo festina, communionem ejus resumendo : omui-
bus siquidem poenitentibus promisss est venia. Nema
desperatione frangatur. Nullus serpentinis deceptio-
nibus ulterius irretiatur: quoniam, sicut transgres-
soribus et imposnitenti corde permanentibus seinpi-
ternum cum diabolo prsparatum est sopplicium, sie
a Domino Deo pactum ejas conservantibus, et fidei
catholice. fundamenta custodientibus, novitatesque
profsnas devitantibus, seternum et siue fiue reserva-

sociare eatholies ; propter qnod etiam ut convertan- QC: tum ost premium gloriosum.

iur, secundum mandaíum Dei pro eis oramus: non

ANNO DOMINI DXLVYII.

FULGENTIUS FERRAMIUS,

CARTHAGINIENSIS ECCLESLE DIACONUS.

NOTITIA.

[Ex Gallandio. )

Y. Fulgentius Ferrandus, si Chiffletium audias (a). D Trasamundi regis jussu deportitos secutus, in eano-

sancti Fulgentii Ruspensis episcopi aut affinem fuisse
aut consanguineum, et prasnomen et sancti. praesulis
modeste ab eo commemorstum genus illustre pene
persuadet, Inter discipulos saneti Fulgenui eminuit,
quem proptere2 suum magistrum appellat (5) : dignus
plane tanto inetitotore discipulus. Deeo plura prz-
€lare, ut assolet, scriptor erinentissimus (c) : « Fer-
randus, inquit, Africanos episcopos in Sardiniam

(a) Chiffl. prsefat. ad Opp. Ferrand.
(6) Ferrand. eyist. 2, inira, psg. 889.

bio ab exsulante ibidem sancto Fulgentio constructo,
monachum induit. Hilderico mitissimo rege anno 525
episcopos «b exsilio revoeante, una cufn Fulgentio in
Afriéam reversus, a Bonifacio archiepiseopo Cartha-
giniensis Ecclesizs ob eximiam morum ac. doctrinze
excellentiam diíacoíus inauguratus, omnium sermo-
ne ubique celebrabatur. llle saucti Augustini pre
cwteris libros diurma nocturnaque manu. versabat ;

(c) Noris. Hist. controv. de vno. ex Trinit. passo,
€. 9, Opp. ton. Ill, pag. &55.

Digitized by Google
