<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER CONTRA MACARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
norum errori dedisse. Et sicut nobis sufficit senten-
tias de baptismo Cypriani et sociorum ejus respunere,
nec sub anathemate condemnare, ita si quid forte
minus intelligens Theodorus male scripsit, sufficit
nobis respungere, nec sub anathemate condemnare:
quoniam hanc reverentiam semper Ecclesia detulit
in genio pacis suæ atque honore defunctoru, ut non
solum eos qui forte in talibus quæstionibus per igno-
rantiain humanæ infirmitatis errassent, verum nec
ipsa eorum dicta, sicut hæreticorum, sub anathe-
mate condemnaret. Hæreticum enim non humanæ
infirmitatis ignorantia, sed pervicacia facit. Unde
beatus Augustinus in libro de Catechizandis Rudibus:
: Quanquam, inquit, et illi qui catholici ex hac vita
migrarunt, et aliquid litterarum Christianarum pos-
teriis reliquerunt, in quibusdam lucis opusculorum
suorum, vel non intellecti, vel, sicut est humana in-
firmitas, minus valentes acie mentis abditiora pene-
trare, et verisimilitudine a veritate aberrantes, præ-
sumptoribus et audacibus fuerunt occasioni ad ali-
quam hæresim moliendam atque gignendam. » Ca-
tholicos itaque dicit ex hæc vita migrasse catholici
Augustinus, qui in Ecclesia constituti per humanam
infirmitatem minus valuerunt acie mentis abditiora
penetrarre, et verisimilitudine a veritate aberrave-
runt: nec vult eos hæreticos dici, quamus præsum-
ptoribus et audacibus occasioni fuerunt ad aliquem
hæresim moliendam atque gignendam. Et ideo bea-
tum Cyprianum ejusque collegas, qui per humanam
infirmitatem in quæstione baptismatis erraverunt, vel
Theodorum Mopsuestenum, si a veritate in aliquo
forte aberrasse monstrerur, et de hac vita in ipso
positus errore nigrasse, hæreticos non dicimus,
quos usque in fine mansisse in Ecclesia catholica
non negamus. Frustra igitur nescio qua iste ad cau-
sam non pertinentia solitie sibi colligebat exempla,
quibus probare nitebatur sæpe dictum Mopsuestenum
Theodorum juste ac regulariter fuisse damnatum.
Non enim, si quisquam damnandus ? episcopus, qui
moriens hærecum in suis facultatibus testamento
fecit hæredem, acie mentis ut hoc facerct abditiora
penetrarre non valuit, aut verisimilitudine a veritate
aberravit; sed manifestum facinus non infirmitatis
ignorantia, sed voluntatis pravitate commisit. Inde
est quod Philippo dicenti: Domine, ostende nobis Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,940">
trem, et sufficit nobis (Joan. xiv, 8), impune cessit
tanto tempore Christum non cognovisse. Anania vero
et Sapphira subtrahentium de pretio sui prædii com-
misum, paulo ante delictum mortis pœna est pro-
tius consecutu. Aliter itaque judicatur a Domino
simplicior pietatis ignorantia, et aliter duplex con-
scientia pravitas. Et apostolica quidem sedes per
beatum Gelasium nefas judicst post mortem con-
demnare » quempiam in Ecclesiæ pace defunctum,
cum dicit : « Quod super nostræ facultatis est mo-
dulum, divino judicio relinquamus. Non autem nobis
potcrunt imùputare prævaricationis offensam, si viven-
tibus remittamus, quod Ecclesiæ Deo largiente pos-
sibile est, qui nos etiam mor­tuis ait veniam aut con-
demnationem dare poscunti, quod nobis possibile
non esse manifestum est: quia cum dictum sit: Quo
ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlo (Matth.
xvm, 18), quos non esse jam constet super terram,
non humano, sed suo judicio reservavit. Nec ævlet
Ecclesia sibimet vindicare quod ipsis beatis apostolis
conspicuit non fuisse concessum. Si enim licet ligari
mortuos, licet et solvi; et si licet mortuis damnatio-
nem inferre, licet et veniam dare. » Sed si forte
cuiquam videtur illam tenere sentent am qua dam-
nandi creduntur aliqui in Ecclesiæ pace defuncti, et
non magis hanc apostolicæ sedis quæ soli hæc intel-
ligit divino judicio reservatum, et concesserit « quo-
niam si licet ligari mortuos, licet et solvi, et si licet
mortuis damnaaiionem inserre, licet et veniam dare :
consequens non est ut ei propterea videatur etiam
Mopsuestenus Theodorus esse damnandus. Non enim
eos impedit illæ sententia qui, sicut beatus Cyprianus
ejusque socii, per humanam infirmitatem minus po-
tuerunt acie mentis abditiora penetrarre, et verisi-
militudine a veritale aberraverurn, sed eos potius qui
probantur scientes volentesque peccasse. Insuper et
notum est quod de hac Theodori causa tum fuer t
judicatum, cum Apolinariique progenitores Acelpa-
lorum, cum quibusdam dictorum ejus capitulis eum
quærerent abdicari, et a Joanne Antiocheno atque
orientali concilio, nec non Cyrillo Alexandrino, et
Proclo Constantinopolitano repulsí sunt. Sed nunc
in præjudicium magnæ synodi Chalcedonensis resus-
cicatur ejus quæstio ante centum et viginti annos
finita et oblivioni jam tradita. Cui præjud.cio quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
a Gelasii verba sunt e synodo Romana in qua ab-
solutus est Misenus episcopus. Cujus alia quæque in
cautem sententiam similia existant in aliquo ejus
epistolis. Idem etiam argumentum, eodem Gelasii
utens testimonio, liberis tractat Vigilius in consi-
litio. In quo properare Theodori Mopsuesteni alio-
runve dicta et errores qui objiciebantur, ita con-
demnat, ut ipsos tamen auctores in pace defunctos
minime damnandos decernat. Sed quoniam et con-
stitutum Vigilii cum judicato confundit, et alia per-
turbate in hac tota causa referri vulgo solent, haud
abs re visum est, præcipua rerum capita, tum ea
præsertim quæ ad Vigilium spectant, quantum ex
clerci Romani ad legatos epistola, atque ex Vigilii
ipsius encyclica, constituto et aliis, observare licuit,
suis annis singula brevi compendio distincta sub
oculos hic ponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="60,1000,940,1120">
a Idem cod., quousque.
b Idem cod., damnandus est.
c Idem cod., et quæ ( apostolicae sedes ) asserit
quoniam, etc.
* Illam synopsim tanquam facem omnibus Facundi scriptis, in fine librorum 12 collocavimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada por colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos como no original (p.ex. variantes ortográficas, abreviações, notas de rodapé marcadas a/b/c). BBOXs aproximados relativos à imagem fornecida (escala 0-1000).</notas>
</pagina>