893

EPISTOLAE ET OPUSCULA.

$94

fungi potuit sompiterni munere sacerdotis? Sacer- A factas est homo justus, et homini peeeatori reeonei-

doti nostro nos oportuit immolandam Deo victimam
dare; Filius autem Dei Patris unigenitus, in carne
mortali sacerdos noster effectus, non aurum, non ar-
gentum, non hircorum sanguinem, sed corpus obtu-
lit proprium. Victima ergo nostra, corpus est ejus;
et si corpus ejus accepit, a nob's itaque corpus ac-
cepit; et hoc tunc accepit, quando eum sancta Ma-
ria concepit. Consubstantialis proinde matri cre-
dendus est, sicut consubstantialis est Patri. Con-
substantialis etiam matri. etiam nobis diabolum
vicit : ideo de eaptüivitatis profundo totum ge-
nus hominum misericors elevavit. Victus est Adam,
blanditiis muliebribus de ligno vetito edere per-
$uasus; vicit Christus, furore Judaico et clamori-
bus in patibulo ligni suspensus. Quid prodest Adam
Christi victoria, si non cst ejus in Christo substantia?
et quomodo id fieri potuit, nisi eum sic genuisset
Virgo Maria, ut prz:eberet ei sine iniquitate materiam
carnis, in qua nasci temporaliter posset et pati?

5. Sic omnino, sic sentiendum fides admonet ve-
ra, Christum corpus habuisse verum, non aereum,
non phantasticum, non aliunde formatum, sed car-
neum ; de carne Virginis sumptum , licet non carna-
liter seminatum , rationalis anim: inspiratione vivi-
ficatum; tale. quale nos habemus, absque peccato;
lale in quo diabolus falleretur, ut putans escam, de-
glutiret hamum. Diabolus enim nisi videret in Christo
Salvatore verum corpus et matri consubstantiale,
hec tentare auderet, nec occidere. Praeterea iu quo
fihil suum videbat, ipso Domino discipulis suis nar-
rante : Ecce veniet princeps mundi hujus , et in me in-
veniet nihil (Joan. xiv, 50), utique peccati : nam
plena in illo fuit natura matris, id est nostra ; quam
velut sibi aliquid deberet, antiquus ille peccati fene-
rator invasit, crucifixit, occidit; et per indebiiam
exactionem, quidquid ei debebatur amisit : juste vi-
tius et juste punitus ; quia ea. caro vicit in Christo,
que victa fuerat in. Adam. Hzc namque fuit. justi-
tía Dei, ut per illam carnem mortis auclor viacere-
tur in Christo quam vicerat in Adam , et illa caro sine
peccato moreretur, ot deleretur omne peccatum, quas
fuerat mortua per peccatum : miraliliter operante gra-
tia Salvatoris, ut mors pun:e peccati medicina fleret
postea peccatorum. Peccovit Adam, et mortuus est,
omnesque posteros suos stern: mortis compedibus
alligavit; mortuus est Christus, et. quia non pecca-
verat, omnes peccatores a mortis dominio liberavit.
Si ergo alía esset natura carpis, in qua non peccave-
rat Christus, et mortuus est, uon per justitiam, sed
per potentiam diabolus vinceretur. Oportebat autem
per justitiam vinci. Justitia vero ipsa fuit, ut in ea
«arne veniret Redemptor, quam fecerát supplicio ob-
noxiam remanere tentator. Ideo Deus liomo fteri vo-
loit, ut facile bomo posset reconciliari Deo per humi-
nem Deur. luter Deum quippe justum et hominem
peccatorem magna separatio contigerat; nec Ueus
homini proximus erat in substantia, nec justo pecca-
tor coaptabatur in gratia. Deus ergo se buuilians

liatus est Deus. Factus est Deus quod non erat, homo;
et factus est homo similiter quod non erat, jus«
tus. Si autem justus Deus ita forte (leret homo justus,
Ul non ejus esset. stbstantize cvjus fuerat homo pee-
cator, nec haberet aliquid proprium de subsiantia
peccatoris, in. seternum remaneret hamo peccator.
Nunc vero per similitudinem substantize effecti par»
ticipes grati:e , justificati sumus in illo unigepito Ueo
qui pro nobis fieri voluit homo sinilis nobis. Unde
etiam sanctissimus Paulus incarnationis mysterium
tractans , ita de Christo loquitur ad Hebreos : Nus-
quam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahie ap.
prehendit. Unde debuit per omnia fratribus similari,
ut misericors fieret el fidelis pontifex ad Deum ut re-

B propitiaret delicta populi (Hebr. v, 49 , 17). Quis ca-

pituli hujus explicare dignis serinonibus valeat iutel-
lectum? Debuit inquit, per omnia. fratribus similari.
O stulta. bzeresis imperite defensor! quomodo pote-
rit Christus fratribus similari per omnia, si dissimie
lis fuerat in substantia? Quomodo similis omnino
erit in substantia, nisi carnem suscipiendo de Ma-
ria? Desinat cor profanum talia meditari. Qui negat
Christum veri Dei Filium verum veritatem carnis de
vera matre mirabiliter assumpsisse, totum vult media-
loris evacuare ncgotium. Mediator quippe non est
nisi duorum , quos a se invicem separatos tunc ipse
medius existendo rite ac firmiter copulat, ei utris-
que sit similis per snbstantiam, quos aibi facit ap-
propinquare per gratiam. Christus autem Dei et ho-
minum mediator existens, sicut Vas electionis insi-
nuat : Unus Deus, unus et mediator Dei et hominum,
hgmo Christus Jesus (1 Tim. ui, 5); si non sic e-t homo
de bomine, quomoda Deus de Deo? si non sic est
€onsubstantialis homini matri, quomodo consubstan-
tialis est Deo Patri* Si substantia ejus. divina cum
Deo communis est, substantia vero bumana non pu-
latur cum. hominibus esse communis, incassum me-
diatoris vel personam portat, vel ofücium gerit. Ve-
rumtamen quia sic est mediator ut verus sit media-
tor et Patriet matri, et Deo et hominibus consub-
stantialis est ; ac per hoc pon univs, sed duurum
plane substantiarum , quia. nunquam mediator unius
yotest esse gubsiantiz.

6. Vide, frater sanctissime , quam latenter. al-

D terius questionis limen intravimps , ipsa veritate ja-

nuas reserante. Dum volumus enim per ofücium me-
diatoris reperire, vel potius probare substantie hu-
mous proprietate, similitudipem, veritatem, ne
Virginis matris apiput remus fecunditatero , duarum
substantiarum manifesta distinctio nominato et consi
derato mediatore resplenduit. Quia utique mediator
et unus est, si personam consideres cui nomen me»
diatoris accessit, et inter duas res dissimilis sub
stantig 1mediator existens, non ni-i per duas sub-
stantias offlciam potest mediatoris implere, Cujus
enim persona una fuerit et natura, nullatenus potest
inter duas substantias mediator esse vel dici, quia
apud illam substantiam cui minime coappaitur

Digitized by Google
