<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
858        FACUNDI EPISC. HERMANENSIS        856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,840">
beati Augustini dicta circumferat; et quæ ille contra Donatistas convenienter locutus est, inconvenien- ter ipse ad decipulam simplicium causæ pitatur aptare præsenti. Sic aliquando etiam Faustus Gallus in quæstione libri arbitrii, male intellectus et incongrue adhibitis ipsius beati Augustini sententiis, fallabat et in assensionem sui erroris inducebat incautos: qui tamen a sanctæ memoriæ Fulgentio Ruspensi detectus atque convictus est. Quid autem in hoc miretur? Neque enim melius loqui potuit Augustinus, quam prophetæ, quam apostoli et evangelistæ; quoniam verbis similiter male intellectis, et incongrue adhibitis, tam multi hæretici suos defendere conantur errores. Gaudeo tamen quod eum nuntiastis aperte jam confiteri quia Theodorum Mopsuestenum episcopum in Ecclesiæ pace defunctum, ejusque doctrinam, cujus laudes in concilio Chalcedonensi recitatæ sunt nemine refragante, sed et epistolam Ibas antiquitatis Edessenæ, quæ ibi et orthodoxa judicata, et Theodoret episcopi Cyri scripta, qui asseritur ille juvenis est epistola dogmatica papæ Leonis, in ipsius concilii Chalcedonensis præjudicium damnaverint impugnatores Ecclesiæ. Nam sanctus frater Alba Felix, inter alia mala quamplurima quæ nobis de illo scripsit, etiam hoc retulit, quod amicus factus fuerit Theodoro Cappadoci, et eum sæpius præsentaverat imperatori, quia capitula ei quædam subministraverat pro damnandis post mortem in Ecclesiæ pace defunctis. Sed et Carthagine similiter, ut adverimus, asserbat quod prædictus Mopsuestenus Theodorus jussus ac regulariter post mortem fuerit condemnatus. Nunc ergo, quoniam indicassis eum culpæ quæ prius velut recta et inculpabilia defendebat, sed hoc tamen asserere, quod ipsorum impugnantorum Ecclesiæ communio sit ferenda, atque ad confirmationem ipsius assertionis beati Augustini verbis contra Donatistas prolatis abuti: coegit me, ut voluissem, non consideratis viribus valetudinis meæ, et quomodocunque ineptis iis assertionibus respondere. Nam et codices ad necessaria testimonia requirenda, tanquam fugato et in latebris constituto, mihi nunc desunt: quia 'ipse unus est' cui nullus placeat. Si autem videtur quia nos Donatistis similes sumus, cur ipse non erubescit Tychonio similis imperiti? 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,840">
veniri, quem fatuitatis beatus arguit Augustinus, quod repellentem de suo schismate Donatistas, eis communicaret? Au aliud iste nunc facit, qui Africam schisma fecisse atque ab Ecclesia segregatam esse confirmat, et ei communicat? cumque sibi solus videtur sapiens, factus est unus ex illis de quibus dicit Apostolus: Evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est cor eorum: dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. i, 21). Cur autem solus Donatistas, qui a schismate prosiluereunt in hæresiim, ut postea etiam de baptismate et divina Trinitate male sentierunt, et non omnibus hæreticis, vel ab ipso beato Augustino, vel ab aliis Ecclesiæ doctoribus exprobratur quod malos in Ecclesia ferre noluerint, nisi quia Donatisæ, nullis intercedentibus de la cretis quibus oppugnata dicant antiqua de fide decreta, sese ab Ecclesia diverserunt; alii vero, qui decretorum intercessionem sunt separati, non de impatientiæ discessionis, sed de solo suo dogmate culpantur, quia justam et necessariam habuerunt causam disce dend i, nisi ipsi in dogmate fallerentur? Scripsit beatus Gelasius Romanus episcopus adversus Acephalos magnum opus; nec eos vel ipse, vel alius quisquam culpavit de impatientia, dicens quia vel si prava essent Chalcedonensis concilii definitiva, communionem malorum ferre deberant, nec se ab Ecclesia segregare; sed de hoc solo culpantur, quod suam doctrinam recipere noluerunt. Cur, quæso, nisi quod isti decreta intervenientibus, non sicut Donatistæ tot alias sunt causas ab Ecclesia separati? Non ergo ulterius abluatur in suam aliorumque perniciosam novam dic doctor assertionibus et exemplis quibus Donatistæ repulsi sunt; sed attendat potius, qui, secundum prophetæ dictum: Noluit intelligere, ut bene ageret (Psal. xxxv, 4), aliam esse Donatistarum causam, et aliam quæ nunc agitur, in qua tot Patrum nostrorum seclara exempla. Nam et cum Acacius Constantinopolitanus episcopus aliquid adversus auctoritatem synodi Chalcedonensis auderet, non equidem, sicut nunc factum est, decreto cum anathemate constituto, sed sola limine ipsius synodi communione permissa: prævidens apostolica sedes quod, sicut exitus docuit, hæc remissio ad destructionem concilii numerari perluit (postea quippe Zeno imperator, qui ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,990">
* Episcopus Reiensis: quem Avitus Viennensis, ad Burgundionum regem epist. 4 scribens, Faustinque ipsius ad Paulinum epistolam refellens, ortu Britannum, habitaculo Reiensenm fuisse ait. Ac Britannorum prorsus fuisse innuit etiam Sidonius lib. ix. epist. 9, quod de Britanniis Gallis supra Ligerim, ut Sidonius alibi loquitur, sitis accipiendum est. Ideo Facundus Gallum vocat.
+ Aler Gillianni sive Guillensis in Africa monasterii hegumenus. Hunc ut incenteron pravitatis Rusicii diaconi Vigilius cum Rustico ipso damnavit. Cum D eodem postea, quod quintuæ synodo scriptis suis obtrecerant, in exsilium ejectus est a Justiniano ibique moriturus. Victor Tomonensis: P. C. Basilii V. C. anno 17, Felix hegumencus monasterii Gilitiani in exsilio apud Sinopem de hac vita migravit ad Dominum.
1 Multum hoc loco librum videri, et verba ista declarant cum superioribus non cohaerentia, et alia quæ post aliquot pagellas de Hilario et cæteris, velut autè dicta, commemorat.
2 In hunc locum videsis Mazochini Commentarium in vet. marm or. Calendar. eccl. Neapol. vol. I, pag. 127, not. 70, et pag. 30, ad diem 31 Jan.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Marquei como [ilegivel] algumas palavras incertas (quando necessário); mantive maiúsculas, signos e abreviações visíveis; notas marginais A-D identificadas em bloco separado. BBoxes são estimativas relativas à imagem.</notas>
</pagina>