<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    863
    FACUNDI EPISC. HERMANENSIS
    864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    les nostri, et muli fili Ecclesiae Christiani, a tua se A atque ad nos intimata pervenerit; si displicet etiam
    nihilominus communione subtraxerit; et dum can- sases exorti quaeremus scandali, ante; dic ns frater
    et coepiscopus noster re-pond 1. loc fraternitatis tuæ
    fecisse personam, quod a nullo deces-sorum tuorum
    decessorumque vosterum temporibus qualibet suis-
    set ratione commissum. / Cernis quod non solus hic
    judex ejusque diaconus 1, sed et Datius Mediola-
    nensis episcopus, cum aliis sacerdotibus, talium
    prævaricatorum communionem ferendam esse non
    duxerit? Quid igit ur adhuc nobis de hoc questio
    commovetur, unde nec inter contradicentes invicem
    ulla est contradictio, nec inter dissentientes in
    multis habeatur illa dissensio? Nam judex asserit
    quod invituis illud protulerit judicatum 2. Nos contra
    re-pondi-m:s quod ultra per ambitionem pollicita-
    tione facta peccaverit, nec ulla sustinuerit tormenta,
    quibus cessisse credatur. Cumque hoc invitum se fe-
    cisse asserat, rursus ibidem dicit quod ignorans se-
    cerit. Nos vero probamus non eum potuisse ignoran-
    tem facere, quod invitum se asserit admisisse. Post
    hæc etiam videri vult nihil in præjudicium Chalce-
    donensis egisse concilii. Cui nos suas excusationes
    opponimus: quia nisi hoc egisset quod prajudicaret,
    nequaquam se vel de principum violentis, vel de sua
    ignorantia purgare atque absolvere nitereur. Cum
    igitur multa inter nos de his atque aliis inveniatur
    esse dissensio, inde tamen convenit inter partes, et
    apud omnes sine ulla controversia constat, quod in
    talibus causis prævaricatorum sit communio vitanda.
    Denique nec Sorcius præcipuum decus partis ipso-
    rum, et quem esse nisi cum lalibus non deceret,
    huic sent: nitæ contradicit, imo vero et aliquid an-
    pliuss ipse dicit. Nam scribens beato seni Boethio 3,
    pristiquam navigaret, quæ damnaverat resumptrus,
    anathema quod Africana concilia non fecerunt, in eos
    protulit dicens: «Anathemaizo Eutychem cum om-
    nibus sectatoribus ejus adjutoribusque ipsius, qui-
    cumque conantur tomum sancti conciliii Chalcedo-
    nensis in aliquo infringere; et quicumque epistolam
    hanc quam illud sanctum concilium Chalcedonense
    suscepit, anathemat, anathemam mihi est.» Proinde
    si Mociano displicet in simili Nicæni concilii causa
    observantia Hilarii et aliorum collegarum ejus, per
    quos orthodoxa fides in illa tempestate servata est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    solliciendo et cautela sancti aque docissimi ortho-
    doxi viri hieronymi; si displicet in Chalcedonensis
    quoque concilii causa dudum nobis præbim in
    Acacio a tamis præstilibus apostolicœ sedis exem-
    plum, universalis Ecclesiæ consensione firmatum; si
    displicet quod in presenti quodcunque ipsius concilij
    oppugnatmone statuerunt Africanæ concilia; si dis-
    plicet quod aliarum quoque provinciarum episcopi
    faciendum esse viderunt, sicut Illyrici atque Dalna-
    tici: placeat vel quod ipse Vigilus, vel quod ipse
    Sorcius sensit, quod in hujusmodi causis communio
    tali: in prævaricatorum vitanda sit. Idcirco beatus
    quoque Stephanus præsu apstolicœ sedis, cum san-
    ctum Cyprianum astue alios Afros episcopos, do
    baptizandis omnibus hæreticis derecuisse congrso-
    ret, quamvis, ut dictum est, nullo interposito ana-
    themate, neque adversus ulla concilii generalis anti-
    quiora decreta aut conivientes hæreticis lateu sen-
    tentiam protulissent, continuo tamen ei denun'ivit
    quod si qui hoc auderent, ab Ecclesia pericterentur:
    et Stephani potius quam Cyprii ni sententiam tenet
    Ecclesia; non so:um de non rebaptizandis hæreticis,
    verum etiam de rebaptizantibus non ferendis. Se-1
    vir prudentissimus Augustin us, ad arguendos de suo
    schismate Donatistas, qui auc: oritate beati Cypriani
    sacerli gium quo baptisma iterant conantur defendere,
    sufficere credidit ejus exemplum: quia cum aliter
    quam plures aliarum provinciarum episcopi de bap-
    tismo saperet, non tamen se quemadmodum ipsi Do-
    natistæ ad Ecclesia segregari vt. Segreget ament, si
    inter se ac dissentientes anathema definisset 2. Hoc
    igitur exemplum beati Cypriani hujus assertionem
    nihil adj-vat, ut videtus, sed quomodo nos potius ad-
    juvet, viderc debeits. Dicimus ergo quoniam sicut
    quamvis relapt zantes Donatistas damnemus ab Ec-
    clesia separatos, non tamen damnamus Cyprianum
    et socios ejus, qui minus anathematis interpositione
    ab Ecclesia se diverserunt, cum de baptismate defini-
    rent quod nunc videtur occasiones Donatistaru
    errori dedisse. Ita quanvis damnemus Nestorianos
    ab Ecclesia separatos, non tamen damnamus Mop-
    sustentum Theodorum, qui nullius anathematis in-
    terpositione ab Ecclesia a divisi, vel si aliquod scri-
    psit, quod forte nunc videtur occasiones Nestorla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    ρασ μισοῖν, δοθσν Μνχ̣ τῷ Κωνσταντινούπωλέως ἐπι-
    στολὴς ἐκ ἔπικληνον. Quum tamen postea Theodorœ
    rogauit, ut Nicæplianes idem referret, in communionem
    recepit die 29 Junii.
    1 De quo proxime jam dictum est. Clerici Romani
    ad Francorum legatos constitutum appellant. Hoc
    enim est quod ab imperatore postea recepisse Vigi-
    lium narrat. Præstitit, inquit, Deus ut hac ratione
    sanctus papa Vigilius constitutum quod in ipsa causa
    fecerat, publice in conventu receperet, denuncians quia
    si quis Grecorum episcoporum usque ad universalis
    concilii tractatum de istis Capitulis aliquid fecerit, aut
    facientibus acquieverit, a communionè sedis apostolicœ
    alienus estaret. De hoc etiam agens Vigilius ipse in
    epistola ad Iustinum et Sebastianum, nunc jud. ca-
    2 Cod. Veron., diaconus Stephanus.
    3 Item cod., deflussest.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts notados: predominantemente latino; trecho grego no rodapé (linhas iniciais do rodapé) transcrito em caracteres gregos tal como aparece. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] quando palavra individual não é legível (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>