<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
871 FACVNDI EPISC. HERMIANENSIS 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
seunt miseri ore sacrilego atque impudenti procaci-
tate dicere se unam cum damnatibus idem tenere !
Quasi vero non et daemones credant et contemni-
scant, sed operationem non nisi erroris, quam et
istae novitae pestes excercent, habere noscuntur ipsi
errantes et alios in errorem mittentes. Neque tan-
summodo verbis mendacibus in errorem traducentes,
sed violentis insuper persecutionibus ad consentien-
dum sibi vel communicandum quos potuerint pertra-
hendo cogentes. Et non intendunt infelices neque
animadverunt, quod non eos juvet, imo et satis gra-
vet, dicitis polliceri nosse Deum, factis autem negare?
Quoniam revera si veraciter confessi, sive alii pro
eis cum baptizarentur professi sunt credere se in
Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum
Filium ejus, et in Spiritum sanctum, quod symboli
tenet auctoritas, veraciter quoque credere deberent
et patienter exspectare eundem Filium Dei et homi-
nis Jesum Christum Dominum nostrum tempore
praesente venturum de coelis ad judicandum vivos et
mortuos; et non ipsi nunc impia vehementer atroci-
tate, et viventes nos, et mortuos olim catholicos po-
tilices non solum judicare, verum etiam quasi perpe-
tuae sententiae anathemae condemnarent. Sed forsi-
tan pro sua sanctitate et mirabilium operum effica-
cia, ut pote judices vivorum et mortuorum, a senec-
teipsis, quin imo a patre suo diabolo constituti, hos
ipsos mortuos quos damnaverunt resuscitase se di-
cund, et sic audita eorum causa, sicut Dominus in
Evangelio dicit: Ego sicut audio judico (Joan. v. 30),
judicii sententiam adversus eos protruerunt. Queri-
nus ergo ab eis quando redivivos eorum cineres col-
legerint, eosque resuscitaverint, aut ubi ad judican-
dum sederint. Nempe in valle Josaphat judicaturus
est Dominus omnes gentes, quanvis et alium habeat
intellectum. Nunquid tamen vallis Josaphat Constan-
tinopolis, ubi hoc inchoatum sacrilegium? Nun-
quid vallis Josaphat caetera urbes et civitates, quae
nefandum in damnatione vivorum et mortuorum
prolatum subscripsere suscepereque decretum? Di-
dicant etiam et ostendanti ubi damnatos suos constitu-
runt, ut a nullo non damnante, nisi tantum a damna-
toribus, sciaitur an ipsis solis adiutus resaratus est in-
ferorum locus! Dicant deinde nobis viventibus, quos
cum pridem mortuis damnaverunt, quando hos
mori fecerint, protinisque resuscitaverint, sicut in D
illo, vel ante illud Domini judicium erga hos quos
in carne viventes ejus adventu inveniret futurum
catholica conselter Ecclesia. Quod si haec et alia,
quae tempore soli Deo cognitu ventura credimus, fa-
cere negaverunt, quae dementia corda eorum inva-
sit, oculosque eorum fumosa sua vanitas, velut
densarum palpabiliumque tenebrarum opaca nox, ob-
caecavit, ut non viderent nec perseveranter tenerent
quod in symbolo quando baptizati sunt acceperunt?
Sed pro suo libitu, modo muneribus corrupti, modo
honoribus et ambitionibus illecti, modo etiam pere-
grinae sive potius serpentium versutiae doctrina cir-
cumducti, ventoque superbiae [ilegivel] et inflati, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
[ilegivel] judicium ejus, novumque errorem per damnationem
vivorum ac mortuorum condendo, et veterem re-
staurando, cum et Acephalorum fautores conari seque
effecti sunt, et ceteris haereticis dextras dederunt, ut
liceat eis quoties libuerit et quomodo libuerit ortho-
doxorum pontificum decreta rescindere vel damnare.
Neque enim, ut ignorantes quidam dicunt, trium Ca-
pitulorum geritur causa, sed omnium pontificum, qui,
ab apostolis apostolorumque successoribus usque ad
synodum Chalcedonensem, in qua ea dem Capitula
orthodoxa sunt judicata, ac delinquens ad nostra usque
tempora in una eademque defensione atque communio-
nem perdurantes, catholici ex hac vita emigrarunt,
perpetrata dolebitur damnatio. Quod evidentissimis
documentis et veridicis rationibus paternarum tradi-
tionum hic latius ostendere presuenus, si castigata
sineret brevitas. Quibus diligenter consideratis atque
libratis, judicet quisquis judicium Dei metuit, quisquis
Dei Filium tempore opportuno in forma servi quam
pro nobis suscipiet venturum credit et confitetur
judicem manifestum, quem credendo didicit in ple-
nitudine temporis venisse occultum, si hi tales qui
superiores et excellentiores audacia diabolo, Antichris-
to quoque existunt deteriores, Christiano saltem nomi-
ne censendi, et non potius Antichristi ministri appel-
landi, nodisque omnibus sin fugendi. Quae cum ita
sint, quomodo jam eis poterit constare quod credere
dicunt in Deum Patrem et in Filium eius, quod prae-
cedit in symbolo, cum non eis constet quod illic sub-
sequitur de uno eodemque Christo specialiter dictum,
qui venturus est judicare vivos et mortuos. Quonia
m isti, sicut superioris dictum ostensusque est, et in
mortuis olim et in viventibus nobis damnationis suae
jacula vibraverunt. Sed his praemissis aliud adhuc vide-
amus. Si enim mortuos quos damnaverunt grave docuis-
se et haeretico sensu libros conscripsisse dicunt, quaeri-
mus ab eis utrum cum viverent admoniti sint juxta
morem catholicae observantiae ac disciplinae, ut sa-
num rectumque sap erent, pertinaciter resisterint, con-
victique de errore suo, vel in aliquo concilio accesserint,
ut Arius in Niceno, Macedonius in Constantinopolitano,
Nestorios in Ephesino primo, Eutyches atque Dioscorus
in Chalcedonensi, condemnati fuerint nomene. Si fac-
tum dixerint, mox feri synodalia gesta flagitaverimus,
sicut horum proferuntur, ubi condemnatus eorum erro-
r, ubi prolata adversus eos sententia docatur. Si osten-
derint, rursus quaerimus quomodo per centum et amplius
annorum seriem universam catholicam latuerit Ec-
clesiam, cum et humanae leges triginta annis huius
temporis adinant quaestiones, et Dominus noster Iesus
Christus apostolis suis potestatem ligandi atque soluendi
tantummodo quae super terram sunt divinae leges
delerint. Aut ubi putamus eidem deliberantur gesta,
ut nuper ad damnationum solummodo, non etiam ad
non damnantium notitiam pervenire potuissent?
Si autem, quod magis verum certumque est, proferre
aliquid tale antiquitus gestum nequeunt, quia ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto. Script principal: latino.
Observações: Letras marginais A, B, C, D (marcadores de parágrafo) mapeadas no bloco nota_marginal. Preservei hifenizações e pontuação tal como visíveis. Marquei com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento é incerto (ex.: palavra junto a "ventoque superbiae" na coluna esquerda; início da coluna direita antes de "judicium ejus"); outras corrupções menores puderam ocorrer por leitura do impresso (longa-s, formas tipográficas antigas). Onde possível mantive a grafia visível (ex.: formações como "Joan. v. 30", "Josaphat", "Chalcedonensem"). 
  </notas>
</pagina>