Qu9

EPISTOLA FIDE! CATHOLICAE

E ríU

verum est, nibil nocuisse eadem Capitula per cen- A Dcum cui credidit, perdidisse convincitur. Qui autem

tmu et amplius, ut praedictum est, annos catholice
Ecclesiz dixerint, multo magis magisque se reos in-
te'ligaut. inexcusabiliter : onimadvertant. quantum
wai contra ejas decreta. commiserint damnando
quod illa non damnavit ; cognoscant quid egerint, et
sentiant se ab ea przecisos, eujus decreta quantum
in ipsis est convellentes, h:ereticorum se catervis fa-
vendo eorum votis perünaciter aggregarunt. Siqui-
dem ab Aceph^al's hereticis, id est Semientychianis,
exquisita'et elicita Capitu:orum damnatio; et Vigi'ii
atque Pelagii Romanorum przvaricatorum, et Pri-
mosii Dyzaceni prxcipui doctoris Aceph lorum,
edita contra Ecclesiam scripta protestantur. Qus
cum ila sint, quomodo jam et illad eis poterit consta-
re, quod di- unt unam se cum uon damnantibus fidem
tenere? Cuin nos in nno Domino nostro Jesu Christo
Dei et hominis Filio, duarum naturarum proprieta-
tem in unitate personzs confiteamur, qnod catholica
semper custodit et docet. Ecclesia. Isti autem. pa-
rendo Acephalis, et in scripto dicentes : « Ansihe-
matizamus impiam epistolam Ib: quam ad Marim
Persam scripsit, cum his qui vindicant eam, et re-
etam esse dicunt, vel partem ejus : » omnem procul
dubio amathematizasse probantur Ecclesiam, qux
eam vindicavit et vindicat, rectamque esse dixit, et
dicit: ut pote quz hoc de Incarnotione Christi, in qua
salutis nostr: sacramentum consistit, conflletur quod
eadem per omnia continet epistola. Verba quippe
ejus.fem epistol:, ubi sanitas catholicz confessionis,
po*t alia sic se habent : « Ecclesia autem sic dicit :
Dus naturz, una virtus, vna persona, quod est unus
Fitius Dominus noster Jesus Christus. » Quapropter
si lee duarum uaturarum Domini nostri Jesu Chri-
81i in unitale personz confessio, ut isti dixerunt,
impia est et sive Deo, dicant ipsi noviter quid sit
pium rectzeque Cliistianorum fidei conveniens. Pio-
fecto e:go, sicut veritas eos ex operibus ct scriptis
eorum redargueus fateri cogit, aut. un^m in Christo
naturam, sicut Entyehiani vel Acepbali, quorum
votis cesserunt, et ab Ecclesia recesserunt, dicunt,
aut nullam : quod quam sit iuipium et blasphemum,
atque a catholica veritate alienum, quisquis sana est
praditus mente absque dubitatione cognoscet.
Nune deinde illud pertractemus, quod dicunt verbis,
uno se symbolo baptizare , utrum rebus et effectibus
verum eis esse constet. Quod ut liquido clareat,
ipsius sy:iboli primitus eonsideranda cst atque pen-
sanda vis magnitudoque Veritatis ; quonam nisi
prvecesserit per quod creditur, virtus munusque cre«-
dulitatis, quod subsequitur, nequaquam conceditur,
sicut seriptum est : Nisi crediderilis, mon. inte ligetis
(/sa. vn, 9, juxta LXX). Symbolum itaque, collatio
sive paetum quod fit homini cum Deo, p tres nostri
€uthiolici doctores interpretari. docuerunt. Quoniam
ergo pactum cum Deo fecimus, et sic in uno sanct
Trinitutis nomine baptizari sumus, si quis unum iota
vel unum apicem ex pacto quod eum Doo iniit dissol-
verit, sine dubio üdem qua Deo credidit, et ipsum

sint qui hoc violaverint pactum mox videbimus, cum ip-
sius symboli verba, non quidem in ordinem prolixita-
lis vitandi? gratia, sed admodum de'ibando posuerimus.
Principium itaque sysaboli hocest: Credimus in unum
Peum Patrem omnipotentem ; et in unum Dominum Je-
sum Christum. Filium ejut, natum ex Spiritu sancto. et
Maria Virgine, qui sub Pontio Pilato crucifixus est ct
sepultus; tertia die surrexit a mortuis ;. ascendit in cm-
Inm, sedet ad dexteram Patris, unde venturus est judi-
care vivog ei mortuos, et reliqua. En certe in hoec
nunc omnis cousis:it questio. de vivorum mortuo-
rumque jndicio : quod contra nullam aliquando
heresim, ut illud de zqualitate Patris et Filii in Ni-
ceno concilio contra Arium, vel de omnipotentia

D *piritus sancti in Constantinopolitano coutra Mace-

don:um, in symbolo est add tum, a nullà. unquam
hieresi, nisi ab hac novissimis temporibus velut ex
compacta. omnium hzreticorum ftece exorta, viola-
tum est; per damnationem scilicet vivorum mortuo-
rumque quam «ic in scripto protulerunt, dicentes in-
4er alia : «Si quis defendit impium Theodorum et
impia ejus conscripta, sed non auathematizat euin
*€t impia ejus conscripla, et omnes qui suscipiunt vel
defendunt eum, et dicunt orthodoxa eum exposui:se ;
et qui scripserunt pro eo, et eadem illi sapuerunt,
vel scribunt pro eo vel impiis ejus conscriptis, et cos
qui sim Tia illi sapiunt vel aliquando sapueruut, talis
anathema sit. S: quis defen.lit impio Theodoreti scri-
pta, sed non auatheinatizat ea, et eos qui siwilia ejus

C sapuerunt vel sapiunt, talis anathema sit. Si quis de-

fesdit impiam epistolam qum dicitur Ibas ad Marim
Persam bareticum scripsisse, sed non anathematizat
eam et defensores vjus, et eos qui dicunt eam rectam
esse, vel partem ejus, et cos qui scripserunt, vel qui
scribunt pro ea, ve! pro impielate qua in es contine-
tur, et presumunt eam defendere, tzlis anathema sit. »
Qua blasphema sententía et illas mortuos quos iu
corpnre constitutos nemo damnavit, nec hzreticam
erum doctrinam quisquam jud'cavit, imo vero, sic-
ut evidentissimis documentis probari potest, ortho-
doxa:n synodica Patrum pronuntiavit auctoritas , ei
d: vota hactenus conservavit conservatque posteritas,
et ipsos Patres qui eos dictaque eorum laudaverunt,
ei nos viventes pari cum eis anatbe:nate quautum in

D ipsis est, involverunt. Ubi est ergo quod. Chri-tiani

videri volunt, aut dici, symbolique se custodire fidem
inani multiloquio jactitant, qui judicium sibi quod
soli Filio Pater dedit, superba satis nimiumque da-
lenda temeritatis audacia usurpaverunt, cum per hu-
jusmoJi prsumptienem eram. diabeli surecgredi
probentur insancam ? Siquidem iMe superbissimo
cordis appetitu dixit: Ero similis A'tissimo | (£22.
xiv, 14). Hi autein. preveuiendo judicium Dei, et
npere mortifero damna:ionem mortuorum vivorumque
tion sibi conseniientium perpetrando, non jam zquae
les aul similes, sicut ille zdhuc de futuro dixit, Ero,
sed superiores esse suo Domino quantum ad eorum
atnel intentionem, constitucruut. EL noa erube-

Digitized by Google
