<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1205 CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    uit haeresim, monstrans quia aliud in Christo qui-
    dem convenit, in Trinitate vero tota jam minime, sed
    potius alius et alius. Vides igitur, et duas naturas et
    aliud et aliud dici de uno eodem Domino Christo;
    alius vero et alius, ubi personæ sunt tres : nun quia
    Christus quarta persona sit, dum certe sine ipso non
    jam tres, sed duæ personæ sint seu subsistentie; sed
    quia sicut in commune sanctæ Trinitatis differentia,
    et numerus subsistentiarum et non naturarum est,
    sic in Christo qui coadimplet Trinitatem, naturarum,
    non personarum est tam differentia quam etiam nu-
    merus. Si enim hic e converso quam in Trinitate,
    quid aliud significat istud, e converso, nisi quia sicut ibi
    non una persona, ne substantias confundamus, sic
    hic non una natura, ut non confundamus naturas?
    Ex judicio igitur sanctæ et universalis synodi, con-
    fusionem modis omnibus introducunt qui unam di-
    cunt naturam Domini Christi et divinitate ac huma-
    nitate faciam.
    
    Haeret. Duas naturas, et, aliud et aliud, ex quibus
    Salvator, dixit : non, in quibus Salvator : vos autem,
    sicut synodus Chalcedonensis, non ex duabus, sed in
    duabus esse dicitis.
    
    Rust. Non dixit, fuisse, sed esse duas naturas : non
    solum propter illa quæ olim dicta sunt, sed et pro-
    prier quod nunc dictum est : non enim dixit, sic se
    habuisse in Christo, sed quod sic se usque nunc ha-
    beat : inquit enim, et e converso quam se in Trinitate
    habet, id est usque ad præsens; et nec dixit, illic
    quidem, sic se habuit e converso : in Trinitate vero sic
    se habet; sed communiter addit, habet, postquam di-
    xerat, e converso. Sicut igitur nunc usque illic subsi-
    stentiarum discretio, sic et hic naturarum. Eorum
    enim quæ fuerunt et non jam sunt, ad ea quæ sem-
    per sic sunt, quomodo secundum aliud et aliud, et
    alius et alius erit alter e converso. Si vero et hoc tibi
    difficile est, ex superiori.bu; jam monstratum est quia
    duæ naturæ Deus et homo, sic posuit : nunquam si di-
    ceret, due naturæ sunt, Deus et homo.
    
    Haeret. Et usque nunc duas naturas esse dicimus,
    sed ad hoc ut ex eis sit, non ad hoc ut in eis : hoc
    enim dicere est dividere in duo.
    
    Rust. Dic igitur, quæ sunt istæ duæ? Certe mani-
    festum est quia divinitas ejus et humanitas ejusdem.
    Si ergo in Deitate et humanitate, in duabus Christus:
    nam si non igitur naturis, naturis a est Christus, hoc est, non
    est igitur ex duabus naturis, quod absit, qui ex Dei-
    tate et humanitate est; aut, quod absit, ex altera Dei-
    tate et humanitate præter duas naturas, aut non ex
    Deitate atque humanitate.
    
    Haeret. Et unde mihi ostendere poles quia Christus
    in divinitate atque humanitate sit?
    
    Rust. Interim, quia non tantum fuisse quondam
    solum, sed nunc esse quoque naturas dixit, demon-
    strat et illud, quia dicit, ambo enim unum commixtio-
    ne. Idem vero est dicere, hæc ambo, et hæc duo. Sicut
    igitur quando dicit hoc unum, non fuisse solum, sed
    etiam nunc esse intelligimus; sic et quando ambo hæc
    A non fuisse solum, sed etiam esse intelligimus : si
    enim jam, non hæc ambo, igitur jam non hoc unum.
    
    Quare, quod absit, non jam dicetur unus Christus,
    nec una ejus, secundum te, esse persona; nec non
    etiam ipse articulus hæc, pluraliter dictus, non nau-
    ram, sed naturas esse significat; anibo vero illa duo,
    unum esse, sub uno vero omnia dicta sunt, sicut
    ostendit dictorum lectio.
    
    Haeret. Non multa mihi, sed illud, ut dixi, proba,
    quia in ils sit Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Rust. Et hoc tibi ex synodicis similiter lectionibus
    comprobabo.
    
    Haeret. Prius, quæ sunt residua testimonii sancti
    Gregorii perquiramus, clare, ut arbitror, unam Do-
    mini Christi substantiam declarantia.
    
    Rust. Serverut tibi absque præjudicio et iste ser-
    mo : nunc vero interim, dum adhuc quæ dicta sunt
    memoriter retinemus, accipe synodicam lectionem,
    quia Christus in divinitate atque humanitate sit.
    Testimonium synodicum Ambrosii sanctissimi Mediol-
    anensis epœcopt.
    
    Sileant igitur inanes de sermonibus quæstiones,
    quia regnum Dei, sicut scriptum est, non in persua-
    sione humanï verbi est, sed in ostensione virtutis (1 Cor.
    II, 4). Servemus differentiam divinitatis et carnis.
    Unus in utroque loquitur Dei Filius, quia in eodem
    utraque natura est; et, si idem loquitur, non uno ta-
    men semper loquitur modo. Intende in eo, nunc e j:
    dem gloriam Dei, nunc vero hominis passiones ;
    quoniam ut Deus, docet et divina, quia Verbum est;
    ut vero homo, loquitur humana, quia in mea substan-
    tia loquebatur. Audisti, custodiamus differen[tias]
    divinitatis et carnis. Unus in utroque loquitur Dei
    Filius, quia in eodem utraque natura est. Intende,
    quaeso, in utroque esse eorum quæ dicta sunt, Do-
    minum Christum, id est, Deitate et humanitate;
    quorum et differentiam dixit oportere servari. Et
    addit, quia in eodem utraque natura est. Quid igitur
    vult id quod ait, quia, nisi ac si dicat, propter hoc in
    ijs est, quia in eo sunt hæc? Si enim Christo [forte,
    in Christo] duæ naturæ, et in duabus naturis est
    Christus. Propter hoc nec uno semper loquitur modo
    ideam ipse, quia non una natura, sed aliquando qui-
    dem tanquam Deus est, aliquando vero ut homo,
    quia in mea substantia loquebatur, id est, quivis [forte
    inquiit], qui in mea erat substantia, loquebatur: ipsa
    vero temporibus disferentia, et Dei gloriam atque ho-
    minis passionem et naturarum distinctionem pariter
    repraesentant, dum dicit, nunc quidem hoc, nunc vero
    illud.
    
    Haeret. Tu ista dicis : nam synodus non ait quod
    in utraque natura sit Christus, sed quod ipse quidem
    in utroque loquitur : in ipso autem utraque natura est;
    et non dixit duæ, sed utraque : quod vero utrumque,
    non continuum, duo.
    
    Rust. Quousque, o tu homo, Deo discredis, qui per
    sanctos locutus est Patres, et impudentia non par-
    cens, desperationis cæcitale etiam communes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizações; palavras corroídas marcadas apenas quando ilegíveis — não foram encontradas áreas totalmente ilegíveis que exigissem marca [ilegivel] por palavra neste excerto; pequenas quebras de linha mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>