<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1233                               CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.                              1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    Filii Dei naturas, si propriae illi commenumeratur ista A cipi, sicut et ea quae omnium genera vel species esse
    communis? Quam enim omnino Dominus habuit al- dicuntur apud sæculi sapientes : si enim et esset ani-
    teram naturam ante inhumanationem, nisi eam quæ ma, et tamen non esset rationalis, non erat communi-
    ante sæcula est, essentiam suam?
    Heret. De divinitate Christi et carne hoc dicimus : nis creaturarum natura, sive quod dicitur genus at-
    dico autem duas ante unionem, non tanquam commu- que species. Nihilominus autem qui dicit ante unitio-
    nem hominum naturam conjungens Deo : nan si hoc nem quidem duas, pot- unitionem vero jam minime,
    esset, quomodo non etiam nunc duæ fuissent, dum sed potius unam indifferenter omnino ex ipsis rebus
    certe nihilominus hominum quisque homo sit solum, quæ duæ fuerunt, unum quiddam perfici vult; alio-
    excepto illo tantummodo qui inhumanatus est? nec quin il quod dicitur jam minime non habet locum. ;
    quasi prius una fuerit caro et postea unita sit Verbo- Nunc autem communem naturam cunctis hominibus,
    hæc enim qui dicit hæreticus est. Sed quia intellectu non dicitis unam factam cum Verbi natura, ne forte
    præcognoscentes duas naturas, deinde advenientes Christo esse, ait sit, quod abs't, tota Trinilis in-
    unionem, unam continuo eisci dicimus : ergo id carnata. Sed unum quid individuum, id est una et
    quod dicimus ante unitionem vel post unitionem, non sola caro, et una et sola anima, in unam personam
    distinctionem temporis, sed speculacionis significat B Deo Verbo unita est, et in unam solumque subsisten-
    ordinem, eo quod pariter horum nequeamus depre- tiam.
    hendere intellectum, sed præspeculemur compositi- Heret. Sed prius intelligendae sunt duæ naturæ, et
    oni simplicia. Est nunque impossibile ut alter re- post hæc continuo unitio amovenda est; et ideo non
    rum naturæ sit ordo, et alter speculacions quæ est dicendum est Christum in duabus, sed ex duabus esse
    circa intellectum : sicut in oratione, cum litteræ na- naturis.
    turæ priores sint, multo tamen sunt advenientæ posle- Rust. Ergo, secundum te, unitio unitarum natur-
    rius.
    Rust. Speculatio hæc secundum quam dicis duas rum duarum peremptio est.
    naturas intelligi, si quidem nunc usque verax est, ut Heret. Non naturarum, sed dualitatis peremptio
    existentibus rebus incumbens : sunt igitur dua na- est unitio; ita ut duæ jam non sint duæ, sed unum
    turæ veraciter, quas veraci intellectu conspicimus ; quidam secundum unitionem.
    si autem semper falsa, nec ante unitionem duas na- Rust. Si, ut inquiris, dualitas interempta est, erat
    turas confiteri debetis. Si vero ante unitionem qui- ergo ante interemoptionem et ante unitionem : super
    dem quondam vera, nunc autem de cætero falsa; quod si easdem complexiones de dualitate quam de
    erat igitur Domini caro, quod absit, ante unitionem: ipsis duabus naturis voluero facere, supradicta denuo
    quæ si animata anima rationali fu'sse credatur, præ- consequenter incognita : nihil tamenque interimitur,
    exstitit igitur secundum vos prims purus homo, et nisi quod prius fuit. Quare si interempta est, erat
    post hæc unius est Verbo. Ex duabus ergo personis, ergo dualitas, et omnia illa quæ prædixiimus incon-
    et ex duobus Christiis, ex duobus filiis, ex duobus grua ad modium veniunt.
    Dominis, unum Christum blasphematis existere. Hæc Heret. Ante dualitati præclusit unitio, ut,nec posset
    vero modis omnibus abdicanda sunt : ex præcistent- esse hæc ipsa : et de hoc dico, interemit potestate,
    tibus enim per sese personis unione secundum sub- non actu; nondum enim erat perfectæ dualitas.
    sistentiam fieri nequit. Si vero et post inhumanatio- Rust. Ergo non existentem, sed adhuc futuram
    nem aliquando duæ naturæ subsititerunt, quam ergo peremit. Dic igitur quid cujusque naturæ imperfectum
    aliam dicitis unitionem, quæ facta jam duæ non sint? fecerit ut minime dualitas esset. Ege enim nec immu-
    Sed et omnia quæ dicitis contra nos qui nunc usque nitionem a divine naturæ vos suspicor clerice, et hu-
    duæs dicimus esse naturas, convertite contra vos- mane inzestimabilem ineffabilemque profectum : quæ
    metipsos; usque tunc enim easdem naturas dicitis ergo modo est inminuta dualitas, dum sit additum
    exstitisse, quas nos in perpetuum dicimus permanere. rei? quomodo substantiarum quantitas est præclusa,
    Heret. Autumno quod quidam nostrorum nelius et dum nullus substantiarum defectus evenerit? Si ven
    dicant : quoniam non individua illa humanitas Chri- det, ut ais, conumerantur æquivoca, quomodo duæ
    sti unitioni præexstitit, sed communis humana natura Filii potestale naturæ, duabus actu Patris videlicet ac
    ex qua illa est care.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    rust. Sed ad alia inconsequentia vos ducit hic Heret. Quid enim, dic mihi, nonne omnia duarum
    sermo. Nec enim vel post unitionem communis perfectarum personarum Dominus habet? Sicut ergo
    nostra natura unam quid per unitionem facta cum Deo præclusit unitio ne esset dualitas personarum, sic
    est, sed illa individua quæ assumpta est : non enim etiam substantiarum.
    Patres hæc de illa, sed de hac dicunt ; nec possibile Rust. Sed nostra natura in Christo, non etiam
    est communem naturam efficere nunquam [Forte persona est : non enim in semetipsa et secundum se-
    unquam] personam per semelipsam. Insuper nec in ipsam segregatim habet esse suum, sed in Verbo
    semetipsa illa subsistit, sed intellectu rationalium subsistit; et ideo, nec ex duabus personis sicut ex
    tantummodo, qui fit ex individuis ejus a quo et esse ac- 
    * Rescribendum imminutionem, ex contextu.
    Rust. tamen non est, id est quod dicitis. Sic ergo per-
    suadentia, ut jam dixi, non est necessarium componere
    aliquid dividendo id quod est unum.
    Heret. An non dicis quod unam naturam et unam
    personam Domini esse necessarium est, quemadmodum
    dixit Patres &amp;c? Rust. Ita, sed ne per hoc intelligatur
    unitio personarum, sed unitio naturarum.
    Heret. Nempe si unitio naturarum pars est personæ,
    quomodo illa pars non est res actio, vel habito quod
    res non se habet ad personam, ut sciamus, nisi qui
    substantiam sit? Rust. Hi quæstiones, si bene consideres,
    reddebunt in specie subtilitatis metaphysicæ, et non
    decet nos hic in longum ire. Sufficit quod dicimus: In
    Christo unum est agens et unum subsistens, et quæcunque
    attributa divinitatis ad divinitatem referenda sunt, et
    attributa humanitatis ad humanitatem ; nec ideo con-
    fuse dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso tipográfico latino; mantive abreviações e sinais conforme visíveis; palavras danificadas ou incertas indicadas como [Forte] ou [ilegivel] quando estritamente necessário (aqui apenas [Forte] preservado entre colchetes conforme aparente no original). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>