425

RUSTiCI! S. ROM. ECCLES. DIACONI

1224

duo eonteiplamur, natura eit; suniliter etiam car- A qux. de Domino dicta. sunt; e& communificari tan-

nis natura individua nou est, licet in individuo eam
contemplemur. Natura euim nunquam est individua ;
uon enim definitio individua est, cirea quam dicimus
animal rationale, quod tactui subjacet. Apud. iedi-
cos autem dicuntur homines natura differre pro
lemperamento, vt, verbi gratia, calidior et frigidior:
»0$ autem non sic dicimus naturam; quare, secun-
dum hoe, nihil distat. communis definitio duafun
naturarum Domini Christi. Ergo quia utraque simi-
liter natura dicitur ; et rursus utraque non. eidem,
sed differt uniuscujusque de'nitio: du:e igitur sunt
nature Domini Christi, et larum nullà conuumera-
tar Trinitati, ut quaternionem, quod absit, efficiat.

Haret. Ego arbitror quoniam natura iila qux conm-
munis dicitur, vel certe. species humanitatis, nihil
est nisi noniea tautuumiodo : esse vero uniuscujus-
que nostrum, in individuis subsisteutiis est : illud
vero in solis rationibus et intellectibus et subtili-si-
mis speculaiionibus, seu magis mentis phaniasiis
est; eaxterum, reipsa nou subsistit : in Deo autem
oportet omuia et. prime sub:istere; id est, et natu-
rat et personas : quare neque secundum communem
definitionem | sunt due natura.

fust. Mihi contra. hee. nullus est. sermo ; sufficit
enim mihi, quia substàntia. humanitatis a-sumpLe
subsistentiarui Trinitatis miuime conuumeratur «d
hoc ut quaternitas efüciatur ex eis. Cur autem, ne-
&rio causam ei confiteor me ignorare.

Ilaret. Sed. cur. connumeratur. caro. Trinitatis
uatürze ; ut du, sicui inquis, efficiantur, qua non
counumeratur Trinitatis personis? Ergo nec huic
connumeratur ; et non jam du: sunt. naturz Chri-
sli, sed una.

Rust. luto quod neque esse velis carnem : n2cesse

est enim, aut unam fauc esse, aut nec unam : dum -

vero nec una sit, nihil esse; dum vero nihil sit, nc-
que esse : ut enim minime tribus personis connume-
retur, repercutimur eo, ne quaternitas fiat. Kursus :
ut nec naturx: uni. Trinitatis congeminetur, perfecta
carnis videtur esse negatio ; si enim una est, alteri
uni connumeratur. Verum illud affürmo, quia hic
necesse est a me exigi causam : etenim et omnes
sancti Patres, et vos ipsi natura divinitatis connu-
weralis carnem : ex duabus enim maturis dicilis
Christin. Quod si divinitati non. connumeratur hu-
manitas, non solum in eis esse, sed et ex ipsis esse,
dicere non debemus. Non igitur ex duabus ost. Sed
et Ambrosius male, secundum vos, inquit : « Unus
in utroque loquitur Dei Filius, quia in eo utraque
raura est; » et Gregorius dicens : « Dux naturam
Deus et homo, quia et anima et corpus ; » et Cyril-
ius dicens : * Duarum cnim naturarum unitio facta
€» ; ei qui diversa quidem qux ad unitionem ver.m
convenere natur; unus vero ex ambabus Christus
ct Filius, non tanquam wvaturarum differentia inter-
empta propter unitiouem, sed potius efficientibus
nobis. » Et h:c univer-alis synodus Ephesina lir-
mavit, et Coelestinus ac Xys!us papi Romani appro-
baverunt; similiter vero et quasdam voces eoruu

quam super una persona, et dividi t«niuam supcr

duabus naturis.

Heret, Novimus hoc: connumerantur nature ut
ex ipsis sit, non ad hoc ut in ipsis : nam et qua di-
cuntur zquivocata, eo quod solo no:uine ac mon
ctiam definitione participent , connumerantur ad in-
vicem, ut canis pictus, el verus : nemo enim unum
dicet bunc atque illum, sed omuimodis duo.

Rust. Gloria Domino Christo, quia confessus es
interim, quod quolibet modo verumtamen counu-
merentur naturz, unde erat sernio : hoc autem €on-
cesso, uon jam necesse est demonstrationes. repe-
tere Czeterorum, Jam enim simul ostensum est qria
duarum est unitio naturarum, et quia divers:e natu-

B rie, et quia won sit interempta differentia naturarum,
et quia effecerunt (Sic), et unus in utraque, quoniam
in codem, utraque vatura est; et quia dux nature,

Deus et homo. Sed et illud necessarie dico : quia si

bumana nalura divine non. connumeralur, non est

€x duabus naturis usa per unitionem faeta. natura

Domini Chri«ti; sed ipsa una sempiterne existeus,

ips: sola nunc usque ita est sicut erat, Si vero com-

positio aut. explicatio , vel concursus factus est, ex

sequo illius nature qua ex compositione, ut dicis ,

facia est, completiva humanitas est : quare ex iequo

sicut divina quantitatis est particeps. Si igitur. una

est divina natura, una est etiam capnis; si vero mé-

dia lize, mcdia etam illa ; etsi nulla ista, nulla est

illa. Quare, et quod ex nulle, secundum vos, (actum
QC est, ali uid esse ion potest.

Haeret. Habes unde ostendere quod non solum
Tiinitatis natura. communis a natura carns qua
Verbo uuiia est. differat, sed et ipsum Verbum ac
servi furmam habeat aliquam distinctionem, an non *

Tiust. Et huc ostendetur pr«cedente sermone, quo-
niam nostra quidem natura qux Deo Verbo uuita
est, nec altera. per-ona, nec alterius est personz ;
verumlamen altera praeter Verbum est. caro; alte a
vero nalura , non altera persona. In Christo enim ,
uon solum de commun»i ad reliquas de divinitate per-
SouaS, el propria cjus carne , alterum ct alteram
cummuniter dicitur a. Patribus; sed et proprie de
Deo Verbo et assumpta carne, qued alterum sit atque
alterum. Intende, quxso, subtiliter veritatem , ne te
D via ad vitam ducentis angustia difficultatis [bore

perterreat : non euim diximus quod aliud ea, et alia

Carnis persona sit; ambo enim liec. unius et s lius

personz sunt ; sed quia et preter Deum Verbum, qi

una persona est illarum ineff .bilium personarum, ai-
tera est humana. natura ; ità ut Deus Verbum, per-
fec quidem es sempiterao persona sit ; caro vero,
licet perfecta natura, persona vero nequaquam. Rur-
sus dico : non alleram personam dixi, et iterum al-
teram. personam, sed alteram substantiam et. natu-
ram. Alterum namque definitur evidenter Dei Ver-
bum, et alterum. ejus humanitas : non alter et rur-
sus alter ; sed ille quidem, a carne alter: illud vero,
alterum et non alterum. Ostendkmus enim et. ex le-
€ ioue synodiva Gregorium dicentem , due nature

Digitized by Google
