<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1195                                                                                 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI                                                                                 1195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
est Orientales; et propterea sermonem sic coaptavit, A non insubsistens Verbum, duæ vero naturæ; duæ
In tantum, quia, etsi alio nomine, idem tamen indi- igitur personæ Christi.
xit tanquam si diceret: quia qui dicit veram unitio- Rust. Multæ individuæ sunt naturæ, quæ non sunt
nem, naturalem dicit; et qui negat naturalem, refu- etiam personæ, sicut inanimatorum et irrationalium.
lat et veram. Cessit autem de sermonis integritate, Nam et homo dum constet ex anima et corpore, non ta-
propter eos qui nondum poterant capere: si enim men ex duabus dicitur esse personis, quam [Leg. quem]
verax unitio, et non naturalis, hoc magis ostende. confessum est ex duabus individuīs constare naturis.
Rust. Non est opus exemplo, dum ipsa res nobis Si enim homo ex duabus pers:nis est, erit Christus
hoc quod quæritur solv at: quia enim vel aliam, vel ex tribus, et Trinitas et quinque personis : verumta-
aliter dictis vos nntioneinem quam nos, vos ipsi fate- men et arbores, et surculos, et herbas, et lapides, et
mini; quia vero inunam personam, in unum Christum, alia inanimata individu as quidem solenins vocare na-
in unum Filium, unum Dominum, unam substantiam turas, non vero et personas.
diciimus factam unitionem; hanc vero veram esse quan- Heret. Multa quidem de hoc dicere est, elis non
credimus manifestum est. Sanctus vero Cyrillus no-apte ad id quod propositum est. Ego vero; cetera
men veræ unitionis dicens et naturalis, permutans, ut præteriens, prop,siitionem definio sic : Omnis indivi-
dícitis, propter infirmos, nequaquam dispensative in dua et rationalis natura persona est : dum enim tres
tantam impietetatem caderet, ut ex apostolico testimo- existant confesse rationales naturæ, id est Dei, et
nio probare tentaret, quod ira secundum substantiam militarium cælestium, et hominis, in iis unaquæque
subsisteret; cujus filii essent ii qui nequaquam sunt, individua natura persona est. Quia igitur vos, super
quod vestram propositionem sequi monstravimus. Christo, duas dictis rationales naturas, duas etiam
Si enim hic naturalis unitas ab eo dicta est in unam personas inevitabiliter introferitis : superflue igitur
naturam: et illic ire filii secundum naturam filii dicti dilis; au', ut levius dicam, cujus error vestrum dog-
essent irre, et ejusdem cujus et ira naturæ. Dicit ma necessaria ratione comitatur.
enim prædictus Pater in expositione tertii capituli Rust. Si rationalis apte dicitur Deus, in;erim non
sic : « Si vero dicamus naturalem unitionem, veram quæram; sed illud magis affirmo, quia in Deo indi-
dicimus, dum consueta si' divinitus inspirata Scri- vidua (dico vero singularis), id est non communis,
ptura sit ubi hoc sermone : scribit namque alicubi sed unius et solius personæ natura est : sola enim in
quibusdam sacratissimus Paulus: Et eramus na'ura Deo communis natura est trium personarum : illic
filii iræ sicut et cælari ». Et nequaquam quis dicat sub- vero nec sic definimur persona, non enim illic perso-
sistere secundum naturam iram divinam, ita ut cliam na est individua natura, neque communis, sed indi-
germina ejus intelligantur ii qui peccant; alioqui in viduum naturæ communis.
omnibus utique modis evimus consentientes iis qui Heret. Ergo, ut dicis, magis duæ personœ sunt in
Manichæorum vesania languent; sed id quod dixi, Domino Christo : unicuique siquidem, secundum vos,
'natura, ostendit id quod est secundum veritatem. » naturæ propria personæ ratio convenit : Deus enim Ver-
Omnes igitur contrà nos calumnias vestras, quinimo bum individuum est divinae naturæ, humanitas vero va-
contra sanctum Cyrillum, hic sermo subvertit. ture rationalis individua; hæc vero, duæ naturæ:
- Hæret. Utrum communes duas naturas Christi dicitis duæ igitur et personæ. Nec enim potes dicere quia
esse, an ut individuas sicut individuas dicitis, omnin- non quæ equivocœ, sed quœ univocœ dicuntur, cum-
cònsultia consequitur vos duas quoque subsistenti as di- numerantur, qui communem Trinitatis naturam in-
cere? Omnis enim substantia et individua natura subis- dividuæ humaniati communœrans, etiam ob hoc duas
tentia est; si vero ut generales, sive universales, vel naturas fateris.
certe communes naturas dicitis, nunquam pauciores Rust. Et si in reliquis rationalibus creaturis sub-
personæ sunt harum. Erunt igitur et duæ personæ, stantia individua persona est, sed non in Domino
seu amplius, Domini Christi.
Christo : non enim quæcum eurn ex duabus perfectis
Rust. Et hic ad interrogationem quidem non ne- naturis esse consimili, ob hoc ex duabus, secundum
cessaria posita sunt; ad conclusionem vero æquivocatio dum vos, erit personis : alioquin jam non erit incon-
posita, quæ jam sæpe est deprehensa. Duas enim Do- gruum dicere, Verbum hominis sibi unisce personam,
mini Christi naturas dicentes, nec communes dicimus quod in Ephesoo exclusum est communi sententia.
utrasque, neeque individuas duas, sed divinam qui- Quia vere id olim est demonstratum, addam etiam
dem communem, humanam vero individuam. Nec illud, quia communiter quidem nobis confessum est,
duas verò subsistentias dicimus absolute Domini, quod diversæ quidem quæ ad unitatem veram con-
sed onàm subsistentiam dicimus, ut reverâ unam currerunt naturæ, non tamen etiam quia diversæ quœ
subsistentem vere personam. Duas verò cum interpre- ad unitatem veram convenere personæ. Si enim vos
latione dicere non abominamur, quoties pro natu- quoque suscipitis sancti Cyrilli epistolam cui synodus
ra ponitur is sermo.
Ephesina subscripsit, hoc refutare nequaquam po-
Hæret. Omnis natura individua persona est : si testis.
igitur humana Christi natura individua est, erit igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
igitur humanæ Christi natura individua est, erit igitur
Rust. Multæ individuæ sunt naturæ, quæ non sunt
etiam personæ, sicut inanimatorum et irrationalium.
Nam et homo dum constet ex anima et corpore, non
tamen ex duabus dicitur esse personis, quam [Leg. quem]
confessum est ex duabus individuīs constare naturis.
Si enim homo ex duabus pers:nis es', erit Christus
ex tribus, et Trinitas et quinque personis : verumtamen
et arbores, et surculos, et herbas, et lapides, et
alia inanimata individuas quidem solemus vocare na-
turas, non vero et personas.
Heret. Multa quidem de hoc dicere est, etsi non
apte ad id quod propositum est. Ego vero: cetera
præteriens, propositionem definio sic : Omnis indivi-
dua et rationalis natura persona est : dum enim tres
existant confessæ rationales naturæ, id est Dei, et
militiarum cœlestium, et hominis, in iis unaquæque
individua natura persona est. Quia igitur vos, super
Christo, duas dictis rationales naturas, duas etiam
personas inevitabiliter introferitis : superflue igitur
dilis; au', ut levius dicam, cujus error vestrum dogma
necessaria ratione comitatur.
Rust. Si rationalis ape dicitur Deus, in;erim non
quæram; sed illud magis affirmo, quia in Deo indi-
vidua (dico vero singularis), id est non communis,
sed unius et solius personæ natura est : sola enim in
Deo communis natura est trium personarum : illic
vero nec sic definitur persona, non enim illic perso-
na est individua natura, neque communis, sed indi-
viduum naturæ communis.
Heret. Ergo, ut dicis, magis duæ personæ sunt in
Domino Christo : unicuique siquidem, secundum vos,
naturæ propria personæ ratio convenit : Deus enim Ver-
bum individuum est divinæ naturæ, humanitas vero va-
turæ rationalis individua; hæc vero, duæ naturæ:
duæ igitur et personæ. Nec enim potes dicere quia
non quœ equivocœ, sed quœ univocœ dicuntur, cum-
numerantur, qui communem Trinitatis naturam in-
dividuæ humanitati communœrans, etiam ob hoc duas
naturas fateris.
Rust. Et si in reliquis rationalibus creaturis sub-
stantia individua persona est, sed non in Domino
Christo : non enim quæcumque eorum ex duabus per-
fectis naturis esse consimili, ob hoc ex duabus, secun-
dum vos, erit personis : alioquin jam non erit incon-
gruum dicere, Verbum hominis sibi unisce personam,
quod in Epheso exclusum est communi sententia.
Quia vere id olim est demonstratum, addam etiam
illud, quia communiter quidem nobis confessum est,
quod diversæ quidem quœ ad unitatem veram con-
currerunt naturæ, non tamen etiam quia diversæ quœ
ad unitatem veram convenere personæ. Si enim vos
quoque suscipitis sancti Cyrilli epistolam cui synodus
Ephesina subscripsit, hoc refutare nequaquam po-
testis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
a Sic paulo ante citatur hic locus, ut habet Vulg. Decst.sicut in editis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (latino). Duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos. Algumas palabras com correcções e leituras alternativas indicadas no original entre colchetes; preservadas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>