<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1229 CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quare neque quatuor, neque duæ, vel si, ut dixi,
    unius aut etiam trium, proprium sit aliquid alter-
    rum. Nec enim tabern:culum in eremo, nec arca,
    nec templum, nec altaria, Deo ab antiquis coado-
    rabantur et concolcebantur ; et neque una est
    Dei et horum facta natura. Nec adjecit numerum
    adorabili et concludit Trinitati, eo quod Trinitas qui-
    deu coudoeretur, hæc vero creaturæ non coadoreutur
    Trinitati, sed per eas Trinitas adoretur. Quid enim?
    dic mihi : nomine scriptum est: Et adorate scabellum
    pedum ejus (Psal. xcviii, 5)? Hoc vero est terra :
    adoratur enim corpus quod de terra est, non ut per
    semeipsum aut propter semetipsum adoretur ut
    Deus, sed ut per corpus et per carnem sive humani-
    talem, Deus, Verbo qui inhumanatus est, coadore-
    tur. Certe eniun et per fimibriam vestimentorum ope-
    ratus est in illa quæ sanguine fluibat : et nullus ta-
    men dicit unam naturam esse vestimentorum et
    Verbi; et actu salvavit multos; et vocem mittens a
    proprio ore, quatriduanum susceptavit Lazarum. Per
    quod igitur operatur, dum per hoc et in ipso adora-
    tur et colitur, complacet colentibus se. Nec non et
    clavos quibus confixus est, et lignum venerabilis
    crucis, omnis per totum mundum Ecclesia absque
    ulla contradictione adorat; et non solum quæ duæ
    naturæ sunt Deus et crux, sed et illud sanctum fer-
    rum, præter illud venerabile lignum, alia est natura,
    et altera rursus ipsas Domini caro. Et si, ut dicis,
    tres naturæ sunt Trinitatis, hæc vero proprium nu-
    merum h. bent, et omnia hæc adoramus universi; et
    nullus unquam Christianorum dixit quia quæreum
    birem colimus aut quinionem vel seniorsim : quæ
    enim segregantur et propria Deo sunt, per quæ et
    colitur et adoratur, illa jam velut organa et coadju-
    vantia infirmitatem nostram sunt ad propinquandum
    Deo : et ad id ut sint quidem, quantitatis non amittunt proprietati m ; ad colendum vero et adorandum
    et venerandum, non jam consonaeruntur quæ creata
    sunt creaturi : alterum namque est, per hoc colli illud,
    et alterum secundum naturam et sempiterno et
    maxime proprie colendum aliquid illud esse.
    Hæret. Ergone, non modis omnibus quidquid
    confitendum est, illud et adorandum, vel colendum
    sive venerandum in sancta Trinitate?
    Rust. Dixi jam, quoniam non per omnia et modis
    omnibus similiter. Verum et illud adjiciam, quia nec
    dualitatem naturarum in Trinitate constiterunt aut
    colimus : una enim carnis natura, non totius est
    Trinitatis, sed unius personæ Dei Verbi. In Trinitate
    vero illa communerantur quæ vel similiter vel æqua-
    liter trinum sunt personarum. Quod si nos dualita-
    tem, et vos ergo compositam colitis Trinitatem; aut
    compositam simul ac simplicem : nam simplices di-
    cilis Patris et Spiritus sancti natures sive personas,
    Christi vero compositam. Amplius, unus Deus in
    Trinitate et unus colitur Christus. Tres personæ
    unus Deus est; duæ naturæ unius Christi sunt ;
    quatuor autem naturæ, dum nec Deus sint nec Chri-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    stus, unde poterunt colid unum vel in tribus vel in dua-
    bus nil nisi aut unum aut unus colatur? Ut autem
    non sermones amplius prolongentur, demonstramus
    unam solam et non tres sanctæ Trinitatis esse natu-
    ras, sed tres tantum personas sive subsistentiæ. Si
    enim et tres naturæ et una, idem vero est natura at-
    que persona; et una erit, quod absit, Trinitatis per-
    sona : Si vero natura quidem et una et tres, persona
    vero non una, sed tantummodo tres; nec secundum
    naturam sive substantiam, nec secundum personam
    sive subsistentiam unus erit Deus. Secundum quid
    ergo Trinitas unus e i Deus?
    Hæret. Nos sic tres substantiæs et naturas dicimus
    Trinitatis, ut tamen earum compositænalitas salva
    sit : et una igitur et tres substantia atque natura
    B sunt, et unus Deus non secundum tres, sed secun-
    dum unam substantiam et naturam glorificatur.
    Rust. Ergo, secundum te, et unus Deus et tres
    Dei. Si enim propter substantiam naturamque unam
    unus est, propter tres sub-tantias sive naturas, tres,
    secundum te, di sunt. Sed et multo amplius tres
    erunt, quam unus Deus, et proprie quidem, quod absit,
    tres erunt dii; improprie autem Trinitas unus Deus,
    circa errorem paganorum: unum enim Deum esse
    ob hoc scripserunt cuncti Patres atque doctores,
    quia una est ejus ac sola substantia sive natura.
    Si igitur una quidem Trinitatis substantia est, et
    natura tantum, tres autem non tantum persona
    sed et naturæ atque substantiæ : nullo magis, tri-
    bus existentibus universis, et nullo indiviso, tres
    C erunt et dii.
    Hæret. In tantum tres naturæ sunt Trinitatis, ut
    ostendamus quod unaquæque persona propriam ha-
    beat et sempiterno naturam, quæ alteri minimum sic
    communis : hoc vero manifeste probabitur, si id
    vel de una ex eis persona fuerit demonstratum. Si
    enim tres æquales et per omnia similes sunt, quid-
    quid habet una persona, habebit et altera. Si igitur
    ostenderimus unumquemlibet ex eis habere sic pro-
    priam naturam, ut alteri nulla communis sit, pariter
    estis etiam de reliquis absque ulla contradictione
    convicti. Esse vero propriam Dei Verbi naturam
    Patres affirmant, dicentes : Confitemur unam natu-
    ram Dei Verbi incarnatam. Si igitur hanc unam illam
    communem magis esse credamus, incarnata ista,
    quæ totius Trinitatis communis est, necessarie indu-
    ceur Trinitas incarnata : quia vero id impium est,
    quippe sanctis Scripturis et Patrum doctrinæ con-
    trarium, manifestum est, quia una natura quæ inhu-
    manat est, solius est Filii. Prædictionum vero sermonem
    Patrum, nec vos poteritis abnuere. Flavianus enim,
    qui quondam fuit Constantinopolitanus episcopus, et
    quem suscipitis , ita scripsit in illo libello proprie
    fidei quem imperatori Theodosio destinavit, qui et
    in Chalcedonensi synodo susceptus est.
    Rust. Nequaquam necesse est ut il qui confitentur
    unam naturam Dei Verbi incarnatam, si hoc de com-
    muni sanctæ Trinitatis natura dicatur, inhumanationem
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; várias abréviaturas latinas foram mantidas tal como aparecem (ex.: tabern:culum). Letras cortadas nas margens foram transcritas conforme visível; onde caracteres são incertos, foi usado [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>