<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1253
RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI
.1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
duabus naturis dicitur, quia Verbum hominis perso-
nam sibi metipsi univerit : quia vero humanam naturam
sibi metipsi univerit, et qui in Ephesio et reliqui sancti
Patres docent, et de his omnibus superius sufficienter
ostendimus.

Haeret. Non negamus duas esse naturas, sed nec
unam propter unionem : hoc enim circa naturam est;
illud vero secundum unionem. Quare duae sunt cir-
ca speculationem, non secundum rem.

Rust. Si verax est speculatio haec, duae naturae
sunt et circa ipsam rem ; si vero dicis non esse vo-
ram, ecce negasti duas esse naturas.

Haeret. Quid igitur est quod distat inter impia se-
rentes et pia, circa id quod duas naturae dicuntur?
Nam si (puta, ille quilibet homo parus, et Deus Pater)
duae naturae sunt, quid differt, sive sic, sive sic duas
naturas dicere, dum sicut de puro dicimus Deo et de
homine nudo, sic vos de Christo loquamini, quia duas
naturas dicitis?

Rust. Multa sunt quae imprimis quidem communiter
videmur consistere cum impiis ; adjectione vero, dete-
minata jam sunt, et per se quidem vel si suspecta
sunt, nondum tamen et impia, nec econtra rursus,
quae accusari ex toto non queant. Dicit ergo Apollo-
narius unum Christum, unum Filium, unam ejus
personam et subsistentiam ; dicit et Nestorius duas
naturas. Et hi quidem sermones, nondum quales ipsi
sint produnt, in additionem autem sermonum, ecce
noscium qui sint. Nam Apollinarius quidem unum
dicit, quasi et convertibilis Deitate sit et imperfectus
humanitate ; Nestorius vero duas male quidem con-
jungens : secundum equivocacionem namque, secun-
dum autoritatem, secundum appositionem, secundum
habitum ; male vero etiam dividens separansque na-
turas in duas subsistentias et personas, et filios et Do-
minos. Ergo, quando dicimus duas naturas, si nihil
praecedit neque subsequitur quod unitionem signi-
ficare sufficiat, habebit occasionem vestra suspicio :
si vero hoc, et ante quam dicamus duas naturas, et
postea dicimus, quia una est duarum naturarum per-
sona, una subsistentia inseparabiliter, indivise, in-
convertibiliter, quid ultra remanet quod suspicium
sit calumnari volentibus?

Haeret. Hoc reprehendo quia non post duas uniones,
sed post unionem, duas dictas naturas ; cum debe-
retis prius quidem considerare duas naturas, postea vero
unionem, et unam naturam de reliquo. Hoc signi-
ficat ex duabus quidem, quia post haec unio ; in dua-
bus autem, quia duae post unionem.

Rust. Si et duae naturae confiduntes sunt, et unitio
amovenda, non video quare non ex duabus et in dua-
bus recte dicamus : si enim te id quod est delectat
usque adeo, dicere non unum Christum in duabus natu-
ris, sed in duabus naturis unum Christum, ut non prius
nominantes Christum, post hoc eum duabus naturis,
ut dicitis, partitas, sed prius dicentes duas naturas,
tunc unum Christum nominemus : et illud vero simili-
us observare, ut non dicatis unum Christum ex duabus
naturis, sed potius dicatis ex duabus naturis unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,900">
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
Christum. Sed nunquam Christi Ecclesia intendit va-
liqualuis talibus : etenim dum praeexsisterit ex infinito
divinitas Filii, tamen nonnunquam post carnem nomi-
natur : usque adeo veritas verborum ordine nullum
praejudicium patitur, et maxime hic ubi simul dua-
naturae, simul unitio. In sancta enim synodo Ephesi-
i inter alia testimonia, magis vero ante alia, jacet sancti
Petri, quod ita se habet : 'Unde et evangelista
veraciter dicit : Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis (Joan. i, 14) ? tunc utique ex quo angelus Vir-
ginem salutavit, dicens : Ave, gratia plena, Dominus
tecum (Luc. i, 28). Ecce ex quo salutatio angeli,
et nunc est unitio celebrata. Quia vero nonun-
quam prænominatur caro, et postea deitas, ostendit
exinde sanctissimi Gregorii lectio, dicens ita : 'Ne
decipiant homines, nec ipsi deripiantur, hominem
dominum sine mente credente, magis autem Do-
minum nostrum et Deum : nec enim separamus ho-
minem a divinitate.' Ecce aperte ponitur in prius-
cipio verbi prius quidem nominans hominem, et
postea Dominum et Deum, et rursus hominem et
divinitatem. Et post pauca iterum habet : 'Passi-
bilem carne, impassibilem deitate ; circumscriptum
corpore, incircumscriptum spiritu ; eundem terre-
num et coelestem, visibilem et intellectualem, ca-
pitalem et incapitalem, ut toto homine eodemque
Deo totus homo reformetur, qui ceciderat sub pec-
cato.' Ecce quoties, ordine permutato, prius eum
passibilem, deinde impassibilem nominavit ; post haec
circumscripta et tunc incircumscriptum ; et post
plura talia adjecit : ut, toto homine eodem et Deo.
Synodus autem Chalcedonensis, postquam dixerat,
in duabus naturis, adjecit dicens : indivise, insepara-
biliter, incontrovertibiliter agnoscendum. Et non ait agno-
scendum, ut duos, sed unum agnoscendum. Et rurs-
us : Sicut Dominus noster Jesus Christus nos docuit,
et Patrem nobis tradidit symbolum. Si vero, ut di-
cis, una est facta natura ; ergo non ex duabus, sed
ex tribus naturis dicere debeatis : quippe qui
etiam talem unionem Verbi ad humanitatem dicitis,
qualem caro habet ad animam. Qui enim vestâ a
concessione vicinius anima habet ad carnem, quam
haec ad deitatem, ut sit Dominus ex duabus et non
tribus?

Haeret. Simpliciter nobis respondete. Duas natu-
ras ad hoc dictis subsistere, ut efficerent unum Chris-
tum, ad hoc unum Christum, ut duae naturae sub-
sisterent ? Sed duae naturae, et in aliis pridem subsi-
stentiis subsisterunt ? Si igitur non ad hoc ut ipse
subsisteret, sed ut Christus esset, duae naturae fuerunt,
non jam degenerunt duae naturae, sed illud tantum
propter quod et subsisterunt et omnino sunt duae na-
turae, sed vix. Igitur non duae naturae Christus con-
fidentes.

Rust. Mira dementia, ob hoc non subsistere arbitrari
naturas, eo quod idcirco subsisterit ut in Christum
concurreret ; dum nihil plus sit necesse subsistere,
quam ea quod hoc subsisterunt ut Christus exstaret ;
et illud potius sit fallendum, quod vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um impresso com caracteres tipográficos históricos. Marquei como nota_marginal a coluna central (letras B, C visíveis). Onde a leitura era incerta preservei grafia próxima ao visível; várias palavras (por exemplo formas de uniuerit/univerit, alguns vocábulos compostos) puderam estar sujeitas a dúvida — optei por retranscrever a forma mais plausível e mantive [ilegivel] apenas quando estritamente incerto (nenhum apareceu necessário no bloco principal, mas varias formas podem divergir do original). BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000. Algumas grafias (ſ, ligaturas) foram regularizadas para 's' e espaçamento para legibilidade; se preferível, posso refazer mantendo long-s e outras formas tipográficas originais.</notas>
</pagina>