<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
1259
qui sempiternus est Deus, pro nostra salute homo in
diebus ultimis flectet. Nec enim homo de virgine ori-
ginem habere potuisset, nisi nos per eum Deus inef-
fabiliter secundum subsistentiam sibi uniam redi-
mere complaceret; unum vero, ex quo ejus quod-
libet subsistere incohavit in unam personam unam-
que subsistentiam, sircut saepius diximus. Igitur, etsi
in imaginatione mentis sive speculatione tenuissima,
intellecta humanitas Domini Christi videtur et sub-
stantia esse et persona ( nec enim iisabel aliquid
minus, praeter alias subsistensiales rationales et indi-
viduas); sed tamen intellecta per semetipsam, hoc
esse videtur, sed non jam sicut unita Sermoni : igi-
tur non veritas rei, sed mentis hoc cogiti putari de-
fectus, quasi oblivio unitionis exsistens. Quando vero
id quod humanum est, non quasi in semetipso ma-
nens, sed per unitatem proprium factum subsisten-
tiae Dei Verbi recommemorata mens fuerit, non po-
test id pro persona suscipere : quoniam neque pro-
prie subsistentia nominatur, cujus altera circa intel-
lectum res subsistendi causa, id est Verbum, est
quid sempiternum. Nam si homo subsistensia esset,
non oportebat ut eum solus Deus Verbum in semet-
ipso susciperet, et quod nostrum est, ut ita dixerim,
in semetipso fundaret, sed potius ut aut praexis-
stens homo proprium faceret Deum Verbum, et sta-
biliret atque fundaret sibiimeipsi quod Dei ; aut ma-
gis ut praesistens ulterque ad invicem convenerit, et
unus Christus, unus Filius, unus Dominus, unaque
persona et subsistentia, et praexistente apud se
puro unoqueque, non fieret. Nunc autem e diverso
factum est : non ergo habet personam quod nostrum
est.
Haeret. Ergo si haec unita non essent, omnimen-
dum possent esse personae: quia et Deus Verbum
nihil minus habet a persona (sicut enim Deus Pater,
ita et Deus Verbum una persona est), et rursus ni-
hil habet minus a tota persona homo perfectus ex
consubstantiali nobis carne et rationali, secundum
nos, anima constans, horumque unitione subsistens.
Rust. Et si omnis homo individuus persona est,
non tamen haec causa est ut persona sit idem, quae
est ut homo sit. Sed ut sit quidem homo, haec causa
est quod sit animal rationale de terra : ut autem sit
persona, haec causa est, eo quod sit subsistentia ra-
tionalis individua. Sed, ut diximus, illa humanitas,
non in semetipsa in Verbo habet subsistentiae rem :
nec enim propter hoc ut sua ipsius separatim esset,
sicut nos, sed ut Verbo uniretur, et ejus esset pro-
prium indumentum et inasstinnabile, ut ita quis in-
quiat, instrumentum, et ut Deus esset homo, creata
est nostra causa salutis : illa igitur causa magis in
subjecto est quam subjectum. Sicut igitur, verbi
gratia, in homine puro subsistendi carnem causa est
anima immortalis; qua sejuncta, caro in sua non
manet essentia, sed ad non esse propterat incesa-
ter, quippe quod omnium exterminari, quolibet cor-
rumpatur modo, necesse est. Et rursus nunc animae
hominum defunctorum absque corpore sunt, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
1210
ait Dominus Sadduceis : quia Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob, non est Deus mortuorum, sed
viventium : omnes enim vivunt illi ( Matth. xxii, 32). Et
non ait, Deus animae illius, et illius, sed, Deus illius.
Et non dixit, non est Deus animarum mortuarum, sed
viventium : Deum esse simpliciter dixit, et perfecto
existente Abraham, et Isaac, et Jacob. Et adjecit :
Omnes enim vivunt ei (Luc. xx, 38), et non dixit, om-
nium enim animae vivunt ei.
Haeret. Hoc inqui, non quod anima perfecta per-
sona sit, quasi per hoc unum integer Abraham sit, et
Isaac, et Jacob; sed quodnam Deus vocat ea quae non
sunt, tanquam quae sunt (Rom. iv, 17), sic : ut scri-
ptum est.
Rust. Non intercipias importune sermonem : ubi
enim fit de resurrectione memoria, illic necessario
immortalitatem representant animarum : non ul eo-
rum quae non sunt, et a Deo vocantur tanquam sint,
eo quod ea quae nondum sunt, Deus futura esse pra-
noscat, sed ut eorum quae sunt ; nullus enim sa-
pientum dicere audebit, quia commoriamtur corpo-
ribus animae, ut ob hoc nec Abraham sit, nec reli-
qui, nisi in praesencia Dei. Quod ergo dicere volui :
sicut extra corpus, etsi non est animal perfectum se-
cundum naturam, tamen rationalis animae persona
perfecta est ; et rursus, postquam corpus resurre-
ctione receperit, nihilominus perfecta hominis est
persona : sic quodammodo in Christo, ante inhu-
manationem quidem perfecta erat Dei Verbi persona,
et post hoc perfecta Christi persona est, et una per-
sona Deus simul et homo, et causa ut si illa huma-
nitas, est Deus Verbum ; et haec, comparatione Verbi,
non est ut subjectum, sed ut accidens. Sicut enim
instrumentum per quod nostram salutem fieri opor-
teret, et sicut superincumbens ei, quod utiliter illo ut
diximus. Sicut igitur quando circa Apostolum diio-
mus : Caput mulieris vir, et caput viri Christus, et ca-
put Christi Deus (1 Cor. xi, 3); et neque virum duo
capita habere dicimus, neque duo aut tria capita mu-
lierem, et est virum et Christum, aut virum et Chri-
stum et Deum, quia vir ad mulierem quidem compa-
ratus caput est, ad Christum vero jam non caput, sed
aliquid aliud; et rursus Christus ad virum quidem
comparatus caput est : ad Deum vero, nequaquam
(nec enim Verbum caput est Patris, neque natura
quae ex nobis est); sic quodammodo, prout est pos-
sibile infinititudinus incomparabilia explanare, hu-
manitatis subjectum iis comparatum que sibi om-
nino specialiter accidunt, proporionem subsisten-
tiae ostendit : Deo autem Verbo collatum, sicuti ali-
quid eorum quae insunt subsistentiae, non secundum
personalem subsistentiam reperitur. Et sicut ibi dum
vir caput sit mulieris, et Christus vir si caput, ta-
men in ordinis consequentia, solum ejus caput est
vir, dum certe per excellentiam gloriae Christus so-
lus, quippe ut Deus, circa id quod proprie summum
est, ita et lic esse apparet circa ea quae acciderunt
naturae nostrae, et humanitas illa subsistentia esse
videtur; secundum vero summam subsistentiae pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra por palavra; linhas numeradas 1259 e 1210 refletidas conforme cabeçalhos. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por hífen no final de sílabas cortadas conforme impressão; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>