124

CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.

1:42

prietatem, solom Verbum (a quo de reliquo una et A ctorum Patrum doctrinis collizere , quia non sunt

sula suhsistentia , vere tolus est Christus), seu certe
eaque in Christo sunt nominatur. Si quis tamen
hzee legit, memor sit nos proportionem proportioni,
, prout est. possibile, comparare, non multis personis
unam Christi, solamque personam : alioquin. cur et
tanta sunt dieta ?

Heret. ]n veritate, quia in incomparabilibus, vel
modicam similitudinem adhiberi dilficile est.

Rust. Sed. et quod majus cst dico ; ibic. euim
forsan dicat, ut arbitror, aliquis impudentia fretus :
duo vel tria esse capita mulieris (et forsan non im-
pie , licet inconvenienter) ; hic vero duas personas
impossibile est inveniri : nam si illic ad unum et
idem, aut ad aliud et aliud re comparata , duo capita
esse putentur, unumquodque enim uniuscujusque
caput. est ; bic similiter erit : nec enim sic accidentia
Circa carnem carni sicut Verbo comparantur, red
carni quidem absque mediatione , Deo vero non ita :
non enim quasi non incarnate. Mulieris autem caput
et absque mediatione Deus est : Ecclesie enim caput
Christus ( Ephes. v, 95). Figuraliter autem Ecclesia
sponsa est; et figuraliter caput mulieris vir. Et ut
simpliciter dicamus 3c breviter, quia et ego con&-
teor quod exemplum non omnino sit aptum, sed
assumpsi hoc, non ut demonstrationis, sed ut expla-
nationis gratia ; si quis vero aptiorem similitudinem
repererit, dicat, me facile complacente et voluntarie
1€ libenter. Ne forte autem sit hoc quoque przstan-
tius dicere : quia sicut. universus orbis (dico vero
Orbem terre) licet plerumque etiam solus, tamen
lotus dicitur mundus ; et rursus cum toto clo et
omnibus elementis unus et solus dicitur mundus ;
$ic dicatur ei de illa solaque persona. Si vero ob
hoc aliquos duas Christi subsistentias dicere creditis
(dico autem, non ut naturas, sed ut personas ), quia
in subtilibus speculotionibus et puris intellectibus
per semetipsam contemplata bumanitas Christi, vide-
tur eis, quia potest et ut. persona et nt subsistentia
cogitari ad accidentia sua , quomodo vos ipsi negatis
duas Domini Christi esse nataras; qui non in sub-
ülibus intellectibus vel imaginàtionibus mentis in-
telligi solum , sed et in ipsa re subsistere humanam
in Cbristo naturam negare minime quitis ; qua,
non solum illa qux nostra est, sed et illa qu:& ve-
*ira synodus Ephesina per sanctorum Patrum leetio-
Wes destaiur, et. praecipue beatissimi Cyrilli Alexan-
dris prasulis epistole praedicant ? Non. euim quod
nos dicimus de persona , hoc vos poteritis re obji-
cere de natura , cujus de(initio longe abest a deli-
nitione persons. Sunt enim Christi naturze , ut su-
perius dictum est, et divinitas sanct Tiinitatis
€ minunis, et humanitas communis omnibus nobis
jn individuo contemplata : persona vero atque sub-
Sistentia Domini Christi , qus» horum unitione cele-
brata egt. In. jis vero substantiis , totum diciun s
esse unum solumque Filium Dei Doininum nostrum
Christum , quem in duabus confitemur esse naturis.

Est autem non minus manifeste ex syncdicis san--
wa , .

tres naturze sanete Trinitatis , scd una. solaque. Si

enim tres essent sancte Triuiralis natorze, csset

omnimodo, ut. tu quoque dixisti , et Filii una et
individua divina natura. flc vero idem foret per
omnia, et non discerneretur ullo molo a Dei Verbi

sempite na persona : nihil enim plus vel minus ,

aut quolibet modo alterum , aut aliter ullatenus

contineret. Quare, quidquid de Filio, id est de

Deo Verbo ( hoc est autem dicere de persona ipsius

Christi ), seu tanquam aute inhumanationem , sive

post hzc reete dicimus , et de natura ejus ortho-

doxe dicerentur; ct quidquid de persona Filii di-

cere devitàndum est, dec ejus Filii natura a Patri-

bus dici vereatur. Sicut igitur nullus Patrum dixit
B alicubi, aliquando in propria passum Filium non

'esse persona : sic nullus eorum dicere sustineret in

propria Filium passum non esse natura. Nunc au-

tem econtrario fit : prxdicant enim Filium Dci

Ín propria quidem passum esse persona; negant vero

iidem sancti Patres in propria eum pertulisse na-

lura. Ex iis igitur necessarie sequilur , el personz

Filii, ejusdem, non eamdem esse naturam , demon-

stratum est : quia si esset sic propria solius Filii Dei

natura , ut non esset ei bxc ipsa communis cum

Patre ei Spiritu sancto , consequens essel ex neces-

sitate naturam ejus idem esse personz ipsius : quod

quia minime sequitur , constat quia non est natura

solius f'ilii propria, tanquam quas non sit et Patri

communis et Spiritui sancto ; non igitur tres natura
C sunt Trinitatis.

Horet. Et unde mihi demonstrationes adhibebis ,
quia Filius Dei Deus Verbum, iu. propria quideui
persona passus est, vel quodcumque suscepit. eorum
qu: carni contigerunt ; in propria vero natura non
pertulit?

Rust. Patienter ausculta, et continuo ostendetur :
solummodo sermoni dem finem, Hic igitur demon-
stratio, non ob hoc solum veritatis proficit dogmati,
quia unam et solam sancte Trinitatis naturam com -
mendat ; sed et per semetipsam causa victorize est ,
dum concludit quia non debet Christi una eredi na-
tura , sicut inferius declarabitur. Nunc autem testi-
monia ex synodieo sanctorum P'atrum codice profe-
ranior , atque directa nostre collocutionis recogno-

D scatur intentio.

Leciio ex epistola sancte memorie Cyrilli ad Nesto-
rium, quam et Ephesina sancta el universalis syno-
dus omniwm episcoporum interlocutionibus r.bo-
ravit.

« Hac nos sequi oportet et verba et. dogmata, in-
telligentes quid hoc quod est incarnari, et hoc quoJ
est inhumanari , significet id quod ex Deo est Ver-
bum. Non enim dicimus quod Verbi natura tran«-
formata facta sit caro, sed nec quia in totum versa
sit hominem qui est ex anima el corpore ; sed. il-
lud potius, quia carnem animatam anima rationali
uniens Verbum sibimetipsi secundum Subsistentiaut,
inefabiliter atque inexplicabiliter factus sit bomo,

Digitized by Google
