1157

CÓNTRA ACEPHALOS DISPUTATID.

ttt

Beet. Ux ubi boc aliquando sanetus vir ille con- A lisque subjicere unitionem super cuncta. fulgeutem,

scripserit, unquam probare neu poteris.

Ha. psa illius sanctissimi verba satisfacient.
Testimonium cx secunda epistela ad. Nestorium S.
Cyrilli : « Carnem amimatam anima rationali uniens
Verbum sibimetipsi secundum suhsistentiam, ineffa-
biliter atque inintelligibiliter factus est homo, et
vocatus est fllius hominis non secundum solam vo-
luntatem vol benignitatem, sed neque velut in assum-
ptioue solius person:ze: et quia diversz quidein, quae
a4 unitatem veram conduetze natur, unus vero ab
ambabus Cliristus et fllius; non tanquam naturarum
differentia interempta propter unitionem, perficienti-
busque potius vohis uuum Dominum et Christum et
Filium deitate et humanitate per ineffabilem unitio-
nem et inenarrabilem concursum. » Igitur eisi super
Miis natura rationafis individua persona est, iu
Christo vero hzc regula nullatenus vera est.

IH aret, lerationab:le mihi niwis videtur esse qnod
dicitur, quia in omnibns quidem verum est, in Chri-
sio vero hzc regula nequaquam vera est. Si enim
$imiliter nohis participatus est sanguine et carne, et
per omuja nobis assimilatus est absque peccato, cur
in ee solo non verum sit quod in omnibus verum est?

Rust. Si quidem hoc solum inzstimabile atque in-
suetum esset iu. Christo, equidein neque tunc te
diffidere hujusce miraculis oportere convenerat, Si
vero c£ multa, imo uuiversa, in illo inzstimabilia,
hoc magis esse irratjonabile vol tarde jam respice ;
quia cum tanla miranda aique inzsüimabila fide
percipias, ad unum horum dubius es. Quis enim, die
suihi, praeter buncalius talis ut hic? Ideo iste non
secundum consuetudinis legem factus est : quoniam
neéino a semetipso factus est sicut iste, sed novo medo,
nov) unitione, nova et singulari aique irregulari Jege
(actus est. Nunquam siquidem, neque home, neque
angelus, ueque quis ex superiorum raüonalium Deus
erat, nec erit, in unam Deo illi qui consubstantiaks
est l"'atri personam unitus, nwllus ex alia matura;
unus cum Verbe et Deo Christus est factus; neque
quisquam ubus Domiuus, nec unus unigenitus Dei,
Sicut iu hoc credimus factum : duarum namque per-
feclssimarum ratonalium naturarum nunquam ge-
cundum veritatem facta est una persona, sicul in

Domine Christe est factum. A«mplins vero adüuc D

dicum, quia neque inter ipsas creaturarum substan-
tias unquam tale aliquid factum est, ut unirentur in
unitate persano : non igitur aliorum rationaliur re-
£ula supponitur ipse Dominus ; non enim ezterorum
faetus est lege. Sicut igitur Nestorii syllogisiuos,
quin potius paralogismos, id est falsas collectiones ;
ita et aliorum qui similiter consueta et inzstimabilia
in non astimabilibus, et mirabilibus et mentem su-
pcreminentibus querunt, abominamur : ex talibus
enia non potest colligi qued idem sit Deus perfectus
et lowo períecius. Sic credentes owunia regenti et
9mnipotenti Deo, vobis quoque resistimus, qui dum
vultis comperationibus ct. exemplis et legibus regu-

jam. nes eam creditis sivgularem.

laret. Ego homo sum; ratiepsbiliter persuaderi
desidero, rationalem mecreavit Deus. .

.Ru. Weeole, quiso, et participem te esse. illius
divini baptismatis; recole de illo mysterio esse ser-
qnem, cul nunquam equum quid vel simile contigit :
«quis hae ipse in semetipso universorum Dominus
fecit; siqui per prophetas ipse dixerat, inqniens : Fa-
€iam norum in faminaquod omnes mirabimini (Jex. Xxx',
$2). Verum quia valde me cogis verbo inire qua su-
perexsiliunt animam, prius a Deo venmiao petens, ut
possum, aggrediar disquirere imperscrutalilem vem.
Dico autem quoniam si fides accommodanda est
exemplis, omnia quidem sine exceptione habet no-

B strz nature Christus, non omnia vero humanz perso»
ax:videmus enim uRSmguamque hujusmodi subsisten-
tiarum omne quod suum est esse in semetipsa ha-
beniei, prxter egterasalias sequesiratan. Nec enim
mea aniina alterius corpus per seraetipsam vel primo
gubernat, etiamsi secundum accidens, velut (ilios aut
servos dicimur gubernare. At vero Deus illam bu-

, manam naturam nunquam ana presentia alpuo gu-
bernatione depesitam reliquit, tanquam si dieat ali-
quis effrenate libero arbitrio abuti, sed ei ob hec eam
creavit, non ut suz [F. leg. sua], sed ut ejus esset ; el
super semetipso eam fundavit, togqaam super ha-im
quamdam vel fundamentum, ut. vera dicam, ut. per
eam perficeret propositam su» immensa largitati pul-
cberrimam dispensationem. Igitur sj omnis indiridua

C natura persoua est: eed. illa omnis qum noa ad boc

ereotur, ut alteri inscparebililer uniia permaneat.
Nam et humauum corpus Qop est alterius. persona:

b auima sua; aliognip, ut jam dixi, erit Christus

€x tribus personis, el ex quinque Trinitas sancta.
Ileret. Prim3 oportet uie eà qu: ante dixisti reci-
pere, si tute ad reliqua pervenire contengis. Miror

-namque quomedo dicilis quia inlinmaoatio Dowini

taret exemplo, dum multi Patrum exemplurum com-
parationibus liane sssimileat ; gec non et ipsa Sancta
ek upiversalis synedus Ephesiua, in mysterii explaua-

-tieuoqi, bominis utatur exeunplo, et hoc ex lectiopi-
bus aniquorum perdoceat: quia Sicut ex anima et
corpore una est hominis nalura, sic ex divinitate et
humanitate una est Christi Dorbini natura, sie aliqua-
lenus inquiens : « Naturz quidem dux, Deus et lo-
ino, quia et anima et corpus : Filii vero aon duo nc-
que Dii; neque enim bic duo homines, etsi sic Pau-
lus quod intus est hominis et quod foris est appel-
lavit (/I Cor. wv, 16); et si oportet breviter. dicere,
alied quidem et aliud, ea ex quibus Christus. » Si
igitur hoc sanctissimi Patres rationalis animze et hu-
mani corporis exemplum susciyiunt ad Domini
inliumanatoneu, sic unitas dicentes iu Christo na-
Auras, sicul in una naturam hominis auimam simal
et corpus, quomodo nos hoc super inhumanatione
sapere probhibetis, extra exemplum dicentes ess«
unitionem, cujus tanti ac tales Patres. similitudinem
proferunt ?

Digitized by Google
