1951

RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI

sanctz Trinitstis inducant : maxime quando per ex- A fuerunt, id. est, una. Patris, altera Spiritus. saucti

planationem sermonis signanti-sunum Dei Verbi no-
men adjiciunt, Sicut enim quando dicunt Patres
Deum Verbum incarnatum et inbumanatum, etsi
commune nomen Dei tribus * personis indifferenter
praedicatur, non tamen ob hoc eos consequitur quod
incarnata sit Trinitas, licet Pater, et Filius, et Spiri-
tus sanctus unus sit Deus : et ob boc, qui incarnatus
est, dicatur et Deus, et unus Deus, et solus Deus, ct
Deus Verbum. Sicut igitur Deum esse vel unum
Deum esse licet uniuscujusque persone commune
$i, non tameu quando Deum confitemur incarna-
tum, seu virginem Deipartricem, consequitur nos,
quod absit, inbumanalam dicere Trinitutem, sed
unam ex illis personis, id est ex illa Trinitate quz
Deus est. Sic quaudo unam naturam Dei Verbi di-
cimus incaruatam; non nos consequitur ipsam cum
propria natura incarnatam dicere Trinitatem, sed
magis unam illarum personarum qu: in illa natura
sunt confitend:e. Et sicut ne videamur, dum Deum
dicimus incarnatum, Trinitatem dicere incarnatam,
non pro qualibet cautela tres dicimus Deos : sic ne-
que ob hoc ne forte videa ur unam naturam Dei
Verbi iucarnatam | dicentes, Trinitalem dicere in-
earnatatm, non dicimus pro quacunque cautela tres
in Tiinitate esse naturas. Si enim Deus dicitur iu-
caruatus, et rursus minime incarnatus, quando hoc
quidem de Filio dicitur, illud vero de Patre et Spi-
ritu sancto, et non in duos Deos unus Deus vel se-
paratur vel dividitur sive discernitur : quid conse-

quetur incongruum, si de eodem Deo, id est de C

una eademque natura, dicamus, quia et incarnaia
est in Filio, et non est incarnata in Patre et S, i-
ritu sancto? Nam vos quoque, in eo quod dicitis
quamlibet nataram sive substantiam esse commu-
nem , non poteritis hanc consequentiam refutare :
illam namque substantiam, nec incarnatam dene-
gare in Filio poteritis, nec affirmare quod in Patre
et. Spiritu sancto inhumanata sit. Erit igi ur una
eadem símplexque natura, et incarnata, ut. Filii;
ei non incarnata, ut. Patris et Spiritus sancti. Quare
nou necesse est ob hoc propriam Filii esge natu-
ram, quia una Dei Verbi natura dicitur incarnata ;
quippe cui, etsi esset aliqua non communis, hoc
idem tamen de illa natura commuwi rectissime di-
ceretur. Non. igitur ob boc demonsiratum est pro-
priam esse solius Filii naturam; nec igitur cujusli-
bet et alterius ex Trinitate personz. Inauper, vos
potius quatern:tatem inducere demonstramus, qui
eam qua dicitur Ephesina secunda synodus, non
potestis abnuere, quia. Dioscorum condemnare non
vulti-.

* ile enim cum tota illa nefaria synodo approbavit
Eutychis hzretici vocem illic inter monumenta de-
ponentis : « Quia confiteor duas naturas fuisse ante
uoitionem, post unitionem vero uiam naturam. cou-
fteor, » Si igitur ante inhumanationern dux nature

* De tribus pers. legendum. videtur. Moz, eos. pi-
CERE àul pixrsE cOn:eg. forte rescribendum.

(nec enim poieruntaliter trium tres esse natura), due
vero tunc et Christi nature ante uniiionem.; quatuut
igitur naturas circa vestras ralonces, etsi non esse
punc usque, tamen ante unilionem fuisse inducitis ;
et ex quaternitatle prae xistente. sanctam Trinitatem
postea factam  inducitis. Insuper has prxexistentes,
ut dicis, unitioni naturas , siquidem permanere nunc
usque dicitis, quaternitate:zn, sicut iuquitis nobis,
v.s magis veraciter impie colitis : quia quod couse-
quitur ex his qux» dicuntur a vobis, vos i;.si uon po-
teritis abnuere. Si vero non sunt usque bactenu. due
determinatz, aliquando vestra quaternitas esse. de-
Sierit : et nos quidem demonstrav mus, quia neque
tres naturz sint Trinitatis, neque, si essent, nos qua-

B te:nitatis credulitas. sequeretur. Vos vero qui hoc

tauquaum consequens ponilis, vincemini ex vestra ve-
sania : quz si vobis displicet, ante omnia ergo ana-
th-matizate Dioscorum.

Haeret. Nos interim non de causis singularum col-
loquimur personarum, sed de fide universaliter dis-
ceptamus. lloc vero negotium illi servabimus tempori
quando de Diodoro,et Theodoro, et Iba, et Theo-
doreto disputabimus, causas personarum quazstieni
de fide miscentes. Igitur, etsi tres dicimus, pro per-
sonarum distinctione, naturas in sacrosancta Trini-
iate; unam tamen communem substantiam confite-
mur, secundum quam consubstantialem dicimus
Trinitatem , ei pec audire quaterpitatem contenti
$un.u$.

Rust. Sed ista communis substanta indiscrete
eiiam natura Patribus appellatur, qu: solis tribus
personis communis est, el alia. illie prxter bane noa
est tanquam propria unicxique persona. Vel si erca-
turarum naturis comparata tantummodo, hxc ipsa
propria dicitur uniuscujusque persone , ut quando
dicinus, sicut et sancti Patres, quia Deus Verbutn
Filius Dei, non impropriam pertulit naturam. Inau-
per, si idem est natura atque. subsistentia ^, quatuor
naturas et substantias introfertis. Si vero. alterum,
ut re et romine apparet ; quanto differt, tanto magis
connumerata numero personarum, redundat in qua-
tuor ; nisi forte nostris rationibus te dedas, quia tum
posset esse quaternitas, si hzc carnis natura non
tantum substantia, sed esset quoque persona. Nunc

D autem quz mentis inspectione diversa est, eo quod

non sit etiam persona, non connumeratur Trinitati
illi quam similis determinat ratio ; quia illjc personz
tres sini, lic vero non persona est, sed natura tan-
tummodo sive substantia.

Haeret. Sed bsec natura. Trinitatis, in. tribus. illis
naturis est ; et idcirco, etiamsi allera est prxter illas,
per singulas tamen omnibus illis connümerari nou
potest ; quia in illis exis ens, et in semetipsa ea ba-
bens, nihil est prxter illas : Triuitas namque unitas,
et unitas Trinitas.

Hust. Quomodo ergo ante unitionem, duas dicitis

b Sic edit. Logdunensis. At Parisiensis , sub-
stantia,

Digitized by Google
