1228

CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.

1226

Deus et homo, quia. et anima et corpus. Vides igitur A, dicere audeo. e» quod hic sermo nec scriptus sit, uec

quod de hac ipsa loquatur Domini Christi pe:sona :
cum enim dixisset, dug nature Deus et homo, aidje-

cit, quia anima et corpus : h:ec vero unius persons.

sunt. Et rursus, Filii vero non. due. Vides quod non
de tota Triniiate, sed de Verbo solo dixerit, Deus.
Et iterum post modicum, aliud et aliud , ex quitus
Salvator. lutendis quod de 80olo dixerit Salvatore? Et
rursus, ambo enim unum; el de uno, Deo quidem i4-
humanato : non autem tota Trinitas inhumanata est.
Deinde adjecit et hzc : « Dico autem aliud. et aliud,
e converso quam in Trinitate se babet : nam illic
qu.deni a'ius et alius, ut non subsistentias confunda-
sous, non aliud vero et aliud. » Vides, quod non'de
tota "Trinitate sit sermo communis, sed proprius de

ab ulla quatuor synodorum nominatim dicatur quod
et Pater Paracletus nominetur. Si vero id conceda-
tur, iuterrogaü qui tres? respondere utique poterimus,
quia tres Paracieli , sicut tres persona et tres sub-
stantis.
Haeret. Si propter consolationem Paracletus dictus
est, et Pater Paracleius est; consolatur etenim 2ni-
mas justorum, el mitigat dolores, sicut scriptum est :
Memor fui Dei, et consolatus. sum (Psal. Lxxvi, 4);
$ed et ipsum quod Dominus inquit: Et ego rogabo
Patrem meum, et alium paracletum dabit vobis, Spiri-
tuin veritatis (Joan. xiv, 16, 17) : ostendit. non duo
tantum , sed tres esse paracletos : alius enim , non
duorum, red trium dicitur; alter vero , duorum :-

Filio so:9? Nam de Trinitate quidem dicens : /Ilic Bj quare in Trinitate et tres paracleti dicuntur.

quidem alius et alius, dixit; de Filio vero solo, aliud
et aliud, e converso quam in Trinitate ae habet, inquit.
Al.erum igitur, Deus Verbum, przeter propriam car-
nem. Proponatur vero predictum testimonium, et
qui dicta suut, mauifesia erunt.

lleret. Si et non copnumeraum natura. personis ,
sed tamen purus numerus puro numero copnnumera-
tur, quare duo et duze quatuor sunt? nam quomodo
aliter unus Trinitatis dicitur Christus, non simplex
nce sbsque carne existens, sed in unain personam
compositus, dum certe duas [Leg. dui] simplices
et absque carne, et incomposil:e sunt?

Rust. Numeri nomeu absque rerum nomine tum
profertur, quando rei quidem similitudo communis

Rust. llic acribia sermonum apud divinas Seri-
pturas minime observatur, neque a sanctis Patribus,
eo quod nec digna sit, quia. hominum sunt adinven-
tiones : nam et. in synodo jacere ostendi, aliud et
aliud, ex. quibus Salvator : de duobus ergo diveus :
aliud, dixit, et aliud. Nec non et testimonium s2€ra
memori Athanasii quod illic approbatum est, ita di-
xit: « Aut quomodo Christiani volunt nominari, qui
dicunt ia hominem sanctum quasi in unum prophe.
tarum venisse Verbum ; et non ipsum huminem fa-
ctum, accipientem ex María corpus ; sed alterum Dei
Verbum ante Mariam el aute secula Filium exzisteu-
tem Patris : aut quomodo Christiani esse possunt, qui
dicunt alium esse Filium , et alium Dei Verbum? »

adjacet numero alicui; sicut unicuique tium esse (; Ecce indiscrete superius quidem po-uit , increpane

personam, eisi non camdem personam : quomodo
enim pium sit, non distinguere in Trinitate subsi-
stentias? Sed hoc diximus, quia sicut Pater persona
est, sic et Filius, et sanctus Spiritus : hic enim tres
persons, wes quxdam res sunt. Ergo quando dici-
mus, he tres : si interrogarel aliquis, que? possumus
respondere, persona. Quando autem dicimus, ii tres :
interrogati, qui tres? ambigimus respondere, per-
scena : propter indecentem sermonum compositio-
nem : ne videamur dicere, ii persone, vel, ii tres per-
sonc. Quia igitur res quidem adjacent, nomen vero
tale quod iis tribus commune sit, interim positum
non esi : hos qnidem tres dicere licet ; et si interro-
gat , qui. tres? dicere continuo apte non invenimus.

eos qui alterum dicunt : inferius vero eos qui alium
et alium. Maxime vero Gregorii testimovium crebro
hunc sertuonem repelit diceng : « Nun alius vero et
alius : absit : ambo enim unum commixtione. » Ecco
et ambo dixit, id est uon tria : ne forte suspicareris
quia veluti de tribus loqueretur : de Deo, de anima,
de corpore; maxime, eo quod subsequatur: « E
converso quam se in Trinitate babet : illic enim alius
et alius, ut non subsistentias confundamus ; noa
aliud vero et aliud, etc. » En, et de Trinitate, alius,
inquit, et de Christo, non alius ei ulis; et non ait,
non aler et alter : dum certe Felici; sanctam memorie
jaceat lectio dicens ita : « Et non bomo a Deo assum-
pius, ut alter sit preter. ilium; non enim. hominen:

Quando vero simpliciter dicentes prius, Ac tres, in- D suscepit Dei Filius, ut alter sit praeter illum. » Ecce

terrogamur, que tres? adjiciamus mox apte, persone.
At in illo vestro quateraione, nulla res communis et
vque coaptabilis quateraario numero invenitur ; et
non solum in verbis, sed e:iam in rebus impossibile
sequitur : quare nec numerum esse possibile est, eo
quod res nulla subjacest communis. Quod et illud
ostendit, quia personx apud Latinos fie persona di-
cuntur, et non /igc persone : id est, per hoc quod
apud grammaticos femininum genus vocatur, non per
illud quod neutrum, Paracletus vero similiter mnsscu-
liue d:eitur, et Latiue et Grzce. Sed de Filio qui-
dem et de sancto Spiriti invenimus dici , ita ut pos-
simus duo dicere; et interrogati quos duos dicamus?
respondere, Paracíetes. De Patre vero id nondum
Paznot, EXVIL.

indiscrete positum iu sancta el universali synodo
Ephesina ostensum est. aliud et alterum, vel potius
alius atque alter.

Heret. Ecce interim tu quoque confessus es quia
si tres. demonstraverimus esse Trinitatis naturas ,
clare, hos qui duas in Christo naturas dicunt, conse-
quatur ut naturarum quaternitatem inducant : si igi-
tur demonstraverimus tres in saneta Trinitate natu-
ras, quoniam omnimodo Patris et sancti Spiritus
dux naturz sunt, connumeratis per adjectionem dua-
bus, sicut vos. creditis, naturis Filii eirca irrecusa-
bilem numeri computum, quaterni!atis culturam con-
seqvi vestram coufessionem demonstravimus.

Hust.. Nec hoc necesse est, quod interim siue prz

39

Digitized by Google
