LEE

CONTHA ACEPHALOS DISPUTATIO,

1194

souarum dicit, ejieit illud a sancta Seripturadictum, À una epistola, verumtamen in diversis capitulis dietum

quod Verbum care factum esi (Joan. 1, 41). Pau'o tu-
perius vero ostendit, dicens : « Duarum enim natu-
rarum unitio faeta est ; propter quod, unum  Chris-
tum, unum Filium, unum Dominum confitemur :
clarissime igitur subsistenti:: nomen, nonnunquam
personam, isterdum vefo naturam siguifieat : non
enitm, sicut iuquis, semper et personam significat et
natnram. » Et rursus ubi jubel. non dispert'ri voces
qux de Christo dicuntur, duabus personis sive sub-
s's:entiis, scbsistentiie nomiue atque persome sim-
pliciter atqoe indifferenter est usus, in. tantum qui
postea ipse divisit voces, super duabus naturis in-
quiens : « Evangelicas vero et apostolieas de Do-
uino voces, scimus, Deiloquos *iros, quasdam qui-

.dem coinmunificantes s:cut super ura persona , quas-

dam vero divideute:, sicut super. duabus vaturis, »
E! post aliqua : « Clorificavimus omnium Salvato-
rem Dominum, quoniam Seripivris divinitus inspira-
tis et traditioní sanctorum Patrum. nostrorum con-
venientem habent fidem, tam qui apud nos, quam
quie apud vos suut Ecclesie : hxc vero continue per
ordinem supra sunt posita. » Ecce, divinas Scrip-
turas et Patres sic praedicare confessus esl, quoniam
oportet distribui voces duabus naturis, Quia ergo
nou dicit sibimetipsi contraria, constat, quoniam
naturis quideni distribuend: sunt voces, nequaquain
vero personis, id est. subsistentiis. Commune igitur
diversarum id nomen esl rerum, el interdum perso-
nam significat, nonnunquam vero naturam. Unam

igitur subsistentiam dicimus Domini Christi, subsis- €

iens est enim persona ejus : nou. vero abominamur
et duas dicere, quando et pro maturayum nomine
yie lioc quis assumere. vuli sub om.» cautela ; sub-
sistunt enim dux natürz.

Haiet. Sed ecce Chaleedonensis. synodus, quam
yeneramini, unam subsistentiam dicit Domiyi Christi.
AL vero beatissimus Cviillus ex duabus subsistentiis
unam «dicit, et dicebas (quin potius demonstrare vo-
luisti superius) quod non dicat éx duabus personis :
eX duabus igitur naturis dicit Dominum Christum.
Quouiam vero et mox unam ejus subsistentiam dicit
prefatus Pater, unam igiiur naturam novit Domini
Clnisti. Sieut euim non recusas, duabus uaturi; di-
€tum et ex duabus subsistentiis, sic negare non po-
teris quia ln una natura dicat, quando in subsistentia
unitionem przdí.at faetam.. Non eni vel alterius
l'i'ris, vel in diversis opusculis sub co dicta profe-
timus nune, sed et ipsa epistola et non longe utrum-
que ab invicem ibidem quoque ostendi.ur, et quando
audimus eam diccntem convenisse naturas secundum
unitionem nàturalem, et non personalem, quia non
modo una persona, sed et una ex duabus natura.

liust. Ea quidem quz dicta sunt, ad solutionem
lorum que sun: dicta sufficiunt ; sicut enim ostendi-
uns in eadem synodo dictum quia subsi-tentia in-
terdum quidem personam, honnunquam vero natu-
ram significat, sic una eademque epistola contigit
uno nomine res dici diversas : masiice, quia etsi in

PaTrRoL. LXVI,

est, Insuper quia aliter et aliter subsistenti.e nomiue
usus sit, nec tu poterís denegare : si en'm semel ac-
quiescis quia nou ex duabus personis dixerit, quando
ex duisbus subsistentiis dixit, dicis vero quia unam
personam et unam subsistentiam pro uua natura fa-
ctam per unitionem dixeril; constat quod alitet atque
aliter hoe nomine usus sit : hic quidew ex illis dicens
subsistentiis qux non etiam pers nz s'nl, sed natu-
rz tantummodo; illie vero. illam subsistentiam qua
Secundum te quoque persona est. Quod igitur (me di-
cente) ut. falsum. reprehenderas hoc, et tu, etsi di-
verso nomine, es confessus. Clarct igitur quia etsi
vicine, aliter tamen et aliter usos es nominc. Quia
vero néc subsistentiam üuam pro una natura dixerit,
inferius ostendens.

Heret.. Si uon sic intellexit, quia pér ünitionem .
una natura facta sit ex duabus, quare inquit , sicut
supra jam dixi, « sccundum unitionem naturalem * »

Rust. Ad refellendum eos qui dicunt quia nostra
natur: non ipsa divina Verbi natura unita sit, séd
ve'ut accidens aliquod Verbi tantummodo, ut digni-
. tas, ut auctoritas, ut potestas. P'ratermoittens enun
quoniam non copjungend:e sint sulsistentiz, secur-
dum dignitatem, vel auctojitatem, vel porebtatem,
solum tune intulit, sed secundum wnitionem naturalem, id
est ipsarem naturarum; t.nquam si quis dicat, chorus
angelieus, id est chorus angelorum. Ne non etob boc,
quia non persona est unita personz, sed Deus Vet-
bum nostram naturam sibimetipsi unire dignatus est,
non vero nosir.m personam; me non vera, neque in
unan personam, ncque in unum faeta ponatur unitio.
Ipse vero sanctissimus Cyrillus iu expositione liorum
capitulorum prima, naturalem uuitionem semetipsum
dixisse ail, pró vera unitione; et testimonium pro
fert Apostoli ad hujus rei comprobationem, dicens :
Et eratis natura filii irg, sicut et. civteri (Ephes. ii, 5).
Et addit, « quia sicut ille, natura filios irem, pro eo ut
diceret, v«re filios ire, dixit, sic ego unitionem natu-
ralem pro vera posui. » Si ergo naturalem unitionem,
tanquam iu unam vaturam colligentem ea qua unita
sunt, in lioc loco accep-rimus, necesse est etiam illic
iram quamdam subsistere secundum naturam, cujua
secundum naturam mala sint proles, circa impiissi-
mum Maniehieum, Insuper si fioc demonsttare Cy-
rillus voluisset, quia uua facta esset natura, cousc-
quens erat ut in expositione hoc claríus diceret, et
contra eos qui hoec aceusabant adjiceret, dicens : « Ve-
rum est : lioc dixi, et bene diii, una est enim per
vnitiunem facta natura. » Cur. igitur na:uralem uni-
louem Vero unitiouis nomine peruutavit ? Nemo
euim semetpsum exponens el cnpiens dilucidare
quoJ dixerit, pro maxime proprio nomiue. ncertiu:
*nomen ponit. Veram namque uilitiunem et nos dici-

imus el vos ; naturdlem vero vos tanquam pro vobis
solummodo sapitis. Si igitur quod dicitis dicere vo-
luisset, et multo fa.ilius id ille dicere potuisset, et
verbum proprium simul et clarius ncn mutaret,

Haret. Yufirmiores erant ad quos sermo fiebat, id

38

Digitized by Google
