<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1247 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    odistis Nestorium vos, tanquam qui per talia verba duos introduxerit filios, quare vos de naturis haec ipsa dicentes, duas naturas non saltemini vos praedicare? Et certe vos non haec solum dicitis de naturis, sed et pluraliter eas saepius nominatis, vel etiam pares confltemini eos qui eas ita nominaverunt, quod Nestorios de Christi vel Fili vel Domini nomine fecisse non scribitur. Quomodo igitur vos qui haec dicitis de naturis, ita caecamini, ut ea quae confltemini non dicatis? Quomodo vero et Nestorio maledicitis, tanquam qui duos Christos induxerit, eo quod talia de Deo Verno et homine praedicaverit? Et, ut compendiose dicamus, hoc argumentum contra vos insuperabile invenitur,quamcunqne hujus partem voluerimus inspicere: A nobis igitur Nestorium juste damnatur: at vero a vobis injuste, cum quo damnata est vestra sententia. Quare et nos quando Nestorium damnamus, contra vos promulgamus anathema; et vos ipsi quoties illum aliamatis, recurrit in vos; et quando id jaculumini contra nos, ut contra Nestorianos, quippe calumniantes, et omnino odientes; et quando a nobis contra vestros heresiarachas (dico vero Apollinaritan, Eutychen et Dioscorum) talis procedit calculus, econtra vos eidem sententiae irrecusabiliter crebreque succumbitis.
    Haeret. Ego illi synodo communicare non possum quae dicit quod praeter Trinitatem sit inhumanatio Domini. Dicitur enim in ea quae vocatur definitio, de symbulo 150 Patrum : de Patre enim et Filio et Spiritu sancto, quae perfecta sunt docet, et Domini inhumanationem fideliter accipiantibus repraesentat. Utique enim qui de Filio quae perfecta sunt do, et, de inhumanatione ejus, non extra et praeter Trinitatem tanquam de quario aliquo, sed illic repraesentat: ii vero, ps\u00alogam dixerunt de Patre et Filio et Spiritu sancto, tunc alterum quemdam Dominum ejusque inhumanationem subiunduxerunt.
    Rust. Olim demonstratum est quia non est quantum quomodocibet introducere extra, et extra de sancta Trinitatis consubstantialitate facere ac de Verbi Dei inhumanatione sermone; sed ita omnino ea quae probata sunt, minime advertitis. Dixit enim synodus Ephesina: « Quia e converso se habet in Salvatore quam in Trinitate: illic enim alter et alier, ut non substistentias confundamus, non vero aliud et aliud : abist; unum enim, tria, et idem in divinitate; in Domino vero aliud et aliud quibus Christus, siquidem hoc illi non idem est. » Multum ergo ad veritatem caecamin, nec illa vullis accipere quae manifestius Ephesina quam Chalcedonensis synodus approbat: Aliud est enim de Trinitatis communi substantia, et aliud de propriis unius loqui personne, et huc de servi quse hic inconsubstantialitas est forma.
    Haeret. Quis hanc accipere : synodum quae Leois approbat homum, dicentem de Verbo et carne super alia et haec : Horum unum coruscot miraculis, olim succumbit iniuriis. Quid ergo? dic mali, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    injuriatus est Deus carne? non Verbum per carnem miracula operatum? Quid autem vult separatio ista, ut dicat hoc quidem illud, hoc vero illud?
    Rust. Deus quidem Verbum, quia injuriatus sit carne, minime denegamus; sed non succumbit injuriis, id est, injuriarum passionumque non inferior, sed potior fuit; caro ejus non injuriata est solum, sed et succumbuit contuneliis et passa est. Nam sicut existens natura passibilis et mortua est, et ei dominata est mors quae servit Deo. At vero Deus Verbum inhumanatus pati quidem propter unitionem dicitur, propriisficans ea quae sunt passibilis naturae, per suifficationem dispensativam, ut et antea jam dixi, non autem passus est sicut caro. Nam si impassibilis simpliciter passus est, superflue est impassibilis: ad quid enim aliud impassibilitas prosfict, nisi ut id quod est impassibile minime patiatur? Si igitur in Deo nihil superfuium neque inutile, sed perfecta et decora sunt universa et apta, claret utique quia et impassibilita ejus non est inutilis : non igitur passus est.
    Haeret. Sed miser:cordia pertulit qui propria natura non est passus; quare, circa hoc, et injuriis succubuit secundum quod passus est : quomodo igitur dicitis cum Leone, quia hoc quidem coruscat miraculis, illud vero succumbit injuriis.
    Rust. Et sanctissimus Leo, de propria ipsius Dei Verbi natura, inquit, quia coruscat miraculis; de carne vero, quod reliquam est; et tu nunc confessus es quia Deus Verbum propria natura non per ali; cur igitur eadem confiteris pariter et accusas? Non enim dixit: Iste quidem coruscat miraculis, ille vero succumbit injuriis, ut suspicionem daret, quasi de duabus personis loqueretur; sed hoc quidem tanquam de duabus naturis : aliud enim et aliud ea ex quibus Salvator, siquidem non est idem intemporale ei quod sub tempore est.
    Haeret. Non solum de propria Dei Verbi natura, sed et de ipso Verbo ait, et hoc frequenter, quia non fuerit passus; verumtamen et dicere quia Verbi natura non passa est, hoc idem est dicere quod Verbum minime passum sit: nihilo namque impassibilior est, ut ita dixerim, Verbi natura ab eo cujus natura est. Eadem igitur natura, impassibilis manens, nostri miseratione passa est.
    Rust. In Dei bonitate contrarium nihil est, quare misericordius [forte miseraio] impassibilitatem ejus non solvit. Si vero Deus Verbum sempiterne impassibilis, et nunquam perpossus, nuper propter misericordiam, qualiter vos dicitis, pertulit; majus et minime majus damnisfictus est quam lucratus. Lucratus enim est nos, creaturam suam, et propriae amisfi impassibilitatem substansiae? Vos igitur valde erratis, sic aliquid laudantes in Deo, ut rursus aliquid blasphematis. Non indiget Deus laude vestra, ut abluhe ejus misericordam exualitetis ad impassibilitatis ejus praeyudicium; nos competente superexaltamus misericordiam ejus, salva inconvertibilitate ejus.
    Scholastici theologi appetbant communicationem idosmatum. D. Thom. 3 part., q. 2, art. 6, in corp. ar:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram inferidas apenas quando visivelmente completas; marcas de pagina e rodape digitalizador mantidas.</notas>
</pagina>