1215
nem partricem Christi, non Dci : « Manifestum vero
vàt, quia David filius, non erat. Deus Verbum. »
Et rursus quidem ; « Corpus, divinitatis Filii templum,
et templum secundum summam quamdam et. divi-
nam cunjunctionem unitum , ita ut et proprüficaret
va quie hujus erant divina natura , bonum vest con-
fiteri et ev.ngelicis traditionibus dignum. » Et rur-
sus in iis qu: mox sequuntur, idem Nestorius
nvgat id quod confessus est bic. Adjecit enim con-
tinue et bzec : « Propriificationis autem nomini de-
,putare et carnis proprietates ( generationem dico, et
mortificationem ) , aut errantis , frater, eirca paga-
nos vel gentiles , e«t mentis; aut per ea qu» sunt
vesani Apollinarii et Arii vel aliarum bxresum
wgrotautis ; quinimo et aliquid gravius, et ab illis :
neeesse est enim propriificationis nomine tractos ,
et lactis nutrimenti parcipem per propriificationem
facere Demn Verbum, et augmenti quod paulatim eve-
nit consortem , et iu passionis tempore facti terroris
€t indigum angelici adjumenU. »

Heret. EL quid precípue culpatis in iis , vos qui

naturarum proprietates. ipsamque dualitatem nune
usque asseritis salvas? Si enim secundum veritatem
dicta sunt hzc , nec trimestris dieendus est Deus,
»ec lacte nutritus, nee recenti tempore nalus ex
Virgine, nec ipsius fllius,et David, neque passus, na-
que mortificatus carne , nec crevisse paulatiu , nec
alías in semetipsum carnis excepisse proprietates
per propriificationem dispensativam.

Rust. Dico quid reprehendimus , non nos primi ,
sed cum Patribus sanctis. Prius quidem inquam
per transitum dico, pessime dixit, quia ea quae suat
templi , divinitatis natura propriificat : non enim
Trinitatis natura, sed una persona illius natura exi-
stens , propria facit ea qua sunt carnis. Becundo
vero, quia quoquomodo significans, quia Deus
Verbum suilicat propria carnia; et dum hoc etz-
plavare debuerit , hoc ipsum  megis iu iis qum
dixit postea, denegavit. Si enim , ut. inquit, Deus
suificat ea quie carnis sunt per propriificationem
dispensalivam, oportet magis propriificationis no«
mini deputare et carnis proprietates : generationem
dico, et passionem, et mortificationem et alia. llle
vero hoc. jam minime approbat, sed et ( sibimet ipsi
contrarius) ut hzreticum et gentile, et ut aliquid ad-
huc deterius, id accusat. Cur namtyue omnino, qui
inhumanatus est Deus , ea que proprii templi sunt ,
propria sibi fecit, si non habent etiam dici de e», ad
admirationem charitatis ejus cirea nos? quid enim
w3jus est, fleri illa Verbi propria, an dici? Natura-
yum vero proprietates galvas esse fatentes, nos simi-
liter dualitatem illarum nihilominus alfirmamus : quia
Sicut earum discretio est salva , sic et unitio. Unde
qu non sunt secundum naturam propria Verbi,
ejus sunt circa unitionein, etiamsi hoc multoties mil«
lies recusaverit impius. Proprietates enim salva sunt
quidea , in unam vero personam subsistentiamque
Concurrunt. [dcirco non tantum ut impium Nesto-
riu:n, sed. et ut sibimetipsi contrarium , in synodo

CONTRA ACEPIIALOS- DISPUTATIO.

19

16

A Valerianus incusat dicens : « Omnibus conspitua e t
controricias reverendi Nestorii, mon solum filei
sanetorum Patrum qui in Niczea cenvenerunt, et epi-
stolz Deo amicisshni et sanctissimi arcbiepiscopi
Cyrilli dissentiens, sed neque sibi conveniens. » Si-
militer vero ad eumdem Nestorium scripsit Coele-
.Slinus sanctissimus papa, dícens : « Legiwus ergo
. epistolarum tenerem, et cos libros quos, illustri viro
filio meo Antiecho reddente, suscepimus : in lis qui-
dem nobis vesugatus , deprehensus et tentus ,. quo-
dam multiloquio labebaris, dum vera involvis ob-
scuris, rursus utraque confundeus, vel confiteris ne-
. gata, vel niteris negare confessa. »
lerei. Qus dixisti de propriificatione et unitione
vere ombodoxa sunt, et. Nestorii verbositatibus ex
B adverso et quasi e regione contraria : in reliquis
autem, pato quod illj esóem protu'cris tiem magno-
pere accu:a-ti.
fiwst. Absit, o. catumniari. edocte!. incumbentes
enim rationi predictz, adhuc qux vestra sunt am-
plius subruemus, et nostram rectam fidem probando
.monsurabimus. Si enim qui dicit non ipsum Deum
Verbum qui consubstantialis est Patri, qui unigeui-
tus, qnique iis que per eum facta sunt non. potest
comparari (genitum secundum carnem, ishiumana-
tum ex Virgine), non lacte nutritum, non crevisse,
non faetum esse bime-trem atque trimestrem, nob
passum, non mortuum, non resurrexisso : si. ergo,
inquam, qui hzc dicit, duos filios producit et Chri-
$108, igitur qui dicit eumdenr Dominam non habere
C seeundum Deitatem principium ex Virgine, neque
]actatum secundum suam naturam, neque crevisse,
neque factum fujese bimesirem atque trimestrem, ue-
que paseum, neque mortuum, neque resurrexisse,
nec extera , adjiclens utique secundum propriam
maturam, duas naturas modis omnibus introducit.
S cut igitur juste -abominamur ea qux» superius dixi-
Tous, sic ea qua nune sunt dieta competenter ainple-
ctimur; quia sicut illa subruunt Patrum termini, sic
ista recipiunt : unde judieio vestro damnámini. In eo
enim quod abominamini ac perseeutioni subjicitis eos
qui diewnt, vel qui putantur dicere, quia atter est
Deus Verbum, et alter homo sssumptus ab eo qui ex
Virgine natus est, qui est plaematus in Virgine, qui
est unus ex nobis, qui in summam el ineffabilem
D quemdam conjunctionem Deo Verbo unitus est ex
ipso conceptu; in eo ergo quod centra eos qui talia
dicunt. omnino ferventer insurgitis, et quasi latran-
tes illos indesimenter anathematizatis, ita ut si quis
favere talibus volens fuerit visus, nulla. pena apud-
vos putetur indignus, tanquam parvum dicens homi-
nem Christum, aut quasi. duos filios inJucens ; vos
tamen ipsi, ét communicantes vohis, alteram dicentes
humanam Christi naturam et alteram ejusdem divi-
Bam, et hoe audientes a Patribus esse confessum
quos sequi pretenditis, tamen duas natinas Dou ni
Christi post unitionem ab nninamini confiteri. V dc-
"mini ergo mihi, quia in die jud.cii damnabinmini ex
ipsius Nestorii condeuna:iose. Nau si omuino juste

Digitized by Google
