1221 RU»TICI S. ROM.

ECCLES. DIACONI 1223

judicio dietum sit, nisi forte si tres naturae sint Trini- A naturz safficiet : nam connumerantar zquivoca, licet

iatis, ut non sit una communis. Nam si est una qui-
dem communis, tre vero proprie, tsquivoce jam
natura norainatur : altera namque intelligitur illa quxe
singillatim idem est unicuique persona , et aliera
qu:e nullius est singillaim, sed communis est tribus :
illa vamque una in tribus : hx vero tres in una spe-
culabuntur., Si igitur duas dicentes Christi esse na-
turas, communem Trinitatis conuumeramus noS!rze,
id est ei qua in Chris.o est human: substantie,
nullo modo iutroducimus quaterpionem : non enim

tres illi coacervantes, quatuor facimus, sed unam et.

&olam uni et soli conjupgentes, tantummodo duas
fecimus. lusuper etiam si sic, sil propria Verbo
natura ut eidem person: idem sit, quaum coadunan-
tes liumag duas esse dicamus: non tamen conse-
quetar quaternitas, quia aliter dicetur natura, qux

euam persona sit (quoniam et per omnia cum ea:

est idem) , et aliter caro qux natura solummodo est,
et non persona pariter a:que netura hac eadem.
Sed nec adjiciemus, siila sil, naturam que ebam
persona est, nature qua non etiam persona est *;
nec ob boc dicimus duss, sed coaptabimus unam
quidem naturam qus etiam persona est, alteram
vero qua» non etiam persona est, sed natura tautum-
modo: id est divinam condicimus P naturam, qux
ipsa eet et. persona : humanam vero naturam qua
solum natura est, et non etiam persona, et sie duali-
tatein efücimus naturarum.

Heret. Ergo ut dicis multo magis quatuor, seeun-
düm te, erunt Trinitatis, imo potius, ut dicitis, qua-
ternitatis naturz, si ejus quod sunt. nature, quatuor
enim dixisti; multo magis efficit differentiam uatu-
rarum; non sclum enim quia altera et altera Verbi
et bominis est natura, sed etiam natura altera defi-
milio, neque idem secundum speciem : veluti quis
dical, aut genus unum erit quid unum. Quare multo
magis distat ad efficiendum quartum, id quod modis
omnibus dilfert, sj tamen, secundum vos, differen-
tiam etiam secundum numerum quantitas sequitur.
Quanto igitur amplius naturx differunt, tanto magis
efficiunt numerum, et tanto evidentius quaternio in-
ducitur. Omnis igitar necessitas est : aut humanita-
is naturam dualitatem minime facere, cum copula-
tur Dei Verbi natura ; aut quaternionem perficere,
connumeratam Trinitatis naturis.

Rsuat. Sed illud intende quia, quantzlibet sint na-
iura, Trinitas manet: apersonis enim tribus, et
mon 4 naturis nominatur, T

Haret. Nec a naturis solum, nec a personis solum,
ted magis a numero sie vocata est.

Eust. Sed. numerus nihil est cui res nulla sub-
jacet.

liaret. Sed subjacet etjam res, natur enim qua-
tuor sunt, et 3 numero naturarum vocsri debet ve-
stra quaiernitas. Quanquam et si res communis
quatuor naturis nulla subjacet, ipsum nomen mibi

* Negationem | adjec mus que deest in editis :
quam quidem addijoneur coutextus. requirit.

aliud sit zquivoca aut unius nominis connumerari :
aliud ipsas res, ut canis marinus atque terrenus,
non ut duo canes, sed ut,duo connumeran'ur equi-
voca.

Rust. Concedentes dicimus omnia. Sit ergo, ut tu
dieis, eta naturarum età personarum pariter uu-
wmero Trinitas sic voeanda, Bieut igitur Trinitas
minime dicitur, uisi tres personz ezdemque natur.e
$ubsistant, ita non dicitur quaternio unquam, mis:
quatuor exstiterint non tantum n*turz, sed etim
personz. Nos vero, etsi quatuor, ut dicis, naturas,
non quatuor t»men personas, sed tres asserimus se-
lum : non igitur quaternitatis calturam indueimus,

Il eret. Magis vero et vobis ipsis adversantes Tri-

B nitatem quaternitatemque pariter colitis. Trinitatem
quidem personsrum, quaternitateín vero naturarum.
Sicut enim si sole tres personx essent, ut solie
tres nature, nibilominus Trinitas esset; el si qua-
tnor aut personz aut. natur: , quaternitas : sic, e si
Trinitas quidem personarum , naturarum vero qua-
ternitas, Trinitas simul est atque quaternitas.

Rust. Sed nos etsi confiteamur, quod absit, trcs
ex sempi'erno esse naturas, .non tamen secundum
quod naturx sunt, sed secundum quod persomw,
adoramus et co'imus.

Haeret. Si tres nature. sunt. Trinitatis, etaltera
carnis, quatuor flunt ; quod si et non colas quarterui a«
tem, sit tamen secundum taam confessionem quatev-
nitas, prodesse tibi nibil poterit. Imo, et quod vis

C elige: aut quaternitas est, et. male facis in divinis .
rebus non cole;e atque adorare quod et est et esse
confiteris; aut non est, el impie »gis ,confitens et as-
serens esse quod non est. Deinde si duas naturas sic
esse asseris, ut qui communem Trinitatis connume-
ras propri: carnis, aut ut hanc illi, igitur dualitatem
coles. — '

Rust. Quoniam id quidem quod assumptum est,
proprium per dispensationem factum sit assumentis,
manifestum est, non tamen commune trium. Quod
etsi quartum sit sliquid, neque tamen con:emyiter-
num, nec absque initio, nec increatum, neqne jer
ge, et ex sua substantia est; sed per unitjonem est
id quod esse gloriflcatur : illa vero tria, ct coxterna,
€t consubstantialia, et alsque inclioatione, increata

D sunt ob. hoe, etiamsi ad existendum quartum. quis,
aliquid esse id quod humanum est, dicat, non tamen
quartum similiter erit neque ad adorandum, ne;us
ad colendum, neque ad glorificandum. Aliud e:t
enim quod, tanquam alterum quiddam (quippe quod —
creata est) , his qus inereata sunt. secundui qu in-
titatem facit additamentum, eo quod non hoc idem,
sed alterum quiddam sit; et aliud, tanquam cousub-
stanti-Je et consempiternum coadorari quid iliud et
gloriüicari et pariter coli. Insuper nec adoraio et
€elinra. veluti sub numero offertur : wee. ccim
tres cu'tara aut tres. adorationes sunt. Triuitatis;

b Edit. P'aris., cond.mus.

Digitized by Google
