<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    199 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    Aust. Ergo in nullo dissonare dicitis eam quæ in A Christo celebrata est unitonem ab ea unitione quæ incessanter fit in universo mundo, ubicunque componitur homo.
    Heret. Quomodo non differat, dum semel et solam facta sit super divinitate atque carne?
    Rust. Iloc non ipsius unitionis, sed eorum tantum quæ ununtur, differentiam fecit. Si enim, sic verbi gratia dico, aut hominem et angelum, aut Deum et virtutem forsan aliquam ex rationalibus coelestium adunari coniingeret, ab iis quæ unirentur unione non differant. Quare alterum est, differre ac ex quibus aliquid est, et alterum ipse unitionis eorum ordines.
    Heret. Et aliquid distat unito, effectus tamen minime, in unam siquidem personam convenerunt.
    Rust. Sed nos nunc ab unitione argumentamur ad effectum; et quoniam communiter Christi confitemur unam solamque personam, si una quoque natura sit præferimus. Sed quia omnem comparationem aut exemplum non per omnia simile nec per cuncta dissipile poni necesse est, cum multos modos circa hominis consideremus exemplum: ex duabus enim naturis, non modo unus homo, una persona, una subsistentia, sed et una species, unum animal, et una substantia vel natura, ex iis ipsis apparet quia a sanctis Patribus, non ut unius naturæ sive substantiæ significantivm super Domino sumitur, quia hoc exemplum suscipiunt. Si vero non modo una persona, et una subsistentia, et unus idemque est, sed et una species, substantia, et natura, et simpliciter nullo modo unitorum salvus est numerus, jam non erit exemplum. Hoc autem nec verum, nec hac intentione dictum est a scriptore, sed ad demonstrandum tantummodo quia sicut illic aqua unita sunt unum eundemque hominem perfecerunt, sic et hic unum Christum, unum Filium, unum Dominum, unam personam et unam subsistentiam: quod est et ex ipsis considerare sermoibus. Ne in mind dictum est, ex duabus quidem naturis, Deus et homo, quia et anima et corpus; at vero naturæ jam non duæ, sed una per unitionem. Sed postquam dixit: duæ naturæ, Deus et homo; addidit, Filii autem non duo. Cur ergo perversis ea quæ ab hoc clarescunt dicta, ut unus Filius monstreretur, et non duo Dii; neque interiorem et exteriorem, velut alterum et alterum, duos quis Christos esse putaret: sed ut, vel si quid Christi interius et quidam exterius juxta exemplum propositum, et sicut de homine inquit Apostolus, non tamen, velut interiorn et exteriorem, duos Christos existere.
    Heret. Ego alium suspicor eorum quæ dicta sunt intellectum: quod enim dixit, : duæ naturæ, Deus et homo, quia et anima et corpus; Filii vero non duo, neque Dii, neque enim hic duo homines, etsi sic Paulus quod interius hominis et quod exterius appellavit; tale est ac si quis dicat: Non sunt duo Christi, Deus homo, etsi sic Apostolus interiorem et exteriorem velut duos homines nuncupavit, id est, animam et corpus. Igitur hominem quem Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    velut in duo partitus est, sanctæ memoriæ Gregorius unum modum omnibus nonignat, ne Christo eum conferens, duos videatur Christos asserere. Quia igitur super uno eodemque homine circa Apostolum licet dicere, interior homo et exterior, de Christo vero non licet diciere, is qui intus est Christus, et is qui foris est Christus, secundum Patres sanctos qui in Ephesum convenerunt, ne duos faciamus Christos, claret quia in Christo major unitas quam quæ in homine facta sit; multo amplius igitur per unitionem una natura est Christi.
    Rust. Planius audire desidero quæ a te dicta sunt nuper: ob: curissima enim sunt.
    Heret. Breviter simul et plane eadem repetentur. Dixit alicubi Apostolus: Quia quanto is qui foris est Noster homo corrumpitur, tanto is qui intus est renovatur (II Cor. iv, 16); et tanquam de alio loqueretur, eum qui intus est et eum qui foris est separavit, ut velut duo homines putarentur, alter interior, et alter exterior. Dicit ergo Gregorius, « sic ex duabus naturis Christus, sicut ex corpore et anima homo : » non tamen licet vel sic nos dicere de Christo sicut de homine; quatenus sicut ille qui intus est, et ille qui foris est h mo quodammodo duo sunt homines, sic duo sint Filii : non enim circa hoc exemplum sumimus quasi ut alter sit interior Filius et alter exterior, sed circa hoc tantum, quia ex ambabus unus est Filius. Quare ex parte, et non ex toto sumpsit exemplum. Insuper non solummodo duo, sed et tres videntur videtur Apostolus homines subsignare, dicens enim : Interior noster homo, et, exterior homo noster, in eo quod dicit, noster, alium velut hominem monstrat, cujus isti sunt duo; alius enim ego, et alius ille qui meus est.
    Rust. Falsissime atque versutissime inquiis : non enim vel Apostolus sic incongrue scripsit, vel illa universalis synodus ita desipuit, ut hanc incongruitatem velut ex persona sancti Gregorii exponeret ad demonstrationem propriae fidei : quoniam non hoc interior et exterior homo quod simpliciter homo, sed quod non integer homo : non enim vel animus vel corpus integer homo. Omne siquidem quod legatur, adjecta negativa particula ponitur, ut puta : Anima rationalis homo non est. Ponitur homo, et id non esse dicitur. Circumscribit ergo Paulus hominis partem, dicens : exterior homo, id est, non et interior; ac per hoc non totus homo. Rursus, qui intus est homo : igitur non etiam qui foris : ergo nec homo, sed aliquid hominis, neque imperfectum. Quia vero sic intellexerit Pater, non modo ex opposita e diverso incongruitate, sed et ex consequentia rationum licet ostendi. Inquit enim : « Si quis duos Filios introducit, unum quidem ex Deo Patre, secundum vero ex Maria, et non unum et eundem, est adoptio ne decidat quæ promissa est recte credentibus. Naturæ quidem duæ, Deus et homo, quia et anima et corpus: Filii vero non duo, neque Dii : nec enim ii duo homines, etsi sic Paulus, quod intus hominis et quod foris nominavit: et, si oportet breviter dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, ortografia e abbreviaturas d'impressum preservata. Pequenas lacunae e marcas tipográficas transcritas conforme visível; cortes nas margens direita e esquerda aproximadas pela bbox.</notas>
</pagina>