1205

RUSTICE S. ROM. ECCLES. DIACONI.

1204

tur interim, et suadere adhuc amplius ex iis que se- À Nunquid ergo futuri erant circa. ;icquum modam

quuntur ita : « THzc enim ambo, unum commixtione,
Deo quidem iuhumauato, bomine vero deilato, vel
quomodolibet quis nominet. » Vide igitur lectionem,
ambo, vominautem ; qux tu, duo quedam dici nou
voles. Quis usque adeo vecors sit, imo quis de-
mens, quis impius et sine Deo, qui, ambo, esse non
dicat, duo quxdam? Simul quoque inspice quia, sicut
superius diximus, simpliciter ufum naturae sit potius
proprium quam persons, sicut waus personas polius
iuam nature : veruintamen eo quod nonnunquam et
prater acribiam dieantur talia, et alterne, salvo pio
intellectu ; sicut. Apostolus sic de uno homine, tan-
quam si de duobus locutus est, ille qui intus cl qui fo-
ris homo : sic iste de duabus naturis tanquam quasi
de una, non ait unum c8-e Christum nec unam esse
personam, sed simpliciter unum ; dicit enim, ambo
^uec unum commixtione. Non. autem tibi blandiaris,
quasi omnino de una natura se eloqui putaverit ; alio-
qui étego dicam, quia el bic non sine additamento le-
pitur uiam, sed dicitur unum commixtione, id est uui-
tiere, non natura unum.

Tlevet. Nen mihi plura jam dicas, ecce uno te su-
perabo sermone : ubi mihi de catero fugies? ubi
poteris verti? Non so'um enim unum quid dixit, utra-
que ; sed et addit, commixtione : ubi commixtio, ibi
efnimodo el una es diversis natura : una igitur éx
düabus Domini Chiisti facta natura est.

Fust. 'Glorifico Deum, quia velut inventa occasio-
ne, omne venentim tium promptissime vomuisii. lto-

commixti ad alterutrum, sicut cere vinum aqui, et
refusionem quamdam subsistentlarum, qu:e est in ip-
vicem, passuri ii de quibus erat sermo; an potius
uniti circa animam, secundum illud quod in Actibus
sauetorum apostolorum scriptum est; quoniam mul-
titudinis corum qui crediderant erat eor unum et
3nhirà nna (Act. 1v, 52)? Sed arbitror hoc verum ma-
gis esse quam iltud. Esto igitur extra pavore: super
s : caa eiim nimis est mens sanctorum. » Ecce,
quod :xue quesitum est olim Nestorie, S. Cyrillus
absolvit.

Havret. Ex synodicis ejus, si tamen fevera potes,
liquid tale demotístra ; qu: enim in pugna, ct cox-
tentione, et contradictione, non utique circa acribiam

B dicta sunt : nwflta. enim puto in talibus, et magis
dispensastive dicta; ea vero qu: synodi tiniversalis
sunt, firmissima otnmiuni Sunt, maxime quia opoit t
primum conimunia contemplari, et tunc propria scri-
*pta. labeo namque et ego non pauca ex tolibus pro-
ferre scriptis. ;

Tiust.. Si ad satlsfaciendum (i'i non sufficit cir-
ea hae "hujus Patris auctoritas; me pu:a ista di-
xisse. Nunquid Apostoli verba quibus hxc demon-
$iráta sunt, aut sic sanam expositionem poteris non
probare ?* Verumtamen et in iis obediam tibi : spero
enim in nomine Domini , quia si tibi per omnia que
quxsieris satisfias, omni modo etiam corrizaris. Ex
synodica et unitiva epistola sancte memorix Cyrilli
ad sancta Tecordationis Joannem archiepiscopum

yo vero eUspéro, qui [F. quia] quanto vulnus tuum C Antiochize et synodum quz sub eo est; « Eos autem

manifestius factum est, tanto celerius curabitur. Non
dixit énini sanctorum doctrina naturarum peruixtio-
uem, 'non dixit fermeritationem, non dixit confusio-
uem z hiec namque omnia non jam servont ea quie unita
stint. Igitur si, quod absit, confusio facta est, uon jam
Deus est 'Clirisius. Sed. ipse exposuit quid dixerit,
romimnixtione, dum superaddit, Deo quidem inhumanato,
"homine vero déitato. Non dixit, Deo quidem confuso,
homine véro confermentato : est. enim, est reveia
quaedam commixtio salvam eustodiens dilferenüiam
eammixtorum. "Et hoc exposuit sofflcienter. ólim S.
"Cyrillus'in primo tonio conira Nestorii blasphemias,
sie dicéns :'c Nomen. quidem commixtionis posue-
runt eiiám Sanctorum Patrum nonnulli. Quoniam

qui dicunt, quia confusio xit fermentatio "facta est
Dei Verbi ad carnem, dignetur tua religiositas con-
demnare ; credibile namque est quosdam ct h:ee ja«
citare de me, tanquam si hoe vel sapueriin vel dixe-
rin. Fgo autem taritum alienus sum 8 sententia ta-
jusmodi, ut et insanire pntem eos qui quolibet modo
illud suspicali sunt, quod momenti obumbr.tio circa
iilam divinam Verbi naturam continzerc possit. Manet
etenim quod est seniper, et mutatum non est ; sed «on
unquam mntabitur, aut ct'am permutationis erit sus-
ceptibile : impassibile vero ad lic illud Dei Verbum
confitemur universi. »

Havet, 'Et nos non. impiam mixtionem dieimus ,
quam hic doctor iste accusat, sed piam, quaui in ver-

vero révereti te dicis, ne forsitan quiedam putetur D bis S. Gregorii, cum tota universali Ephesina syuodo

rcfusio. contigisse : quemadmodum in ordine eorum
qua invicem liquíia commiscentur, liberem 1e ab
hujusmodi pavoribus. Sapuerunt enim sie, nunquam
abusi sunt vero verbo ad summam factam unitionem
corum qui ad alterutrum convenerunt. significare
*iudentes, Convenire autem dicimus secuadum uni-
tionem indiscissibilem, et impermultabititer baben-
tem propria carus Deum. Verbum : invenieinus vero
el ipsam. divine iuspiratam Seripturam, non valde,
boc vecbum  discutientem, sed potius quasi abusive
ponentem alque simpliciter. Scripsit igitur sacratis-
imus Paulus de aliquibus : Sed non profuit eis sermo
€uditus, non mixtis fide iis qui audierant (Heb. wv, 2).

hic ipse sanclissimus Cyrillus accepit. Hze vero pía
mixtio unam naturain Christi effeéit.

Rust. Licet sufficiant quae dicta. sunt, tamen pro-
pier pertinaciam tuam, ut scias quia non talis est
bujus lectionis intentio, caetera perscrutemur, que
sie se habent : « Utraque euim unum commixtione,
Deo quidem inhumanato, homine vero deitato, vel
quolibet modo quis nominet, Dico autem aliud ct
aliud e converso quam in Trinitate se habet ; nan:
illic quidem alius et alius, ut subsistentias non cone
fundamus; non. aliud vero et aliud, substantiam u2
separemus : unum namque lixe. tria, et idem Dei-
tate. » Clare in talibus verbis omnem veram commi»

Digitized by Google
