1227
subsistant, qux ut unirentur exstiterant. Quin po-
tius divinitas, nec ut uniretur, substitit, ex sempi-
teruo est enim; sed humanitas illa quz simul mox
quita est, ut cepit existere ; ergo, secundum te,
Christi humanitas jam non est humanitas, qux ut
uniretur substitit. Quare manifestum est duas natu-
ras unitas subsistere. Quis igitur nisi caplus mente
jim dieat, quia, que propter quiddam substiterunt,
aut ipsa jam non sunt, aut non tot ; sed illud solum
propter quod sulstiterunt, dum nibil utrorumque
peremisset unitio, licet unum immense exaltaverit ;
et lioc, dum perfectissimum sit utrumque secundum
proprie naturae rationem? Hoc vero simile est ac si
aliquis dieat, quia ob hoc b: littere factas sunt, ut
esset bie «ermo ; quare non sunt jam biz litter, sed
selus bic sermo? At vero, hoc quid erit insanius?

Haret. Quidquid aliud dicere velis, ut ad propo-
situm revertamur, quaternionem nos inducere, qua-
ternitatem eolere minime possumus.

Hus. imo vero, quia fuisse quaterniiatem. indu-
citis ex rationibus vestris, inevitabiliter docni : et
eportebat quidem inordinate tibi super lioc jactanti
sermones non dare responsum. Sed ne his qui ita ut
tu vesaniunt dicere placeat, « Non nobis est ad om-
nia satisfactum, » et. illud adjiciam , quia tres dicitis
sanete Trinitatis esse naturas. Si nihil omuino di-
stant , unde illi$ tres esse cognoscitis , qui divinita-
Vis et humanitatis tantum distantes duas esse abnui-
is? Nos enim tres esse subsistentias ob boc confi-
lemur, qu»d non in eo quod quid est secundum na-
iuram, sed in eo quod qualiter sit unumquodque,
proptietatibus distinguatur, Nam Pater quidem ge-
nuit, el genitus non. est; et ex aliquo alio non est,
sicul ex eo suut alii : Filius vero genitus est, et ni-
hil consempiternum genuit; et Spiritus sanctus a
Patre proc- dit, et phil consempiternum procedit vel
geuitum est ab eo *. Quidam vero antiquorum et hoc
proprietatibus adjecerunt, quia sicut Spiritus cum
l'aire. Filium sempiterne non genuit, sie nec pro-
eedit Spiritus a Filio sicut a Patre, Ego vero, quia
Spiritus quidem Filium non genuerit sempiterne,

: confiteor (nec enim duos dicimus Patres); utrum
vero 8 Filio eodem modo quo a Patre procedat, non-
dum perfeete liabeo satisfactum, Quoniam vero, ad
id quod nune quiritur nihil attinet, signandum qii-
dem est, sed transeundnm,

Heret. Et ego nunc interim. de his ipsis loqui non
arbitror utile; ad tuam vero contra nos objectio-
nem, tibi breviter respondebo; imo vero temetip-
sum tibimetipsi faciam respondere. Quibus distare
dicitis ut tres siut credanturque persone, his ea
differre dicimus, ut tres sint credanturque naturse,

Rust. Sed. multo magis differunt Christi nature,
quas duas esse non vultis, quam Lres persona, quas
vuiti etiam tres esse naturas.

' * Simpliciter dicendum est, eodem modo proce-
d-re a Patre et Filio, eum sint. uterque unum sim-
plicissimum principium Spiritus sancti : ad utrum-
que diei potest Spiritum sanctum non. eodem modo
jrocedere a Patre et Filio, quia lioc quod est spirare

CONTRA ACEPIALOS DISPUTATIO.

4258
ll«eret. Cur ergo non. sunt et quatuor. persona,
tanquam dux omnino personz sunt Filii ?

fiust. Quia humanitas Domini Christi non est per-
sona, licet differat ratione; sed quod attinet ad
Deum Verbum, soia natura est; non enim, veluti
quis dicat, sua ipsius, sed Dei Verbi est illa caro,
ut saplius dixi. .

Ileret. Quid igitur a persona minus babet liumna-
nitas ? anima aliquid rationalis, an carnis, an quau-
titatis ?

Rust. «xc non vestra contra nos, sed aliorum
contra nos simul et vos qu:est:o est. Non est. igitur
nobis necessitatem hanc subruere loquentibus con-
tra vos; maxime, quia superius est ostensum quod
Deus Verbum non personam nostram sibi unierit,
B sed naturam. Verumtamen in sermone quem de de-

finitionibus centra vos simul Nestorianosque con-

scripsi, demonstratum est quod natura quidem com-
munein, sicut dici solet, spec.em repraseutet ; pet-
sona vero sit concursus eorum qux describunt sub-
sistentiam rationalem. lndividuam vero subsisten-
liam esse e:rca proportionem, velut fundamentum in
quo incumbunt qux. cirea sunt reliqua, sicut. ipsum.
nomen ostendit, et ta quam maxime propriam cau-
san, iii qua üniversa qux accidentia nominantur, ut
€olor, ut mores, ut habitus et díspositiones, et qu»
iis sunt similia, et proprietates confluunt ipsz : in-
terempto- enim primo subjecto eorum qus circa

sunt. individuorum, nihil ultra esse possibile est : a

maxima vero causa ut sit unumquodque, id vero est
C iu quo incumbit ipsa totietas, nominatur ; id est,

ab illo subjecto quod tanquam fundamentum est iis
qui circa suut, tota consistentia, subsistentia nomi-
natur. Sed quia, secundum redditam rationem, solent
et irrationabilium subsistentiz* nominari, quin etiam
insepsibilium et. inauimstorum ; hzc vero universa
personse proprie non ab omnibus dicuntur, ideo ad-
jeci hanc subsistentiara esse rationalem. Quoniam
vero aliqui rursus volunt et specles et genera sub-
stantialium qui dieuntur subsistentias appellare,
ideo adjectum est hanc subsistentiam rationalem et
individuam esse.

Herei. EX quid pertinet hoc 3d proposi'am. qua-
sStionem ? quiesivi euim cur. perfectus homo perso-
nam habeat non perfectam, et hoc audire omnino.

LI

D desidero.

Rust. Hoc enim et dictum est; sed quia inininio
advertisti, audi cur humanitas Domini perfecta qui-
dem natura sit, non vero per semetipsam labens
quoque personam ; et cur non duzx Christi persouz,
sed una solaque sit: causa enim, sicut et tu in ser-
monis inilio, licet ad aliud quid intendens, dixisti,
Verbum Deus est, carnis assumptze; in quo quasi in
fundamento illa assumpta natura, qum est servi
fonna, incumbit: ad hoc assumpta, ut Filius Dei,

Spiritum sanctum, Pater non ab alio habet , Filius
autem habet a Patre : unde dicitur Spiritus sanctus
procedere 3 Patre per Filinm. Vide ssnctum Tho-
mam, de Potentia q. 101, art. 4, ad 2 et 1, q. $6,
art. .

a

. Digitized by Google

t-—
