<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1213 CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    desunt ipsi naturæ, quæ desunt cuique personæ. Ac A quidem
    per hoc veræ dicuntur affirmationes atque negationes
    circa idem, de una eadem simplicique substantiâ,
    quod est nimis incongruum : ita ut magis demon-
    stretur ex istis quia ea quidem quæ uniuscujusque
    personæ sunt propria, ipsius secundum seipsum et
    per semetipsum sunt : quia nec sunt opposita, dum
    de eodem dicuntur ; ea vero quæ de natura communi,
    non ita. Quia igitur et in inhumanatio proprietas est
    personæ, dico autem, Filii : non igitur ipsa per se-
    mmetipsam, et prime natura inhumanata est : et sunt
    nobis quæ superius dictæ sunt demonstrationes uni-
    versæ. Dico vero et illud, quia quando dixero, Deus,
    simpliciter, universam Trinitatem dico : quando au-
    tem Deus adjectum habuerit, Pater, non jam Trini-
    tatem, sed unam personam. Sic igitur cum dico,
    substantia, significo id quod commune est Trinitalis :
    quando autem cum adjectione, substantia Patris,
    solam substantia illius personam.
    
    Ilaret. Quid vero, quia sancta synodus inquit
    complasmari Deum carni, et quia Deicidæ sunt Ju-
    dæi, tanquam non homine occiso, sed Deo ? Quomo-
    do Deus complasmatus esse et occidi dicitur, nisi
    quia una natura est ? si enim duæ essent naturæ cum
    salvus esset numerus, et differentia et proprietates
    salvæ omnino essent. Iis autem permanentibus,
    dicere oportebat quia occisus esset homo, et non
    coexstinctus Deus ; et quia plasmatus est Deus, sed
    plasmavit et suscitavit templum, id est hominem.
    
    Rust. Magis non advertis quæ dicta sunt : id enim
    quod dicimus cum semper aut duo, aut amplius nu-
    mero significat. Si igitur Deus complasmatus est
    carni, duo igitur quedam sunt, Deus atque humani-
    tas. Testis autem mihi ad hoc est sanctissimus Cy-
    rillus in secunda quidem ad Nestorium epistola, in-
    quiens ita : « Christum unum et Dominum confitebi-
    mur : non tanquam hominem coadunantes Verbo, ut
    non incisions phantasia subjintroductar propter
    hoc quod dicitur, cum, sed sicut unum, et eundem
    adorantes : quoniam non alienum est a verbo corpus
    ejus, cum quo est ipso considet Patri. » In tertia vero :
    « Si quis audet dicere illum assumptum hominem
    coadari oportere Deo Verbo, et conglorificari, et
    confallari Deum tanquam alterum cum altero (hoc
    enim quod est, cum, semper quoties adjicitur, id
    ipsum intelligere compellit), et non potius una ado-
    ratione honorat Emmanuelem: et unam ei glorifi-
    cationem deputat secundum quod factus est caro
    Verbum; anathema sit. »
    
    Ilaret. Compellor hæc ipsa clamare : quomodo
    Deus complasmatus est ? quomodo occisus ? quo au-
    tem modo non contraria subinceptionis dicit sanctæ
    memoriæ Cyrillus, qui id quod est cum ex sua
    persona ferventer alluart, et hoc idem cum rursus
    synodice approbat ? hæc sunt quae me præ omnibus
    movent vehementerque perturbant.
    
    Rust. Arbitror quod pariter fateamur, quod Fi-
    lius Dei Deus Verbum, et consubstantialis existens
    et indifferens secundum naturam a propro Patre ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    B A i idem est inpassibilis sicut ille, non tamen ob
    hoc omnino ab eo aliena sunt quæ ejus acciderunt
    propriae carni : dico autem circa unitionem. Quia
    igitur plasmata quidem est caro, non Deitas Verbi
    sempitern a persistens : erat vero inseparabiliter
    carni unitum Dei Verbum, ea quæ propria carnis
    sunt, propria faciens : dispensative complasmari di-
    citur carni ut proprie carnis impassibiliter signifi-
    cans plasmationem. Sicut enim, genita ex Virgine
    sacrosancta ejus carne, ipse dicitur genitus, qui omni-
    bus ad id ut sint presenti geneusim ; sic plasmata ejus
    carne, ipse dicitur complasmatus : ut in eo quidem
    quod est, consolvetur (Sic) ratio naturarum; in eo vero
    quod est plasmatus (quod dum proprium sit, primo
    loco, humanitatis, dicitur tamen etiam de Deo Verbo),
    unitionis omnino inseparabilis unius custodialtur. Si
    igitur solam nobis unitionem voluisset ostendere,
    in culpaibiliter utique diceret, plasmatus est Unige-
    nitus secundum carnem sive carne : id est secundum
    nostram naturam. Si vero solam differentiam, im-
    maculate dixisset, quæ Sapientia desideravit sibi do-
    num (Prov. ix, 1) : id est Verbum carnem : nunc
    autem bene et breviter utrumque ostendens, non
    principaliter et absque omni medio plasmari, sed
    complasmari decibiliter introduxit.
    
    Ilaret. Ecce de hoc quidem quid diceres, nescia
    quomodo : quid autem de Deicidis dicturus es, id e-
    Judæis?
    
    Rust. Item ibid. denuo dicam : si enim semel Deus
    ea quæ carnis sunt, in semetipsum propter nostram
    salutem reserit, non inconsequenter, sicut com-
    plasmari dicitur carni ipse qui propriam carnem
    plasmavit ut Deus; sic illi qui ejus occiderunt car-
    nem non consequenter, arbitror, Deicidæ vocantur ;
    non quia puram et sine carne occiderunt Deum, sed
    quia ille homo quem occiderunt Deus est : non enim
    purus erat homo, sed perfectus tam in Deitate quam
    etiam in humanitate idem ipse. Si vero hoc tibi
    probabilie non est, suscipe vel aliam expositi onem.
    Crimen apud istum judicem non a poena sustentis
    deputatur, sed ab intentione facientis. Quia igitur
    Deus quidem impassibilis est per naturam : quod
    vero attinet ad Judæos dicentes. Iste est hæres, inter-
    fecerimus eum et nos habebimus hæreditatem (Matth.
    xxi, 38 ; Marc. xii, 7 ; Luc. xx, 14) ; circa Evan-
    gelium sic voluerant perimere. Filium Dei, ut nec re-
    surgeret ulleriis, neque vero esset omnino divini-
    tas ejus, licet nullus eum potuisset extinguere. Si
    vero qui hoc ipsa quod est impossibile, intentione
    tamen propria ut facerent instituuntur : juste, utique,
    Deicidæ vocantur, non a fine eventus : quomodo
    enim hoc fieri possit, dum quod studetur sit impos-
    sibile ? sed ab ipso impetu sive instantiæ cri-
    mine. Forsan vero nec illud est incongruum dic-
    ere, quia sibimetipsi occidit Deum, qui nec re-
    lat esse illum vel qui vitam propriam sic disponit
    tanquam non sit Deus : nullam manque de bonitate
    ejus in vita futura fructificati utilitatem ; quippe
    tanquam si, quod ad illum attinet, non sit : circa id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal com manchas e pequenas imperfeições tipográficas preservadas; duas colunas ordenadas esquerda depois direita; símbolos e abreviações latinas mantidos; algumas palavras com crase/acentuação tipográfica antigas reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>