1201

CONTRA ACEPUAILOS DISPUTATIO.

1303

aliud quidem et aliud ea ex quibus Salvator. Siqui- A quie de uuo est, et illa qux de pluribus ratio, Inquit

dem non idem visibile invisibili, ct intemporale ei
quod sub tempore; non alius vero et alius, absit :
ambo enim hc, uuum mirtionc, Deo quidem inhu-
manato, homine vero deitato, vel qualitercunque
quis nominet. Di. o vero, aliud et aliud, e converso
quam super Trinitate se babet : ilie namque alius et
alius uti ne. subsistentias confundamus, non aliud et
sliud : unum enim tria et idem deitate. » Primum qui-
dem, nou. dixit, ex duabus naturis Christus, sed po-
tius, due nature, Deus et homo, id est Christus. Si
enim de alio diceret, non adderet, Filii vero non duo.
Nullas enim, Deus simul et homo unus Filius, nisi
Christus. Nee vero dixit fuisse, sed esse duas natu-
rss : quod enim mox adjectum est, non erat, sed
Csl : dixit cuim, quia et anima et corpus, et addidi,
Filii vero non duo, neque Dii; c& non addidit, suat.
Et ideo non ob hoc adjecit, et hoc ipsum est, quasi
uL non sint due natura : ncc enim hic ideo deest,
quod absit, eo quod tanquam sint duo Filii ; sed pro-
prietas locutionum est hanc particulam orationis in
audientis intellectu relinquere. Si igitur dux: naturze
sunt, Deus et homo, id quod Salvator plane confessus
€à!, quomodo tu per quasdam diabolicas versutias
ejus in contrarium verba pervertis? dic mihi.
llaret. )nierim contra ea que dicta sunt, per ordi-
nem 1e oportet, si tamen omnino aliquid babes, op-
ponere ; et tunc me interrogare, si ad lec liabeam
rationes, Quid ergo apud eum vult significare, etsi
sic Paulus quod intus hominis et quod [oris appellavit ?

Tiust, Paiicuter accipe; hoc enim et faciurus sum. €

l'ostquam igitur dixit, « due nature, Deus et homo,
quia et anima et corpus : Filii vero non duo, nec
Dii, » addidit, « nec enim bic duo homines. » Non
igitur duo dicendi sunt homines de uno et eodem;
nocebit namque et hoc non mediocriter pietatis
mysterio, si. dicamus, quia Deus et duo bomines,
Christus ; seu quia Verbum uon homo factus sit, sed
homines facti sunt : el est per hoc, decem millia con-
cludere incongrua sinul atqne Llasphem». Ante
omnia quoniam 1u duas naturas esse non diceus Do-
mini Chrisii, duos homines dicis iu eo, et negaus
' duas Dei et hominis esse naturas ; rursus solumque
,uomiuem, auctoritate Apostoli, duos esge homincs
contendis asserere, et Apostolo contraria dixisse Gre-
gorium. Dictum vero est quod przediximus ab Apo-
&iolo atque a Patribus : quoniam quxdam quidem
sunt qux deuno ei solo dicuntur, et non etiam de
duobus aut pluribus; quzdam vero similiter et de
' uno et non de solo : ut est, quando dicit Dominus de
corpore suo quod templum sit, quando illud a Jud:is
quidem solvendum esse predisit, a se autem resu-
scitandum : dicimur vero et nos, vel Filii vel sancti
Spiritus esse templum. Vides igitur boc idem, ct de
eodem et de non eisdem, sed de aliis et aliis dici ?* Si
igitur aliud est de duobus loqui, vel pluribus ; aliud
vero de uno quidem , sed tainen similiter, ct sic tan-
quam de duobus : ilic enim verborum sünilitudo, non
identitas rerum : non euim sine dissimilitudine est ca

ergo Gregorius, quia etsi communi et simili sermone

. Apostolus usus est super upo homine quasi super

duobus, non tameu duo sunt homines, is qui intus
cst, et is qui foris. Sed et hoc ipsum «.on dubitate po-
suit, sed veluti sermone suspenso : non enim d'xij
quia modis omnibus lioc dicat Apostolus, sed ait :

.« Si sie Apostelus quod intus est bominis et quod

foris est appellavit. » Intendendum vero et quod ait,
appellavit, Non euim dixit, confirmavit, neque, defi-
niit, sed, appellavit. Appellatio vero similitudo ser-
imo:um est, non autem omnimodo necessarieque et
inevitabiliter identitas rerum. Non igitur de duobus
intellexit hominibus, etsi, ut de geminis, appellatit.

Haret. Quid volumus sermone protendere? Non ait

B interim leciio quia in duabus naturis, sed ex duabus;

addidit enim, aliud quidem et aliud, ex quibus Sal-
vator.

Rust. Interim permitte nos per ordinem quod olim
quzrebatur absolvere, et de hoc postea perquiremus.
Pradietis igitur superaddit etiam hzc : « Etsi opor-
tet breviter dicere, aliud quidem et aliud, ea ex qui-
bus Salvator , siquidem non idem id quod invisibile
ei quod visibile, et id quod intempora!e et quod sub-
temporale; non alius vero et alius, absit. » Et hic
quod dictum fuerat reprxsentat, quia ex duabus qui-
dem sub:tahtiis, non ex duabus personis est Christus :
aliud enim et aliud naturarum magis cst prop:ium ;
alius vero et alius, personarum, Signandum vero quia
non dixit, «ex alio et alio Salvator ; » sed, aliud et
aliud, ea ex quibus Salector : ne quis vestrum suspicc-
tur quia ex duabus quidem, sed jam non dux natura:
dixit enim pluraliter, ea ex quibus est Salvator. Si
igitur ex duabus naturis Salvator, sunt vero hxc ipsa
ex quibus Salvator; suni igitur dux nature : non
enim potest bic dici, a'ia quedam dixit ea ex quibus
ext, prater duas naturas. Non enim possibile est ex
aliis quibusdam dici Christum, nisi ex duabus natu-
Y's existentibus : existentibus vero dico, non, praexi-
stentibus unitioni ; absit, sed nunc usque manenti-
bus. Rursus igitur sermonem repetam. Lectio hxc,
duas ex quibus est Salvator, hactenus vult esse clare
naturas : quemodo igitur, tu, nisi Satan: versutiis,
in contrarium vertere qu:e bene sunt dicta. conaris ?
Nam jam duas, inquis, esse naturas eas ex quibus
Salvator, quas ct duas naturas et. aliud atque aliud
P'atres esse dixerunt, Sicut autem dixit hie, alind et
alizd, ea ex. quibus Salvator, prout diceret, ex quibus
est Salvalor : sic et supra, due natura, Deus et homo ;,
ac si diceret, dug sunt natura Deus et homo. Intende!
vero et lenori lectionis hujus, quia per síngula n0-.
mina similiter currit.

Harret. Quid ad me? dicantur ad hoc tamen solui
dug naturae, ut ex ipsis sit ; oon tamen ad hoc, ut et
in ipsis sit Christus, ne unus secetur in duos.

Rust. Quotiescunque sermones verteris, minime nos
pigebit opponere tuis falsitatibus veritatem : turpe
est enim revera ct indecens, contra asserentem per-
versa, nos pro veritate frigidiores inveniri. Audi igie

Digitized by Google
