<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    12:5 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quod dictum est: Dixit insipiens in corde suo: No- est Deus (Psal. xiii, 1). Sic enim dixit Apostolus Dei illis qui post baptisma judaizarent sicut prius, qu'a non simpliciter, sed sibimetipsis rursus crucifixant Filium Dei (Hebr. vi, 6). Nec non autem hoc cogoue dicimus, quia Sabellius et Samosataeus Paulus peri- runt, id est abjurant sanctae Trinitatis subsisten- tias; et Arius consubstantialitatem, et Nestorius uni- onem, et vos differantiam; ne forte tali aliquo modo et hac dicatur, non quia interemerunt vel occide- runt, sed quia refugiaverunt Deum. Haeret. Si hoc ita intelligitur, cur contra Nesto- rium haec lectio assumpta est, dum certe quae a te ante nodicum dicta sunt, Nestorios non refutet? Rust. Jam quidem supra dixi in principio vicini sermonis, ea quae ille omnino non recipit; id quia per unitionem dicantur de Deo Verbo quae carnis sunt; secundum vero ea quae inferius dicta sunt, videtur quodammodo non inutilis esse ad conversio- nem Nestorii dogmatum sermo. Maledictionem nam- que ostendit eorum qui non credunt quod adorandus sit qui crucifixus est; non enim purus est homo, sed Deus simul et homo: nec vero conditiones ut alter siteri, sed sicut unus, quia ut unus est adorandus est. Forsan autem et sicut qui Deum passibilem di- runt, Deopassiani vocantur (non quod passa sit im- passibilis substantia divinalis, sed propter illorum qui sic asstimant, blasphemiam), ne sic Apollinari- sta Deicide nominentur, qui ipsum Deum in carne conversum et ita mortuum arbitrarur. Et si hoc ita se habet quod dictum est, tale est: Si quis non ado- rat eum qui crucifixus est, anathema sit, et scribitur rum illis blasphemis qui dicunt quod oc: iusus sit Deus in sua natura. Signandum vero et illud, quia ubi lixit, conjungi et complasnari, non ait neque Deum neque Verbum, neque Christum, neque Dominum: arbitror autem ob hoc, ut daret legenti intellectum, quia secundum personam plasmas est tanquam unus; secundum naturam vero complasmatus est tanquam habens alteram naturam cum qua compla- smatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Haeret. Ego ab ista frequentatione sermonis ad al- terum deductus intellectum, sic intelligo compla- smari; quia id quod non est prius, nisi secundum materiam plasmas diciur, sicut Adam ex luto plasamatus est: quod autem jam prius est et perfecte est, quando non quidem fit, sed unitur, complasmari dicitur: sicut in domo, de quo olim prius sunt, et quae ad ipsam horam fluunt; vel sicut in codice, cum su- munter quaterniones qui ante fuerant consuti, si quis dicat consui: salva tamen pura dogmatis ra- tione quae non solet esse per universa conveniens, sicut et olim constitit inter nos. Rust. Mihi prodest et istud: ut enim id quod est, cum illic non unum aliquod, sed plura; ita et hic. Haeret. Unde constat quod haec ita se habeant? potesne mihi haec in ipsis satisfacere verbis, an unde mihi ista deponas? Rust. Licet opportunerit ut ea quae dicta sunt, omnino satisfacerint tibi; tamen vel illa intende quae in finem prædictis adjecta sunt. Dicit enim: : Quod enim coepit, aut proficit, aut perficitur, non est Deus; vel si propter crementum quod paulatim fit, ita dicatur. Quid ergo? dic mihi: nonne manifesta est differentia naturarum? Quod enim coepit, et pro- fecit et ad perfectionem pervenit, caro est: quod vero semper est, et secundum naturam et substan- tiam perfectissimum, Deus est. Quia igitur, vesa- n'entes ut Arius, dicunt de Domino crucifixio, quia dicitas ejus non secundum naturam et substantiam perfectiss-ima est, sed per donum vel mercedem ho- norom percepit a Patre: quippe quæ vertibilis sit atque mutabilis; contra objecit sanctissimus Grego- rius, si quis ex op-ribus perfectum. Ad hæc vero, Pauli Samosatæi sodales dicebant, quia post nativi- tatem ex Virgine, nec non et post baptisma, et ultra post resurrectionem a mortuis, profert ad adoptio- nem: ii quidem fractam et mutabilem Deitatem Filii suspicantes; illi vero hominem purum honorifica- tum a Deo, et deificatum propter operum meritum, ut ob hoc etiam Deus vocetur, non ut qui ante Ma- riam fuerit et inhumanatus sit. Hos duos Gregorius sub uno convincit, adjiciens hæc: Quod enim coe- pit, aut proficit, aut perficitur, non est Deus; vel si propter crementum quod paulatim fit, ita dicatur: id est, quod principium habet quando est, et quod non a natura est, sed propter opera sit perfectum, illud non est integerrime Deus; vel si sub uno mo-mento id accipiat mox ut creatur ad opifice Deo, vel si paulatim proficiat sicut aliqui hominum. Haeret. Ergo, sicut dicis, non contra Nestorium dicta sunt hæc, sed contra Apolinarium, et Arium, et Paulum Samosatæum. Rust. Sed quia Nestorii dogma ad dogma Pauli labet quandoam conglutinationem, propterea eadem cou- tra utriusque conveniunt. Jacet enim in synodi o co- dice inter alias Nestorii blasphemias, et hæc lectio: Sed sicut dicebamus Deum omnium creatorem, et Deum Moysen: inquit enim: Deura te posui Pharaoh- nis (Exod. vii, 1), et Israel Filium Dei, Filius enim, inquit, primogenitus meus Israel (Exod. iv, 22); et sicut dicebamus Christum Saul, Non enim mittam manum meam in eum, quia Christus Domini est (1 Reg. xxiv, 7); et Cyrum identidem: Illec dicit, inquit, Dominus christo meo Cyro (Isa. xivv, 1); et Babylonium sanctum, Ego enim, inquit, præcipuam eis, sanctificati sunt et adducam eos (Isa. xiii, 5): sed com- munio quidem nominum similis, dignitas vero non eadem. Ecce palam hic impius, sicut Moysen deum, sicut Israel filium, sicut Saul et Cyrum christum, et Babylonium sanctum; sic et ipsum Dominum dicit non secundum naturam Deum, sed vocabulo solo; non secundum substantiam, sanctum et unigenitum, sed sicut Babylonios et Israel: differentiam vero ejus ab aliis non vult esse secundum substantiam, sed circa dignitatem, ut describens natura Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Vulg., Ego mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes meos. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras com impressão levemente borrada foram lidas por comparação contextual; nenhum bloco foi omitido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>