<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1221                               CONTRA ACEPHALOS DISPUTATIO.                             1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    et Spiritum sanctum, similiter duas naturas dicere- A
    rumus, quod est blasphemum, Filii esse personas; aut
    e converso, duas diceretes Filii esse naturas; duas,
    quod absit, similiter diceremus naturas Patris et
    Spiritus sancti; tunc calumniis vestris occasionem
    non absque verisimilitudine dederimus ; ut duae na-
    turae, et rursus aliae duae vel duae personae, et aliae
    duae, in qua Trinitatem pariter computarentur. Nunc
    autem sicut duae et una persona pariter computatae
    tres facinunt: sic unam sanctae Trinitatis naturam
    communem, et aliam unam solius Filii, id est as-
    sumpti, duas esse necesse est, et unam esse non
    posse. Licet igitur et duas credamus in Filio esse
    naturas, non tamen confessionem nostram quater-
    nnio sequitur : absque rebus enim subsistentibus so-
    llan non colimus quantitatem, etiam si proferre li-
    ceat solam. Insuper si nos dicentes esse duas natu-
    ras, ob hoc ipsum quaternitatem pro Trinitate con-
    sequitar colere ; et vos consequenter ex quaternitate
    colere Trinitatem, quia ex duabus naturis dicitis
    Christum.
    
    Haeret. Sed nos, non ex tribus personis, sed tres
    personas esse dicimus Trinitatem; dicimus vero
    et trium personarum et in tribus personis esse
    unitatem.
    
    Rust. Sed cur non unus Christus duae naturae cre-
    dantur, si tres personae secundum veritatem unus
    sunt Deus, sicut et ipse Dominus in Evangelio inquit:
    Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); Unum, di-
    xit, et, sumus, ut unum naturae deputetur, sumus
    vero personis. Si enim simplicem naturam non divi-
    dit Trinitas personarum, quomodo personam, quae,
    ut fatemini, minime simplex est, sed composita,
    discrepat naturarum dualitas ? Insuper, duo et tria,
    et quatuor quædam ; non unquoque apud semel-
    ipsum subsistente, sed collecta et comparata seu
    collata, ut ita dixerim, vel potius, pariter considera-
    ta dicuntur : non connumeratur vero in Trinitate na-
    tura personis; aliquot et ante incarnationem, quod
    absit, quaternitas fuit : tres namque personæ sunt,
    et una natura ; et numerus in quatuor minime pro-
    ficit.
    
    Haeret. Sed ibi, ob hoc quia non est extrinsecus
    unitas et extrinsecus Trinitas; sed Trinitas unitatis,
    et unitas Trinitatis.
    
    Rust. Si ob hoc solum non connumeratur divina
    natura tribus personis, quia Trinitas unitatis est, et
    unitas Trinitatis; omnimodo ergo altera unitas est
    præter unitatem communem, connumerabitur a Tri-
    niliali : caro vero unius trium, id est Domini Christi,
    non totius est Trinitatis : non enim tota Trinitas in-
    carnata est, secundum te : igitur quaternio erit, Tri-
    nitatis atque caro. Igitur aut ostende non esse unita-
    tem nostram naturam, id est carnem non esse unam,
    aut recipe quia non ob hoc minime connumeretur
    personis natura divina, quia unitas Trinitatis est et
    Trinitas unitatis, et reliquum tibi est ut nobiscum
    dicas quod non connumeretur natura personis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    Haeret. Et cur minime connumeratur natura per-
    sonis? dic igitur causam?
    
    Rust. Mihi nulla necessitas imminet ostendere cur
    personis non connumeretur, ex quo perfectam meam
    demonstravi victoriam, quia hoc verum sit quod pro-
    bavi; si autem vis nobiscum causam perquirere, sine
    præjudicio inquireretur. Arbitror autem quod ea quæ
    omnino sub defiuitione non continentur, neque
    connumerentur : ut puta, si quis dicat : Ego et tu
    unum sumus, eo quod homo sim et ego, et tu; et
    sumus homines duo, et ad angelos unum sumus, eo
    quod rationales simus et nos. Et rursùs duas naturas
    sumus propter differentiam; et iterum hoc idem
    sumus coelo : creatura enim et illud est; et aliud
    præter illud, propter differentiam substantivam. Ar-
    bitror igitur quod ea quæ connumerantur, et unam
    quandam communem definitionem habere oportet,
    et aliam quæ non communis, sed cujusque sit
    propria : sic igitur et Domini Christi duae naturæ
    commune habent quod naturæ sunt; proprium vero
    quod hæc quidem divinitas est, illa vero humanitas.
    
    Haeret. Si est definitio ejus, non est incomprehen-
    sibilis Deitas. Et illud vero me movet, quomodo
    unam habeat definitionem communis trium perso-
    narum divina substantia ac individuia unius ac solius
    personæ natura, vel certe carnis Christi subst. un ia,
    hæc enim videntur esse impossibilia.
    
    Rust. Non superflue, ut apparet, causam quaerere
    olim refutabamus, quæ sic in longa atque difficilia
    verba nos abstrahit. Quare non ne ulterius tale ali-
    quid oportet adjicere, ut non superflue ad multilo-
    quium pertrahiamur.
    
    Haeret. Patienster, quæso, et absque præjudicio :
    satis fieri cenim mihi super ijs volo; forsitan enim
    modis omnibus satisfactionem commoditas conse-
    quetur.
    
    Rust. Quod nihil videtur, forsan vero non ir-
    rationalibiliter, dicam; salvis tamen absque prejudi-
    cio iis quæ jam dixi : nec enim tale aliquid adjic-
    cissem, nisi hac condicione proposita. Deliniatur
    ergo divinitas, non secundum quod divinitas est,
    sed secundum quod natura est. Quid est quod volo
    dicere, Non quo divinitas, sed quo natura? Aliud
    est per se quaerere quid sit Deitas, et aliud, quo-
    modo se habeat ad tres personas ipsa divinitas. Ut,
    D exempli gratiâ dico, aliud est quærere quid sit homo,
    aliud quomodo : id est, utrum æqualiter universi
    participemur communi substantia , an minime ; et
    rursus secundum proportionem, utrum sic nos com-
    muni humanitate, ut Pater et Filius et sanctus Spi-
    ritus una Deita e atque communi. Quod igitur tunc
    quærimus, de proportione est; una vero duarum na-
    turarum definitio, secundum quod naturæ sunt : quia
    id quod æque ac similiter et completive, ad id ut sit
    quidque, participation per personis, substantia est,
    quæ vero hoc ipso participant, personæ sunt quæ ab
    invicem proprietatibus differunt. Substantia vero
    communis ipsius divinitatis, quam in Verbo indivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna; marquei palavras parcialmente ilegíveis conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000; texto em duas colunas, primeira coluna à esquerda, segunda à direita; pequenas lacunas indicadas por espaços e hifens conforme página.</notas>
</pagina>