<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1207   RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI   1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    conceptiones mentis evertis? Quis dixit, quis audivit un-
    quam hominum, utrumque non esse duas? Convince-
    vero te a tua ipsius conscientia. Dic igitur anathema
    ei qui non credit, quod Christus in utraque natura et
    in Christo utraque natura est, ut credamus tibi vel
    hoc, quia ex bona conscientia loqueris. Quid est ergo,
    quod occasiones et varietates verborum queris? Dic
    anathema, et tunc tanquam nescientem te rationabili-
    ter suadebimus. Quia vero dixisti, quia in utroque
    loquitur, et quia in mea substantia loquebatur; non
    dixit, quia in hoc sive in illo sit, sed quia in utroque
    loquitur, una qui in utroque est loquitur: sic hoc po-
    situm est in tantum, ut sequatur Filius Dei. Reddidi-
    t vero verborum ordine, facilis est intellectus, tanquam
    si diceret, qui in utraque natura est Dei Filius, et ad-
    didit, loquitur. Verumtamen idem rursus designat
    illud incongruum quod tua verba consequuntur: si
    enim non est in utroque, loquitur igitur ubi non est.
    Quinetiam si non ille est in utraque natura, est vero
    in eo utraque natura; non est ille Deus filius in iis
    quae sunt in eo. Et de nonnullis quidem talis ratio
    verax est: ego enim sum in hoc mundo et in hoc
    loco, sed non etiam vel mundus vel locus in me, de
    iis autem quae ad substantiam pertinent, necessarie
    conversio fit. Enim, si Filius in divina substantia,
    et in Filio ergo divina substantia; et si huma-
    nitatis natura in ipso est, et ille in ipsa natura est;
    et si duae sunt in ipso naturae, et ille in duabus natu-
    ris est.

    Haeret. Ego timeo idem velut in confessionem fidei
    dicere quod quilibet dicere possit dividens atque se-
    jungens: divisio enim in duo, vel in tria, aut certe
    plura ulla fieri dicitur; et ideo non dico, in duabus.
    Rust. Similitudine sermonum idem non facit in rebus
    existere; aliqui tali modo, et illum qui dicit, quia in
    eodem utraque natura est, possibile est sustinere ca-
    lumniam: e contrario enim quae confunduntur, in
    unum aliquid confunduntur. Hoc vero est sermo-
    rum summa diversitas, seu magis adversitas, dicere
    quia unus et idem in duabus naturis est, et dicere
    quia in duabus aut in duobus quibusdam dividitur:
    qui enim dividitur vel partitur, sive separatur, non
    est unus in illis in quibus separatur, non enim potest
    unus esse, et divisus esse; sed postquam fuerat al-
    quando unus, jam nunc non est unus, postquam se-
    paratus est. Hoc ergo significat impia divisio vel
    separatio. At vero unum eundemque in aliquibus
    esse, hoc magis cautius et tenacius inseparabiliter
    unum esse, est: qui enim in duabus est, et idem ipse
    permanet, ille non solum partiri non potest, sed et
    sufficiens est; ut in seipso unum custodiatur in quibus
    secundum subsistentiam, id est substantive est, id
    est, ea quibus absque ulla mediatate participat. Qua-
    re multo amplius et cautius non unum dicimus Filium:
    quippe scientes eum in duabus naturis existere, for-
    titer atque incommutabiliter unum nominamus, non
    vinculum, ut ita dixerim, dualitate naturarum in quibus
    est, ut participatur in duo, sed et prevalen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    tiam. At ten, in sua ipsius indubimprobili unitione, illas ipsas
    in quibus est, servare naturas.

    Haeret. Argumentatio, militii, et ingenii subtilitas,
    ut ita dixerim, videntur haec verba. Ego autem ad
    illam sanctissimam sanctorum Patrum convertar au-
    ctoritatem: ex te vero, secundum tua promissiones,
    exigam ut quae reliqua sunt lectionis sancti Gregorii,
    tandem aliquando jam recenseam, quae ista se habent:
    Si quis dicit, tanquam in propheta secundum gra-
    tiam inoperatum, et non secundum substantiam
    conjunctum et complasmationem Verbum; sit vacuus
    vel prioris operationis, magis vero plenus adversas.
    Si quis non adorat hunc Crucifixum, anathema sit et
    deputetur cum Deicidis. Si quis ex operibus per-
    fectum factum, aut post baptismam vel resurrectio-
    nem ex mortuis, assimilatione dignum factum dicit,
    sicut gentiles subscriptos inducent, anathema sit: quod
    cum coepit, aut proficit, aut perficitur, non Deus; vel
    si propter incrementum caramodice ita dicitur. Ecce
    indubitanter anathematizati sunt qui dicunt non
    secundum substantiam conjunctum Deum carni, et
    non complasmatum. Si igitur secundum substantiam
    in Christo unitio facta est, constat quia unam sub-
    stantiam fecit: non enim dixit testimonium se-
    cundum substantias conjunctum, sed secundum
    substantiam: substantia enim vero est unica, et non
    duae substantiae, ut dicis vos. Memini vero et illud,
    quia ubi naturalis unitio dicebatur, dixisti quia in-
    terim non dixit unionem secundum naturam, sed na-
    turalem. Ecce igitur hic non substantialem, sed se-
    cundum substantiam specialiter conjunccionem dixit,
    id est unionem; addidit vero, et complasmari Deum
    carni, et Judæos non Dominicos, sed Deicidas esse.

    Rust. Non dicit nunc qualiter ad invicem duas na-
    turas convenerint, sed quomodo una et sola divina na-
    tura humanitati convenerit, sed non e converso. Si
    vero improbabile est suspicari, huius particulae princi-
    pium intendamus; dicit enim: Si quis tanquam in
    propheta dicit, secundum gratiam operatus. Vides igi-
    tur propositionis principium, quomodo Deus carni co-
    pulatus sit, non quomodo Deus et humanitas sine
    unitate, id est, ut est a parte. Permitt igitur ne dicatur
    simpliciter, secundum gratiam Deum conjunctum, et
    secundum illam gratiae mensuram circa quam in pro-
    phetis est operatus; probat vero secundum substan-
    tiam conjunctum: et neque unum dixit, sed conjunc-
    tum; conjunctio vero eorum est quae non immutabi-
    les sunt immutabilia. Quid vero sit quod dicere volo,
    mirari ceteris dicere: non Deus Verbum, divina na-
    tura; sed divina natura per Dei Verbi personam, quia
    dicitur carni. Si enim tota Trinitas incarnari voluisset,
    tunc forsan iuste ipsa per semetipsam fuerat incarna-
    ta natura: omnia enim quae illi natura secundum se
    et propter semetipsam adsunt, communia Trinitatis,
    et non propria unius solius personae: sed humana
    natura autem non Trinitatis communis, sed propria
    est solius substantiae unius Verbi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,380,985">
    * glos infra, operatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição parcial com hifenizações preservadas. Palavras incertas foram mantidas ou marcadas onde ilegíveis; muitas lacunas possíveis marcadas com divisão de linha. Letras marginais verticais A–D mapeadas como nota_marginal. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>