1209

CONTRA ACEPIIALOS DISPUTAT:O.

1210

hi: incarnatus est igitur et Deus Verbum, etus- A.— Hacret. Rursum compellor ambigens objicere, qua

tura ejus : sed ille quidem per semetipsum , et sc-
cundum quod est ipse; illa vero non ita, sed per
personam, igitur Deus Verbum, secundiin. semet-
ipsum quidem unitus est carni; una enim persoua
€t una subsistentia est facta cum carne : secundunt
natüram vero conjunctus est potius quam unitus,
dux euim manscre naturz; et per. comparationem,
Verbum potius unitum carni est, qnam matura
ejus ; et ob hoc istud potius quam illud, unitio est.
Wind igitur magis conjunctio est, licet sit. et unitio;
hoe vero magis uniiio est quam. conjunctio : nam
quacunque omnino conjunctio nominatur, illie pene
semper servatur et zumerus conjunctorum, seu eliam
quantitas.

sit differentia vel quod medium Verbi, et nature
sive substanti:e ejus ; ut ipse quidem per semetipsum
carni uniatur; natura vero ejus non per semetipsam,
sed secundum personam.

Bust. Quam vos dicitis causam, ut non inhumana-
retur. Pater et Spiritus sanctus, dum una Dei Verbi
natura incarnaretur, quxe natura communis est Tri-
nitati : hane nos dicimus causain , ut Deus Verbum
inhuwanaretur per semetipsum ; natura vero cjus,
secundum personam. Imo vero id quód nos dicimus,
multo videtur facilius esse quam quod dicitis ves.
Si eni sic unita est humanilas atque divinitas ut
una fieret. uatura, et omnino inbumanatus non est
Pater uec Spiritus sanctus, qui ejusdem natura sunt

Iieret. Mii mulia. incongruitate plenus. videtur B et non alterius, quomodo impossibile sit sie inhuma-

hic sermo : nec enim differt dicere, quomodo ad in-
vicem duz na!urz convenerint, et quomodo divinitas
humanitati conjuncia sit, Nam si una est, a. semet-
ipsa miuime differt : sic igitur Verbum carni copula-
tum est, sicut caro Verbo. Deinde quie rursus. diffe-
renüa Verbi ejusque nature, ut ipse quidem per
semetipsum dicatur unitus; illa vero unita non per
femetipsam, sed potius fuisse conjuncta?

fiust. Intentius te audire queso quam prius : sub-
filior enim sermo est, quam qui possit aliter compre-
hendi. Inhabitare. etenim Deus. dicitur à. nobis in
carne, indivise atque incessanter, Ron. autem caro
inlabitare Deum ; et temp'um Dei dicitur caro, sed
nequaquam templum carnis Deus : et hujusmodi uni-
tionem Deus fecit, eL non caro; caro autem passa
est, et minime fecit. Passio autem non solum corpo-
ya'i.iu et eontristantium, walorumque dicitur, scd et
spiritualium, et. suavium, et bonorum, ita ut et ipsa
beatitudo creaturarum passio nominetur, Et unà
quidem eademque unitio est, sed uon. una delinitio
sive ratio unitionis. Si igitur oportet praesentare per
imaginem differentiam Deilatis un te. carni, carnis-
que Deitati, dicimus ita. Contingit , unius «jusdemque
vim contrarias ess?» rationes :; eadem mauqne est
ascensus atque descensus ; al hoc quidem principio,
ad il'ud ascensus, ad hoc vero ab illo descensus,
subjectum vero, idem : locus namque itineris idem
cst, etsi multoties et millies id quilibet pertranseat.
Sic igitur, nt verbi gratia et mauifestandi causa di-
camus, differt a. Deitate ad hamauitatem, non ipsa
unitio, sed ratio unitionis ad eum qux est e diverso :
licet hie et. illud discrepet, quia duarum naturarum
unitionem non amlie fecere naturze , sed sola divi-
uitas. Quid enim. ct cooperari ad. unirionem valuit
natura nostra qux in Christo. ct, quze sumpsit ab
ipsa unitione principium? Forsitan vero et propter
hov, non secundum substantias, sed secundam sub-
stantiam dus sunt conjuncti? substaatio, quia nont
duarum, sed unius tantum, miraculum ipsa. unitio
fuit. Non enim, sicut in prophetis vel al'quibus aliis,
divina gratia manum po:siig nte, no*is tamen stu-
dentibus et quodammodo cooperantibus, usimur Der;
lali modo ilic, scd longe inctlabili:erqne div: rso.

n2tnm fuisse Verbum ut non per semetipsum inhuma-
naretur ejus natura?

Haret. Sed omnia quidem qua habet persona, ha-
bei immediabiliter et natnra; nog. autem quie sunt
natur: necesse est ut sint ctiam person;c.

Rast, Sermo quidem iste, et ante. demonstratio-
nem incongruentissimus videtur universis; verum-
tamen, propter insensatos, ex necessilate respon-
deo. Quasi, ut inquis, nulla differentia est, nec ali-
quod medium persvzn3 Verbi et natur: ipsius : lioc
quod nihil est, nil prohibet e converso dicere. lgitur
nulla differentia neque aliquod medium est a Verbi
natura ad ejus personam. Quoniam vero indifferenter
seeundum camdem naturam se habent, non solum
Pater, sed. et. sanctus Spiritus ; inhumanato Verbo
ej"sque natura, iulinmauati sunt igitur, secundum te,
et Pater et Spiritus sanctus. Necesse est igitur circa
vestras blasphemias, nt et genita et passa sit tota
sancta Trinitas. Insuper aute: et caro, secundum te,
trium erit personarum propter Trinitatem, aut. Tri-
nitas una persona propter carnem, aut carnein ne-
€esse est naturam quidem habere, personam ver»
non habere. Non igi'ur ex duabus naturis, secandum
tc, unns Cliristus, unus Filius, unus Dominus : hxc
eiim unius et solius apad vos composite personae
significativa sunt; sed solum , sicut dicitis, una. est
facia uiatura : oinnis igilur ex vestra argumentatione
necsssitas e t, aut unam esse Christum, upum Fi-
linm, uuum Dom'/nurn, et non. nnam cjis naturam
ex duabus; aut esse unam uatnuram, et. bon esse
unum: Chri-tum, unum Filium, unum Dominum.
Quid igitur vestrum crimen a'iis attribuitis, tan-
quam duas dicentes uaturas, negant unum Dominum,
vnum Christum, unum Filium : quod nobis inces-
santer eonfitentibus, et verbis et. rehus ; vos soli in-
cessanter nezati-, unam dicentes naturam ? S guan-
dam vero. et. hoc, quia qui prius differentiam Verbi
et ejus natur:: esse negaveras, nunc dixisti, omuia
quie habet persona, habet iminediabiliter ct natura ,
non au'em que sunt natura, necesse est ut sint etiam
per:on e.

Ileret. Conficor esse aliquid diffcrens : Sed hoc
prehit:ct quidem quidam nature eiiam personarum

Digitized by Google
