1219 RUSTICI S. ROM.

ECCLES. DIACONI 1120

Barei, Et ubi hane pops Athanasii epistolam san- AÀ sans intentionem: ne& enim vel staporis causa, vel va-

ciissimus Cyrillus probavit?

Rust, Non solum testimonia ex ea posuit in syno-
do, sed et in epistola ad sanctum Joannem, in qua
dicit et hac: « Quia vero sanctorum Patrum scita
ubique sequimur, maxime vero beati ct. omni laude
digni Patris. nostri Atbanasii; cirea quodlibet il-
tud omnino evagari vitantes, ab ipsis credat quidem
sanctitas tua, dubitet amem nullus aliorum. ». Et
rursus: « Quia vero didicimus quod et epistolam ad
beatum. Épictetum, omni laude digni Patris nostri
Athanasii, orthodoxe habentem corrumpentes qui-
dam ediderunt, ita ut ex hoc plurimi nocerentut; ob
hoc, utile aliquid. et necessarium fratribus excogi-
tantes, ex antiquis exemplaribus qux-apud nos sunt
et absque errore se habent, direximus ezemplaria
Wu sanctitati ; e£ nos igitur hujus editionis exem-
plaría habentes, ex ipsis tibi proposuimus, » Inten 'e
igitur quía orthodoxe babentem dixit Epistolam ad
Epictetum, et quia fratribus utile ac necessarium
quid excogit^us, ejus direxit exemplar, laulans ejus
scriptorem ut dignum est.

Heret, Etsi non est divinitatis et humanitatis una
facta natura, quomodo potuit fieri una. persoBa, dum
certe, quoties ex duabus naturis uma persona subsistit,
fiat pariter et una natura ?

Rust. Nimis ju-ensatorum et insipiemtium est, de
Ümnipotente interrogare quomodo potwit! Ad quod
sufficit responderi quomodo volut ; quia impossibile
est Deo non adesse quod vult.

n: cloriz, sed nostra utilitas ejus benignitatis inten-
tio est. Itaque oportebat eum, nostr» natera sieut
alia omnia, absque peceato, sic quantitatem quo-
que seu polius unitatem suscipere, siemt supc-
rius demonstravimus. Nam si non est quie assumpta
est nna natura, ergo nee una est, et per hoe nihil.
Si vero uma est; sicut impium est dicere quod desit
ci aliquid nostr sobstantiz, sic etiám quantitatis :
liabet igitnr et lane. proprietatem quantitas illa ut
concurrens divias substantie quantitati, du.litate
perficiat. Insuper ad miraculam quoque valde supc-
rior invenitur mostra cónfessio: semel enim dignatus
Dei sermo, una esse eum earne persona; de re'i-
quo, nun mirabiliter ( quia et consuele, ut vis) dicc-
B retur una factus fuisse natura: nihil aut«m mirabi-
lius, et mentem excedens amplius atque divinius est,
qnam quod inconsuetum atque incomparabile. Quid
vero amplius tale est , quam unam personam subsi-
tere, cujus non esset una natura? Claret igitur, quia
et rationis, et miraculi, et caus comparatione st-
. periores invenimur a vobis.

Heret. Si possibile est. quantitatem ( absque no-
miuibus earum rerum quarum quantitas est) in
dicta proferre : ut puta si unusquisque hominum qui
ungüs homo nominatur, wtrum ergo hunc et. ablato
nomine quod est homo, licet nobis unum dicere. Si
enim lioc et super sancta Trinitate recte dicimus ,
erit duo quedam, Pater et Spiritus sanctus, dus
namque persoaz sun! ; erit vero et Filius, duo quse-

Haeret, Et un 'e cerium est qnod Deus voluerit etm C dam; dux namque, secundum vos, naueri sunt : Pater

carne unam sé esse personam, et una fleri natura
noluerit, dam certe dicat Apostolus : Quis cognovit
sensum Domini, aut. quis consiliarius ejus. fuit (Rom.
xi, 54) ? Insuper conaequeris est unam fieri naturam,
quotiescunque fit una persona. N«c non, et si ad Dei
omnipotentiam respiciamus, potuit Deus volens una
cum carne fieri natura; et quoniam Dei omnipotentis
miraculo facta est una persona, cur non et alio mira-
culo etiam una est facta natura ? Ant cur non codem
utrumque miraculo, imo vero idem? An facile cst
Deo illud facere, quod impossibile rationibus videtur
humanis, id est. unam ex divinitite atque. humani-
tate personam ; et difficile cst Deo id quod est huma-
nis quoque rationibus consequens, ut una illius na-
tura sit cujus una persona est?

Rust. Magna est Dei clementia, qui, ut. non erra-
remus, non'solum iphumanari dignatus est, sed et
causam principalem sus nobis inhumanationis osten -
dcre: unde superius demonstratum est quia omnia
nostra suscepit excepto peccato. Assumpsit igitur cum
substantia nostrze naturz perfecte, etiam quantita-
tem; pro qua eam sium hominem. vocat. Apostolus
(1 Cor. av, 21; 1 Tim. 11,5), et hoc spe. Hxc igitar
perfecte nostrae nature integra unitas, inegrz divi-
tiitatis unitati concurrens ; dualitatem naturarum ra-
Gonabltiter coadimplet. Insuper non otiose facit ma-
gnolia Deus, tanquam propter hoe solum ut ipsa fa-

€iat ; sed accommode ad nostram salutem suam pen-

igitur, et Filius, et sanctus Spiritus, quatuor qusdam
sunt. Sic enim ta quoque nobis paulo a"te obje-
Cisti , quia divin:e natur:e unitas cum unitate ha-
mans nature, naturarum duslitatem — explet. Et
nos igitor secundum vestram cencludimus ratie-
nem, quia duo el duo quatuor sunt: quare pro Tri-
nitate, quaternitatem colitis : non igitur estis ortho-
doxi. Nec vero affirmare valebitis quod sine rerum
nomine non proferatur numeri eorum nomen, quia
unum Tr:nitatis confitentes c83e Christum, et unum
ex tribus noni potestis abnwere. Si vero interrogemi-
ni, ex quibus tribus unum, non invenietis unuin no-
men commune quod de tribus pluraliter. predicare
possitis : nec enim ex tribus Patribus, nec ex tribus

D Filis, nec ex tribus Spiritibus sanciisve paracletis,

Rust. Consuet fraude. ambigua nomina posui-ti ;
ae pro rebus, nudum locutus es numerum. Sed. ubi
dicis, Pater et Spiritus sanctus duo quxdam sunt ,
dic qui duo, ct nobis tacentibus, tu te ipsum con-
vinces. Sic rursus quando dices de Filio, duo qu:-
dam, determina qux. illa sint; el de falsitate tux
compunctiouis, tu ipse temetipsum, me tacente, cou-
vinces. Duo enim qu» a te dicta sunt. prius, pro
duabus posuisti personis; duo vero sequentia, pro
naturis: Trinitas autem personarum, non matura-
rum Triuitas est. Et rursus, dualitas, uon persona-
rum, sed naturarum dicitur cirea Dominum Je:um
Christum. Si igitur duas personas dicentes Patrem

Digitized by Google
