<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1211 RUSTICI S. ROM. ECCLES. DIACONI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cese communia ; non tamen ea quæ personæ sunt prohibet esse etiam naturæ. Et ideo persona incarnata, facta est una natura : facta vero una natura, non est Trinitas incarnata. Ea enim quæ personæ sunt, mox sunt etiam naturæ; ea vero quæ sunt naturæ, non continuo etiam personarum.
    Rust. Si igitur ea quæ personæ sunt, ut inqui- continuo etiam naturæ sunt; quoniam duæ personæ, id est Patris et Spiritus sancti, aliæ sunt præter humaniatem Filii; altera igitur et natura secundum te, Patris et Spiritus, præter humaniatis naturam quæ est in Christo. Natura igitur Patris et natura carnis duæ sunt. Quia igitur una et sola et simplex natura est Patris et Spiritus sancti; ipsa vero et Filii, secundum quod Deus est : Filii igitur naturæ sunt duæ.
    Hæret. S.d in solo Filio, cum humanitate una est facta; in reliquis vero personis altera, et altera, duæque naturæ sunt.
    Rust. Ergo circa quidam quidem suum facta est una; secundum aliquid vero, minime. Hoc vero alii- quid, si quidem Filii personæ idem est, manifeste noluiscam non jam unam naturam, sed unum Filium factum fuisse, et unam ejus consisteris personam. Si vero non est idem personæ, non erit simplex, secundum te, sed composita erit divina substantia : cujus aliquid quidem factum est , una natura cum carne ; aliquid vero minime, una cum carne natura. Igitur deitatem et humanitatem ad invicem discernere non sustinens, ipsam simplicem Deitatem, et hoc secundum semetipsum discerens. Quia vero impium sit omnia Dei Filii divinæ ipsius impartiri naturæ, si dubitas, osteniletur : nec enim carnis ejus passiones divinæ Filii naturæ dicere licet, nec ea quæ Verbi sunt relevavrum sicut arbitror subsistentiæparv sunt propria. Causa vero hæc e-t, qui, ea quæ personas exprimunt ab invicem distantia sunt, simplex vero, secundum quod simplex est, nihil differens habet. Pater enim genuit quidem, sed non etiam genitus est ; Filius vero genitus est, sed minime genu-it ; Spiritus autem sanctus procedit, et non e diverso. At vero divina, id est sanctæ Trinitatis natura, quæ tribus subsistentiis est communis, nec genuit, nec genita est, nec procedit : nam si unum horum, ergo et reliqua : id est, si genuit, et genita igitur est, et processit. Et sic quoque impium est, omnia Dei Filii divinæ ejus imperitri naturæ. Nam cum sit proprium Filii Dei, nec gignere, neque procedere ; hæc jam non referuntur ad ejus naturam qui gignit atque procedit. Quin potius, si quid hoc est Patri gignere, quod non gignit neque procedere, et Filio hoc... (Decretal versus in exemplari.)
    Hæret. Si non genuit divina natura, quomodo in N.ccæ sanctissimi Patres Filium ex Patris substantia genitum dicunt, inquientes genitum ex Patre uni- genitum, id est ex substantia Patris?
    Rust. Non habet symbolum ista : unde nec in Con- stantinopoli sancti illi Patres 150 hoc dixerunt. Ve- runtamen vel si det aliquis hoc ita positum, dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Est id pro eo quod est, genitum ex Patre Unigenitum, ejusdem substantiæ existentem cujus es Pater , non tanquam genitus sit ab ipsa substantia : non enim substantiae, sed subsistentiæ Patris est Filius, Deus Verbum : non enim Pater Verbi , communis trium subsistentiarum natura ; sed sola subsistentia Patris.
    Hæret. Ergo, secundum te, corrupit quod verum est sancta et magna et universalis synodus quæ in Ephesio facta est : posuit enim symbolum, dicens al locum sic : Et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum ex Patre unigenitum, id est, ex substantia Patris, Deum ex Deo , lumen ex lumine ; et reliqua.
    Rust. Non oportet quando de Patribus sermo est, sic audacer fieri verba : aliquin et ego forte dixis- sem, ergo corrupti sancta et universalis Constan- tinopolitana synodus, secundum te, symbolum Pa- trum. Sed oportet nos, sanctis Patribus parentes, hanc partem derelinquere, et illud solum dicere quia, etsi verbis distat expositio, non tamen et sensibus. Igitur quando dicimus genitum ex substantia Patris, sic intelligitur, sicut superius diximus, quia ejusdem substantiæ est; aut ita distinguendum, ex substantia Patris, Deum ex Deo eum esse, et lumen ex lumine. Et illud vero dico, quia in una eademque synodo Ephesiâ, ubi Charisius propriam fil.em con- fessus est, quæ etiam placuit synodo illi, non sic po- saut hunc symboli locum, sed unagi sic : Et in unam Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, Deum ex Deo, etc. Arbitrio vero hanc esse dissona- tiam causam, eo quod a multis memoriæ ter feneretur, et, dum quidam nonnulla obliviscerentur, sermonem commularent pro altero alterum.
    Hæret. Firmius aliquid super hoc audire velim ; hæc namque dubia sunt.
    Rust. Sufficit tibi ad meæ expositionis astructio- nem, tuæ ratiocinationis sensum, magis autem suspi- cionem sive deventuationi subrii : si enim cuncta quæ uniuscujusque personæ sunt, et maxime Filii, oportet nos communi Trinitatis depulære substantiæ ; ergo et passio Filii, divinae naturæ passio erit. Si vero dixe- ris quia sola illa quæ divinitatis sunt , ergo jam non unum est, sicut una persona Dei et hominis. Si enim et dum cuncta personæ Dei verbi deputentur, ut ja- cuitas, divinæ naturæ, ipsa divina natura-non fit una persona cum Verbo ; quomodo humanitas ejusdem Verbi, cujus propria non deputantur divina naturæ, una cum ipsa sit natura? Quod si et hoc concedamus, quia omnia quæ personæ sunt , deputari oportet communi personarum substantiæ, non eo quod pri- mæ et secundum se substantiæ illius ista sint : alio- quin, secundum se, et genuit, et minime genuit ; et genita est, et uon est genita ; et procedit, et non procedit ; et inhumanata est, et minime inhumanata. Pater enim genuit, et genitus non est ; Filius autem genius est, et minime genuit ; Spiritus autem sanctus, nihil horum, sed procedit tantum, et non e converso. Null. cuinum ratio est, cur, si ea quæ asunt cuique personæ, ac sunt etiam naturæ carum, uou etiam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em duas colunas; algumas linhas cortadas na margem inferior e superior; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>