1279

PROLEGOMENON OMISSUM.

1230

reto, Vom:e cum esset, » Notat preterea. ibidem, A dividant. Ea vero qux monasterio antc per donatio-

«in die saltem. et consule, et ipsius Cresarii atque
testium subscriptiore esse decurtatum, » Ante num.
95 dixerat, illud esse « nonnilil mendosum et pul-
vere exesum. » Idem testamentum deinde ediderunt
Saxius in Pontificio Arelatensi in Czsario, Vincen-
tius Darralis in Clronologia Lerinensi , a pag. 2:8,
Holstenius in Codice ltegularum part, ui, a pag. 52,
et Cointius in Annalibus Francorum, ad annum 542,
num. 95. Dignum sane est quod loc etiam loco lega-
tur. Quapropter illud ex. editione Baronii subjungo.
Paz Ecclesie Arelatensi.

58. « Caesarius episcopus presbyteris et. diaconis,
$anctz ac venerabili Cisarize abbatisse, quam Do-
minus per meam parvitatem in monasterio nostro

nem contuli, nunc affirmo ; et si cui aliquid per epi-
stolam, aut per pitacium, aut verbo, pietatis intuitu
contuli, valere volo. N

60. « [loc etiam assuete precor, quatenus cellam
quam bene mcemoris Augustinus subdiaconus in
atrio S. Stephani euntibus yarte dextra habuit, pro-
viseribus monasterii propter custodiam il'orum fir-
mam D. archiepiscopus perpetuo dignetur jure con-

Aere : ita ut eam sibi succedendam monasterii
provisores liabeant. Et. hoc. specialiter volo, et ita,
domine archiepiscope, precor; sive provisorcm ad
menasterium, sive presbyterum ad basilicam S. Ma-
rim nullum alium habeat congregatio sancta, nisi
quem ipsa elegerit vel ordinari petierit. Et licet de

proposuit, ac uuivers:e congregationi quam ibi Do- p tua, D. archiep'scope, pieta:e. przsumam, tamen ne

minus sua gratia. collocaverit, in Domino zternam
salutem. Cum ecclesiastica pietas consuetudinis su:e
rem faciat ordinabiliter, scilicet quo peregrinis et
destitutis opem largitionis impendat : quanto magis
cum opportenitas aut necessitas fuerit ut sanctis
quibusque et Deum timentibus aliqua largiatur, am-
plius debet pia misericordize sux viscera dilatare?
Et ideo juxta lianc epistolam, quam manus nostra
subscriptione roboravimus, cuique diem et consulem
subtus adjecimus, Deo dispen:ante, hoc testamen-
tum meum condidi, vel manu propiia subscripsi,
atque jure rratorio, vel jure civili, et ad vicem illo-

rum codicillo firmavi. Ego Caesarius peccator, dum .

debitum human: carnis reddidero, cunctum mona-
sterium. Árcjatense S. Joannis, quod ego condidi,
sub potestate Arelatensis pontificis canonice sit, hze-
redemque menm esse volo ac jubeo. Ceteri, czte-
reve exlieredes sint. Totum. quod cuique aut. per
hoc testamentum meum dedero, legavero, darive jus-
sero, ut detur fiat. Ceterum utem, Arelatensem
episcopum colisredem mco monssterio relinquo :
quosque liberos, quasque liberas esse jussero, liberi
liberxve sint omnes. |

59. « Ego tamen eum nihil de parentum bonis
hahuerim, hoc testomentum. meum priesumere eru-
bui : illa tamen me sententia compulit, ut plerosque,
Salvatoris formidanda, qua iniqui audituri sunt di-
centem : Jte in ignem eternum, pietatis affectu aliquid
Ecclesie mex contulisse. Et ne forte post obitum
meum aliqui de parentibus meis, exceptis iis rebus
quas illis pro elogiis domaro, inquietare presumant
tui pressum Ecclesiam : ideo bane voluntatem meam
tractare amplius desideravi, qua de parentibus me's,
ne apud ipsum monasterium praefatum, vel. pontift-
c^m Arelatensis Ecclesise, praetcr id. quod illis dedero
ac dederim, priesumant requirere, Sancto et domino
meo archiepiscopo, qui mihi indigno digne succes-e-
rit, licet omnia in sua potestate sint, tamen si luhet
et dignum ducit, indumenta. paschalia, quae mihi data
suut, omnia illi serviant, simul! cum casula villosa et
tunica, vel galnape, quod inclus dimisero. Reliqua
vero vestimeni2 mea, exceptio birro amiculari, mei
tam clerici qnam laici, cum gralia vel ordinatioue
domini archiepiscopi, sibi, ipso jubeute, imo donante,

forte contra monasterium nostrum aliquorum sug-
gestiones importunas habeatis, adjuro vos per Pa-
trem et Filium et Spiritum sauctuim, et per tremen-
dum diem judicii, ne unquam apud vos przvaleat
hosiis antiquus, aut ancillas vestras contristari ac-
quiescatis; aut aliqvid illis auferri de iis quz possi-
dent eisque contulimus, permitiatis : quia Deo pro-
pitio nou sine discretione vel justitia quibuscunque
txcularibus jure directo res Ecclesi: vendidimui,
nisi hoc tantum quod E«clesi:& minus utile et infru-
€tuosum est. Et quod animabus sanctis et Deo vacan-
tibus eum sanctorum fratrum consensu vel subscri-
pti: ne tribuinms, perpetuo illis jure perimaneat.

61, « Vos vero, dominz (iliohe, per S. Trinitatem
inseparabilem, et per Domini nostri Jesu Christi
adventum adjuro, ut pontificem qui mibi indigno,
ordinanié Deo, successerit digne, omni affectu ut
Dominum rogetis 2€ pura mente diligatis, et ve per
vestram contristetis inobedientiam, Confidimus enim
de Dei misericordia, quod ita omnibus sacerdotibus,
quibus religionis collatio est, castum amorem im-
perdat, ut nihil vobis quod ad sustentandum cor,-us-
€ulum opus est deesse permittant, Te iteruu atque
iterum, pontifex optime, rogo gratia divina prafati
monasterii ut. curam niaximam habeas, et famam
illarum cum grandi pietate satagas provideri. («0d
si alicujus persona injustum tibi dederit consilium,
eum auctoritate respondendum deprecor : quia hoc
qued episcopi agitur verbo, non solum avferri non
debet, verum etiam nec omnino potest ; tum przci-
pue quia et hoc ipsa S. pap: Urbieani suasit aucto-
r.tas, ut lioc de te sancto et. domino meo pontifice
credam. Nunquam enim apud te praevalebit tam ini-
qua suggestio, ut contra justam voluntatem qualis-
cunque anlisiitis pro meo stadio substantia ad te
miltum profecerit et prope duplicata sit. Additur ad
hoe, quod Deus misericors per parvitatein meam,
etiam immunitatem tributorum, tam juxta urbem 1
infra, quam etiam in suburbanis et villis cx maxima
parte concesserit.

62. « Agellum igitur Ancharianum, uude parvam
particalam monasterio dedimus, inulta servamut;
nam plus minus centum ar [ennes vines et trecento-
rum modiorum campos reservaviius : ita quod. su-

Digitized by Google
