1215

PROLEGOMENON OMISSUM.

12:6

Jiosi opinione integra permanente , nee t:bi dudum A At respondit pontifex id minime lic'tum esse per ca-

fieret necessitas judicii, nec nobis causa censendi...
Unde quatenus przsutoptione , sicut. asserit, inno-
centie ad appellatiouis voluit auxilium convolare,
orationibus assiduis hoc innitamur [forte enitamur],
ui eum cognitionis iterate beneli: ium gr.tulationi

omnium restituat absolutum.  Delegaturi enim, Deo .

nostro adjuvante, sumus examen, ut secundum ca-
nonum venerabilium constituta , sub consideratione
jusiitiz, omnia qux apud fraternitatem tuam de hu-
jusmodi negotio acta gestave sunt, diligentissinia
vestigatione flagitentur. »

50. Deinde, ubi probare conatus erat z»quum esse
ut iterum audiatur reus, addit sequentia : « Episco-
pum Contumeliosum, reddita sibi modo propria sub-

nones. Litter: ejus habentur apud laudatum Lab.
beum, tom. IV, col. 1798, quarum initium subjungo:
«* Tanta est, Deo propiti *, et ad libentissime conce-
d»nda qua alinoniis profleiunt pauperum, et circa
tu: fraiernitotis alfectum nostra devotio, ut onero-
sum nobis nullatenus esse judicemus, quod annui
ve»tris desideriis postulatis. Sed revocant nos vene-
randa Patrum manifestissima constituta, quibus pro-
hibemur predia jure Ecclesixm, cui nos omnipotens
Dominus przesse constituit, quolibet titulo ad aliena
jura transferre. Qua in re vestrz quoque sapientis
credimus esse gratissimum, quod in nullo conira
prisce deflnitiouis constituta vel regulas, pro qua-
libet occasione, vel sub cujuscunque persona respe-

stantia, suspensum interim volumus ab administra- D ctu, venire presumimus. » Exstat preterea spud

tione patrimonii ecclesiastici, et celebratione missa-
rum :quia id quod sibi viderat judicio fuisse sublatum,
gloriosius, si ei veritas suffragatur, judicio receperit
quam usurpationibus occuparit. » Reliqua ibidem
videri poterunt. Porro non constat omnino an ponti-
fex judices revera in Galliam miserit ; nedum an ali:
quid fuerit mutarum in sententia contra Contumelia-
sum lata. Attamen vix dubito quin Caesarius Agape-
tum de omnibus rectius iuformaverit, docueritque
omnia ex sententia Joannis papzx a se gesta. Deinde,
eum Joannes papa canones transmisisset ad Casa-
tium , secundum quos procedere deberet in causa
Contumeliosi, ex illis scriptum composuit, gravi ver-
borum et sententiarum pondere instructum , quo

Labbeum , tom. V, col. 295, et 514 epistola Vigilii
ad Czsarium, data 6 Martii anni. 558, id est eo ten
yore quo Vigilius legitimus necdum erat pontifex ,
qua Seneto cura demandatur penitentiam imponendi
cuidam incestuosis nuptiis contaminato. At hine non
constat an sanctus noster ali :uid hac in re egerit, ac
ne quidem an sedem apostolicam ea de re con:u-
]uerit. Fortasse Vigilius hac ratione Crsarium suis
partibus conatus est adjungere; illeque cavit ne
susceptione caus» pontificatum ejus agnosceret.

52. Priusquam de tempore felicis obitus disserere
aggrediar, juvabit hoc loco interponere apparitionem
Saneto oblatam, teinplumque ea de causa struetum
et dedicatum S. llermeti martyri. Narrat hzec omnia

probat clericum quemeunque de adulterio convictum C Messianus preshyter, unus ex. Vite scr.ptoribus, et

in gradum pristinum. nunquam esse restituendum.
Scriptum illud cum dictis canonibus exstat apud
Labbeum, col. 1757 et seqq. " , et erudiii passim existi-
mant. illud esse Caesarii, eujus zelus et stylus in eo
relucet. Nal'ui quoque videtur dubium quin compo-
situm sit contra Contumeliosum. At non xque certum
est lomamne transmissum sit ad pontificem, an vero
delegatis ab co judicibus recitatum. Cazterum Baille-
tus, qui ad 27 Augusti in. Caesario, col. 425, de hoc
facto disserit ordine perturbato ( nam refert senten-
liam priam exsecuiioni mandalam post delegatos
nb Agapeto judices), ulterius inferre nititur ex hoc
facto episcopos Galli exsecutioni mandasse senten-
tias, non obstante appellatione ad poutücem. At

testis rerum oculatus , in epistola ad Viventium epi-
$copum, quam ex ms. codice Arelatensi edidit Ma-
billonius, t. I Annalium, pag. 683. Epistolam ipsam
accipe : « Domino meo Viventio episcopo Messianus
omnium bumillimus, solo nomine, nou officio pre.hy.
ter, in commis:is proficere. Lectis, charissime, di-
lectionis tus litteris, quam dulce quamque suave in
eremo sapuerit, rescribeudo tibi explicare non va-
Jeo. Quomodo vel quemadinodum, quam vel felix
iter nostrum Deo ordinante et pros?erum fuit, ipse
me melius nosti. Sed quid postquam a nobis secessisti
parens dictis magistri nostri, imo etiam. praceptis
apostolicis, contigit, nolumus te latere, quam hono-
ricum est laudare magnalia Dei. Nam cum die

istud non sequiiur ex bac historia, prout vere a nobis D septimo postquam a te decessimus , in locum quem-

relata est; et nunquam probare potuisset Bailletus
perrexisse Casarium ad exsecutionem post admis-
sam ab Agapeto appellationem, licet fidenter id nar-
raveiit.

51. Alias eodem die responsorias ab Agapeto acce-
pit Caesarius, ex quibus. iiimensa Sancti in. pauperes
toisericordia rursum iuno'escit, Non pepercerat bic
sacris ecclesim su:e ornaments, ut. indigeutibus sub-
veniret: nunc vero consuluerat poulificem an liceret
predia ecclesiastica distrahere eumdem in finem.

* Apud nos t. LXVI, c. 28 et seqq. Errore autem ty-
pothetarum factum est ut tractatus ille cuim a !junciis
canonibus non sapposi:us (uerit epistola Joannis ad Ce-

dam venissemus ubi erant prata satis amena et de-
leetabilia, nec non fontis rivus subterfluens; ibi mis-
sarum solemnia solemniter celebravimus, eo scilicet
die quo agebatur festum doctoris egregii beatissimi
Augustini, cujus monitis et exemplis salubriter nos
pius magister in scholis rectitudinis instruere solet.

55. « Cumque inibi pernoctaremus, circa noctis
horam medi: adest Dominus, ducens secum Petrunt
piscatorem pium, Pau!umque doctorem egregium,
Mermen vero martyrem gloriosissimum, et Augusti-

sarium, qux legitur tomo cit, eol. 25. In eapite etiam
canonaim melius legeretur Canones a. Joanne Cesario
trangmissi, quam, Canones Joanni adscripti. Edit,

Digitized by Google
