1255

DE S. CESAIIO COMMENTARIUS.

42854

simplicem, sed sccundum compositam maturam? Ecce A — Rust. Sed etsi sic esset, rursus. inerat differentia,

(uis captus es nodis.
Bereit. Sed una eademque est simplex atque com-
posita. - .

quia non se simpliciter habet simplex atque compo-
&ità ; ncc simpliciter idem est, quod ex una períceta,
et quod ex duabus est at.ue perf cta.

PROLEGOMENON OMISSUM
QUOD ANTE VITAM $. CIESABIEL LOCUM SORYIRI VEBLIT,
sive
DE S. CJESARIO ARELATENSI
 COMMENTARIUS PRJEVIUS.

(Ez Bolland.)

8$ I. Vi'e scriptores ; culius ; elogia.

1. Mira vitm sanctitate ac miraculorum gloria $»-
culo v in Gallia coruscavit S, Cwsarius ex monacho
et abbste Arelatensis episcopus. Viram ejus fidelitor
a disci; ulis conscriptam edidit Mabillonius in Actis
Sanctorum Ordinis S. Benedicti &:xculo 1, ubi pag.
658 ita przfotur : « Sancti Coesaii Arelatensis. epi-
«cepi Vitam, que multis in locis interpolata hactenus
prodierat , sinceram et in'egram hic exhibemus ex
codd. mss. S. Germani Pratensls , et Montis Majoris
Arelatensis ,
scripsit Cyprianus, ut constat ex numero 90 ; poste-
rivre vero Messianus presbyter et Stephanus dia-
conus, quod ex fine libri t, et ex libri n juitio liquet.
Cyprianus ille diversus non est a Cypriano Tolonensi

in duos libres di-tinetam. Priorem .

B Firmino et Viveutio aucteribas aseribe : scout dam

in libri n initio (apsd nos mum. 7) Messiunus vir ve-
serabilis dieitur, id a Stephano diacono , non ab ipso
Messisno seriptum nemo non concedet.

*8. Non est ullum dubium quin Firminus etr Viveu -
tius, teque ae Cyprianus, discipuli fuerint S. Cwsarii,
ac episcopi : eoepiscopi. enim vocantur inito. paris
&ceunda. Preterea Viveutius. episcopus nominatur
in titulo epistola à. Messiano ad eum date , quim
infra recitabimus. Verumtamen obscurum hactenus
apparet cui prefuerint ecclesise. Mabillonius quidem
9it :. « Firminus fuit. epi-copus Uectiensis, » cui
Dailletus assentitur in Vita S. Caesarii ad 97 Augusti,
et auctores lli-tori:e Literaria Francie, tom. Ill, pag.
197 : st editores novissimi Galliae Christiana, tom. Vf,

anüstite, S. Ciesarii discipulo, cui mantum Caesarius C cul, C44 et 612, ubi agunt de S. Firmino Ücetiensi,

testamento reliquit. » Huic Mabillonii sententie asti-
pulautur novissimi editores Gallis Christianae 1o. f,
col. 741 , ubi: gesta S. Cypriani Teloneusis breviter
explicant. Neque de eo dubitandum videtur , cum ex
Vita pateat, nani, 46, Cyprianum Teloneusem S. Cze-
sail fuisse discipulum. '

9. « Nec refert, iuquit Mabillonius, quod prioris
libri seriptor de seipso modeste ac huniiliter,.... ma-
guifice vero de Cypriano Tolonensi antistite... loqui-
tur. Id enim de se non scripsit Cyprianus, sed itfi qui
cum eo priorem istius Vite partem condiderui.
Quippe licet Cyprianus auctor sit pr:eeipuus, non ta-
men solus fuit in ea describenda : sed cum e: Firmi-
nus et Viventius operam suam contulerunt. » Proba-

sic loquuntur : « n actis uostri Firinini nulla eccur-
runt, quas huic faveant opinioni. » Neque ego in mss.
nostris de S. Firmino Ucetiensi quidquam reperio
potui quoevincamS.Coesarii discipulum fuisse, sut eum

aliis Vitas scriptorem. Quapropter rem incertam re- —
linquere eogor usque ad 11 Octobris, ubi de S, Fir.
mino Ucetiensi agetur latius. « Viventius autem quis
fuerit, nondum constat, » inquit Mabillonius. Vi.s a
quinque laudatie auctoribus composita Cesaris vir-
gini; ad cujus preces erat conscripta, fuit dedic: a,
Egimus sd 42 Januarii de S. C:esaria sorore Cesari
qua prima monasterii Arelatensis abbatissa a saucia
fratre fuit constituta : verum hac m rtua est auto
Cxsarium, sicut liquet ex Vita bujus, mum. 4$, ndeo-

tur hoc ex initio libri iz, ubi expressis verbis Firmi- D que illi dedicata non est. bac Vita, ut. per error.in

nus et. Viventius cum Cypriano auctores dicuntur
prioris partis. Addit Mabillonius inscriptionem Vit
prefixam iu codice ms. Montis Majoris, que e:t hu
jusmodi : « Incipit prologus et. Vita Caesarii, quam
domnus Cyprianus et beatissimus Firminus et sanctus
Viventius episcopus [legendum episcopi, ait Mabillo-
nius] et presbyter Messianus et diaconus Stephanus
seripserant, » Plures prioris libri fuisse auctores,
cvincunt etiam hzc. verba num. $9, « Unus ex nos-
tris, qui bec scripsimus. » linc ita inferi laudatus
Mabiüllonins : « Hlud igitur elogium , quod de-Cy-
piiano Tolonengi legis num 35 (apud nos num. 46)

scripserunt. aliqui. S. Cresariz alteram successis-o
Cesariam, testatur Vita. eodem loco, atque. live
ipsa est, cui S. Cesarii Vita legitur inscripta. 11
saneta titulo honorant scriptores Gallis Chr stiauze
tom. T, col. 619; sed. de cultu ejus aobis hacienus
non constat.

&. Laudata S. Caesarii Vita edita fuerat a Su. io ad
97 Augusti, et à. Vincentio Baralli in Chironologia
Sanetorum Lerinensium pag. 229et seqq. : sed pr:e-
placet editio Mabi;lonii, cum stylus iu aliis fucrit al-
teratus, et in Surio nen pauca in libro primo siut
prartermis.a. Mabemus iusuper primam hujus V.te

Digitized by Google
