, 4335

PROLEGOMENON OMISSUM. DE S. CJESARIO COMMENTARIUS.

1284

S. Caesarius, ex. quibus pro exemplo afferre iubet A dilizas; ne unam p'us minusve ames; sed cuneta

qum scripsit a4 Oratorium. abbatissam; pr:eseriim
quod in hisce monitis se ipse pulchre depingat. Edi-
dit ea llolatenius in. Codice Regularum part. un, a
pag. 19, bunc in modum : « Audi ergo me, dulcissima
soror et filia : tu quantumcunque semper in studiis
spiritualibus eceupari de-ideras, propter sorores ta
men aliquando etiam exteriora tibi erunt. negotia di-
rimenda. Curandum ergo tibi summopere est ut sie
temporalia quasi pro. tempore agas ; at semper tena-
cius in spiritali devotione et amore inlzreas : ut
eum temporalia citius di-pensaveris, ad orationem
illico vd lectionem, quasi ad matris sinum , recur-
ras. Optare quippe debes ut, abjecia sollicitudine
mundi, semper coz;ites de servitio Chri-ti, propter

illud quod dieitur : Nemo militans Deo. implicat se B

negotiis secula: ibus , et c:etera.

68. « In omnibus, ju«ta. Apostolum, temetipsam
praebe exemplum bonorum operum ; vitaque tua vel-
vt penna um animal ad alta semper per desiderium
evolet, per verbum resonet, luceat per exemplum.
Uum vero ad annuntiandum verbum Dei te sororibus
AMlectaveris, seu pro utilitate animarum, tenoreque
regule constituendo, necessitas incubuerit altercandi,
prius cauta. consideratione pensa , ut quod ore pro-
mis, factis impleas ; et quod aliis przedicas, operibus
przebeos, Scilicet ut in tuis humeris atque cervicibus
prius sentias utrum gravibus aut levibus oneribus
colla sororum onustes. Verbi gratia, si jejunium su-
per quotidianum, vel abstinentiam extra consuetu-
dinem, nec non, ut assolet, plus solito in $ynaxi
psalmos placuerit decantare. Prior in ecclesia inve-
niaris, postrema ezeas. Prima suscipias laborem,
posterior solvas, et in quotidiano corporis alimento
atque communi cibo par sis bis .cum quibus pari in
mensa uteris consessu, iisdem denique quibus soro-
res ferculorum saporibus delectare, et eequalia vobis
cibaria potionesque communes exhibeant discoferz
vel pincerne: primatumque tuum , quem prior ad
mensam tenes, prima ad virtutem parcimoniz vindi-
ces : ut abstinentiam, quam lingua przdicat, proxi-
wi fauces vel vicinus sentiat stomachus : ne forsi-
tan subdit: audientes tacitis cogitationibus dicant :
O quam pulchre nobis abstinentiam pradicat plenus
venler, et contentas nos jubet esse vilissimis cibis ac
poculis, aceuratis cibis poculisque r fertum guttur et
eructaus : ills enim de abstinentia predicatio acce-
ptab.lis est, quain lurida jejuniis ora decautant.

69. « Et in his omnibus hoc novesis convenire, ut
angusti callis itinera, per qux socias admones gra-
diendum, prior ipsa gradiaris, omnia qua agenda
sunt ante factis impl-as, ut postmodum due'ilis tuba
ex percussione perducta rectius erumpas in vocem,
propter ilind. dominicum : Quicunque, inquit , scun-
dalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, et
reliqua. Non sis vestibus ornatior czleris, sed mor:-
bug. Inter cztera cum magna tibi cautela custodien-
dum est, ut omnes in monasterie, quarum guberna-
cula tuis qualiter imposuisti cervicibus , equaliter

quie sunt, in quo possibilitas exstat, aequo modera-
mine disponas, parique moderatione dispenses, ac
parem eis ebaritatein impertias; et non quibuslibet
per privatum amorem, sed cunctis, secundum inerita
singularum, qua suut necessaria largiaris.

70. « Non quz tili vultu intuituque placuerit, non
quam tibi ad oculum cognoveris, vel cujus blandiori
obsequio fueris delinita; sed quam amor Christi et
religiosior demonstraverit vita, praeporías. Oportet
enim te propter quasdam eulirum nonnunquam ha-
bere in gutture, cauterium in lingua gestore, virgam
tibi et baculum in manu ferre : ut per cultrum dese-
ces vitia, per cauterium vero ad sanitate:n secta re-
dueas, per virgz disciplinam eorrigas, per baculum
vero disciplinatam sustentes. Si quando vero cum
secularibus ad colloquendum fueris evocata, priug
arma frontem tropzo crucis, "vexillo Christi pectus
ingemina, ut cum sua virguncula Christus comitori
dignetur. Confabulatio vero tua semper sit mixta gra-
vitate atque dulcedine, et tantum loquaris quantum
opportunitas flagitaverit rei ac temporis. Si quid vero
&b eis petitum fucrit quod prasiare deliberas, cum
vultu hilari priesta; si quid. vero prestare non con-
venit, petitionem illorum saltem honestate sermonis
mollifica.

74. «Nomen tuum plures noverint, beneficia tua, in
quantum przvales, plures sentiant, vultum rari co-
gnoscant. Si quando autem tibi pro necessitate to-
nasterii seorsim fuerit colloquendum , cum duabus
vel certe cum tribus electis sororibus facito, quia
opinio bonz famze, sicut etiam perfecta vitae custo
dia, tibi necessaria est, et tunc primum despicienda
humana detractio, cum Christus in causa est. Umnnis
quoque aciio, tua semper sit propter Deum, sermo de
Deo, cogitatio in Deum. Et exceptis vitiis, quibus non
€ompassio, sed rectitudo debetur, omnibus te cupio
esse compassibilem , omnibus gratam, omnibus te
prefectam piam, Ut videlicet juxta Paulum sis san-
€ta corpore et spiritu, ipso sponso Domino tuo men-
tem tuam regente, et. vias tuas sanctas disponente;
qui vivit et regnat in saecula seculorum. Amen. »
Hac ex monitis S. Cxsarii speciminis gratia atfu-
li:se suf(iciat.

72. Demum concludere placet hunc commentarium .
epitaphio Saneti, de quo Mabillonius in Annalibus
tom, Í, pag. 99, docet sequentia : « Ejus epitaphium,
post eversum a Saracenis ipsius sepulcrum , scri-
psit Paulus illustris anno Domini 875, indictione xv,
Ranigaudo magistro, ut legitur post epitaphium iu
veleri codice Arelatensi, sub boc titulo, Restasratio
s:pulcri sancti Caesarii, cui titulo subjicitur epita-
phium, longe emendatius quam apud Saxium et alios,
in hunc modum :

Cernitur hic vario renota'um marmore tectum
Patri Cesario, pontificique sacro,

Quod scelerata cohors rabie dexiruzit acerbe.
Hanc virtute Dei sorbuit unda maris.

Digitized by Google
