<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    1253 PROLEGOMENON OMISSUM. 1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    subjicit Cointius, consferque cum Regula monialium, ac notis illustrat : ita ut necessarium non sit hic rursum recedere aut explicare. In epilogo S. Cæsarius verbis efficacissimis hortatur ad virtutes monachœ dignas, solumque concludit his verbis : « Vestes enim sæculares deponere, et religiↃ sas assumere, unius horæ m·omento possumus. Mores vero bonos jugiter reviuere, vel contra male dulces voluptates sæculi hujus, quandiu vivimus, Christo adjutore, laborare debemus, quia non qui incoepit, sed qui perseveraverit usque ad finem, hic salvus erit. » Hæc de Regulâ per Sanctum scriptis sufficiant.
    
    § III. Chronologia Vitæ producta usque ad annum 514, ubi varia supplentur in actis prætermissa.
    
    23. Gemina calumnia jam relâta, qua Sancti gloria fuerat aucia, non obstabat quominus æmuli Ariani tertiam struerent apud Theodoricum Arianum Italiane regem, teste Vita, num. 26, in q a leges Cæsarium citatum fuisse a Theodorio, Ravenna mque abductum; at eo denum exitu, ut nulla in re viri sanctitas magis envicerit, aut gloria clarius fulserit. Siguonius de Occidentali Imperio lib. xvi id factum refert ad consulatun Boctii, seu annum 510. Al Pagius ad annum 508, num. 10, existimati post annum 512, dedicatumque monasterium, exsilium istud Sancti secundum evenisse. Muratorius in notis ad Sigonium recusum, anno 512 exsilium istud alligat. Et Longuevallius in Historia Ecclesiæ Gallicanæ tom. II, pag. 526, eidem anno innexcit. Illisce Vita ulcunque favet, quia prius monasterium structum narrat, deinde mox secundum hoc exitium refert. Al rerum gestarum ordo subjiciendus persuadet, non ante annum 513 rem contigisse. Existimo igitur Sanctum in Italiam abductum satis diu post dedicationem monasterii, videlicet anno 515, cum mense Novembri ejusdem anni egerit Romæ cum summo pontifice, ut infra videbimus.
    
    24. Postquam aliquo tempore Ravenne fuerat, mortuoque ibidem suscitato dæmoneque expulsio inclaruerat, Romanus profectus est ad Symmachum pontificem, a quo honorifice fuit exceptus, ut legitur in Vita, num. 30. Præcipua ratio cur Sanctus Romam proficisceretur, erat ut jura Ecclesiæ suæ explicanda curaret et confirmanda. Quippe diuturna vigebat controversia inter Arelatensem antistitem et Viennensem de jure metropolitico, seu primatus in Gallia ; prevaluer· atque nunc Arelatensis nunc Viennensis, ut vidére licet apud Thomassinum de Veleri et nova Ecclesiæ Disciplina, part. I, lib. 1, cap. 30. In concilio Taurinensi, quod anno 401 habitum vult Pagius ad eundem annuum, num. 30, de controversia ista decretum erat can. 2 : « Illud deinde inter episcopos urbium Arelatensis et Viennensis, qui de primatibus apud nos honore certabant, a sancta synodo definitum est, ut qui ex eis approbaverit suam civitatem esse metropolim, is totius provinciæ honorem primatus obtineat, et ipse juxta canonum præceptum ordinationum habeat potestatem. Certe ad pacis vinculum conservandum, hoc consilio utiliore decretum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    est, ut, si placeat memoratarum urbium episcopis, unaquaque de his viciniiores sibi intra provinciam vindicet civitates, atque eas ecclesias visitet, quas oppidis suis vicinas magis esse constiterit : ita ut memores unanimitalis atque concordiæ, non alter alterum, longius sibi usurpando quod est alii proprius, inquietet. Sic apud Labbeum tom. II, col. 1156.
    
    25. Cum post hanc ordinationem, qua jura videbantur æquata, rursum nunc Arelatensis, nunc Viennensis potiorern obtinu:sset auctoritatem, S. Leo epist. 409, apud Labbeum tom. III, col. 4444, singulis assignavit ecclesias in quas jus haberent : Viennensi videlicet, Valentinam, Tarantasiensem, Genevensern et Gratianopolitanam; reliquas vero omnes subjecerit Arelatensi. Aliamen e excitata rursus est ea contentio sub Anastasio papa, et rursus causa melior Viennensis fuit, i inquit laudatus Thomassinus num. 7. Verum agente S. Cæsario apud Symmachum, hic divisionem Leonis ratam habuit hæc epistola, ad episcopos Galliae data, apud Labbeum col. 1509 : « Sedis apostolicæ instituta prædicanda sollicitant, ut de concordia universalis Ecclesiæ, quæ toto orbe diffusa est, pervigili cura tractemus. Quæ tunc præcipue efficacius adolescit, si ea quæ a Patribus statuta sunt, ætas subsequens reverenter observet. Cæsarius siquidem frater et coepiscopus noster, n e tropolitanæ Arelate civitatis sacerdos, ecclesiæ beati apostoli Petri limiuiius præsentatus, ea quæ pridem de privilegiis Ecclesiarum constituta sunt, nostris postulavit innovari sermonibus.
    
    26. « Cuncta igitur inter Ecclesias Arelatensem et Viennensem a decessore nostro beatæ recordationis Leone papa, quæ super hæc parte ordinata sunt, Ecclesiæ Romanæ fidelis declarati instructio. Atqum ideo, ne ea quæ semper veritatis est æmula, sibi aliquid vindicare queat oblivio, et prioris decreti vigor temporis diuturnitate vergat in senium, necessarium duximus olim promulgata in lucem reddere nostris affatibus. Idecirco quemadmodum decessor noster Leo papa dudum cognitis allegationibus partium desinivit, parochiarum numerum, vel quantitatem Arelatensi et Viennensi sacerdotibus deputandam, et nos præcipuimus nullius usurpatione transcend i : sed, ut an'e prædiximus, juxta indulgentiam supradicti pontificis, Valentiam, Tarautasiam, Genevam atque Gratianopolim oppida Viennensis antistes jure suo vindicet ; nec quidquam amplius ab his quæ semel ab apostolica sibi sede concessa sunt æstimet præsumendum. Alias vero parochias vel dioceses cunctas privilegio et honore suo Arelatensis episcopu. sub temporum continuatione defendat. Nec enim observatio et vetustatis reverentia custodivit, si amplius de humilitate gloria sacerdotalis attollitur. »
    
    Concludit deinde epistolam, post adhortationem ad servanda præ dicta, hujusmodi verbis : « Data idibus Novembris, Probo viro clarissimo consule; » quæ annum 513 designant, quo Probus erat consul occidentalis, non autem 5;2, quo quidem Probus aliquas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; colchetes [ilegivel] não foram necessários; duas colunas transcritas: esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos (ligaturas e sinais) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>