<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4267 PROLEGOMENON OMISSUM. 4268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    servata consuetudine, unusquisque tuæ dilectionis admonitus auctoritate conveniat. Et si Dei adjutorio controversia incidens amputari potuerit, ipsius locu meritis applicemus: alioquin existentis negocii qua­litas ad sedem apostolicam te referente perveniat: ut cunctis ordine suo peractis, un ¹e inimicus boni­tatis sibi blandidiatur locum invenire non possit. Igi­tur, quemadmodum supra diximus, per singulas Ec­clesias beneficia, quæ sunt diu custodita, servientur. Et si tam Ecclesiæ Aquensis antistes, vel alius qui­libet, metropolitano pontifici juxta canonum defini­tionem vocatus obtemperare noluerit, noverit sub­dendum se, quod non optamus, ecclesiasticæ disci­pline.
    
    32. Et in hæc parte magnopere te volumus esſe sollicitum, ut si quis de Gallicana vel Hispana re­gionibus ecclesiastici ordinis atque officii ad nos venire compulsus fuerit, cum fraternitatis tuæ no­titia iter peregrinationis arripiat: ut nec honor ejus per ignorantiam aliquam contumeliam patiatur, et ambiguitate depulsa, a nobis animo securo in com­munionis gratiâ.m possit admiti. Deus te incolu­men custodiat, frater charissime. Data iii idus Ju­nias Flavio senatore viro clarissimo consule; id est, anno 514. Ex hisce autem intelligimus non Aquen­sem modo episcopum Arelatensis tum temporis subesse compulsum, sed vices Romani pontificis Cæ­sario demandatas fuisse non in sola Gallia, at per Hispanicam quoque. Porro primatus ille Arelatensis Ecclesiæ per Galliam propagatus est ad plures Cæ­sarii successores, quibus vices suas diu demandarunt pontifices, palliumque transmitterunt. Verum illa latius prosequi non est hujus loci. Quapropter ad alia Sancti gesta progredior.
    
    § IV. Prosecutio ejusdem chronologie usque ad an­num 530, in qua exponuntur concilia varia, et gesta Sancti contra Semipelagianos.
    
    33. Anno 515 S. Hormisda pontifex litteras dedit ad Cæsarium de regressis ad communionem sedis apostolicæ Dardaniæ et Illyrici episcopis, quos hæresis Eutychiana diverserat. In his zelom viri sancti pro Ecclesia bono pontifex declarati his ver­bis: « Pro his nobiscum sæpissime fraternitas vestra condouit, apostolice non immemor lectionis, qua monstratur: Si palitur unum membrum, compatiun­tur omnia membra. » Epistolam totam exhibet Lab­beus tom. IV, col. 1474 et seq. Anno 524, Opi­lione consule Occidentali, s. Cæsarius occasione dedica­tionis ecclesiæ S. Mariæ episcopos convocavit ad concilium in Arelatense, quod aliqui in nominarnut. Non defuerunt qui existimarent Cæsarii monasterii ecclesiam tunc fuisse dedicatam, sed manifeste er­rarunt, cum illa dedicata sit 26 Augusti, concilium vero mense Junio habitum. Rectius ergo Saxiis in Pontificio Arelatensi in Cæsario sic habet: « In hoc provinciali concilio dedicata est basilica beatæ Ma­riæ, quam vulgus Virginem de Majori appellat: ho­die est collegium canonicorum. » Consilii leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    tan il concilio canones quinque, qui maxime spec­tant ad ordinationes clericorum. Præsidit illi Cæs­arius, et primus subscripsit; post ipsum vero sude­cim partim episcopi, partim presbyteri episcoporum legati. Ad Labbeum tom. IV, col. 1622 et seqq., ubi plura de hoc concilio notata leges. Inter reliquas can. 2 decretum erat ut nulli laicum ad diaconatum, presbyteratum, aut episcopatum promovere liceret, nisi anno integro fuisset al eis præmissa conversio. O hæc de re anno 528 scripsit Felix IV pontifex Ro­manus ad Cæsarium, fortiter inculcans ut lex illa observeretur, et manus nemini cio imponeretur. Porro epistola illa, ut primum edita est, notalatur « post consulaturn Boetii. » ideoque tribuebatur Fe­lici III, annoque 488, quon Cæsarius necdum erat episcopus; sed errorem dexuit Sirmondus ex codice Arelatensi, in quo recte legebatur « post consulaturn Mavorii, » quod congruit anno 528. Epistolam cum nota Sirmondi vide apud Labbeum col. 1657 et seqq.
    
    34. Has Felicis litteras præcessit concilium Car­pentoratencse sedecim episcoporum anno 527 habi­tum, præsidente rursus Cæsario. In hoc nonnisi unus canon decretus habetur. At ostendit cum aliis episcopis Cæsarius, quam non negligere statuta Arelatensis concilii. Ordinatum ibidem erat, can. 3, ut ei qui contra decreta in concilio clericum ordina­ret, i anno integro missas facere non liceret. Agre­cius vero Antipolitanus antistes illicita ordinatione in­fregerat statuta Arelatensia, quibus ipse per legalem subscripserat. Quapropter Cæsarius cum Patribus Concilii Carpentoratensis memoratam poenam infligi Agrecio per litteras (Vide infra), una cum concilio editas apud Labbeum col. 1665 et seqq. Hinc patesc Sanctum non modo in decernendis legibus fuisse dili­gentem, sed in earum observantione urge da fortem pariter et constantem. Ceterum concilia per S. Cæsar­ium hactenus congregata ad disciplinam ecclesias­ticam duntaxat spectarunt: at nunc examinalum est quid fecerit idem sanctus ad rel quas Pelagianæ hæresis in Gallia excidendas.
    
    35. Non est dubium quin circa hæc tempora scripserit de gratia et libero arbitrio, erroreque Semi­pelagianorum resolvaverit. Quippe id testantur anony­mus, qui interpolavit catalogum Gennadii de Illus­tribus Ecclesiæ Scriptoribus. Verba ipsa accipe ex D catalogo memorato cap. 86, quæ hujusmodi sunt: « Cæsarius Arelatensis urbis episcopus, vir sanctitate et virtute celeber, scripsit egregia et grata valde, de monachis necessaria opuscula. De gratia quomque et libero arbitrio edidit testimonia, divinarum Scriptu­rarum et sanctorum Patrum judicium ita, ubi de­cret nihil boninem de proprio aliquid agere boni posse, nisi cum divina gratia prævenerit. Quod opus etiam papa Felix per suam epistolam corroboravit, et in talus promulgavit. Floruit hic eo tempore quo et Faustus, Anastasio rempublicam gubernante. » Pu­tavit olim Baronuis in notis ad Martyrologium, hæc verba esse ipsius Gennadii; at alii postea satis clare probarunt, alterius esse qui catalogum Gennadii in­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas no final da segunda coluna cortadas por logotipo "Digitized by Google" impresso sobre o original; preservada transcrição literal do trecho afetado. Abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; inseridos colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>