<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1285 OPUSCULA OMISSA. — EPIST. HORMISDÆ AD CÆSARIUM 1286
    Perreule Rostagno hac Arelati sede locu o, A Cœlius anglicus consonacio curas.
    Cervnus id Paulus sirenue composit opus. Et nobis, uenerande Pater, miserere precando,
    Casi Christus tribual cœlestis præmia vitæ, Diluat ut noster crimina cuncta D.us.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,880">
    OPUSCULA OMISSA.
    
    OPUSCULUM PRIMUM
    
    SIVE
    
    EPISTOLA HORMISDÆ PAPÆ
    
    Qua summus ille pontifex varia a Cæsario constituta obfirmat, postulataque annuit.
    (Ex Bolland.)
    
    Paulinus dilectissimo fratri Cæsario Hormisda. B
    Exsulto in Domino, dilectissime frater, et indesinenter exsulto, ita apud te religioso studio vigere
    reverentice, ut indefessæ sollicitudinis continuatione pervigiles, quatenus in Ecclesia Dei quidquid ad cultum ejus pertinet novis quoque profectibus augeatur: et de cætero non aliquid satis officio putes, nisi semper adjunxeris. Est tibi fideli cura specialis influxus propositus: et unde annabilis Deo propheta eum diceret, Ego semper in te speravi, Domine, devotionem hanc sibi non credens suffecisse, subjunxit: Et adjiciam super omnem laudem tuam. Amor verus non est solitus esse contentus obsequiis, et defectum sui charitas putat, nisi fervor dilectionis exsuscitet. Videat licet inherenter præcordiis fidem, ut secretorum speculator et cognitor Deus, non tamen dissensationem suam patiatur occuli, aut thesaurum suum circa incrementum celari: jubet cultores suos arcanam reverentiam in aperto producere, et laudem suam personanti exsultatione cantare. Hæc ideo, quia in Arelatensi Ecclesia, super clericorum et monachorum excubias consuetæs, puellarum quoque Dei noviter choros instituere te, directis litteris indicasti, poscens ut in præfato puellarum monasterio a te nuper condito nullam potestatem successores quandoque tui habere penitus permittantur, quatenus sacræ Deo virgines ab omni inquietudine vel molestia absolutae, omnipotenti Deo liberis mentibus valeant jugiter famulari.
    
    Digna providentia sacerdotalibus instituis ad pudicitiam decantandam Deo corda compungere, et sacro cultu de illis seminibus mysticis fructum virginitatis offerre. Hoc esse summum votum suum in illis voluminibus sacris declaravit Apostolus, dicens:
    Desponsavi vos uni viro virginem castam exhibere
    
    B Christo. Quamobrem, petitionibus fraternitatis tuæ libentissime annuentes, apostolica auctoritate firmamus atque decernimus, ut nullus episcoporum successorum quoque tuorum in antedictó monasterio audeat sibi potestatem aliquam penitus vindicare, nisi tantum pro Dei intuitu, pastoralem sollicitudinem gerens, familiam Christi Domini ibidem positam congruis quibuspiam temporibus (juxta quod condecet) sincero animo cum suis clericis studeat visitare. Tum deinde æquum est ut parili devotione uterneque sexus, locis sibi congruis consistens, Dei gloriam concinat, sicut stabili atque plenissima fide uterque spes redemptionis exspectat.
    
    Quod autem venditionem ad dilectionem tuam, donationemque in monasterio earundem puellarum C Dei ante fa tam, nostra postulas auctoritate roborari, sperans ut ecclesiasticorum alienatio prædiorum non presumatur in posterum, nostris interdicta decretis; probamus propositum tuum, et desiderium in tantum fateimur esse laudabile, ut gaudeamus, vobis quoque eadem non licere. Sed non oportuit distrahi quod ecclesiæ servituris de ecclesiæ substantia ratio suadebat prorsus emptione concedi: boni operis fructum decet esse gratuitum; exspectanda est recci studii merces potius quam petenda, ne per utilitatem venditionis imminuatur remuneratio charitatis. Confirmamus tamen circa monasterium virginum a vobis vel venditum, vel donatum, et sub eadem via alienationem ecclesiasticorum prædiorum decretis præsentibus exhibemus, quod per sacerdotes omnes ad charitatis vestræ dioecesim pertinentes, sub vestra dispositione perfertæ : æquum est enim ut quæ salutaris ordineantur generaliter obediant. Deus te inculumem custodiat, frater charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    ------------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Two-column layout: main text presented in two columns; transcription follows left column then right. Minor damaged or faded characters rendered as printed; no marginalia or apparatus critical clearly visible. Some capital letters (A, B, C, D) denote rubrication in original.</notas>
</pagina>