<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255 PRLEGEOMENON OMISSUM. 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    partem ms., acceptam opera doc.issimi Sirmondi A
    c x vetere ms. membrano monasterii S. Martini a
    Campis Paris., Ordinis Cluniacensis, ; ut in apogra-
    pho nostro notatur. Contulit hoc ms. cum editione
    Mabilloni, a qua non nisi in paucis et levioribus
    quibusdam dissenuit. Verumtamen, ut editio fiat
    exactior, et differentiae utriusque apparent, partem
    hanc ex laudato ms. edam, observaboque in notis,
    ubi quid occurreret in editione memorata diversum.
    Alteram partem, quam ms. no i habemus, subjiciam
    ex Mabillono. Praeter vulga a haec S. Caesarii acta,
    aliam ejusdem sancti Vitam nobis transmissit olim
    Chilfremius noster ex ms. perantiquo eccl siac S. Joan-
    nis Bisonitensis, praecedenti multo breviorem: sive
    haec ex illa fuerit contracta, sive haec ipsa sit Vita,
    quam unus ex quinque auctoribus initio composite-
    rat sine aliorum supplemento. Certe nihil addit pra-
    cedenti, nihilumque continet sacrum, quod in illa non
    legatur; sed facta eadem iisdem fere verbis ibidem
    partim leguntur, partim omittuntur. Hinc non alteri
    usui fore hanc Vitam censui, quam ut conferatur cum
    Vita edenda; noteturque suis locis, si qua facta cla-
    rius in hac enuntientur.
    
    5: Porro quamvis Acta S. Caesarii ab iis auctori-
    bus eaque sinceritate sint conscripta, vt confirma-
    tione nulla indigere videantur, taliaque ac tanta do-
    ceant, vt ad laudem sancti vix quidquam addi possit,
    Iubet tamen aliunde adjungere quaedam virorum
    praestantissimorum testimonia, ut ex illis quoque
    eluceasst, quanta de sancto annisitte fuerit existima-
    tio. S. Ennodii Ticiniensis episcopus, de quo egis-
    mus ad 17 Julii, in episto'a ad Caesarium, edita apud
    Sirmondum in Operibus variis, tom. I, col 957, ejus
    laudes his celebrat verbis : Te, mi Domine, in orbe
    jam Christiano diva lex peperit, et apostolici uberis
    lacte nutritiv : tu ceteros, velut solis magnitudo
    astris minoribus comparata, transgrederis : te qui
    interioris hominis oculis inspexit, instructus est.
    Nam et eum facie ipsa foveas puritatem, de-inlinquen-
    ties feriato ore castigasse. Boni de conversatione tua,
    quocunque processeris, imitantia invenlunt : malis
    fugienda demonstrantur. Beatus tu, cui a Deo tribu-
    tum est ut et montiis doceas et exemplis : qui ad pil
    itineris directum, semper existens praevius, iuvatasti.
    Quis non optet, te loquente, ut sciat plura, non
    legere? Tu, dum libris genium relatione concilias, et
    magistrors informas. Tibi d'b:et quicunque ille scri-
    ptorum maximus, quod eum doce elocutionis em-
    plisticas. ha le lux consenti sermonis et operis. >
    Flora ibi videri p;assunt, vel apud alios, qui eandem
    epistolam edid-runt.
    
    6. Prseclarum quoque de S. Caesario testimonium
    subiunxit frat Florianus monachus, ejusque discipu-
    lus, in epistula ad S. Nicetium Trevirensem episco-
    pum, apud Chessium, tom. I scriptorum Francac,
    pag. 851, hi. verbis : Secl et coronæ vestrae socium
    beate memoriae d-minum Caesarium Arclalensem
    episcopum, qui vixit inter barbaros pius, inter bella
    pacatus, pater orphanorum, pastor egentium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    tanti census effusione nil perdidit, catholicae regulam
    et disciplinae dictis factisque demonstrans. Ipse igitur
    mihi Latinis clementis imposuit alphabetum; sed et
    hunc pro famulo discipuloque suo imperare confti-
    tdo. Venantinus Fortunatus, qui variis locis de Car-
    sario ejusque regula mentionem facit, virtutes ejus
    lib. v, carmine 2, brevi hoc elogio perstringit :
    Qui fuit antistes Arelae, de sorte Lirini,
    Et mansit monachus, pontificale decus.
    Monachum manuisse ait, insinuans, fuisse eadem
    vitae austeritate, orationis assidui ae, humiliatio-
    nibusque virtutibus, quibus floreverat monachus.
    
    7. Apud laudatum Sirmondum, t. II, col. 29, reci-
    tatur epistola S. Aviti Viennensis episcopi ad Cesa-
    rium, qua illi commendat Maximianum episcopum,
    B oculorum infirmitate laborantem. In hac epistola
    non quidem virtutes sancti reiantur, excepta mis-
    ericordia in afflictos, quae his verbis indicatur :
    Cum pietatem vestram, quaerentem ubique miseri-
    cordiae adiitus, non lateat ubi est miseriae locus : ;
    at fama miraculorum ejus latenter insinuatur. Enim
    non alia de causa Maximianus videtur adivisse san-
    ctum quam ut caecitati suae per eum consequenter
    remedium : nam sic intelligenda putem verba Avili
    sequentia : « Principalis tamen ei, quantum digna-
    tur asserere, causa veniendi est, ut peritionem me-
    dicum quocumque perquirat, qui inbecillitati corpo-
    rerum luminum cujuscunqne remedii arte succur-
    rat. » Haec, inquam, verba sic poten intellegenda,
    praesertim quod subjungat exemplum Tobiae, qui
    humana arte sauatus non fuit. Audi epistola verba :
    « Spem vero recipiendi obtutus, quantum adhucor,
    et ab exemplo requirit : quod scilicet Tobium no-
    srum... latens in angelo medicina reduxit per cul-
    yrium fellis ad dulcedinem sanitatis. » Subdit Av-
    tus : « Quocirca suscipite fraterem sinceritate solita,
    reverentia digna : et, si quid consolationis sancto de-
    betur, impendite. Implebitur autem commune desi-
    derium, si etiam qualiscunque infirmitati medela
    provererit. » Quibus Caesarium non obscure hortatur
    ad visum Maximiano restitutendum. Neque mirabitur
    famam miraculorum ejus a!eo sparsani fuisse, ut
    episcopus ex longinquius regionibus adipsum accesse-
    rit ad visum recuperandum, qui miracula in actis
    relata perlegerit.
    
    8. Celebritatem quoque S. Caesarii probare possu-
    mus accessu virorum illustrium, qui ejus consilia
    explebant aut monita. Apud nos, t. I Martii, pag.
    352, in actis S. Leobini Carnotensis episcopi haec
    leguntur ad propositum nostrum : « Non multo po-
    tempore a beato Eutherio (Carnotensi) pontifice ei
    (Leobino tunc presbytero) injunctum est, ut causa pov-
    ficiendi in meliis S. Caesarium, Arclatensem episco-
    pum inquirere et audire deberet: intrepidus: ad quem
    cum pervenisset S. Leobinus, pariterque cum eo
    B. Albinus, qui comes ejus itineris fuerat; requisitus
    a B. Caesario cur tanti itineris laborem assumpsit,
    -set, respondit B. Albinus se tantummodo sui des-
    derii causa venisse; beatum vero Leobinum, dere-
    liciis fratribus, quibus praepositus fuerat, Lerinum
  </bloco>
  <notas>
    transcrição feita em script latino; pagina em duas colunas; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por reticências ou divisões de palavras; cabeçalho e rodapé identificados; bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>