<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1265                                DE S. CÆSARIO COMMENTARIUS.                                1·76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    erat consul, sed orientalis: nam cum unus tantum A consul nominabatur in literis scriptis in Occidentis imperio, occidentalis designabatur, ut recte observat Pagius ad annum 502, num. 40.
    
    27. Aliis quoque privilegiis Symmachus decoavit Ecclesiam Arelatensem in gratiam S. Caesarii, teste Vita num. 36, ubi pallium ei concessum dicitur, diaconisque Arelatensis Ecclesiae indultum, ut dalmaticis uti liceret, sicut fiebat in Romana Ecclesia. Thomassinus, part. 1, lib. 11, cap. 51, num. 4, observat, primum videri Caesarium in Occidente cui honor pallii sit concessus. Probat deinde vices sedis apostolicae simul demandatas in Gallia, atque utrumque hunc favorem, qui Caesario ob eximia merita collatus dicitur in Vita, ad posteros ejus diu propagatum. Ad privilegium diaconorum Arelatensium utendi dalmaticis observat in notis Mabillonii ex S. Gregorio, usum dalmaticarum ne episcopis quidem eo tempore communem fuisse, cum Aregio Vapincensi episcopo et Valaonio ejus archidiacono dalmaticae usum concedat Gregorius epistola 107, lib. ix, editionis novæ. Plura de dalmaticis, quarum usus deinde factus est diaconis communis, disserit Baronius ad Martyr., folium Romanum die 21 Maii, et non pauca observantur in notis ad laudatam Gregorii epistolam, ubi I.ipsus quidam Baronii a Ferario dicuntur correcti lib. ix de Re vestiaria, cap. 9.
    
    28. Studuit eodem tempore S. Caesarius ut variï abusus auctoritate Romani pontificis abolerentur, ideoque libellum obtulit Symmacho, quo abusus illos explicat, eorumdemque probibitionem flagitat. Libellum ipsum, es quo pateat viri sancti zelus, subjunxo ex Labbeo tom. IV Conciliorum, col. 1294: «Sicut a persona beati Petri apostoli episcopatus sumit initium, ita necesse est ut disciplinis competentibus sanctitas vestra singulis ecclesiis quid observare debeant evidenter ostendat. In Gallia siquidem provincia ab aliquibus personis eccl. siasticæ prædia diversis titulis alienantur. Ita sit ut pro suo quis arbitrio devota mente relinquientium et egentium necessitatibus deputatas imminuat facultates. Hoc postulamus ut fieri prohibeat apostolicæ sedis auctoritas, nisi forsitan aliquid pietatis intuitu monasteriis fuerit largiendum. Illud etiam par supplicatione deposcimus, ut de laica conversatione, qui in singulis judicium officii invenerunt, aut cæterè rexerint sub aliqua potestare provincias, nisi nullo ante tempore præmissa conversatione legitima, et vita examinata, nullus clericus aut episcopus ordinetur.»
    
    29. I. Viduas etiam jamdiu religioso habitu assumpto, et sanctimoniales longo jam tempore in monasteriis consistentes, possimus ut unicuique conjugi causa, nec volentes ibi iungere, nec invitas rapienti libera sit facultas. Illud etiam humili pæce sugerimus, ut nulli per ambitium ad episcopatum concedantur accedere, nec data pecunia sibi potentes homines suffragatores adhibeant. Et ut haec si citius possint custodiri, clerici vel cives decretum fovere, vel subscribere, sine metropolitani notitia vel consensu pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    nitus non praesumant. Haec omnia nulli ne distinctionis vestræ fieri prohibece; quatenus et in Ecclesia vestra, et in supradictâ provincia disciplina bonis actibus amica servetur. 1. Libellum huic præsens obtulit Cæsarius, uti ex ipsa ejus forma satis colligitur. Porro probavit Symmachus viri sancti zelum, et omnia quæ ut vellentur hoc libello postulai, prohibuit per litteras datas VIII idus Novembris, Probo viro clarissimo consule, id est anno 513. Videri poterunt hse litteræ apud Labelum, ubi post libellum Cæsarii sunt impressæ.
    
    30. Cæsarius Arelatem reversus, non statim episcopos omnes habuit obsequentos, quæsecundum divisionem S. Leonis, a Symmacho confirmatum, ei subesse debebant, ut primati. Certe Aquensis animis minus se exhibebat morigerum. Hinc S. Cæ-arius anno sequenti Romam misit Ægidium abbatem et Messianum notarium, ut alium Symmacho offerent libellum supplicem, quem juvabit subjungere ex Labbeo col. 1310, ubi sic habet: «Quanquam in omnibus Ecclesiarum pontificibus quæ in toto orbe diffusa sunt apostolica sedes similiter vindicat principalum, et synodalibus decretis firmior ejus præcellentia auctoritas; tantum potestatis suæ provisione dudum a sese concessa debet inconcussa servare, quatenus Arelatensis Ecclesia fruatur privilegiis suis. Quæ nuncper antistitem Cæsarium seriem suæ petitionis insinuat, et quam hactenus habuit potestatem, vestram deposcit auctoritate firmari; ut quod veneranda sedes quondam perenni sancione custodiri præcepit, et pragmaticis specialiter decreta sunt constitutis, beatitudinis vestræ præce. tis suis etiam nunc confirmet auctoritas. Aquensis etiam civitatis episcopum sanctitatis vestrae moneri præcipite coe-cistituis, ut dum a metropolitano assistite Ecclesiæ Arelatensis ad synodale concilium fuerit evocatus, vel aliqua ordinationis causa eum sibi postulet religio divina necessarium, minime venire frustratur: quatenus ea quæ longevis saeculis priscorum sanci auctoritas, vobis præsubilis præsenti futuræque ætatì inviolata serventur. Data ab Ægidio abbate et Messiano notario.»
    
    31. Respondit Symmachus per litteras, hisce apud Labbeum subjectas, hunc in modum: «Qui veneranda Patrum statuta custodit, amicium se absoluto religionis ostendit; et qui providet ut locum excessibus non relinquat, demonstraret se de bono gratiæ cogitare. Rationalis est ut sancta Arelatensis Ecclesia propriis privilegiis profiteretur; et quod vetustas præstitit, et Patrum auctoritas roboravit, nova non debet violare præsumptio. Sic tamen ut cæterarum Ecclesiarum privilegia temporibus acquisita non titubent: quia nec potest ex parte firmum esse quod generalitas tangit injuriam. Monentibus siquidem his quæ Patrum constituta singulis Ecclesiis concesserunt, decernimus ut circa ea quæ tam in Galliae quam in Hispanijs provinciis, de causa religionis enumerentur, solertia tuæ frater.nitatis invigileti; et si ratio poposcerit praesentiam sacerdotum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; hifenizações mantidas quando visíveis. Algumas palavras fragmentadas no final das linhas foram retranscritas com continuidade lógica entre linhas. Uso de letras latinas arcaicas e ligaturas preservado conforme possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>