<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1257 DE S. CÆSARIO COMMENTARIUS. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    properatarum, ubi omnibus fratribus desiderat esse capitæ, quorum non om-
    subjectus. , Porro S. Albinus Andegavensis episco-
    pus de re gravissima consuluit S. Cæsarium, ut in
    actis i.lius legitur t. 1 Martini, pag. 60: sed incer-
    tum est an id factum sit, dum ad illum profectus est
    cum S. Leobhino, an postea rursum accesserit. Ve-
    rum ex h:sc clarissime patet, nomen S. Cæsarii
    maximum fuisse per totam Galliam, cum viri sancti,
    tanto terrarum intervalio disiantes, ad ipsum, tan-
    quam ad oraculum, consilii et progressus in virtut-
    bus causa proficiscerentur. Cæterum jussit S. Cæs-
    arius S. Leobhino redire ad monachos quibus præe-
    rat regendus; quod ille præstitit, uti ibideum plurius
    refertur. Harc sufficient ad ostendendum quanta
    Cæsarius foverit nominis fama, quantaque ubique
    fuerit de sanctitate ac sapientia ejus existimatio.
    9. Memoria ejus sacris fastis asseripta legitur ad 27
    Augusti, qua festivitas ipsius in dioecesi Arelatensi
    celebratur. Audi pro omnibus Adonem : « In Gal-
    liis , civitate Arelatensi, sancti Cæsarii episcopi, et
    confessoris, mirae sanctitatis et pietatis et studii
    viri. » Hi,ec alii fere consentium, quorum verba re-
    citare supervacueum est. Trithemius de Viris illus-
    tribus ordinis S. Benedicti, lib. iii, cap. 84, Cæsarium
    monachus Bened.ctinis adnumerat: at errorem illum
    abunde refutavit Baronius in notis ad Martyrologium
    Romanum 27 Augusti. Error Trithemii ortus erat
    ex anachronismo, vide:iec: quod putaret Cæsarium
    Doronicse multo serius quam revera foverit. Hinc in
    alium errores lapsus est Andreas Saussayus, qui
    præter Cæsarium nos rum alterum annuntiat Cæsa-
    rium Arelatensem episcopum, iisuis nominïs secun-
    dum. Videri potest in appendice Martyrologii Galli-
    caini, p. 1220, ubi facta quaedam S. Cæsario propria,
    s:cuando illi fictitiqne Cæsario attribuit. Hic error,
    ut nul:a ratione sulis, longiorern refutationem non
    meretur, præsertirrim quod jam rejectus sit ab eruditis
    passim, ut observatum est in S. Verederni, tom. IV
    Augustii, pag. 638. Itaque ad extendum Vitæ chro-
    nologiam progreditur.
    
    § II. Præcipua vitæ capita chronologice ordinata us-
    usque ad tempus monasterii sacris virginibus conditï,
    ubi de gemina Regula per Sanctum conscripta.
    
    10. Circa tempus quo floruit S. Cæsarius, longis-
    sime errareverunt scriptores aliqui, nimirum Vincen-
    tius Bellovacensis, Sigebertus, Trithemius et Petrus
    Suffridus, quorum verba recitata invenies apud Vin-
    centium Barralim in Chronologia Sanctorum Liri-
    nensis abbatiae, pag. 259 et seqq. Hisce refu:randi
    non immoror, quod errores illi jam correcti sunt a va-
    riis, et sponte sua corrurre debcat opinio illorum ex
    ordine a nobis deducendo. Baronius quoque in ætate
    Cæsarii assignanda multum delererat a via tom. VI
    Annalium, ad annum 453, num. 41; sed errorem
    illum utcineque correxit in additamentis tom. X
    subjicis, pag. 959. Deinces vero eruditi exactius
    cognouerunt ætatem viri celeberrimi, atque in Chro-
    nologia ipsius fere jam consensium, si paucorum
    annorum excipiamus differenriam circa aliquot vitæ
    PATEROL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    11. Mortuus est Sanctus, ut habet Vita lib. II,
    num. 33, septuagesimo tertio ætatis anno. Mortem
    autem incidisse in 27 Augusti anni 542 plures exis-
    tiunant, et nos dicinde probabilius. Hinc nasci debuit
    circa annum 470, videlicet post medium 469, si an-
    nus vitæ septuagesimus tertius fere fuerit impletus,
    alioquin ipso anno 470. Anno ætatis decimo octavo,
    secundum ms. nostrum Bisoniense et Arelatense
    Mabilioniï tonsura clericali donatus est, quod factum
    oportuit circa annum 487. Biennio inter clericos
    transacto, ut habet Vita num. 4, Lerinum se contulit,
    ibique vitam monasticam exorsus est circa annum
    489, ætatis 20. Post annos aliquot in monasterio Le-
    rinensi transacto, cum nimia corporis maceratione
    in morbum incidisset, curandæ valetudinis causa:
    Arelatem missus est, ubi ejus virtutes innotuerunt
    S. Æoni:o archiepiscopo Arelatensi, a quo diaconus
    et presbyter consecratus est sub ejusdem sæculi v.
    Circa annum 499 abbas factus, non Lerinï, ut per-
    peram scripsit Trithemius de Viris illu-trib., libro I.
    cap. 16, sed in insula Rhodani prope Arelatem, mo-
    nachos ultra triennium rexit, ut legitur in Vita,
    num. 11.
    
    12. Ex abbate ecclesiæ Arelatensi præfectus est
    episcopus post S. Æonium, qui illum sibi optave:at
    successorem, teste Vita num. 12 et 13. Neque huic
    successioni obsrare debent diptycha Arelatensis Ec-
    clesiæ, in Analectis Mabilloniï edita, cum illorum
    exigua sit auctoritas, ut jam advertentur eruditi.
    Audi editores Gal:iae Christianæ recuse, tom. I, col.
    634 : « In diptychïs post Æonium legitur Joannes,
    cujus alibi nulla sit mentio. Multa sunt vero quæ dip-
    tychorum illorum auctoritatem elevant. Aliunde vero
    legimus Cæsarium Æonio successum fuisse in episco-
    patu. » Baronius quoque in Addendis ad tom. VI An-
    naliurn, impressis tom. X, pag. 960, aliter ordinavit
    successionem episcoporum Arelatensium, dum Cæ-
    sariurn Leontio, et hunc Æonio successisse scripsit.
    Verum error ille satis refutatur ex successione as-
    signata in laudata Gallia Christiana, quæ nullum relin-
    quit dubium quin Æonius Leontio sit posterior. De
    anno inchoabit episcopalis scriptores non omnino
    consentiunt. Dionysius Sammarthanus in Gallia Chri-
    stiana, col. 553, annum assignat 501 vel .02. Nori-
    sus historise Pelagianae, lib. II, cap. 22, contendit
    anno 503 factum esse episcopum. Fleury vero in
    Historia ecclesiastica, lib. xxxi, cap. 2, init.um epi-
    scopatus affigit anno 501. Demum Pagius in Critica
    ad annum 502, num. 8, et Longuevallius in Historia
    Ecclesiae G. licinæ, tom. II, lib. v, pag. 267, Æonio
    suffecium Cæsarium existimant anno 502. Horum
    sententiam, ut ceteris veriorern, breviter confirmabu.
    
    13. Obiit Æonius 16 Augusti, ut probabimus in ejus
    actis ad 23 hujus mensis. Hinc certum sit mortuum
    non esse ante annum 502, quia Symmachus papa in
    epistola ad Avitum Viennesem, « data in idus Oc-
    tobris Av:eno et Pompeio consulibus, » id est, anno
    Christi 501, de eo ut vivente mentionem facit. Epi-
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Dois columnae verticales; transcrição respeita linhação visível. Foram preservadas abreviações e sinais onde legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extant clara neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>