<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1281   DE S. CÆSARIO COMMENTARIUS.   1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
pra dictun monasterium, tantum moditas de terra, quam ego plantavi, habeat moditas quadraginta; et de vetere vinea vix triginta aripennes contulimus: agellum Gallicumanum, Mercloenum, vel agellum Gemellos cum stagnis et paludibus, eum omni jure et termino suo, et pascuum in campo Lapideo, vel si quà alia sunt, vel campum in Trifinitio super viam munitam, vel reliqua quæcunque sunt; agellum Orvedum, et agellum Martinatis, et agellum Silvanum, in quo est sita ecclesia S. Mariæ de Ratis, et agel-
lum Missiananum, cum omnibus sibi pertinetibus: pascuis, paludibus, cum omni jure et termino suo, sancte tue ecclesiæ reservarinn in stipendijs ear-
rum. Unde te, S. pontifex, adjuro, ut si Deus omni-
potens per manus se timentium sanctæ matri Ec-
clesiæ monasterium sanctarum virginum aliquod majus bonum dederit, tua sancta dilectio unam ab altero non disjungat. Si vero, quod Deus non patiatur, con-
gregatio ibi aut congregata non fuerit, aut forte post-
ea, quod absit, cum congregata fuerit, esse desierit, ad matrem Ecclesiam revertatur.

6. Hæc quidem ego, ut timori meo satisfacerem, scripsi. Nam absit ut de tua, piissime pontifex, in-
scientia inculperis: quia, ut supra jam dixi, pietas divina concessit ut per meam humilitatem immunitas ecclesiæ in tot capitibus daretur. Quod monasterio cum fratrum consensu dedimus, per hanc voluntatem meam confirmo. Ancillæ nostræ Cæsariæ abba-
tissæ, quem ipsa fecit, mantum majorem, quem de canna be fecit, dari volo. Domino meo Leoni presbytero manutentium dari volo. Domino meo Cypriano episcopo manutentum et cunctorum meliorum dari volo. Quidquid servo meo Briciano contuli, nunc per hoc testamentum meum confirmo. Agritia puella mea propria libentissime monasterio S. Cæsariæ abbatissæ serviat; et vere gariolas, quas illis vel parentibus eorum dedi, confirmo. Omnes cubicularios meos tibi, domine episcopo, coram Deo et angelis ejus commendo.

64. Continus ad annum 542, num. 24, suspectam habet vocem archiepiscopus in testamento positam, putaque rectius legendum esse episcopus: quod non improbabile apparet, cum se ipse sic vocet Cæsarius. Confuit hanc correctionem Dionysius Samar-
tanus tom. II Galliæ Christianæ in instrumentis, col.
501, ubi testatur in exemplari ms. ad se misso sem-
per legi episcopus. Accipe et vocum quarundam bar-
bararum expositionem, Num. 59 antisti: is successuro datur e cassula villosa et tunica vel galnape. Variæ sumitur casula; at cum vestem designat, supremam fere significat: et nunc quidem plerunque significat supremam vestem sacerdotis missam celebrantis; at eo tempore quo hæc scripta sunt, frequentius designabat vestem talarem, quâ episcopi, clerici mona-
chique utebantur extra sacrificium aliave officia sa-
cra. Alique hoc sensu vocem hic intelligendam exis-
timo. Adi glossarium Cangii ad vocem Casula. Vox autem villosa quæ additur, significat illam panni sacri speciem quam Galli velours nominant. Tunica, ait Cangius in Glossario, vestis sacerdotalis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
duplicem induunt episcopi subter casulam, ut est apud Annalarium, etc. Idem auctor ad vocem GALNAPE varia disserit, et stragulum fere exponit; at illa significantio huic loco non quadral: nam videtur ipsam tunicam alio nomine designare. Forte galliape cor-
tum, tum est ex galbana, tunicaque sic vocata a colore sulphideo, subalbo et pallido, qui color est gallaneus. Certe galbana vocatur vestis quædam apud Juvenalem, in hoc versiculo:

Caerulea indutus scutula et galbana rasa.

85. Obscurum quoque est quid vestimenti per Bir-
rum amicularem designet ibidem Sanctus: nam plu-
rimas hæc vox significationes subit, ut videre est apud Cangium in Glossario. Baronius ad annum 261 multa de birro disputat, et num. 44 ait eo humeros turtum tectos fuisse et brachia: at eo sensu hic sumi vix potest, cum in Vita, lib. II, num. 10, narratur, birrum Cæsarii arreptum fuisse a Liberio sauciato, vulneribus impositum, quod intelligi non potest de vestimento tam brevi. Malim itaque hic per birrum intelligere indumentum lineum, quod vulgo rochetum a voce Italica rocchetto nominatur. Paulo inferius per pitacium charta venit intelligenda aut schedula: nam et sensus id innuit, et vocem frequenter ita uni docet Cangius saepe jam laudatus. Mantus vero, vel mantum, quod num. 63 recurrit, paulium significat. Mabilionus tom. II Annalium, pag. 273, multus in-
terpretatur Casulas, nec male ibidem, opinor. Mantum fuisse præcipuum ornamentum episcoporum observat Cangius ad eandem vocem. Mantellumque est linteum ad manus tergendas in sacris officiis. Demum quid infra designetur per Gariolas non per-
spicio. Forte vox corrupta est, aut una in duas dis-
tracta, ut vergarijolas legi possit, si illa vox inlero-
rem formaret sensum.

66. Scripta S. Cæsarii existant non pauca, at ea omnia enumerare institui non est utii. De utraque ejus Regula scripisque contra Semipelagianos jam disseruimus. Quæ insuper ad nos pervenerunt, homiliæ fere sunt, seu sermones quibus gregem sibi commissum pastor sollicitus egregie parvit ac erudivit. Casimirus Oudinus, tom. I de Scriptoribus, col. 1343 et seqq., sermones seu homiliæ enumerat 158, quibus addidit epistolas qualum. Verum hæc Cæsarii opuscula nullibi hactenus in unum collecta sunt; at locis dispersa sunt variis. Eruditi benedictini in Historia Litteraria Franciæ, tom. III, a pag. 497 late disputant de scriptis S. Cæsarii, enumerant varios illorum editores, conanturque ostendere quænam eorum certò sint ejus homiliæ, quæ vero dubiæ aut supposititiæ. Ex his certum et ultra impressæ leguntur in Appendice ad tom. V Operum S. Augustini postremæ editionis Parisiensis; plurima quoque reperiuntur in Bibliotheca Patrum; at non omnes Cæsarii sunt quæ illi ibidem sunt ascripte. Quasdam edidit Vincentius Barralius; alias Baluzus aliquæ. Consule, lector, si libet, laudatam Historiam Litterariam Franciæ.

67. Præclara in scriptis suis monilia nobis reliquit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da impressão tipográfica latina visível na imagem. Mantive hifenizações e cortes de linha tal como aparecem; formas antigas (ex. long-s) foram normalizadas para 's' para legibilidade. Letras A, B, C, D no centro foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Algumas palavras muito incertas foram transcritas conforme o traço visível; não foi usado o marcador [ilegivel].
  </notas>
</pagina>