vt

dem videri possunt, utí et. varia ad illa variurum
adnotata. '

&0. Laudati supra Denedictini in Historia Litteraria
Fioncire, tom. lll, p. 225, existimant de lis capitu-
lis Arausicanis agere interpolatorem Gennadii his
verbis jam citatis: « De gratia quoque et libero arbi-
trio edidit. testimonia divinarum Scripturarum et
sanctorum Patrum judiciis munit:, obi docet. nilil
liominem de proprio aliquid agere boni posse, nisi
eum divina gratia provenerit. » Ex quo consequi-
wur nullum a Cxsario librum conscriptum de Gratia
et Libero Arbitrio, praeter haec Arausicani concilii ca-
pitula qux Semipelagianis erroribus, adeoque et
Fausti, sunt. opposita, et sancti Augustini libris f-re
desumpta. Fateor, l;rc sententia plerisque &riptori-
bus neotericis est contraria, qui Baronium Norisium-
que secuti asserunt. librum przrterea pro. Augustini
doctrina contra Faustum a Cxsario fuisse comyosi-
tum ; attamen dubitare vix possim quin vera sit, lau-
dataque concilii Arausicani capitula sint illa ipsa
scripta Caesarii de quibus agitur in catalogo Genna-
dii. Ad verba modo attendat studiosus lector, et id
facile mecum deprehendet.

41. Auctor ille ait : « De gratia et libero arbitrio
edidit testimon:a divinarum Scripturarum el. saneto-
rum Patrum judiciis munit^, ete. » Quid, obsecro,
Sunt capitula Arausicana, nisi testimonia de gratia
et libere arbitrio auctorita e Scripiiram sacroe et Pa-
trum antiquorum roborata ? Audi verba postremo ca-
pitulo subjecta apud Labbeum col. 1671 :
secundum suprascriptas sapctarmn Scripturarum
sententias, vel antiquorum Pairum definitiones, lioc
Dvo propitiante et przmdicare debemus et credere
quod per peccatum primi bominis inclina um et atte-
nuatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea
aut diligere Deum , sicuL- oportuit, aut credere in
Deum, aut operari propter Deum quod bonum e:t
possit, nisi eum gratia misericordiz divin prazvene-
rit. » ltaque sive spectemus rem de qua actui est in
capitulis, sive formam ipsam capitulorum , sive doc-
trinam iis definitam, omnia persuadent hzc ipsa
esse scripta Cxsarii de quibus loquitur interpolator
Gennadii. Frustra ergo quxremus aliud Cisarii de
Gratia el Libero Arbitrio volumen, cum illud nun-
quam videatur in rerum fuisse nalura.

42, Eodem »nno 8. Cesarius Vasense concilium
celebravit, sicut anno precedente statutum fuerat
ín concil'o Carpentoractensi. Quinque in illo conditi
$unt canones, quibus vari:e discipline ecclesiastice
capita decernuntu". !nveniet illa studiosus lect. r
apud Labbeum col. 1679 et seqq. Hisce pro temporis
ordine breviter dictis de boc concilio, quod postre-
umm fuit, cui interfuisse legitur vir sanctus, ad gesta
adversum Semipelagianos revertamur. Cum damuati
essent in concilio Arausicano errores quibus multi
lactenus firmiter adhzserant, non leviter obmurmu-
rarunt contra S. Cesarium, cujus industria et aucto-
ritate concilium illud celebratum, statutaque in eo
condita, non ignorabant. lorum testis est Vita num.

PROLEGOMENON OMISSUM.

* Ác si.

1973
A 46, in qua leguutur sequentia : « Multi quide z-
muli surrexerun! qui ejus resisterent. doctrine de
gratia...» Etenim susurris et mala interpretatione
quorumdam oboritur in Galliarum parübus courrg
predicationem Dei bominis frustra siuistra »uspi
eio.

45, « Ob hoc antistites Christi ultra Iseram. con-
sistentes, charitatis amore eollecti, in. Valentina-ci-
vitate conveniunt : ubi etiam beatus Cxesarins infir-
mitatis solit:& causa, sieut disposucrat properare noa
poit. » Cointius ad annum 536, num. 9, existita-
vit Vita seriptorem bie memoria lapsum, et pro Va-
lentiua synodo substituendam esse Arausicanam. At
mirot viro erudito eam incidere potuisse cog tatio-
nem : nam clarum est aliam ab Arausicana designari
synodum, Primo enim Arausicano concilio interfuit
Ccesarius ; hnic adesse non. potuit morl:o impeditus,
Deinde episcopi ultra lseram consistentes ep'scopi
sunt provincie Viennensis, qui non interfuere Arau
Sicano, adfuere vero huie Valentino. ltaque, quod
objicit Cointius de conciliis Valentiuis, que ditr ante
aut post celebrata notat, hisce minime obesse potest,
cum alia siut ab hoc concilio, cujus aeta peierunt.
Habitum autem videtur illud concilium Valentinum
sub finem anni 529, vel initium sequentis : namque
medium fuisse inter Arausicanum , cui obstrepehant
aliqui, et ejusdem Arausicani confiemarionom , in-
nuit Vita his verbis : «Nam et beate meinoriz Buni-
facius,... calcata intentione jurgantium, prosecutio-
nem sancti Ciesarii aposto'ica auctoritate firmavit. »

C Apparel quidem ex laudata Vita episcopos illos pro-

vincia Viennensis initio non omnes favisse Cmsario,
staWnisque Arausicanis, h»ncque opinor causam
fuisse istius conventus. Provaluit tamen pars mel or,
gente prz camteris pro. bona causa. Cy riauo Telo-
nensi episcopo, ipsiusque C:esarii discipulo,

44. Demum ad plenam victoriam de Semipelagia-
ws obtinendam multum conduxit confirmatio summi
pontificis, per Ciesarium petita et impetrata mense
Januario anni 552. Pr« confirmatione hac impetran-
da scripserat Sanctus ad. Bonifacium lI, adhue, ut
putabat, cardinalem, amicunique suum, ut is apud
Felicem 1V pro confirmatione concilii ageret. At,
mortuo interim Felice, Bonifacius ipse ad pontifica-
twm evectus, concilium Arausicanum confirmavit,
datis ad Casar'um literis, quee apad Labbeum cl,
1689 notatm snnt « vir calendas Februsrias, Lain-
padio et Oreste viris clarissimis consulibus, » id est
anno 559. Initium epistole subjungo ad coufirmatio-
nem dictorum : « Per filium nostrum, inquit, Árme-
nium presbyterum et abbatem literas tuse. fraterni-
tat's accepimus, quas ad nos, nt apparet, inscius ad-
buc sacerdot i mihi commissi, sub ea qua in Deo te-
nemur charitate direxeras : quibus credideras postu-
landum ut id quod a beatze recordationis decessore
nostro papa Felice pro catholice fldei poposceras
firmitate, mea explicaretur instantia. Sed quia id
voluntas superna disposuit, ut quod per nos ab illo
speraveras a nobis potius impetrares , petition] tua,

Digitized by Google
