1951

RUSTICI CONTRA ACEPIALOS DISPUTATIO.

1253

veruitamen lioc. dico , quia seeundum perse nam et A Acacii Constantinopolitani. Nou te perturbet ea qua

subisistentjam Filius Dei, Deus Verbum, Dei Genitri-
c:s est Filius; et sim [iter (quiuimo quod dicere idem
est), quia servi fo: ma seeundum sulisistentiam et non
secundum substantiam et naturam Filius Dei est.
Et sicut $i. esset, ut ante dixisti, una natura , sic
nunt un subsistentia, et unus ac solus est Fiiius.

JHaret. Quonism longus serio nobis non solum
labcrei et defectum, sed. et fastidium injecit, quod
intellectus. valde coufundit, si videtur, reliquam
col'ocutionem in alium diem, si Deo dictum placue-
rit, reservemus. Verumtamen et hzec iu nostris men-
tibus revolvamus : multa namq e apud semetipsum
silentium tenentis discussio, el meinoriam, et intel-
lectum, ct doctrinam, p:ofectumque prastabit,

iust. Ne, quaso, protrahags tempus convertendi
1 Deum : incertus est eni.n (inis hueianus ; et prae-
eipue diebus »ostris , quando implacabilis ubique
bacehatur interitus , et ignis gehennae intransmea-
bilis est. Ne amicitias hominum vercari«, ut non
initmiciiias incurras. caelestium potestatum ; ve affi-
nium mulitudinem, ut aonumereris omnibus a $z-
culo sanctis; ne lianc vestem, ut induas Christum ;
ne hos temporalium flores, ut fulgeas sieut sol in
regno Dei; non liujus mundi div tias, «t vitam hae-
1editate capias infinitam in perpetuo et inenarrabili
audio; non szculi [ruitiones, et erit tua esca Spisi-
!us sancti manna; non tramsilorias dignitates, ut
possis regi re cum Cluisto. Llficere excelsierum
particeps intellectum clevans. Suspende te ipsum a
stecularibus curis , et tunc comprehendes talium vi-
litatem. Gusta de duicediue Dei, e& sensum capies
amaritudinis maudi. Appropria, et vide spiritale lu-
men, ei erueris a carnalis coufusionis tenebris, Ex-
suscita temetipsum et exsili ad aliorum munditiam,
et discernes abominationes mundane sord.dinis.
liumpe Satanicz captivitatis vineula, ne perdas ae-
quisitam baptismate libertatem. Fuge participatio-
nem eontaminatissimi damonis , ut in temetipsum
renoves adopiionem Dei. Repugna diabolo cupienti
te perdere, et acquiesee Deo volenti salvare. Cogha
dilectionem Dei, cogita fruitfonem regni celorum,
€ogita futuri judici nimis terribilem diem , cogita
illud ipsius Domini Chrisii judicium quod a recto
non potest detorqueri, cogita insustentabilia gehennae
tormenta, cogita indormitabiles vermes, cogita in-
transmeabilem et infinitam. flammam; cogita illic
inutilem. poenitentiam , infructuosa lamenta , surdos
ululatus, improücuas pluvias lacrymarum : dum po-
tes irrecusabiliter, impigre converic te ad veritatem.
Non erit tibi nec liic excusatio, nec satisfactio apud
Deum, si persistis in talis, maxime duin cuncta $o-
Juta sint qu:e a vobis objecta sunt. Licet suffüceret
tibi unica auctoritas synodi universalis, qux: numero
superat universas, qux toties cunctarum Ecclesiarum
consona sententia confirmata est, tam per encyclicas
epistolas regaante Leone, quam per libellos sacerdo-
tum forsan duorum millium et quingeniorum, impe-
rante Justino post schisina f'etri Alexandrini ct

nuper exorta est perturbatio universalis Ecclesia,
sed potius confirmet ad. fidem : si enim recta files
mostra non essel, iis temporilus »roficere potius
quam perturbari potuerat. Lege Scripturas divinas,
et invenies prz:ssens tempus incredulitatis esse atque
discessionis a fide : unde m»gís ad conversionem
correctionemque festinare debes, ut et a presentibus
' et futcris malis erui dignus effectus, infinitis Dei bo-
nis fruaris in regno. colorum, Q :od nos impetrare
coritiugat gratia et largitioue Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti.

Haeret. Si, quz dixi, subiilius velis inspicere, pro-
fecio reperies quia ego non secundum quod unam
personam et subsi tentiam dicitis, duos vos introdu-

B cere filios monstravi, sed secundum quod duas dici-
tis Christi, post unitionem quoque, naturas ; ac per
lioc nisi meas enodaveris qu:xstiones , quantumlibet

. unum Filium prodices, duos tamen inducis.
Rust. Si pater cujuscunque carnalis, et episcopus
st ejus et doctor; non solum secundum caruem, seid
etiam secubdum spiritum pater est ejus; et licct
circa aliud et aliud aliter alque aliter pater sit, uen
tamen duoruni circa uuum pater esse dicitur filio.
rum. Nam vos ipsi, licet unam per unitionem dica'is
Deitatis carnisque naturam, non circa idem vel eun:
dem Patrem ejvs dicitis convenire, ut natura s.
Filius Dej cirea quam naturaliter est filius hominis ;
nec enim simplicera jou nunc Christi integri nat:-
ran, sicut ante incaruationem , nisi forte sccundum
C solam Deitatem, dicere poteritis, quam dicitis ex
duabus inconfusis existere. Aut ergo tua objectie
commun ter erit nobis volisque coutraria; et ioc
potest vobis adve:suni nos afferre victoriam, quae nec
contra illos se expedit qui duos filios intreducunt :
3ut si illos una. nobiscum superare desideras, idem;
responde illis qued audis a nobis, Vincere igitur,
ut dupliciter vincas, et eam que in te, et illam qux
in illis est, falsitatem. Alioquin $i cousequitur nos
inducere duus filios, et vos consequetur ex duobus
fiiis introducere uniwn : impossibile vero est ex duo-
bus filiis leri unum.

Haeret. Apertius cupio audire qux dicis.

lust. Responde si potes : secundum quid sit Filius

Dei Deus Verbui, sccundum simplicem Deitatis sub-

siantiam , qui infinite incaruationi przexsttit : an,
sicut di.itis, secundum compositam Deitatis huma-
uitatisque naturam?

Ilgret. Secundum simplicem divinitatis sub.tau-
liam. -

ftust. loco autem, vel humanitas, sive caro : se
cundum simplicem Deitatis naturam, an, sicut dicis,
secundum compositam, filius est ejusdem ? :

Hare: Non secundum simplicem, sed secundum

Coi positam.
fius. Quomodo ergo, circa vestra deliramenta,

d:to filii uou sunt, Dcus et homo, si Deus «quidcm

Filius Dei non secundum compositam, sed secundum

Simplicein; homo vero filius Dei est, non secunduui

D

Digitized by Google
