<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
CONCILIUM CARPENTORACTENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,130,800,220">
OPUSCULUM SECUNDUM
sive
CONCILIUM CARPENTORACTENSE
QUOD PRÆSIDENTE CÆSARIO HABITUM EST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,900">
CONSTITUTIO SANCTORUM EPISCOPORUM

Concilii Carpentoractensis. sub d e v u m Idus Novemb res, Mavorlio V. C. Consule , id est, anno Christi 527 s,
Felicis IV papa 2, Athalarici Italiæ regis 2, tempore Liberii præfecti.

CANON UNICUS.
a De eo quod parochiis fuerit a Christianis collatum,
quantum aut qualiter vb episcopo presumatur.

Licet omnia quæ ecclesiastica regula præcepit observare, in multis canonibus continentaur inserta, nascentur b tamen causæ pro quibus necesse habent sacerdotes Domini, quod ad justitiam pertinet, secundum disciplinam ecclesiasticam ordinare. Et ideo quia Carpentoracte convenientes hujusmodi ad nos querela pervenit, quod ea que a quibuscunque fidelibus parochiis consfenitur, ita ab aliquibus episcopis præsumantur, ut aut parum, aut prope nihil ecclesiis quibus collata fuerant, relinquatur : hoc nobis justum et rationabile visum est, ut si ecclesia civilitatis ejus cui episcopus præest, ita est idonea ut Christo proptio nihil indigeat, quidquid parochiis fuerit B derelictum, clericis qui ipsis parochiis deserviunt vel

A reparationibus ecclesiarum + rationabiliter dispensetur. Si vero episcopum multas expensas, et minorem substantiam habere constiterit, parochiis quibus largior fuerit collata substantia, hoc tantum quod clericis vel sartis tectis + rationabiliter sufficiat, reservetur : quod autem amplius fuerit, propter majores expensas episcopus ad se debeat revocare : ita tamen ut nihil de facultalu ipsa, vel de ministerio 6, clerici loci ipsius licentiam habeant minuendi. e Hoc etiam placuit custodiri, ut sequenti anno in vico Vasensi octavo idus Novembres debeat concilium congregari.

Subscriptiones episcoporum.

Cæsarius in Christi nomine episcopus constitut
ioenem nostram relegei et subscripsi. Not. sub die viii
Idus Novemb. d Mavorlio V. C. consule.

a Cod. Vat., Incipiunt capituli, constitutio sancto-
rum episcoporum Carpentoractis tempore Liberii papæ;
de id quod parochianis fuerit Christianis collatum
quantum aut qualiter ab episcopo presumatur. Explicit
capitulum. Consiliatio SS. episcoporum in civitate Carpentoractensium. Licet,etc.
b Cod. Vat., noscuntur.
c Sequentia usque ad subscriptiones desunt, et ex

* Ex actis hujus concilii illud tantum reperitur hic C sanctum esse decretum, quid non, et quantum ex bonis parochiali ecclesiæ ablatis episcopo sumere putat. Agrecium episcopum, ideo quod perperam ordinasset, vocatusque ad concilium commutaret renanisisset, auctoritate hujus concilii a missarum sacrarum celebratione suspensus fuisse, patet infra ex epistola synodali ad eum scripta. Baroni. ann. 463, n. 13. Quo anno præcise, quove die hæc synodus celebrata fuerit, non constat : eandem vero circa hæc allegata tempora habitam fuisse, facile conicere possumus ex eo quod ferme omnes ídem episcopi huic interfuisse et subscripsisse reperiantur, qui subsequentibus duobus, Arausicano et Valsensi in conciliis subscripserunt. Placuit igitur hunc conventum hisce præligere, quibuscum eorundem episcoporum præsentiam et subscriptionem habere meruit. Carpentoracte est urbs Gallicæ Narbonensis, cujus meninit Plinius lib. iii, cap. 4. Sev. Binios.

Quanquam characteres chronologi concilii hujus nihil ambigui exhibere videntur, suspicio tamen mihi ingeritur, nun forte in errorem scriptores induxerint. Versor enim ambiguus sum vera sint, quæ tamen admittuntur ab omnibus, hoc scilicet conciliuum anno 527 Mavoritj consulate notato, tribuendum esse. Id enim deduco ex concilio Vasensi in, quod anno 529 Decii Junioris consulatu notato die non. Novembris celebratum est. Concilium namque

cod. Lugdun. desumpita.
d Cod. Vatic., Subnotavi sub die vii id Novembr.; nec aliud additur, sed statim succedunt nomina subseribentium. In his vero titulus peccator consitlanter deest. Post subscriptiones ponitur : Explicit. Additur de in epistola, in qua verba illa quam ut eorum, sic leguntur ut in vetustis codd. Sirmondus offendit.

hoc Vasense indicum est in Carpentoractensi concilio ad annum proxime sequentem his verbis : Hoc etiam placuit custodiri, ut sequenti anno in vico Vasensi vii id. Novemb. debeat concilium congregari. Cum igitur Vasense convenerit anno 529, anno proxime precedenti, nempe 528, Carpentoracteisse habitum fuisse oportet. Id etiam indicat dies qua concilium istud Carpentoractense celebratum fuit, nempe dies vni id. Novembris, quæ nomini anno 528, in feriam secundam, quã iniri solebant concilia, in idit. Hæc si adversasim, pro Mavorlio V. C. cos. legendum P. C. Mavorrii V. C. cos. Mansi.

Hunc annum docuit Mavorii consulsatu, quem in Cæsarii episcopi subscriptione nobis exhibuit, unicus, sed longe opinus, codex Ecclesiæ Lugdunensis, cui et die quoque ac mensis nolan debemus, que in reliquis exemplaribus multia errat. Jac. Sirmondus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,900,360,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, abreviações e sinais editoriais. Marcas de edição como letras sobrescritas e sinais cruciais foram reproduzidas literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas além de eventuais abreviações indicadas por espaços e sinais.</notas>
</pagina>