1291

i
'|] CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM, sive, Codex
€9nonum vetus Ecclesie Ronanz. 135

Epistola Hadriani pap ad Carolam Magnum. Ibid.
| Monitnm lector . 157
Testimonia aliquot de Dionysio Exiguo ejusque Latina
Canonum ecclesiasticorum iuterpretatione. 139
Pr. fatio. Ibid.

Regula ecclesiastice. sauctorum apostolorum, prolaue
per Clementem Ecclesi» Romana pontiticem. 14

Canones Nic:ni concilii. 147
Regule Ancyraüi concilii, 151
egul: prolat» in synodo Neocssariensi. 1

55

Regcie Gangrenses, qui post Nicsenam concilium ex-
posite sunt. 1

Regul:e exposiue apud Antiochiam in encxuiis. 159

Kegul apud Laodiciam expositse, 1

Regul Coustantinopolitani.

Regula promulgatz a Chalcedonensi concilio.

Canones synodi Sardicensis, 115

Canones svuodi Carthaginensis. 18l

COLLECTIO DECRETORUM PONTIFICUM ROMANO-
RUM. 234
Praefatio ad leetorem. Ibid.
Catalogus pontificum Romanorum qu..rnmdecrteta in hac
collectione receusentur. ibid.

Dionysii Praefatio. 251. — Epistola decretalis pap: Siri-

i, Ibid.—becreta Innocentii 257. —Decreta Zozimt, 361.
——Decreta Bonifacii. 265.— Decreta. Codestini, 267, —De-
€reta Leonis. 277.—Decreta Gel.sii. 501.—De«reta Ana-
stasil. 511.—Decreta Simplicii. 519.

APPENDIX ad Collectionem Dionysianam, sive eoilectio
decretorum Romanorum pontificum collecüoni Dionysianz
addita. $
Catalogus Romanorum pontificum quorum decreta jn liac

€ollectione recenseutur. Ibid.
Regul: Hilarii, Ibid.
Decreta Symmachi papz. $35
Decreta Felicis papse. $21
Alia decreta Syinmachi papse. 328
Synodus Romana aono 501. $53
Decreta Hormisdz paps. 951
Decreta Gregorii pap: junioris. $4

OPEQUM PARS ALTERA.

Dionysii epistola ad Evgippiom in versionem a se factam
libri Gregorii Nysseni de Opitieio hominis. — : 55
Priefatio S. Gregorii ad Petrum presbyterum. bri
INTERPRETATIO LIBRI DE OPIFICIO HOMINIS.
ád.

Career rius. — Partieularis quadam ratiocinatio de
€undo, naturalisque disputatio et clarior expositio de his
gue prius in hominis formatione facta monstrantur.. bid.
Car. Il. — Cur novissimus creaturaram factus sit o:

Car. IIT. — Quod Tetioslor omni creatura qua videtur
existat humana conditio. ssi
Car. IV. — Quare per omnia imperiosam quamdam
tesialem ipsa constructio humana signiticet,
Cas. V. — Quod bomo similitudo probetur imperii,

Ibid.

Cav. VI. — Eunomisnorum dogma refellitur. $953
Ca». VIT. — Cur nudus homo in vitam producitur. 55
Car. VIII, — Cur hominis rectussit iabitus, et propter
quam ra3tionezà raanus date sunt. De differentiis anima-
rum disputatio, 558
Cas. IX. — Quod. aptise'ma hominis habitudo ad opus
ratiotiis constructa sit. $58
Cap. X. — Quod per sensus mens operetur. $59
Car. XL. — De essentia animz. $61
Car. XIÍ. — Inquisitio ubi principale hom:nis esse vi.
de»tur. [bid.

Ca». XIII. — Contemplatio quadam naturalis de mate-
roe natura et mentis inspectione. $54
AP.

XIV. — De somno et oscitatione, et de somniis ra-
tiocin tio, $65

Ca». XV. — Quod unica duntaxat anima sit in corpore
homano, triplici potentia constans. 310

Car. XVI. — Quod proprie hominis anima rationalis et
Sit et dicatur.

Car. XVIL. — Enarratio divini sermonis
Faci.mus hominem ad imaginem, etc.

Cap. XVIII. — Quid opurt»at. respondere eis qui ambi-
&eutes mquirunt an peccatum sit procreatio liberorem.

I

de $571
uo itur
a 5i

Cip. XIX. — QuoJ passiones in nobis irratiopabiles ex

fogusüione ipsius natüre probentur habere occasiones,
$9

Cap. XX. — Mystica. interpretatio. cjus quod de omni

ORDO RERUM QUJAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1293
ligno quod ia paradiso erat, homo ed.re permitebatur.

Car. XXT. — Quz fuerit in. paradiso vita, et quale sit
li:num quod interdicium est.

Car. XXII, — Quod resurrectio noa tantum ex Scriptu-
rarum predicaiione quantum ex ipsa rerum necessitate
debeat sustineri. . $83

Car. XXIII. — Adversus eos qui dicunt : Si bona est re-
surrectio moriuorum, cur quibusdam temporwn circultioni-
bus. sustinetur? $85

Cap. XXIV. — Quod qui exordium constitutionis mundi
fatetur, necessario ejus etiam de fiue coucedat. $85

Car. XXIV bis, — De natura coli, quod noa sit ex
quatuor elementis secundum Aristotelem. $87

Car. XXV. — Adversus eos qui audent asserere coster-
nam Deo esse materiam. . S988

Car. XXVI. — Quemadmodum quis etiam ab bis qui fo-
ris sunt. adducalur, ut Scripturz docenti de resurrectioue
debeat credere, $89

Car. XXVII. — Quod non sit contra id quod deceat re-
s&urrectio mortuorum. E $93

Cap. XXVII. — Quod possibile sit, in omnia elemeuta
bumaris corporibus resolutis, iterum er communi pro-
priuun singnlis integrari. 391

Cae. XXIX. — Con ra vos qui dicunt exstare animas ante
cori ora sua, vel e contrario ante animas corpora ornari:

Car, XXX.— Assertio quod ana eademque animae et cor-
poris causa -ubs.stendi esse videatur. D. 598
Car. XXXI. — Contemplatio quzdam medicinalis, poius-
que de corporum coustruc (ione , paucis absolvitur. — 400
VITA S. PACHOMIL a Dionysio laüne adornata (hic
lantutn memorata imprimenda autem infine szeculi vi). 407
INTERPRETATIO ORATIONIS PROCLI de. Deipsra
(hie m morata, legenda autem tom. XLVIII, col. Ju

dNTERPRETATIO EPLITOL/E S. PROCLI ad Arme
Dios cum praefstiono. - .

HISTODUA INYENTIONIS CAPITIS S. JOANNIS BAP-
TIST;£ a Dionysio l:tine translata , prologo prasnisso. 417

APPENDIX. rRüMA , sive Coxcio ip primam, secundam et
tertíam inventionem pretiosi capitis S. precursoris Josunis
Fapti-Ue, a Combefl:io latine translata. . . 455

APPENDIX ALTERA, Sive LA: pario Tbeodori Studite in ter-
tiam invention"m venerandi capitis Joannis Baptiste. 447

DIONYSIL CYCLUS PASCHALIS, precedente ipsiug
cy.li historia, sequentibus auiem epistolis Prolerii ad
Leonem papam, Dionysii ad Bonifacium primicerium uota-
riorum et Bonum secundicerium, necnon Guillelmi Jani ad
Hoffinaunum. 4S3

FACUNDUS
Notitia. b;
PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITULORUM libri duo-
lecim. 521
LIBER PRIMUS.

Car. r Phu, — Quod Justinianus, in confessione fidei
$nz2, unum de Trinitate crucifixum, beatam Mariam vcre
el proprie matrem Dei, et Christi duas esse naturas recte
professs sit. . Ibid.

Cap. 11.—Quod Eutychiani sub trium Capitulorum nomine
concilium Cbalcedonense fraudulenter oppuguent : quibus
anlequam respon-leat, (dei sux confessionem exponit. 1552

Car, JI. — Quod unus de Trinilite passus contra Nesto-
rjanos aptius dicatur, quam una de Trinitite persona.
Personarum nomen in Trinitate Sabellii causa. usurpari
ewptam; et de baptismo in nomine Domini Jesu. $54

ap. IV. — Quod beats Maria vere ac proprie sit mater
Dei, contra quosdam catholicos et contra Nestorianos, Ex &-
minantur Hilarii, Augustini et Leporii presbyteri onines
nia.

Cir. V. — Quod Christi dug sint. nature, non una com-
posita, contra Eutychianos et. Semieutychianos, De Juiio
papa, et de Cyrillo Alexandrino quorum scripta objiciunt
adversar i. $48

Cap. VÍ. — Quod Eulychianl unam Christi compositam
naiuram astruentes Nestorianos adjuvent ; et qnod perpe-
ram utantur exemplo humaose natur: ex anima el corpore

coinpos;Ue.
"wt LIDER SECUNDUS. . S51
CapruT pnixUM. — Quod damuationein trium Capitulorum
adversarii concilii Chalcedonensis conscripserint, eL íimpe-
ratoris titulo prenotarint. . Ibid.
Car. 1I. — Quod epistola Ibz, quamvis eam concilium
erthodoxam non pronuntiasset, damnari absque Concilii
reprehensione non possit.
Cr. Hit. —- Quo " epistolam Ibx ideo damnari .t, qu a
duas in Christo ngtwres contiteur. Quo consilio episcopo-

Digitized by OOQ e
