ED

Ne.

4295
vtmin'sehetitiptioges exigant, et car damnantium ir^

me recessurus sit.

nionem nel refügisnt. -
IV. — edd falso damnatam s se jactent epistolam,
m rale traciarit, cum acerbius tractatus. sit
i 'et Isidoro, quos non reprehenJant. 5n
Cae. V, — Quod temere dimuetur epistola post examen
synodi Chalcedonensis, cujus decretis addi nihil debere
Leopapa et episcopi Urientis conürmant. v
Cap, Vf. — Quod frustra Vigitii pape r "m exspec-
tare se dicant, qui a Leouis deces:oris sul vestigiis miaL,

LIBER TERTIUS. 551

Ca»uy PRIMUM. — Quod Theodori Mopsuesteni scripta
eum deriotant, synodi Chalcedoneusis et Leonis papze li
cium reprehendant. . , 4utd,

Cp. 1 [ — Quod Theodorus ut Nestorii doctor accusari
nequeat, cuin rectam de Christo fidem coutra Samosateni
et Nestorii errorem teneat ; et de symbolo quod Theodori
dicebatur. 534

Cap. HI. — Quod Theodorum imperite arguant, quod
Ghristum in passione formidasse et turbatum tuisse dixe-
tit, cum Christus et martyres ad mortem reipsa wrepi s.
rint.

Ca». IV. — Quod Theodorum immerito calumnientur ,
quasi in expositione historie centurionis Cliristum purum
hominem esse docuerit. $95

Cae. V. Quod falso Theodorum acc:sent, quasi persona-
rum Trinitatem cum Sabellio negari, unamque Patris et
Filii et spiritus sancti personam esse docuerit. $98

Car. VI. — Quod Theodorus propheiias de Christo non

it, etsi aliquas interJum etiam moraliter exponat ;
et quod constanter a Cyrillo laudatos sit. 600

) LILER QUARTUS. 607

Carvr PhiuUM. — Quod Cyrillum sequi tion. debeant, si
Theodorum aliquando culpasse concedatur, cum in iis non
sequantur qux coutra Chrysostomum scripsit. Ibid.

Car. I1. — Quod in Theodori damnatione Cyrillum sequi
nob debeant, cum illum in Diodori damnatione merito non
&equantur, quem Patres et principes orihodoxi. coumeu-
dant. soll Apolinaristze biereticí cum Juliano Àpostata "ito

ant.

Pear. III. — Qued Vigilius papa ex itinere scribens, Ib»
8€ Theodori damnationem improbarit atque emendaril ; et
quod divers provinche Vigiliuu ne hoc pateretue con-
estate sint. 625
Ca». IV. — Quod contra synodum Chalcedonensem fa-
etn esse uium Capitulorum damnationem, ipsi eiiam qui
e9osense*uot primates et episcopi Orientis agnoverint :
quos redarzuit quod imperatori non restiLerint. 625
LIBEK'QUINTUS. 639

Capvt raravu. — Qu istolam Ibs orthodoxam re-
vera proosntiarit synodus cedonensis, falsoque ojant
2dversaril ab ea non fuisse susce piam. bid.
Ca». JI. — Quod fslso dicant ibam negahse in judicio
episcoporum Photii et Eustachii epistolam illam suam

esse.

Car. III, — Quod fa'so dicaet Theodoretnm in conci-
Yio. Chalcedonensi nisi post damaationem Eutychis aique
Dioscor! nou sedisse, quodque synodi auctoritati non vBsit,
8i in ea sedeant qui ab beresi resipuerunt, 631

p. IV. — Quou Leo papa non solam dellnitignem fdei

odi Chalcedonensis, sed omnia ejus acia et decreta eo -

| it, excepto fastu Anailli, quem redafgu t. Episto à

"Sistem Ibi approbationém non exclusit. 614
** Car. V. — Quod post decreta conciliurum disputare non
liceat, sec audieodi sint Eetychiani, si coucilii de Ib»

epistola defiuitioni resistant, . $51
c LIBER SEXTUS. 655

CI ror ritucy. — Quod svnodus Chaicedonensis episto-

lam [bs pronun:lans orthodoxam recte judicari!, eL sucre

Betipturtb morem secuti sif, «oe de multis ex najore «c

melle Ple solet lerre sententiam. x Abid.

;-- Quod synodüs epistólam Tbe orthodoxam

: untlarit desrum in Christo naturerum confes-

soi Agam continet, non pripter félsam do beuto Cy
em d

^ Car. lI. — Quod synodus epistolam Ib» damnare non
potuit, quin Cyrillum Itidem hsereseos damuaret : quod-
ue Cyrillus Nestorio respondens de industria parcius de
luarum naturarum discretione locutus sit. 663
Cap. VV. — Quod ibas male de Cyrillo suspicans, non
Cyrilli üdem, sed quam Cyrilli esse falso putabat, in epi-
$iola sua reprehenderit, et Cyrilli de Christi incaruatione
Ikiem reipss prokarit. "n &.
Cas. V. — Quod synodum quominus epistolam The or-
thodo pronvutiaret, morari non debuit fal-a illius v e
He:o, eur Cyrillum ipsum, quominus Orienta-
lium edifes | wubseriberet, 'par ilierurb suspicio uon ve-
tardarit." ^. 60$

j -

»"

ORDO RERUM QUAIN BOC TONO CÓNTÍRENTUR.

E 2
2087 IBER SEPTIMUS... '— 688
Capvt vimm, —
virtutem cum dixit, duas in Christo
sed un'eam personam assergit, s .
Car. I. — Quod iba« dicens Nestorium sine judleló et
inquisitione damo»Lum, non damnationem ejus iim obwrit,
boc tautum quod exspect«ti uon fuerint Ori ir

68
Car, IIl. — Quod Tbas judieio falli potnerit in. Nestorio,
sicnt Anatolius in Dioscoro, Athanasius in Timotheo. syno.
dus Palatina et Zosiwus pa; a iu Pel.gio et Lodlestio. 686
Car. IV. — Quod epistolam Ib mutilam produxeriut,

ea mittentes ex quibus constaret Nestorium abillo exeu-
6858

8atum non fuisse.

Car, V. — Quod falso dieant Ibam a syuodo com
anathemalizare Nestorium; et quod nunquan illi exeusatio-
nem Nestorii accusatores objecerint, [|

, Car. VI. — Quod Ibas de Cyrilli capitulis male suspicatus
sit, tanti synodo visum non fuisse, ut propterea ejas epi-
Slolam condemnandam censeret, 698

Car. VH. — Quod templum et habitans in eo recte di-
€Gim sit, et quod prupter Theodori laudes tondemnari a
synod : lbz epistola uou debuit, cum idem à. Chrysostomo
€t a N»zianzeno laudatus sit, 3702

LIBER OCTAVUS. ,

Carr PhuamM.—(Quod Joannis Antiocheni et Orientalium
testimonio antiqui. Patres plurimi consona iis scripserint
quz in Theo:0ro Mopsuesteno culpantur, .

Car. Hl. — Qurd faiso. dicutur Proclus Theodori nomen
perstrinxisse, cum ex eius scriptis id aperte refellatur.

. 43
Car. LII. — Quod synodus. Orieatis ad Theodosium im-

peratorem et Theodosius ad synodum, de uon eondeme -

Dando Théodoro scripserint. 713

Ca». IV. — Quod synodus eadem Orientis ad Cyrill
etiam de non damnando Theodoro seripserit. 718

Car. V. — Quod Domnus Antiochenus "Theodorum lau-
det in sjnodica ad Theodesium imperatorem, et quod iidem
omnes Patres doceanl mortuis in Ecclesi: pace defunctis
non esse insultandum. 725

Car. VI. — Quod officere Theodoro non debeat, si con-
ira illum postea scripserit Cyrillus, et quod damnari Tlieo-
dorus sine Diodoro non possit. 729

Cae. VII. — Quod si suspectus de hxresi fuisset Theo-
dorus, ejus temporis Patres id minime dissimulassent, et
quod lliorum potius quam Cyrilli unius de Theodoro seu-
tentiz: credendum sit, T3

;^ LIBER NONUS. 731.
Caeut rAtaUM. — Quod ex seriptis Theod ri probelur
"slpsum fuisse catholicum, et unius psalmi xuv expositione

refellantur omuia quae contra ejus doctrinam objecta suni, .

Cap. 1T. — Quod Theodorus vere Christom non lominem
tanium sed etiam Deum natura esse fassus sit. 14
Car. lif. — Quod 1heodorus ia dusbus Christi naturis
wnicam ejus personam agooverit, alienusque fuerit ab er-
TOre tum Judsorum, tuin Manichsorum. 3
Car. IV, — Quod Theodorus ad ostendendam tantum
unitatem persons in Christo, non ad confundendas ejus
uatura:, similitudi.e usus sit hominis ex auima et corpore
compositi, 55
Ca». V. — Quod obscura et ambigoa Patrum dicia ex
spertis eorum di: tis iuterpretari oporteat, quod propositis
aliquo, exemplis reclarat, T58
LIBER DECIMUS. "065
CaPur PRixUM. — (juod reprebeudenda synodus non sit,
quia Theodorum non damnari, tametsi ín ejos scriptis
quadam sint culpauda : cum Geri potuerit nt est laterent,
vel illa melius interpretanda, aut sb inimicis ejus Apenissa.
ere ereIMf- uod - . dana 'Foid.
AP. l1, — Quod et liggapdo, rrarit, daninari ut. hee
Teiicus non potuerit, qui pertinax 'nou fuit, cum ujtro
gusdam aus notabantur correxerit. DV

Ca». HI. — Quod tametsi Theodorus io -quibusdéol er-

Ibss in epistola. s niin Chrigt
ROD negavit, .
^. Pid.

A
R:
DGUE

P E
esss0l, Mudari ab Iba potaerit prüpret ala quie reete aeri: DE

psit. : ' D
Ca». IV. Quod Theodorum synodus, $i ápud esm acensa-
tus fhisset, damnare post mortem in Eec!esise pace defun-
ctum non debuerit. 7i
Car. V. — Quod Allsnasium nemo damnat propter

excusationem quam suscepit Dionysii Alexandrini ; et 7j

multo facilius sit Theodorum defendere,

Car. Vl. — Quod Basilius. Gregorii Thaumiurgi, et:

Hilarius. À'tioch&ui ac Sirmiensis coacilii dicta quasdam

duriora excusarint ; et Theodorum eodem modo ar

synodo licuerit, si hoe suscepi:set, — . 1
Car. VH.—Quod adxersarii in una damnationis Theodork
brevi sententia
LIBER UNDECIMUS.

.'- Digitized by Google |

uatyor ig magna "ia incarrerint,. 390. E

