1268

DE S. CAESARIO COMMENTAR US.

1270

terpolavit. Ad id ostendendum :tas utriusque sufli- A nisi omnem evertamus ordinem chronologicum :

cit. Audi ipsum Gennadium cap. 94 de Theodulo :
« Moritur, inquit, hic serijtor ante triennium, re-
gnante Zenone. » llinc recte infert P-gius ad annum
490, scripsisse Genpadium, sub inirium imperii Anas-
tasii, et non post annum 494, cum Zeno anno 491
sit defunctus. Jam vero C:wsarius vixit usque ad au-
num 542, ut probabimus, de eoque loquitur tanqu»m
de defuncto. Non potuit igitur bxc scribere Genua-
dius, dum edebat catalogum suum; ac ne postea
quidem addere, cum nullo modo sit verisimile tam
diu vixisse; et si eousque vitam proirazissel , in er-
rores illos incidere non potuerit, quos commisit hu-
jus elogii scriptor. Etenim erravit primo elogii auc-
tor, dum dixit per Felicem pontificem Czsarii opus
confirmatum, quud factum videbimus per Boui'a-
cium Il. Erravit iterum dum Casarivum Fausto pror-
sus contemyoraneum (üngit, Nam, etiamsi &nnus
emortualis Fausti incertus sit, verisimile tamen non
estusque ad. seculum vi vixisse, adco ut. obiisse vi-
deotur juvene, aut forssn adolescente Cosario.
Videri potest Gallia Christiana tom 1, col. 592
ei 395.

56. Porro scriptores neoter.ci passim dun lic as-
serunt, videlicet Cesarium scripsisse librum de Gra-
tia et libero arbitrio, atque hune Cesarii librun
contra Faustum Regensem nominatim fui-se compo-
situm. Dubito sane quam maxime an nullus unquam
produeturus sit antiquum et idoneum horum asser-
torum testem : adeo ut vehementer mirer bxc tanto
consensu seiipta fuisse à viris eruditis, tanquam in-
dubia et certa. Fortasse in illam opinionem deducti
sunt ex recitato jam elogio. Attamen neutrum inde
consequi.ur, nisi per conjecluram omnino levem ct
ambiguam, desumptam ex titulo qui prafixus erat
libro cuidam Fausti. Audi Norisium lib. n Historiz
Pelagians, cap. 22: « Casarius... librum edidit de
Gratia et L'bero Arbitrio eodem prorsus titulo quem
$uo operi Faustus inscripserat, ut prieseutissimo an-
tideto Rejensis venena expelleret, in quo volumine
S. Augustini doctrinam adversus Fausti insultus so-
lidissime propu, navit. Hinc celeberriinus ille Enno-
dius Ticinensis in epistola ad Caesarium ait ; « Tibi
debet quicunque ille scriptorum maximus, quod
eum dote elocutionis amplificas. » Addil nobile
scholion Baronius ad annui 508 : « Sanctum Augus-
linum. videlicet, quem adversus Faustum eum | im-
pugnantem defendit. » lta. Norisius maguilice ma-
gis quam solide,

$7. Nam, ut dubitare non possumus quin Cxsa-
rius in scriptis de Gratia et Libero Arbitrio refutave-
rit errores Semipelagianorum , inter quos Faustus
numeratur, ita neque ex elogio apud Genuadium ti-
tulique similitudine, neque ex Vita Czesarii, in qua de
his agitur num. 49, neque aliunde probari potest;
scriptis illis Cresarii Faustum nominatim fuisse re-
futatum, cuim nvllus Fausti meminerit. Deinde, quod
cum Baronio huc trabit Norisius ex epistola 8. En-
uodii, intelligi non potest de his. Caesarii scriptis,

epistola enim Ennodii scripta est círca anuumn BIS,
cum Ennodius in eadem gratuletur Cxsorio de iis
quie illi cum Theodorico Gothorum rege anno 113
contigerant. At laudata Caesarii scripta multis an-
nis sunt. posteriora, ut patebit. Eunodius igitur de
homiliis Cesarii loquitur, non de scriptis de Gratia
et Libero Arbitrio. Nihilo melius est quod addit No-
risius de S. Augustino defenso per Ca:sarium : nam,
licet amator fuerit Augustini ejusque do trinz, nnl-
Ivs antiquorum asseruit calamum sumpsisse in ejus
defensionem. An certius sit, quod subdit his verbis
de libro de,erdito : « Verum et hie liber magno
cuim Augustiniang scholx detrimento ad posterorum
manus non pe: venit : » an id, inquam, certius sit
B cxteris, infra discutiam, cum examiuabo an hzc
Cxsor i scripta diversa sint a capitulis Arausicanis.
$8. Vir sanctus, quo de superiori luco validius
Semipelagianos percuteret, ad lVomanam Ecclesiam
recurrit, acceptisque inde fidei articulis de gratia et
libero arbitrio, concilium congregav.t Arausiono
(Urange), in quo Semipelagiani errores condemnat
sunt, fidesque estholica triumphavit. Concilium illud,
quod est Arausicanum it, babitum est « v nonas Ju-
lias, Decio Juniore V. C. consule, id est, anno Chri-
sti 529, Felicis IV papa: 5, Atlialarici ltaliz regis 5,»
ut est in titulo apud Labbeum tom. 1V, col. 1666,
Prafuit Cesarius et. primus subscripsit, post eum
duodecim alii episcopi, ac demum viri illustres octo,
inter quos primus prefectus przetorio Galliarum ac
C Potricius Liberius, itaque celeberrimum tuit non nu-
mero personarum, sed contrita penitus l:eresi Pela-
giana et Semipelagiana, secutaque deinde sutmtui
pontificis eontirmatione.
$9. Occasionem hujusce concilii expouuot ipsi Pa-
tres in prefa'ione, simulque docent ab apostolica
sede transinissa fuisse doctrine capita , quxe ibidem
ad credendum fidelibus sunt proposita. Audi igit
praefationem ipsam : « Cum ad dedicatiosem bas li-
€x, quam illustrissimus prafectus ct patricius fil us
noster Liberius in Arausica civitate fidelissima devo-
tione construxit, Deo propitiaute , et ipso invitante,
conveuissetnus, eL de rebus quie ad ectlesiasticam
regulam pertinent inter nos spiritalis fuisset oborta
collatio, pervenit ad nos esse aliquos qui de gratia et
libero arbitrio per simplicitatem minus caute et non
secundum fidei catholice regdlam sentie velint.
Vade id nobis, secundum admonitionem et auctori*
tatem sedis apostoliez, justum ac rationabile visum,
ut pauca capi'ula, ab apostolica nobis sede trausmis-
$2, qux? ab antiquis Pairibus de sanctarum Sceriptu-
rarum voluwinibus in. hac przcipue causa collecta
suni, ad docendos eos qui aliter quam oportet seu-
iunt, ab omnibus observanda proferre et. manibus
nostris subscribere debere:nus. Quibus lectis, qui
hucusque non sicut oportebat de gratia et libero ar-
bitrio credidit, ad ea qux fldei catholice conveniunt
&nimum suum inclinare non differat, » Hisce subi-
ciuntur eapitula viginti quinque, brresi Semipela-
gianz contraria, qua una cu subseriptionibus ibi-

Digitized by Google
