<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE S. CÆSARIO COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    num predicatorem eximium : in quorum adventu A itaque ad annum mortis examinandum progredior.
    ego miser et infelix peccator præ odore mirifico et
    luce incomparabili expergefactus sum, non meis me-
    ritis exigentibus, sed ut testis existerem veritatis.
    Tunc Dominus vocat magistrum nostrum ex nomine,
    ita dicens : Cæsari, excole vineam tibi commissam,
    et amputa amputanda, et enuri enutrienid, quia
    nummus remuneratorius tibi debitus non tardat; et
    age poenitentiam, quia memoriam martyris Hermetis,
    quam in presenti habes, inter sacra missarum mys-
    teria, cujus festum a fidelibus hodie veneratur et co-
    litur, negligner oblivioni tradidisti. Et iis dictis, a
    nobis abscessit, benedictus per omnia. Mane autem
    facto surreximus, divino insistentes labori. Cumque
    nondum expleto divino officio, plura et pluriora so-
    lito nobis insinuasset; tandem post evangelicalm ad-
    monitionem, trabens longa suspiria ab alio pectore,
    sic exorsus est : Væ mihi misero, quia ex triennio
    infeliciter oblivioni tradidi memoriam martyris Her-
    metis, variis et inanibus fabulis occupatus; cujus
    memoria non derelinquetur in æternum. Sicque ver-
    bis finem imposuens, conversus ad altare studet coepia
    perficere. Quod ego ferre non valeris, libera voce
    prosecutus omnia per ordinem, sicut videram et au-
    dieram, coram cunctis edixi.
    
    54. Expleto divino officio, erexit nobiscum lapi-
    dem in loco illo ubi Dominus ei apparuerat, et super
    eum crucis dominicæ insilit vexillum. Inde ordinatis
    omnibus et præpositis, nobis abuentibus, obvius oc-
    currit presbyter Catorroscensis ecclesiæ, Ursus no-
    mine, a quo die illo et nocte benigne recepti sumus:
    cujus puerum, te prævente, per ecclesiæ cancellos
    elapsum, subitoque a dæmonio arreptum, domnus
    noster magister piae eruditionis liberavit, qui etiam
    adhuc superstes vobis famulatur. In crustinum Are-
    lato pervenimus, ubi cum magna gloria ab omnibus,
    tam a clero quam a populo honorifice suscepti su-
    mus; quibus et benedictionem et pacis osculum de-
    dit, et salvationis litteras a sede apostolica formatas
    recitavit. Post hæc eum apparatu necessario ad lo-
    cum supra scriptum rediit, ubi ecclesiam construxit
    in honore beati Hermetis martyris, quam juce per-
    petuo Arelatensi sedi deputavit : in cujus consecra-
    tione octavis Paschæ te adesse, volumus et oramus;
    tunc de his atque aliis plenius colloquemur. Ora pro
    me, pater clarissime, ad Dominum. Mirum quidem
    apparuit nihil de hac apparitione in Sancti Vita re-
    latum esse, cum Messianus unus sit ex Vitæ scripto-
    ribus. Attamen inde salis argumeti non habemus ad
    eidem epistolæ adjudicandam : potuit enim Messia-
    nus id de indu-tria omittere ob rationes sibi notas.
    Fides autem epistolæ confirmatur ex Vita lib. 11,
    num. 16, ubi agitur de puero Ursi presbyteri sanato.
    Cæterum non improbabile est visionem contigi se
    dum Sanctus initio anni 514 Roma revertebatur
    Arelatæ: nam id innunt literæ salutationis a sede
    apostolica formantæ, quas Arelatæm attulisse dicitur.
    Fundatio autem templi S. Hermetis et dedicatio
    posterioris factæ, sed tempore nobis non satis noto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    55. Non immorabour refutandis erroribus illorum
    qui puluerant Cæsarium vissse sæculo vii, quod
    illi sufficienter jam refutati sint ab aliis, eorumque
    error ex toto hoc commentario abunde patet. Quare
    tantum probabo mortuum esse anno 512, et ad opi-
    nionem parum hinc distinemin breviter re-pondebo.
    Mortuus est Sanctus, ut testatur Vita lib. 11, num.
    34, 27 Augusti, triginta annis plene evolutis post
    constitutionem monasterii sui, et die uno post dedi-
    cationem. Hinc, cum dedicatio illa facta sit 26 Au-
    gusti, non alio anno videtur convigisse quam 512 :
    illo enim anno 26 Augusti incidebat in dominicam,
    ut pater ex lit era dominicali, quæ tunc erat G. Prae-
    terea dedicatio fieri nequit anno 513, quo ex alio-
    rum opinione factam oportuit, cum illo anno menso
    Augusto in Italia esset Cæsarius, quemadmodum fa-
    cile colliges ex gestis ejus cum Theodorico rege et
    Synmacho papa § III relatis. Rursum contingere non
    potuit anno 511 : nam nullo modo verisimile est mo-
    nasterium jam tunc perfectum fuisse, cum anno dun-
    taxa 510 urbs obsidione fuerit liberata, denique
    monasterium reædificari coeptum. Hæc igitur prima
    sit ratio quæ Pagio ad annum 544, num. 8, sola suf-
    fecit ut diceret hanc epocham esse certissimam.
    
    56. Altera hujus epochæ ratio producta est a Bol-
    lando ad 12 Januarii in Commentario de S. Cesaria,
    num. 6, petiturque ex tempore successoris Auxanii.
    Quippe exstant litteræ Vigilii papæ ad Auxanium
    successorem Cæsarii, datæ x calendas Novembres,
    iterum post consultatum Basilii vir clarissimi, id est
    anno 543, quibus scribit, accepisse se litteras de or-
    dinatione Auxanii, palliaque et aliis per eum petitis,
    perlatasque eas a Jo...e presbytero et Teredio dia-
    cono. Jam vero non est probabile inter 27 Augusti
    et 18 Octobris peracta fuisse tam multa diversaque,
    videlicet electionem et ordinationem episcopi me-
    tropolitani, missionem legatorum cum litteris ad pon-
    tificem, eorum iter Arelate Roman et accessum ad
    Vigilum et hujus responsum, cum hac omnia tarde
    et maturo consilio fieri soleant. Negat quidem hanc
    consequentiam Norisius in Historia Pelagiana lib. 11,
    cap. 22, contenditque quinquaginta duorum dierum
    spatio peracta esse omnia, adveque Cæsarium anno
    543 tantum esse definitum : at parum probabiliter,
    etiamsi omnis alia deesset ratio, ut facile patebit con-
    sideranti quam multa peracta oportuerit intra breve
    illud temporis intervallum. Annus igitur emortualis
    S. Cæsarii fuit 542, in quem hodiernum passioni con-
    spirant eruditi. De gestis vero sancti in morbo supre-
    mo, mortorque ipsa et sepultura agitur in fine Vitæ.
    
    § VI. Testamentum Sancti ; scripta posteriis relicta ;
    discipuli ; epitaphium.
    
    57. Testamentum S. Cæsarii edidit Baronins tom.
    VI Annalium ad annum 508, cujus, inquit num. 27,
    exemplum petitum ex archivo ecclesiæ Arelatensis,
    exscriptum per Claudium Saxi notarium, accepimus
    ab archidiacono Arelatensis ecclesiæ Francisco Cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; layout em duas colunas. Pequenas lacunas de corte nas margens foram preenchidas literalmente; linha cortada no fim do bloco direito (Cla- ) mantida como no original. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>