1289
Contuineliosus consensi et subscripsi.
Eucherius peccator consensi et subscripsi.
Lupercianus peccator consensi et subscripsi.
Constantius peccator consensi et subscripsi.
Aletbius peccator consensi et subscripsi.
Julianus * cousensi et subs-ripsi.

Prosper * peccator consensi et subscripsi.
Vindemialis consensi et subscripsi.
Porcianus peccator consensi et subscripsi.
fleraclius peccator consensi et subscripsi.
Philagrius peccator consensi et subscripsi.
Uranius peccator consensi et subscripsi.
Cyprianus peccator consensi et subscripsi.
Principius peecator consensi et subscripsi.

EPISTOLA SYNODI CARPENTORACTENSIS
AD ACROECIUM * EPISCOPUM ANTIPOLITANUM.
Suspenditur anni spatio a missarum celebratione. epi-
scopus, qui ordinationem quamdam contra. canones
fecerat.

Domino sancto ac venerabili fratri Agreecio epi-
scopo, Crsarius episeopus et celeri episcopi in Car-
pentoractensi synodo congregati.

Licet ad synodum aut per vos aut per personam
vicariam debueritis adesse, ut ordinationis tu:e quam
fecisse diceris, in synodali conventu redderes ratio-
nem, ut si recte feceras, absolutus cum charitate Deo
propitio remeares; sin certe tranegressorem te ca-
Donum esse constaret, presenti denuntialione co-
gnoscereris, ut Deo medio prolata sententia, aut per-
celleret reum, aut absolveret supplicantem . quia li-

cet sacerdotibus canones ignorare non liceat, tamen C

* In ms. Paris. collegii Soc. Jesu, altero e duobus
vetustissimis, Graeco more subscribit iste, Joulianos.
Qui in concilio Arausicano n subscribit Graece pariter
Julianus Amartolus. Ceteri episcopi Latine ut hic :

! Qui inter alios sanctos episcopos buic synodo
interfuit, Prosper non Regensis, ' sed Aurelianensis
anüistes fuit, ad quem exstat Sidonii data epistola
lib. vit, cap: 15. Hunc sanctitate celebrem fuisse tes-
tantur public:e ecclesiarum tabulz, ex quibus ejus
preconium annis siagulis, quinto ealend. Augusti in
ecclesia decantatur. Julianum — Carpentoractensem
episcopum fuisse patet ex concilio Epaoneuei, cui
ibidem subscriptus babetur. De reliquis episcopis
celebrioribus hic subscriptis alibi infra agemus. Sev.

INIUS.

*Hac epistola significatur ipsum Agreecium Patrum
sententia suspensum esse per annum a sacrarum
missarum celebratione, ob ordinationem ab eo per-
peram factam, et quod ad dicendam causam ad syno-
dum vocatus, neque ipee venerit, neque alium quem-
quam suo Joco miserit. Hunc illum esse putamus cu-

* Krrat Binius.

ORBO RERUM QUJE IN 1IOC TOMO CONTINENTUR.

1200

A pene levior error fucrat, si per ignorantiam deli-

quisses, quam ut eorum quibus tua ? vel vicarii tui
manus subscripserat, eanonum transgressor exis-
teres. Àt nunc vero duplici reatu teneris astrictus,
cum non solum contra venerabilium Patrum, sed
etiam eontra taa venisse decreta temere compro-
baris. Quapropter hoc communi in Christo delibera-
tione sanximus, ut quia. filium nostrum Protadium
Btatuta canonibus P per vos inseria, el vos simili
sententia constringunt, usque emenso anno missas
facere non prosumas *, quia aquum est ut quod
apud auütistites Deo medio statuitur, inviolabiliter Deo
propitio conservetur. Qu: enim  observationis rcve-
rentia a posteris exhibebitur, si ab iis primum lex, a
quibus constituta est, violatur?

Cxsarius episcopus sibscripsi.

Cyprianus episcopus subscripsi.

Constantinus episcopus subscripsi.

Porcianus episcopus subseripsi.

Gallicanus episcopus subscripsi.

Alethius episcopus subseripsi.

Heraclius episcopus subscripsi.

Principius episcopus subscripsi.

Contumeliosus episcopus subscripsi.

Julianus episcopus subscripsi.

Philagrius episcopus subscripsi.

Eucherius [ ms., Euchirius] episcopus subscripsi.

Prosper episcopus subscripsi.

Uranius [ms., Oranius] episcopus subscripsi.

Luperianus episcopus subscripsi.

Vindemialis [ms., Vindimius] episcopus subscripsi,
sed non eodem ordine. Hanpumus.

* Cod. Lugdun., Intra statutam. canonibus. sen-

tentia. (sic) vos inserta constringent usque. emisso
anno, elc.

jus fli mentio in concilio Arelatensi ii, et ad quem
eria exstant litterz * Sidonii. Probabile est. quod
apud Sidonium in tito multarum epistolarum Gra-
cus episcopus pro Agr:cio epi&copo mendose legi-
tur. Vide Baron. anno 462, num. 45. Sev. Bixius.

* Rbemensis et vulgati, eorum custodia. Sed. eum
in Rhemensi eodem atque in. Bellovacensi (Lugdu-
nensis enim hanc epistolam non habet) subscripserat
legeretur, pro custodia scriptum conjecimus, quibus
tua. De canonibus quippe agi videtur concilii iv Are-
Jatensis, quibus Agreecius per Cataphronium vicarium

D subscripserat. Jac. SihMoNbUS.

* Hanc penam statuerat. canon 5$ Arelatensis in
eos qui contra statuta canonum quempiam ordina-
rent. Quare eo spectare Agroecii causum verisimile
est, ut dixi. Jac SipuoNDuUs.

** Errat hic quoque Binius.

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

DIONYSIUS EXIGUUS.

Notitia ex Cave. 9
EPISTOLA SYNODICA S. Cyrílli et concilii Alexandrini
eontra Nestorium, a Dionysio Latine translata. Ibid.

Parnor, LXVII. U

EPISTOL/E DUE de ratione Pasche. 19-23
Prafatio Justelliin Codicem canonum Ecclesie wuni-

verse. 90
CODEX CANONUM ECCLESIE UNIVERS/E. $9-94
Nora Justelliin codicem canonum precedentem. — 93

M
Digitized by Google
