1349

euim qui dicunt vertibilem sut mutabile  Filum
Dci, anathematizat catholica et apostolica Eccle-ia,
sicut synodus Niczna definivit, Quinimo non incou-
vertibiliiatis solum, sed et potentiz ejus, quod absit,
additio est, si aliter creaturam suam salvare non
potuit, nisi suam proprietate: Creator amitteret ; aut
consilii vituperatio, si potuit quidem et boc non
amittere, et illud salvare; sed, dum posset quod est
melius, elegit quod deterius erat. Sic ergo illa que
mobis prosunt, laudemus in Deo, ul ea qua digna
sunt non feremur : hoc vero ex Manichaorum cogna-
tione descendit ad vos : ipseruw namque est passibi-
bilem cegitareDeum, et omnem bonam naturam esse
solius boni Dei; et quia proce :ens [forte przv.deus]
Deus futurum ut pericl.taretur proprium regnum, si
princeps tenebrarum prior injiceret ei przeljum, pro-
pter lioc misit de substantia sua, e«mrmisceudo cum
illa substantia nequam, ut regnum proprium prz-
munire; el ex bonarum malarumque potestatum
mixiione mundum factum esse blasphemant, Sic et
vos dicitis quod non aliter nos salvaverit Deus, nisi
pro nobis ipse passibilis faetus,

ÁMleret. Memini te dixisse quod illa humanitas D.o
comparata sit magis ut accidens quam subjecta sub-
stantia : quomodo igitur jam dux sint Christi sub-
stanikr, dum (Forte expung. dum] quando accidens
additamentum uon fiat substauti:e, sed quantitatis?

liust. Hoc non de substantia, sed de subsistentia
dixi. Ad diviuam vero substantiam sive naturam caro
collata nihilominus substantia et natura est. Demon-

CONTRA ACEPIIALOS DISPUTATIO.

4250
A uniüene usa natura fit, mul.o amplius ez majore,
uua vero hominis cest natura, muito amplius igitur
divinitatis et humanitatis una natura est. "

Rust, Ante demonstrationem liabes obstupesecre ?
admirando enim ego tecum confiteor, quia ei major
unitio est in Domino Chris:o, et qux multo majus
cffecit ; et unam tamen naturam ninime fccit : tanto
enim unitio Deitatis et humanitatis qux in Domino
Christo facta est, et ipse effectus unitionis, illam qux
fit jn hoinine superexcellit, quanto longius a se di-
stantia univit : emltum namque, et quantum dici non
potest, superat u« De.tatis ek humanitatis vel solum
unà possit esse persona, quam ut ex anima. el caruo
non Solum una persona sit, sed et fiat una qu que
natura. Deus enim infinite, et quantum dici non po-
lest, snperat creaturam; et tantum quod distat, vicit
vnito ineffabilis in unam personam dicens (Sic], tiun
longe nature terininis seu rationibus separat. Aniwa
vero, parvum quid carnem excellit ; conserva enim sunt
utraque ct creatura, et ex nihilo facete a Creatore.
Si vero Dei virtus. infinita non eset, minime ta. ta
ex nibilo constare feciss:t, ab eu enim quod nulli-
tenus est distant omhia infinite. Si igitur Dei auid« ui
virtus influita est, nostr? autem substantim finita,
mogra illa et superefTulgens unitio est , qua: valuit
inter illa tautum discrepantia. unam personam fa-
cere. Sieut eniin superexceellit virtus ejus qui mon-
tem suspendit ad calum , ei illi eonjungit, si possit
vel contingat id fieri, ulua iius qui. glebam monti
conjungit : sic unitio qux in Christo est faeta, eam

I

-—

stratum est enia quia et Patres qui dicunt, due na- C quz per singula in communibus hominibus fit. Ve-

ture, Deus et homo, ei utramque naturam et ambas,
non dicerent hxc, nisi eas ad invicem compara:ent.
Et vos ipsi vero, id m facitis ex duabus. substantiis
et uatuiis ; et insuper ex duabus quoque subsistentiis
Chris tum esse dicentes. Quod autem culpare Leonein
s2uct issimum voluisti dicentem : Hoc quidem illud,
illud vero aliud, suscipe de Ephesina synodo leeiju-
nem quau supera Jdiderunt jam, postquam venerunt,
vicarii saneiissimi Colestini papse Bomani : ex. iis
demon trantes quomodo debeant 218 sanctoruu Pa-
tru symbolum declarari ex testimonio sanct: me-
morie Attici : « Et hzc omnia suscipit, non natura
Deitatis, sed assumptione carnis : illa quidem iu pro-
prie impa sibilitatis in*iolabilitatibus permanens,
ila vero omnia patiens sustinensque. » Ecce : iila
quidem de divina nawra loquens at; illa vero de
eorpore inqnit assumpto, quo pertulit Filius Del,
sicut el idem Dominus inquit : Nolite timere eos qui
occidunt corpus, animam vero non possunt occidere
(Matth, x, 28). Et rursus : Spiritus quidem promptus,
caro autem infirma (Matth. xxvi, 41).

Haeret. Quid ad illud dicere poteris, quia major
unitio Dei ad l.umanitatem facta est, quam sit carnis
ad animam in homine quocunque communi? Per
mortem siquidem anima eeparaiur a corpore : Deus
vero ab ànima illa et illo incontamisato corpore in-
separabilis est in. perpetuum : $i igitur ex minore

3 II'c deesse videntur nonnulla.

rumtamen et illud inquio : quia non necesse est a
majore unitione majus aliquid efíici; alioquin quanto
am, lius ali ua uniuntur, tanto. potentiore vi uniun-
tur: sed ea quie cenfunduntur, ultra qux minime
confunduntur a».plíus üniuntur, ut humentia. Rursus
anima quia minime confenditur corpori, non tamen
major est eorum qux confunduntur. unitio unitiune
rstionalium animarum ad propria corpora ; hanc enim
solus faeit Deus , illt vero subjacent etiam nobis,
Super hzec vero indelluite assumpta e-t major. Re-
sponsio vero suíficiet, et-i deflnite dicatur, veluti si
quis dicat ^ inopinabilior : mirabilius est enim sic
ficii unam personam et ünam naturam, quam illo
modo unam personat unamqte naturam.

D Haeret. Dic mihi lneviter : fa Christo lumana ns-
tura secundum. substantiam Filius Dei est, an noun?
et Deus Verbum secundum naturam Filius Dei Ge-
nitricis, an non? Si quidem secundum naturam,
claret quia ambo una natura est; si vero non secuu-
dum naturam , igitur et solute per gratiam, et duo
filii erunt : dum Deus Verbum quidem secundum
naturam Filius Patris sit, et se. undum gratiom ma-
wis; homo vero sccondum naturam quidem ma
tris, at vero zer gratiam Patiis : et sicut neque liic
illius, ita neque iste illius.

Rust. Si duo sola essent qux praponeres, nec sie
quidem tibi siu liciter quod prosecutus es dedezam ;

Digitized by Google
