i361

tio, quam el tertia deinde secuta cst, ut videbimus ; À

verum ex omnibus gloriosior semper evasit Sanctus.
Anno 510 post solutom obsidionem immensa Casorii
charitas eluxit in redemptione captivorum, teste Vita
num. 25.

18. Eodem tempore monasterium anle captum
rursus zdificare aggressus est, quod ad culmen per-
d.xit post biennium. Nam citius absolutum fuisse
non est verisimile : Vita quoque innu:t num. 25 illo
anuo luisse perfectum, priusquam in lialiam abdn-
ceretur Sanctus, q- od contijit anno sequenti, Deinde
Vite lib. n, num. 54, habet : « Erat constitutio mo-
nas:eril ipsius eo tempore » quo obiit Sanctus « an-
nis plenariis triginta. » Cum ergo mortuus sit Sanctus
auno 542, monasterium | perfectum fuit anno 512.

DE S. CAESANIO COMMENTATUDS,

1262

super clericorum et monachorum excubias consuetas,
puellarum quoque Dei noviter. choros instituisse te,
directi. litteris indicasti, poscens vt in przefato pucl-
Yarum monasterio, a te nuper con !ito, nullam pote:
$tatem suecessores quandoque Lui habere penitus
permittantur, quatenus sacrata Deo virgines ab omni
inquietudine vel niolest'a absolutze, omnipotenti Deo
liberis me :tibus valeant jugiter famulari.

91. « Digna providentia sace' dotalibus inslilutis
ad pudic tiam decantandam Deo corda compungere,
ei sacro cultui de illis seminibus mysticis fructum
virginitatis offerre. lloc esse summum votum suum
in illis voluminibus sacris declaravit Apostolus, di-
cens : Desponsavi vos uni viro virginem castam ex-
bibere Christo. Quamobrem peritionibus fraternita-

Pramititur ibidem in. Vita obiisse 27 Augusti post B tis tuz libentissime annuentes, apostol:ca auctoritate

diem dedicationis monasterii sui ; « Quare, ait P«gius
ad annum 455, num. 17, ea dedicatio peracta vit
el. Seytemb. anni Christi quingentesimi duodecimi,
quo dies 26 mensis Augusti in. dominicam incide-
bat. »

19. Porro cenobii istius virgines legibus scriptis
informavit, eisque S. Casariam sororem suam pra-
fecit, ut habet Vita num. 95. De scripta hisce virgi-
nibus per Czsarium Regula variis locis meminit For-
tunatus, S. Gregorius Turonensis, et apud hunc
S. Radegundis, que Regulam Casarii secuta. est. Il-
lorum verba jam. produxit Bollandus tom. Januarii
pag. 729 et 7350, ubi quoque de primis bujus mona-
sterii abbaiissis disseruit. Ipsam deinde regulam
subjecit in duodecim paragraphos divisam, ita ut ne-
cesse non sit eam hic rursus exhibere [Vide supra col.
4107]. In przfatione sic virgines alloquitur: « Sanctis
etplurimum in Christo venerandis sororibus, in niona-
sterio quod Deo spirante et juvante condidimus consti-
tutis, Caesarius episcopus. Quia nobis Domiuus prosua
misericordia inspirare et adjuvare dignatus e-t ut vob:s
monasterium conderemus ; quomodo in ipso monas-
terio vivere debeatis, secundum instituta antiquo-
rum Patrum, monita vobis spiritualia ae sancta con-

- didimus : qux ut, Deo adjuvante, custodire possitis,
jugiter in. monasterii cellula residentes, visitationem
Filii Dei assiduis orationibus implorate, ut postea
cum fiducia possitis dicere : Invenimus quem qua-
sivit anima nostra. » Tum illarum postulat orationes,

firmamus atque decern'mus, ut. nullus episcoporum,
successorum quoque tuorum, in antedicto monaste-
rio audeat sibi potestatem aliquam penitus vindicare,
nisi tantum pro Dei intuitu, pastoralem soll'citudi-
nem gerens, familiam Christi Domini ibidem positam
congruis quibusque temporibus (juxta quod condec t)
sincero animo cum suis clericis studeat visitare. Tum
deinde :quum est ut parili devotione uterque sexus,
locis sibi congruis consistens, Dei gloriam concinat,
sicut stabili atque plenissima fide uterque spem re-
demptionis exspectat. » Deinde dontiones vendi-
tionesque monasterio factas confirmat. De hac fto-
mani pontificis confirmatione in testamento &uo, iu-
Íra recitando, meminit ipse Cssarius. Abbatssas

C hujus monasterii, quod primum S. Joannis, nunc

S. Cesari nomen gerit, ac Regulam S. Beaedicti
liodiedum sequitur, recenset Dionysius Sammartha-
nus in Gallia Christiana tom. I, col. 619 et seqq.
22. Non mulieribus modo, sed viris quoque regu-
lam monasticam composuit S. Crsarius, licet de re-
gula viris data vità scriptores non meminerint, Audi
Cointium in Anpalibus Francorum ad annum 535,
num. 123 : « Prztter regulam... quam Cesarius opi-
scopus Arelatensis monialibus observandam tradidit,
exstat et regula monachorum, cujus auctor idem Cie-
sarius, ut ex ipso titulo patebit infra. Hxc regula vi-
gebat apud plerosque monachos iu ea Galli Narbo-
nensis parte quam Ostrogothi Francis hoc. anuo ces«
serunt. Edita est sepius in Bibliotheca Patrum, nec

acleges suas subnectit : mira in his legibus elucet D non a Prospero Stellartio inter regulas ordinum mo-

S. Caesarii prudentia et sapientia. lllam late expli-
cavit Cointius in Annalibus Francorum, ad annum 556,
num. 47 el sequentibus.

90. Nec satis fuit Sancto hasce virginibus prz-
scripsisse constitutiones, sed curavit preterea ut per
summuu pontificem ratum haberetur quidquid pro
virginum commodo egerat, ipsumque monasterium
sb episcopi jurisdictione esset. exemptum, excepta
tantum visitatione. Habemus illa in litteris S. Hor-
niüsda pontificis, Begulze apud nos subjectis, qui,
post laudatum insigni elogio S. Caesarii divina pro-
movendi studium, pag. 757 sic prosequitur [ Vid infra
eol. 1285] : « Hzc ideo, quia in Arelatensi Ecelesia,

nasticorum ac mil:tarium, et a. Luca BHolstenio in
Codice Regularum, quas sancti Patres. monachis et
virginibussanctimonialibus servandas prxscripserunt.
Operi duo przefiguntur tituli[ Vid. auprac. 1401]. Unus
sie : Incipit Regula, a sancto Tetradio presbytero, nepote
beate memori S. Casarii episcopi Arelatensis, abbati,
mea parva persona rogante, tranamissa, quam a $40 supra
memorato domino Ca.ario dixit ipse dictatam, quam,
dum esset sacerdos, ipse per. diversa monasteria trans-
' misit, Alter sic : Incipit in Christi nomine Regula,
qualis debeat esse in. monasterio, ubi abbas est,  qui-
cunque fuerit. lia. editio Uolsteniana, omnium vut
postrema sic opima. » Regulam ipsam post pauca

* Digitized by Google
