4

1259

PROLEGOMENON OMISSUM.

1200

stola illa videri potest apud Lalbeum tom. IV Conci- A quoque est res; onsoiia. Ruricii, in qua bsc legun-

liorum, col. 1511 et 1319. Jam vero eyiscopum fac-
tui non esse post annum 502, ex tempore epis^o-
patus, cum anno mortis collato, evincitur. Etenim
mortuus est Cresarius 27 Augusti anno 542, uti infra
ostendam. Morti autem j.ropinquus erat, ut Vita tes-
tatur lib. n, num. 25, « cum..... quadragesimum ín
pontificatu verteret circulus gyrum. » Unde necessa-
rio consequitur episcopum ordinatum esse aono 502;
iam Vita num. 12 innuit non longo tempore post
mortem ZEonii eidem suffectum esse. Factum id for-
san mense Septembri, jtà ut annos quadraginta fere
impleverit. Porro laudatus Norisius et Saxius in pon-
tificio Arelatensi non al:a de causa annum 503 ini-
lio episcopatus altribaunt , quam quod existiment
obiisse Caesarium anno 543.

14, Pleraque praeclare in episcopatu gesta recen-
sentur ip Vita, at non omnia. Quapropter crdine
temporis adjungam quidquid aliunde se obtulerit re-
latu dignum : illa vero que referuntur in Vita , ad
ordinem chonologicum revocare pergam. Anno $06
Caesarius ad concilium convocavit episcopos sub di-
tione Alarici Visigothornm regis constitutos, accepta
ab eodem licentia, ut dicitur in praefatione concilii.
Hlabitum est eoncilium istud Agatlize (Gallis Agde) in

: Occitania « sub die m idus Septembres, Messala V. C.
consule , id est anno Christi 506, Alarici Gothorum
ín Gallia regis 22, Symmachi paps 8, eui inter-
fuerunt episcopi triginta quinque. » Sic titulus apud
Labbeum tor. IV, col. 1581, licet subscripti legan-
wr tantum tiisinta quatuor partim episcopi, partim
presbyteri, episcoporum loco missi. Canones apud
Labbeum habentur 71 ; at ibid. col. 1557 observat Sit-
wondus, tantum 47 inventos esse in variis codicibus
inss., reliquosque ex aliis conciliis videri adjectos.
Hi autem omnes conditi sunt ad disciplinam eccle-
siastitam in Gallia restitaendam. Primo loco sub-
scripsit Ciesarius bunc in modum ; « Ego Cresarius in
Christi nomine episcopus Arelatensis, juxta id quod
universis sanctis coepiscopis meis qui mecum sub-
scripserunt, placuit, statuta Patrum secutus, his defi-
nitionibus subscripsi, etc. »

15. Invitatos fuerat ad concilium Agathense Ru-
ricius episcopus Lemovicensis ; sed Ille nec venerat
$pse, nec alium pro se miserat, scripserat tamen ad
Casarium litteras excusatorias, quze perlat:e non
erant. (Quapropter Cxsarius litteras ad illum misit
per Capillutum presbyterum, quibus partim objurgat,
pariim excusat Ruriciom his verbis : « Sed licet san-
c:os et desiderabiles vestros apices miseritis, tamen,
sicut ipsi optime nostis, dignissimum fuerat, ut per-
*0nam dirigeretis, quae ad vicem vestram subscriberet ;

et quod sancti. fratres vestri statuerunt, in persona
vestra firmaretur. Sed quia novi quam sancto, ac fre-
quenti, et pio desiderio, interesse volueritis, omnibus
fratribus vestris votum vestrum et sanctam volun-
tatem exposui. Pro qua re nibil pietati vestrae vel
potuimus vel debuimus imputare. » Epistola tota le-
gitur apud Labbeum tom. 1V, col. 1599 : ubi subjecta

D

tur : « Quod vero scribitis, cur ad synodum... non
venerim, fecit hoc infirmitas, non. voluntas. » Addit
deinde epistolam Caesarii sibi serius allatam fuisse :
nec aliam absenti:e sux causam allegat. Hinc com-
mentitia sunt qu:e de causa hujus absentim scripsit
Jacobus Basnage in notis ad has litteras, in Thesauro
monumentorum Canisii recuso tom. I, pag. 397 ; ac
$i venire noluisset Ruricius, quia primatum et auc-
toritatem convocandi synodos indebite usurpabat
Czsarius.

16. Porro ex laudata Cosarii ad Ruricium epistola
discimus virum disciplinz:: ecclesiastiez studiosissi-
mum, conatum esse anno sequenti pleniorem ex
Gallis et Hispanis congregare synodum. Audi epi-
stole verba : « S'/muique indico pietati vestrae , et
quia filius vester Eudomius, si potuerit hoc elaborare,
desiderat, ut superveniente anno Tolose synodum,
Christo propitio, habeamus, ubi etiam, si potuerit,
llispanos vnlt episcopos convenire. Et ideo oro te ut
tam saneto desiderio suo Dominus tribuere dignetur
$ffectum, » Suspicor. illud concilium cogi non po-
tuisse pro;ter bellum inter Alaricum et Clodoveum
Francorum regem, qui anuo sequenti Alaricum iu
prelio propria manu occidit, ut passim tradunt his-
torici Galli. Porro ex tempore mortis Alarici erui ut-
cunque potest annus primi exsilii, per eumdem Ala-
ricum, teste Vita nom. 17, Santo. inflicti, quod ae-
eidisse videtur circa annum 505. Aliqui quidem illud
post concilium Agathense collocarunt ; at. mihi viz

C est dubium Quin concilio sit preponendum, cum in-

ter dictum concilium et mortem Alarici viz tem, us
sufüciens reperiatur, quo Sanctus primum accusari,
deinde Burdegalam deportari , incendium ibidem
compescere, ac honorifice ab Al»rico revocari potue-
rit, nisi hzc omnia brevi admodum intervallo invi-
cem 8uccessisse fingamus , quod parum est verisi-
mile. Malim itaque existimare anno 505 exsilio rele-
gatum, revocatumque sub sequentis initium , eaqaa
occasione inipetrasse ab Alarico licentiam convocandi
synodum. :

17. Circa annum 507 zdificare ccpit monaste-
rium sacris virginibus : verum inchoata adificia de-
jecta fuerunt in. urbis obsidione. Obsidionem autem
ceptam per Francos et Burgundiones anno 508,
Pagius ad eumdem aunum, num. 7, Gallique histo-
rici scribunt. Addit Pagius non nisi anno 510, ezsis
Francis per exercitum a Theodorico Gothorum in
lialia rege submissum, Arelatem periculo exemptam
fuisse, mansisseque deinde sub potestate Theodo-
rici. De tempore solut:e obsidionis consentit Coiu-
tius ad annum 510, num. 2, allegans epistolam
Theodorici, qua Arelatenses pro tempore immunes a
vectigalibus reddebat, quod egregie se defendissent,
et multa in d.uturna urbis suz oppugnatione essent
passi. Hinc colli;imus S. Ciesarium cirea annum 510
in rarcerem detrusuin ob calumniam, num. 21 in Vita
relatam, qua a Jud:eis potissimum tempore obsidio-
nis iimpetebatur. Aliera hzc. est proditionis aceusa-

*

Digitized by Google
