12i5

quam lau !abili fieri sollicitudine conecpisti, catholi-
cum non distulimus dare responsum. »

45. Wi-ce subd.t quid peteret C:esarius, his ver-
bis : « Indicas enim quod aliqui episcopi Galliarum,
cum cxtera jam bona ex Dei acquieverint gratia pro-
venire, fidem tantum, qua in Christo credimus, na-
ture csse velint, non gratie; et hominibus ex
Adam, qu«d dici nefas est, in libero arbitrio reman-
$isse, non eliam nung in singulis misericordie divi-
nz largitate conferri : postulans ut pro ambiguitate
tajlenda, confessionem vestram, qua vos e diverso
fidem rectam in Chr'sto totiusque bons voluntatis
initium, juxta catholicam veritatem, per prxvenien-
tem D«i gratiam singulorum de(initis sensibus inspi-
rari, auctoritate sedis apostolic:e firmaremus. »
Deinde interjectis paucis ad pre«bandum fidem nobis
esse ex divina gratia, sic prosequitur : « Quod etiam
fr.ternitatem tuam, habita collatione (Arausicana)
cum qoibusdam sacerdotibus Galliarum , juxta flJem
gaudemus sensisse catholicam. » Adjectisque aliis
contra Semipelagianos argumentis, delinitionem con-
eilii Arausicani conürmat hisce verbis : « Quapropter
affectu congruo consultantes, supra scriptam con-
fessionem vestram conseutaueam catholicis Patrum
regulis approbamus. »

46. innuit quoque iwferius poutiex non paucos
Csesario restitisse, quos tandem mauus veritati datu-
ros ominatur, ia scribens : « His ita breviter assi-
natis, contra reliquas Pelagisni erroris ineptias,
quas illa videtur epistola continere, quam a quodam
Ubi mandasti sacerdote transmissam, respondendum
non duximus: quia speramus misericordia divina
quod ita per ministerium tux fraternitatis atque doc-
trinam in omnium quos dissentire mandasti digaa-
bitur cordibus operari, ut ex hoec non omnem bonam
volun tateni non ex se, sed ex divina credant gratia
proficisci, cum se senserint id jam velle defendere
quod nitebantur perlinaciter impugnare. » Vera va-

ticinatus est pontifex ; nam, ut habet Vita, « donante:

Christo, paulatim Ecclesiarum antistites receperunt
quod op'averat diabolus repentina enimositate ces-
sare. » Magna sane liec est S. Cesarii gloria; « ita
vt de eo ausim a!firmare, alios quidem Patres ube-
rioribus scriptis contra hareticos dimicasse, nullum
majori certasse prudentia, feliciorique exitu, ac de-
mum pleniori victoria, quam ipse. ceriaverit contra
Semipelagianos. » :

8 V. Chronologie pars ultima usque ad mortem Sancii;
mortis témpus examinatum,

4T. Sancius, post victoriam de Semipelagianis re-
latam, cuin morum sque ac fidei puritatem eordi
haberet, aliam ingressus est dimicationem. Contu-
me:io-us episcopus Regensis , qui plerisque conc.liis
per Caesarium habitis interfuit, sanctitatem professio-
uis su» variis criminibus deturpar;t. Cuntra hunc
vir sauctus eum episcopis Gallis secundum canones
processit, processumque misit ad Romanum pontifi-
Cem, ni de episcopatu dejicerelur Contumeliosus,

PE S. CIESARIO COMMENTARIUS.

4274

A tanquam illo graduindignus. Vinc Joannes ll, qui
P'etri cathedrze tine priesidebat, anno 534 ad. Czesa-
rium hujusmodi dedit litteras : « Charitatis tui. lit-
teras animo libenti suscepimus , in quibus corporeas
neces:ilates allegans, eliam qwe soerius ille qui
lapsus est fecerit. indicasti, Dolemus de amissione
pontificis, rigorem tamen canonum servare necesse
est. Alque ideo predictam ab episcopatus ordine
nostra suspendit auctoritas. Neque enini fas est pol-
lutom criminibus sacris ministeriis deservire. Sed, te
ordinante, in monasterio dirigatur , ubi delictorum
memor in penitentia lacrymas effundere non omit-
tat, ut ab eo qui omnibus miseretur Domino nostro
Jesu Christo misericordiam valeat prewereri. In cu-
jus locum visitatorem constituite , donec proprium

B Ecciesia qu: evaenata est ejus sacerdotio merere
valeat sacerdotem. » Edita est hzc epistola apud
Labbeum tom. 1V, col. 41755 et 1757, ubi reliqua
videri possunt. Pramnittuntur du: alie epistolze ejus-
dem pontificis, altera ad episcopos Gallix, altera ad
presbyteros et diaconos Contumeliosi episcopi, in
quibus eadem in Contumeliosum sententia exprimi--
tur; additque in posterioribus pontifex, curam hu-
jusce rei Cwesario commissam.

48. Contumeliosus a prima sententia appellavit ad
Agapetun Joannis papse successorem. Át iucertum
apparet an Ágapetus ante exsecutionem sententia
jim esset. pontifex : imo, eum litter:e Joannis datze
9int mense Aprili anno 334 , id est plusquam anuo
integro ante pontificatum Agapeti, parum est. verisi-

C mile exsecutionem tam diu fuisse dilatam, ut ante
illam Contumeliosus ad Agapetum recurrere potuerit.
Moe observatum oportuit, qua Contumeliosus con-
questus est apud Agapetum, appellationi su: non
delatum a Caesarío, sed, ea non obstante, sententiam
exsecutioni mandatam, Audi hec epistola Agapeti
mox assignanda : « Me'ius autem fecerat frateruites
tua, inquit pontifex, sí po:teaquam sedis apostolicza
sppellatione interposita desideravit examen , circa
personam ejus a tempore sententie nihil permisissct
imminui, ut esset integrum negotium, quod interpo-
sita provocatione quareretur. Ratio eur nihil ob ap-
pellationem de exsecutione pritermiserit Czesarius,
ex dictis facile eruitur : videlicet quod ad Jo:nnem
appellaret, a quo jam erat damnatus, quique omnem

D senientiz exsequenda euram illi commiserat. Si liano
sdmittimus conjecturaq, uti eats admittendam tem-
poris ordo persuadet, nihil sane erat. quod in facto
Czsarii reprehenderet. Agapetus, nihil quod impro-
baret. At verisimile est Agapetu n ignorasse senten-
tiam ab antecessore suo fuisse seu latam s^u contire
matam, indeque factum esse ut et appellationem
admitteret, et sciiberet Czsario melius facturum
Íuisse, si post appellationem ad exsecutionem non
processisset.

49. Verum, quidquid causas fuerit cur appellatio-
nem admiterel Agapetus, certum est adinisisse ;
uam litteras dedit ad Cassarium xv calendas Augusti,
quas sic exorditur apud Labbeum, col. 4798 : « Opta-
veramus, (rater amantissime, ut episcopi Contume-

Digitized by Google
