NS "

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

544

Porro si idem est Deus qui bomo, et idem homo qui A simplici naturz Patris consubstantialis effeeta, ita non

Deus; tam recte dicitur Deus Verbum proprius et
verus lilius hominis, quam recte dicitur idem ipse
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, pro-
prius et verus Filius Dei : nec ulla. confusio natura-
rum ex hoc inducitur, eed personz unitas intimatur.
Neque enim confusionem naturarum Joannes indu-
€cbat apostolus dicens : Scimus quoniam Filius Dei
venil, et dedit intellectum *, ut sciamus quod est verus,
et eumus * in vero Filio ejus Jesu Christo (Joan. v, 20);
vel Paulus cum diceret : Si Deus pro nobis, quis
ceutra nos? qui etiam. Filio proprio non pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vm, 51). Si
autem Joannes Christum, id est unctum, verum Dei
Filium dicit, quem et venisse testatur; venirc autem
ct ungi, quantum ad naturarum discretionem spectat,
bumapitali potius quam deitati eonveniunt ; et si Pau-
lus quem proprium Dei vocat Filium, ipsi Patrem
non pepercisse docet, sed eum pro nobis omnibus
tradidisse, et omnia ei donasse; quz similiter, cum
de paturis agitur distinguendis, deitati non possunt
attribui; et neuter horum talia predicans creditur
confudisse naturas, sed unitatem magis expressisse
persona : respondeant Nestoriani, quomodo non ea-
dem personalis wnitatis ratio, sine ulla naturarum
confusione, de nobis flagitat, ut vere et proprie dica-
mus filium bominis Deum Verbum, et beatam Virgi-
nem vere et proprie matrem Dei. Nam et ille centu-
rie, qui corpus Domini glorix crucifixi servabat, cum
esspirante mundi * Creatore, mundi videret elementa

sequitur, cum dicimus vere et proprie matrem Dei
Mariam, ut deitas Verbi conversa videatur in carnem,
et natura divina, que simplex est, composite naturae
matris eonsubstantialis effecta, Alioquin si blasphe-
mum et absurdum est quod beata Maria vere et pro-
prie dicitur mater Dei, sine ulla disceptatione blas-
phemum et absurdum est, quod Deus Verbum * vere
et proprie dicitur fllius hominis. Si autem et hioc
blasphemum et absurdum videtur, ut Deus Verbum
vere et proprie dicatur filius hominis , consequenter
blasphemum videbitur et absurdum ut idem ipse
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus vere
et proprie dicatur Filius D«i. Porro Scriptura divina,
qux nihil blasphenmm loquitur vel absurdum , pro

D unitate person: verum et pro; rium Dei Filium dicit

mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum Chri-
stum : qui dedit semetipsum redemptionem pro
omnibus, in quo vero Dei Filio sumus, et cui proprio
Filio Pater non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
didit illum. Recte igitur etiam beata Maria, pro eadem
unitate person, vere et proprie mater dicitur ipsius
usigeniti Dei Verbi. Ideoque sapientissimus atque
clarissimus Ecclesiarum Christi magister Augustinus
in opere memorato quod conscripsit de Predestina-
tione et perseverantia sanctorum (Cap. 15): « Clamat,
inquit, Doctor gentium in capite Epistolaram suarum,
Paulus servus Jesu Christi vocatus apostolus, segrega -
tus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per pro.
phetas euos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui fucus

turbari, Filium Dei eum verum * esse cognovit ; ait C est ei ex semine David. secundum carnem; qui. pra-

enim : Vere Filius Dei erat. iste (Matth. xxvii, 54).
Cujus verbi fidem beatus facit Hilarius, ita dicens
(Lib. ut de Trinitate) : « (Qui cruci affixerant, vere
Dei Filium confitentur ; predicationi consentit effe-
etus. Dominus dixerat : Clarifica Filium tum (Joan.
xvii, 1). Non solum nomine contestatus est Filium,
sed. el preprietate qua dieitur tuum. Multi enim nos.
fifi Dei, sed nen talis bic Filius est. Hie enim et pro-

prius et verus est Filius, origine non adoptione, ve- -

ritato 5on nuncupatione, nativitate non creatíone.
Ergo post clarificationem ejos veritatem confessio
tecuta est. Nam verum Dei Filium centurio confitetur,
ue quis credentium ambigeret quod unus persequen-
tium non negasset. » Si igitur, Hilario quoque, do-

destinatus est. Filius Dei in virtute, secundum Spiritum
sanctificationis ex resurrectione mortuorum (Rom, 1, 1).
Prodestinatus est ergo Jesus, ut qui futurus erat se-
cundum carnem filius David, essct tamen in virtute
Fitius Dei secundum Spiritum sanetifleationis, quia
natus est de Spiritu sancto ex virgine Maria. Ipsa est
illa ineffabiliter facta hominis a Deo Verbo susceptio
singularis , ut. Filius Dei et filius hominis simul, et
filins hominis propter susceptum hominem, et Filius
Dei propter suscipientem unigenitum Deum veraciter
et proprie diceretur, ne non Triniías sed quaternitas
crederetur. » Igitur iste vir doctus et susceptum bo-
minem veraciter * et proprie docuit dici Filium Dei ;
et suscipientem Deum propter susceptum hominem

ctissimo antistite et fortissimo confessore , secandum p) veraciter et proprie dici filium hominis. Si quo mi-

doetinam apostolicam testante, proprius ct verus
est Filius Dei qui erucifizus est, non est dubium quin
etiam Deus vere et proprie Pater sit crucifixi Filii.
Qu:e cum ita sint, quemadmodum nihil ex hoc me-
tuendum est, nocum dicitur Deus vere et proprie
Vater Filii crucifixi, sequi videatur quod iHa hamani-
ias a Verbo Dei suscepta et crucifixa in deitatem
conversa sit, et natura humana, qux composita est,

* Forte simus.

* Cod. Veron., nobis intellectum,
3 [Aem cod., codem muudi, etc.
? Jdem cod., vere.

nus, necesse non erat dicere quod adjecit, veraciter et
proprie, nisi ad hujus magni mysterii commendatio-
nem, per quod et Deus filius bominis et homo Filius
Dei factus est. Nam veraciter et proprie diei homi-
neni filium hominis, et Deum Filium Dei quis poseit
ambigere ? ldem itaque et Deus Verbnn, qui etiau
mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, sc-
cundum hujus viri sancti doctrinam, tam veraciter et

* dem cod., quod etiam reciproce Dess, ee.
* [dem cod., lrominem propter suscipiertem wnigeny-
tum Deum veraciter, etc.

Digitized by Google
