<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DIONYSIUS EXIGUUS. EP. STOLA PROTERII AD LEONEM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
sicut dixi, saepius occurrente dominio die, Pascha a mensis Pharmoth, qui est xvi cal. Aprilis, aequino? 
celebreumus, inveniemus pridie, id est sabbato, xxi cetium esse cognoscitur. Sed non oportet ad hoc 
die nuensis ejusdem, qui est xvi calendas Maii, xiii aequinoctio primi mensis exordium, juxta cursum 
luna tunc existente, non rite jejunia solvere. Nec lunx, prorsus affigere. Alioquin per omnia solis cir- 
enim in decima tertia luna comeditur pascha. Unde culo lunae discursus concordare deberat. Verum quia 
quia xxi die mensis Pharmothi, qui est decimo quinto cunctis habentibus intellectum certum est quod velo- 
calendas Maii, dominico die, decima quarta luna cissimum lunae motum cursus solis minime conse- 
contingit; non autem convenit die dominico jeju- quatur, age jam nunc breviter, Deo prestante, du- 
nare, quia hoc Manichoeorum est proprium: conse- bios instruamus, quod in secundum mensem nullo 
quens eis in proximam tendere septimanam, intra modo possimus excedere. Si enim in aequinoclio, id 
quam, ut diximus, habemus et xv lunam, quando est xxv die mensis Phamenoth, qui est xii cal. Apri- 
crucifixus est Dominus, et xvi lunam, simul et xvii lis, juxta cursum lunae, mensis constitueretur initium, 
lunam, quando resurrexit a mortuis. Ita ut xxviii die rationis esset opinari nonnullos, in secundum mensem 
mensis Pharmothi, qui est ix calend. Maii, vespere nos posse recedere. Nunc autem, quia xiv luna primi 
sabbati jejunia pro more solvamus, et sequenti do- mensis per octavam indictionem, quæ ventura est xxu 
minico, xxix die mensis ipsius, qui est vii calend. die mensis Pharmothi, qui est xv cal. Maii, juvenitur, 
Maii, festum paschale celebrémus. certum est quod initium ejusdem mensis primi juxta 
lilud etiam necessario vobis innotescimus, quod in lune cursum nono die Pharmothi, qui est pridie 
futuro • anno CCLX ab imperio Diocletiani, xiv luna rur- nonas Aprilis occurrat. Cum ergo decima quarta 
sus occurrente, xvui die mensis Pharmothi, qui est xiv luna, xxi die mensis Pharmothi inveniantur, qui est 
calend. Maii, dominicum Pascha xxviii b die mensis ip- av calendas Maii, dominicum pascha xxix die me- 
sius, qui est vi cal. Maii, Deo prestante celebrabitur. sis ipsius Pharmothi, qui est viii cal. Maii, celebrau- 
Sed nonnulli subtilitatem paschalis computi forsi- tes, in secundum mensem minime recedimus, cum 
tan ignorantes, Judaicis seducti fabulís, aestimabunt lunam tunc xxi indubitable habeamus. Quomodo igitur 
nos in secundum mensem recedere, si festivitatem excurremus iu mensem secundum, quandoquidem 
catenus exigamus, nescio prorsus unde hoc asseren- initium primi mensis juxta lunæ cursum, sicut paulo 
tes. Nam xiv luna ipsius m- nsis occurrente xxii die ante dictum est, ix die mensis Pharmothi, qui est 
mensis Pharmothi, qui est xv cal. Maii, quomodo pridie non. Aprilis, existat, et xv lunam, xxii die meas- 
querelam sustinebinus, quod in secundo mense sis ipsius, id est xv cal. Maii proveniat? Hoc autem 
Pascha celebrémus? Judæi namque ignorantes Do- ita declarato, certum est quod in secundum mensem 
minum, tempus quoque Paschæ ignorant. Unde sæ- C nullatenus excurramus, xux die mensis Pharmothi, 
pius a primo mense recedunt, et in xii mense Pascha qui est vii cal. Mai., dominicum pascha celebrabitur. 
celebrare se e aliquatenus arbitrantur. Sed beatissimi 
patres nostri cyclum decennovennalem certius assi- Cognoscant itaque per tuam sanctitatem, qui in 
gentes, quem violari impossibile est, velut crepidi- illis partibus ambigunt, quod legitime per octavam 
nem ac fundamentum, et regulam, hunc decemno- indictionem Pascha peraginus ' . Propterea enim 
vennalem computum statuerunt: non juxta Judæo- scripsi s, Patrum et in hoc ecclesiasticas formula- 
rum nunc indoctas atque ineptas actiones d; neque subsequens, et erinde occasiones réi hujus assumens, 
secundum exterorum putativam flictamque prude - Sic namque et præcessores n nostri, si quando du- 
ntiam, sed secundum d gratiam Spiritus sancti institui, bietas orta est, prædicere festivabant, ut ubique con- 
in revolutione sæpe memorati decemnovennalis cir- sonanter ageretur sancta festivitas. Quod etiam nunc 
culi decimas quartas paschales lunas diligentius ad- juxta priscan consuetudinem credimus in Domino 
notarunt. predicari in ecclesiis unam fidem, unum baptisma, 
Ilis itaque confectis, illud etiam oportet attendere, et unam solemnitatem sacratissimam paschalem ab 
quod errent nimium qui primi mensis initium lunaris omnibus Christianis ubique celebrari in Christo Jesu 
cursus a xxv die mensis Phamenoth, qui est xii calend. Domino nostro; quia in ipso vivimus, et movemur, 
Aprilis, omnino esse constituit: eo quod tunc ini- et sumus. 
tium verai temporis, ab his qui hoc invenire vale- 
runt cum omni diligentia præfixum esse videatur, et 
manifestè quidem secundum cursum solis, xxv die
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
a B corrigendum: et in futuro centesimo nonage- simo octavo. Hic est Christi 482. Cyclus erat lunae viii, solis xv, littera C. igitur nomenia paschalis Nica- na die 3 April., terminus die 18 Aprilis, sive xiv cal. Ap. dominica die, itaque diffundendum Pascha fuit in vi cal., id est die 25 Aprilis. PETAVIUS. — Consen- \\ tit Bucherius. Codex Bodleianus habet: in futuro ducentesimo lxv° uiro. 
b Bucherius: lege 39. 
c Vocem se addunt B et D.
d Forte rationes. BUCHERIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
B mensis Pharmothi, qui est xvi cal. Maii. Aprilis, aequino- 
quum esse cognoscitur; Sed non oportet ad hoc 
aequinoctio primi mensis exordium, juxta cursum 
lunae, prorsus affligere. Alioquin per omnia solis cir- 
culo lunae discursus concordare deberat. Verum quia 
cunctis habentibus intellectum certum est quod velo- 
cissimum lunae motum cursus solis minime conse- 
quatur, age jam nunc breviter, Deo prestante, du- 
bios instruamus, quod in secundum mensem nullo 
modo possimus excedere. Si enim in aequinoclio, id 
est xxv die mensis Phamenoth, qui est xii cal. Apri- 
lis, juxta cursum lunæ, mensis constitueretur initium, 
rationis esset opinari nonnullos, in secundum mensem 
nos posse recedere. Nunc autem, quia xiv luna primi 
mensis per octavam indictionem, quæ ventura est xxu 
die mensis Pharmothi, qui est xv cal. Maii, juvenitur, 
certum est quod initium ejusdem mensis primi juxta 
lunæ cursum nono die Pharmothi, qui est pridie 
nonas Aprilis occurrat. Cum ergo decima quarta 
luna, xxi die mensis Pharmothi inveniantur, qui est 
av calendars Maii, dominicum pascha xxix die me- 
sis ipsius Pharmothi, qui est vnl cal. Maii, celebrau- 
tes, in secundum mensem minime recedimus, cum 
lunam tunc xxi indubitable habeamus. Quomodo igitur 
excurrremus iu mensem secundum, quandoquidem 
initium primi mensis juxta lunæ cursum, sicut paulo 
ante dictum est, ix die mensis Pharmothi, qui est 
pridie non. Aprilis, existat, et xv lunam, xxii die meas- 
sis ipsius, id est xv cal. Maii proveniat? Hoc autem 
ita declarato, certum est quod in secundum mensem 
C nullatenus excurramus, xux die mensis Pharmothi, 
qui est vii cal. Mai., dominicum pascha celebrabitur. 
Cognoscant itaque per tuam sanctitatem, qui in 
illis partibus ambigunt, quod legitime per octavam 
indictionem Pascha peragimus. Propterea enim 
scripsi s, Patrum et in hoc ecclesiasticas formularas 
subsequens, et erinde occasiones rei hujus assumens. 
Sic namque et prœcessores nostri, si quando du- 
betas orta est, prædicere festivabant, ut ubique con- 
sonanter ageretur sancta festivitas. Quod etiam nunc 
juxta priscan consuetudinem credimus in Domino 
predicari in ecclesiis unam fidem, unum baptismà, 
et unam solemnitatem sacratissimam paschalem ab 
omnibus Christianis ubique celebrari in Christo Jesu 
Domino nostro; quia in ipso vivimus, et movemur, 
et sumus. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e erros tipográficos preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Marcação de apparatus crítica incluída como bloco separado. Algumas palavras apresentam leitura incerta mas transcritas tal como aparecem (ex.: "aequino?", "lunx").</notas>
</pagina>