39

Auno decemnovennalis circuli duodecimo , lunaris A
nono, a decimo sexto calendas Maii usque in pridie
nonas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti
quinquaginta quatuor.

Auno decemnovennalis circuli decimo tertio, luna-
ris decimo, a nonis Aprilis usque in nonum calendas
Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin-
quaginta quatuor.

Anno decemnovennalis circuli decimo quarto, lu-
naris undecimo, ab octavo calendas Aprilis usque in
secundum idus Április, quia embolismus est, fiunt
dies trecenti octoginta quatuor.

Anno decemnovenaalis circuli decimo quinto , lu-
naris duodecimo , ab idibus Aprilis usque in calendas
Aprilis, quia communis est, funt dies trecenti quin-

(uagiota quatuor. B

DIUNYSIUS &XIGUUS. EPIST. JANI AD HOFFMANNUM.

$30

Auno decemnovennalis circuli decimo sexto, luna-
ris decimo tertio, a quarto nonas Aprilis usque in
duodecimum calendas Aprilis, quia communis est,
fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.

Anno decemnovennmalis circuli decimo septimo,
lunaris decimo quarto, ab undecimo calendas Aprilis
usque in quintum idus Aprilis, quia embolismus est,
fiunt dies trecenti octoginta quatyor.

Anno decemnovennalis circuli decimo octavo, lu-
naris decimo quinto, a quarto idus Aprilis, usque in
quartum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt
dies trecenti quinquaginta quatuor.

Anno decemnqvennalis circuli decimo nono, luna-
ris decimo sexto, a tertio calendas Aprilis usque in
decimum quintum calendas Maii, quia embolismus
est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.

NOBILISSIMO DOCTISSIMOQUE YIRO BENJAMIN HOFFMANNO VRATISLAVIENSI

JO. GUIL.

Dionysii Exigui , viri, ut tunc tempora erant, eru-
diti, et de re sacra ac litteraria bene meriti, vita pa-
riter ac scripta, etsi temporum vitio non plane oblitte-
rari aut in oblivionem deduci potuerunt, minus tamen
adhac quam merebantar illustrata sunt. Inter :equales *
rolus fere Cassiodorus virtutam illius memoriam con-
:ervavit, quem unum omnes qui hucdum aliquid de
vita Dionysii tradiderunt, auctorem secuti sunt. Nihil
certe aliud fide dignum de eo apud veteres et juniores
scriptores ecclesiasticos et literarios invenias. Abba-
tem plerique vocant, quem Cassiodorus monachum
dixit, Sed monasterium cujus abbas fuerit ignorari,
Patres Benedictini , qui ultimam operum Cassiodori
editionem Rothoragensem curarunt, recte animad- €
vertunt. Ántonius Pagi vero , Cassiodori auctoritate
inductus, abbatis dignitatem Dionysio plane derogat,
eique a Beda primum aflictam fuisse contendit. At
enim integro saltem ante Bedam seculo , illum urbis
Rom: abbatem appellatum fuisse, luculenter osten-
dit Prologus Felicis abbatis Gillitani, quem anno
Christi 616 Cyclo Dionysii, a se continuato, pra&-
misit, in. Historia Cycli Dionysiani, ex codice Dig-
hzano et Rhemensi editus. Interea communis sen-
tentia eum ea quam Pagius , quasi novam, defendit,
facile conciliatur, si communem abbatis significatio-
nem a propria et singulari distinguas. Nam , ut recte
Cangius anuradvertit , abbates dicti sunt. Latinis et
Gr»cis universim monachi omnes , presertim senio
ac vitz sanctitate venerandi, qua notione nos Patres D
cosdem vulgo appellamus. 7i/ud, inquit Augustinus,
honoris est, ut quotidie senibusdicamus: Pater. Lexicon
Gracum mss. regium cod. 2062 : à£6ác , à yipuv, ó
sacip. lta Cassianus Mosen et Germanum, commona-
chos, abbates vocat; et regula S. Columbani mille
abbates sub uno. archimandrita memorat. Hoc igitur
sensu etiam Dionysius noster, honoris potius quam
muneris causa, abbas dictus est. Sed de vita Dionysii
nopnula, scriptoribus ecclesiasticis  proXermissa ,
adnotandi alia forsan, et commodior dabitur occasio,
nunc magis de operibus ejus sollicita. Horum duo
potissnum auctori suo famam et existimationem

JANUS,

conciliarunt : Codex canonum cum decretis pontili-
cum Romanorum primum conjunctus , et liber de
Paschate. llle prxter exteros a Christephoro Justello
editus ac illustratus, in communi eruditorum notitia
ac celebritate versatur : hunc tantum non plane
amissum , saltem doctissimis viris pro deperdito ha-
bituim, nunc su: , quantum licuit, integritati restiLu-
tum in lucem proferimus. Multo forsan diutius ille in
scriniis meis latuisset, uisi tua, vir nobilissime, in-
dustria ac alacritas accessisset. Cum enim publicz
disputationis argumentum requireres, et hoc ipsum
tibi oblatum non improbares, me subinde, aliis occu-
pationibus di-tractum , ad iliud revocasti , qux hinc
inde dispersa erant, mecuin in ordinem redegisti, et
sumptus ad edendum ultro obtulisü. Sit igitor hoc
publicum tui in bonas litteras amoris, pariter ac doc-
trinte et diligentiz , documentum, quam in ineis et
aliorum doctorum academicorum scholis quotidie
probas, et moribus ad omnem honestatem atque mo-
destiam compositis ornas et commendas, Hoc enim
loudis testimonium tibi, unas mecum zedes inhabitan ti,
etinde abaliquot annis propius ac familiarius cognito,
bona fide impertiri possum. Deus immortalis lauda-
tissimos conatus tuos porro secundet, et ad optima
quique contendenti successus optatissimos largiatur ;
wt parentum et famili: honestissime gaudium im-
pleas, amplissimorum florentissimuce patri: tue pro-
cerum, quorum singularia in te benelicia gratissimo
animo colis, exspectationem sustineas, et rem s2a-
cram pariter ac litterariam meritis tuis aliquando
ernes 3tque devincias. Vale.

Cyclica eum studio teneas, Hoffmanne, subacto
Dogmata , Pieridum pars mihi chara chori :
Ecquis miretur tandem, te exponere cycli
Docte conari difficiles numeros?
Macte tua virtute, novos jam concipe vires,
Doctrinerque tua per(er ad astra decus.
Litteratissimo viro Dx. RessonpENTI hoc publicum
elegantioris doctrinz specimen gratalatur
Fripgsices SrausmIUs. P. P.

Digitized by Google
