557

PRO DBEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. il. 558

ante quam in corporibus essent, mon solum fuisse, A prudentia diffamatus, in libro de fide, et spe, et

verum etiam peccasse, et prius quidem mentes,
postea vero animas factas, ctim pro peccatorum suo-
im meritis in corpora truderentur : cum dicat Apo-
stolus : Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patrem
nesirum (Rom. ix, 10), etc. Cum enim nondum nati
[«issent, aut aliquid egissent bonum ac malum secun-
dum electionem, ut propositum Dei maneret, non. ex
operibus, sed ex vocante dictum. est. ei, quia major
serviet minori. Paulo itaque melius et. fidelius credi-
mus docenti, quia cum Jacob et Esau neclum nati
fuissent, nihil egerunt bonum aut malum, nec ex ope-
ribus, sed ex vocantis gratia sunt discreti, quam
Origeni somnianti quod, ut. nascerentur, supplicium
fuerat nescio. cujus mali. Nam et cum morte a suis
corporibus anima separantur, ad sui tamen conjun-
ctionem similiter tendunt, et propterea unam natu-
ram humanam efficiunt. Quod de Verbi Dei natura
nefas est credere, quoniam aliquando non sola sub-
stiterit, sed humanx naturx adunatio causa ei ! fue-
tit existendi, ut ipsa sibi adunata quiesceret naturalis
ejus intentio. Verum neque de humana natura dici
potest, quod non possit sine Dei Verbi in unam natu-
ram compositione subsistere : quam videmus epecie
sua contentam, non in aliquid tendere, cui sie natu.
raliter adhzerescat, ut unam. cum illo naturam effi-
ciat. Nihil igitar Eutychiani humans nature adju-
vantur exemplo, ut «nam asserant Christi esse natu-
ram, vel si, remota Patrum auctoritate, concedatur
eis secundum argumentationes bumanas de incarna-
tionis divine inysterio disputare, quod mensuram
human: rationis excedit. Ad persons vero unitatem,
precedente auctoritate divina, convenientius hoc re-
fertur exemplum, ad quam et a sanctis Patribus rela-
ium esse coghoscimus. Propter quod etiam beatus
vir Augustinus, in catholicz doctrine sinceritate ac
imoinmtw cótovg * o) mpóov vómc xxt! wiriw, xal $6
&uapusy dpósovc. Et post alias Dei. benedictionem
tractans, quà hominum genus propagatum est, ovx i6

&quxpcus) x«i àmomrocteg TÀnÜvVÉiw, ce à» tovTev
Sdoxsc qypayt* à ix che ToU Os09 10)oieg, oc à

! Cod. Veron., sibi.

charitate, qui pene ab omnibus quibus notus est,
Enchiridion appellatur, ita de Christo locutus est
(Cap. 36) : « Nempe ex quo esse homo cepit, non
aliud ccepit esse homo quam Dei Filius, et hoc uni-
cus, propter Deum Verbum, quod illo suscepto. cato
factum est, utique Deus : ut quemadmodum est una
persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et
caro, ita sit una persona Christus, Verbum et homo. »
Nec ait, ita sit Chris una natura Verbum et homo.
Sed jam breviter qwe acta sunt colligauus. Apparuit
imprimis, quod secunduw magna synodi Chalcedo-
Rensis sententiam confessus es, imperator, et. ununt
esse de Trinitate crucillzum pro nobis Dominum
Christum, et vere et proprie matrem Dei Mariam, et
eumdem Dom:nuu nostrum Jesun Christum iu dua-
bus esse naturis. Apparuit etiam, in declaratione »c
defensione ipsius fidei nostrae, memoratam synodum
hzec ipsa, pro divinarum Scripturarum auctoritate et
Patrum testimoniis, definisse sive firmassé. Ubi. si-
mul et illi licet qui communicantes Ecclesim, et au-
etoritatem venerantes ipsius sancte synodi, tanqua:n
dogmati Eutychiano contrarii, tamen per contentio-
nem verbi superfluam, negant debere dici unum ex
Trinitate crucifizum, et vere proprie matrem De
Mariam, inventi sunt adversus eamdem syrodum
facere, et Eutychianos econtrario suis contentionibus
adjuvare. Apparuit etiam, ipsos Eutychianos, qui
tanquam contra dogma Nestorii, duas unius Filii Dei
negant esee naturas, Nestorianis per hoe indubitatam

€ dare victoriam, et synodum Epliesinam reprehendere,

quam acceptare se fiugunt. Sic meretar. cxearí, ut
sibi primum contradicat, obvia veritati contentio,
qua nec ratioiiis est capax, nec contenta esse l'atrum
auctoritate diguatur.

wpoprcoc i35)ucty, El yàp. àx mapuGactus, xal ix cic
t0U xaXoo &rojobtas và vàv &yÜpirmov mio Uverat vivos,
ox tU )oqi« , &)À& x«vápx paAXov. &» Orzxtoz sfr, et
Cetera, quie copiose tote capite disseruntur.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod damnationem ;riun Capitulorum udversurii con-
cilii Chalcelonensis conscripserint, et imveratoris
titulo pranotariut.

Quoniam integritatem fidei, qu: mihi, religiose
princeps, cum tua. pietate communis est, et declara-
tam sufficienter arbitror et. defensam ; nihilque reli-
ctum est calumniis hereticorum, in quo vel nos male
sentire de inysterio divinz incarnationis infament,
vel magnam synodum Chalcedonensem, cujus decre-
tis eamdem nostram fidem consonare monstravimus :
securi jam pergimus occultas eorum fraudes et exse-
€randa mendacia ventilare, quibus per suos satellites

D atque fautores predictam $ynogum, sup obtenu do-

fensionis, expugnare moliti sunt. Confido enim quo4
nonsolum tusserenitati, sedomni bxc legenti qui talis
nonest qualem notat sermo propheticus dicens : Noluit
intelligereut beneageret(Psal. xxxv, 4), luce clarius a
parebit quod jn evacuationem przdicte synodi facta
sunt qux in ejus purgationem scripta esee jJectantur.
Unum solum petimus de tua clementia, cujas cogino-
mine decoraris, ut quia in Ecclesite prejudicium multa
per subreptionem hzereticorum et acta et scripta sunt
que zelus Dei nes impellit arguere, nostra te respon-
sio nihil offendat. Egerunt enim callide per suos com-
plices, sicul solent, adversarii veritatis, ut ea ipsa

Digitized by Google
