<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531 FA:UNDI EPISC. HERMIA:ENSIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    vere et proprie matrem Dei esse dixisti, in eadem A maxime gloriari. Quid enim prius laudetur in homine? synodi allocutione invenimus esse firmatum, ubi di- quid excellentius decet in principe, quam catholica dictum est : c Verum non latuit indormitabilem ocu- fides, quæ totius nostri boni est fundamentum, et lum naturæ communis inimicus, sed tanquam lumi- sine qua nihil in nobis est bonum? Omne enim quod naria confestim Patres nostros, his quos tenebra- non ex fide peccatum est. rum pervaserat error, ostendit; qui cunctis resera- rent intelligentiam fidei, et incarnationis diligenter CAPUT II. beneficia predicarent : quomodo dispensationis sa- cramentum sit ab initio ex vulva dispositum; quo- Quod Eutychiani sub trium Capitulorum nomine con- modo et Dei genitrix sit virgo vocitata propter eum cilium Chalcedonense fraudulenter oppugnant : qui- qui virginitatem ejus dignatus est etiam sacrare post bus antequam responderet, fidei usuam confessionem ex- partum, vulvamque, ut decebat Deum, integritate ponit. signare; quomodo secundum veritatem mater Dei dicta sit propter carnem, quam ex se omnium Do- Sed rogo, clementissime imperator, ut rationes mino ministravit. ; Ecce et hoc ostensum est, quo- meas vel gratanter, vel patienter accipias. Nanu de- niam eadem sancta synodus docuit quod illa virgo monstrare proposui quoniam pro ejusdem fidei quam Dei genitrix secundum veritatem vocata sit, propter tenes defensione, et propter Chalcedonensium custo- carnem quam ex se ex omnium Domino ministravit. diam decretorum, quibus et manifesta est et firmata, Nec interest utrum secundum veritatem, id est, vere his qui uiper contrariam eis sententiam protulerunt Dei mater vocetur; an vere et proprie, sicut ipse consentiendum esse non duxi. Inquietus enim et im- confessus es. Nam quod Joannes apostolas dicit ve- pudens hæreticorum spiritus, qui facilis et promptus rum Dei Filium, ipsum Paulus proprium dicit. Sic ad impugnanda vetera constituta, in confusio num eum scribit: Scimus quoniam Dei Filius venit, et de- suam semper extollitur, quia sæpe frustratus est, dedit nobis intellectum, ut sciamus quod est verum et si- cum evidenti contradictione Chalcedonensis decreta mus in vero Filio ejus Jesu Christo (I Joan. v, 20). concilii subvertere nitentur; obliqua nunc et obiecta Hic autem scribens Romanis ait : Si Deus pro nobis, malignitate subrepens, intelligi non posse credidi quis contra nos? qui etiam Filio suo proprio non pe- suæ factionis insidias. Invenit autem desideratam oc- percit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. casionem ex furore quorundam qui sub nomine VIII, 31). Non igitur est aliud quod Dominum no- Christiano latentter in Ecclesia gentile Origenis do- strum Jesum Christum Joannes verum Dei Filium gma sectantur. Et quia per instantiam tuæ religionis vocat, quam quod eum proprium Dei Filium Paulus ejusdem profani dogmatis iterata damnatio est, hinc appellat. Et ideo non aliud putandum est etiam quod ejus sectatores exarserunt adversus Ecclesiam, qua- sancta Chalcedonensis synodus beatam Mariam vere rentes eam quacunque possent immissione turbare. matrem Dei esse confessa est, quam quod eam ipse confessus es vere et proprie matrem Dei. Quod si cui Et hoc totum publicam notitiam non effugit, præscr- minus hoc sufficit, et adhuc eam vere et proprie Dei im cum et Domitianus Ancyrensis a quidem civitatis natrem dubitat appellare, plenior em de hoc ipso episcopus provinciæ primæ Galatiæ, qui fuit ipsius rationem quam inferius reddemus exspectet. Quia Origeneianæ hæresis manifestus assertor, per libellum vero simul 1 secundum Chalcedonense concilium, quem ad beatissimum papam Vigilium scripserit, Deo etiam in duabus naturis Dominum Jesum Christum dextorque confessor est, quod ejus complices Ori- confessus es, ipsius concilii definitione monstratur : geniani, cum viderent non se posse proprium do- in qua statuit unum eundemque Christum, Filium gma defendere, neque sibi quidquam spei de confli- Dei unigenitum, in duabus naturis, sine confusione, cu restare, ad ultionem eorum quæ contra Origenen sine conversione, sine divisione et sine separatione gesta sunt, hæc Ecclesiæ scandala commoverunt. esse noscendum; nusquam naturarum differentia per Horum igitur satellitio fungens Eutychianorum per- unitatem penitus amputata, magis autem salva pro- fidia, ea quæ per se contra Chalcedonense conci- prietate utriusque naturæ. His igitur omnibus proba- lihum nequiquam sæpe tentaverat, per ipsos laten- tur confessio fidei tuæ magni concilii * definitionibus ter aggressa est qui nobis non videbantur in hac consonare. Propter quod etiam nos et congratulati parte suspecti. Nec tamen et illi magnam synodum semper ejus rectitudini sumus, et pro ea de te palam reprehendere præsumpserunt; magis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    sub quodam colore defensionis, quam tuæ pietati commendabatallax eorum promissio, robur ejus in- firmare conati sunt. Iactabant enim, sicut optime nosti, quod omnes Eutycchiani qui decretis ejus ofen- d modo ad suscipiendam synodum Chalcedonensem jus verba profiterentur. Quod autem hic astuit ex Ecclesiæque communionem adducit Acephalos posse. libello Domitiani, affirmat etiam Liberatus diaconus Editæ sunt post synodum v Graeco-Latinæ de utro- in Breviario : incensos videlicet damnati Origenis que argumento epistolæ duæ Justiniani. Prioris al- dolore Origenistas ad trium Capitulorum damnatio- versus Origenem initium est, "Ilīn'ur οὗ ἐστ' οὐρὼς" nem impulsisse Justinianum; dolique architectum ex Nobis semper studia fuit; posteriores de tribus Capit- eodem sæcula fuisse Theodorum Cappadocem Cæsar- ulis Eilote'os vō : δὲν οὐκα, Scientes quod nihil aliud. riængem epi: copum, qui imperatori suggerrebat hoc * Cod. Veron., similiter. * Idem cod., concilii Chalcedonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme tipografia moderna; sinais tipográficos e ligações preservadas quando visíveis. Algumas palavras truncadas por hifenização foram reconstituídas juntando partes das linhas (indicadas sem espaço). Onde impressão apresenta pontuação ou caracteres especiais latinos antigos mantidos tal quais no original scan.</notas>
</pagina>