sos .

LIBEK DE PASCHATE. ARGUMENTA PASCBALIA.

Azc. XIV. Owota feria una xiv. incidat oyeli. de- A anmi concurrentibus suis regulares in fioc vu au-
Cm:

nualis anno. primo.

Incipit ealeulatio quomodo reperiri possit quota
feria singularis anni * decima quarta luna pasebalis, id
est primi eircoli decenmovennalis. Anno primo, quia
non habet epaetas lunares, pro eo quod cum noni
decimi inferioris anni. xvin, et suis x1 epactis ^, ad-
dito etiam ab Agyptiis die una, fiunt xxx, id est
luna mensis unius integra, et nihil remanet de epa-
etis, et quod in Aprili mense incidit eo anno luna
paschalis xiv, tene regulares in eosemper xxxv, sub-
trahe xxx, id est ipsa Jona. integra, et remanent v.
Quinto die a calendis, hoc est non. April., occurritluna
paschalis xiv. Tene suprascriptos v, adde et concur-
rentes ejusdem anni 1v, fiunt ix. Adde et regulares

gmenta, Facilius * namque et brevius omnia argu-
menta pacchalia esieulabis. Hoc tamen preterea je-
eteri sit coghitum, quoties im utresque menses sa-
prescriptos in. prima regula eontigerit f, ut dedoctss
epactàs £, amplius a xxx remeneant, dimitte ' xxx.
Quod si unus aut duo, vel. amplius superfaerint, tot
dies ipsius mensis a calendis Januarii sit lupa pascha-
lis xrv. Quando autem (post) deductas epactas. infra
XXX, ut puta xx, seu amplius minusve remanserint,
quod semel in xe& annis accidere manifestum est,
xxx die Aprilis erit luna paschalis xi 5.
Anc. XV. De die aquinoctii el solstitii.

Qua die natos est Dominus Jesus Christus secun-

dum carnem ex Maria Virgine in Bethlehem, in qua !

in eodem semper mense Aprili vn, tiunt xvi. Hos B incipit crescere dies. AEquinocium primum est in viu

parüre per vn, id eet bis septegi xiv, remanent v.
Secunda feria occurrit luna paschalis xiv, et domini-
cus festi paschalis dies luna xx.

Anno secunde. — ltem prizfati circuli annus secun-
Qus, à quo sumwnt exordinm epacte xi. incidit in
eo anno luna paschalis xrv mense Martii. Tene
xxivi regulares in eo semper, subtrahe semper
epactas xr, remanent xxv. Vicesimo quinto die a ea-
lendis Martii, quod est vm cal. April., occurrit luna
paschalis xiv. Tene suprascriptos xxv, adde concur-
rentes ejusdem anni v, fiunt xxx. Adde semper in
fine hujus mensis regulares 1v, hos partire per vn,
id est septies quaterni xxvii, rernanent vi. Sexta fe-
ria occurrit luna xiv paschalis, et dominicus fest
pascbalis dies Juna xvi.

Amno tertio. — ltem mense Aprili sepe dicti. cir-
culi primi anno tertio. Tene semper in eo mense *
imprimis regulares xxxv. Subtrahe epactas ejusdem
anni xxn, remanent xmi. Tertio decimo die mensis,
id est id. April., occurrit luna paschalis xiv. Tene hos
xi, adde concurrentes vi, fiunt xix, Adde in Aprili
semper inferius regulares vu, fiunt xxvi. Hos partire
per vm ter septeni, xx;, remanent quinque. Qninta
feria erit decima quarta luna paschalis, et dominicus
dies paschalis festi luna xvm. Ita singulis annis a
primo usque ad nonagesimum quintum annum ca!-
culabis.

Si quande mense Martio xiv. luna paschalis incur-
rit, xxxvi regulares imprimis teneas, ex quibus epa-
€ias cujus volueris anni deducas, et concurrentes
adjicías, et in fipe : semper 1v regulares augmentes.
Aprili vero mense semper xxxv in capite tene, ex
quibus, ut supradictas 4 epactas, et adjectos ejusdem

* Codex Cotton., quoi [erat sin annis xii
luna paschalis. Nos Digbweanum secuti sumus, iu quo
verbum sit, aut simile quidpiam subaudiendum vel

suppleadum est.
Ms. Digb., suas x1 epactas.
* llas voces : ix eo mense, ms. Cotton. omittit,
4 Cotton., supra deductas.
* Cod. Cotton., latius.
! lta Digb.; sed Cotton., congruit.
* Ha wierque codex; sed fortasse legendum, de-
ductis epactis, aut, post deductoa epactes.
h Couoh. ita : remanserit, id. est, tol dies mensis a

cal. April., in qua x::quatur. dies cum nocte, Eodem
die Gabriel nuntiat S. Mariz, dicens: Spiritus sanctus
superveniet in te, et virtus. Altissimi obumbrabit te.
Propterea quod ex: te naecetur, vocabitur Filius Dei.
In qua etiam paseus est. Cbristus eecumdum carnem.
Solstitium secundum est vin cal. Julii, quando etiam
natus eet S. Joannes Boptista ex quo incipit decre-
scere dies. Aquinoetium secundum est viu cal. Oct.,
in qua die conceptus eet Joannes Baptista. Et hinc
jam minor efücitur dies nocte, usque ad natalem Do-
mini Salvatoris. Ex vim cal. April. et in vut cal. Jan.
dies numerantur. ccxxr. Undo secundum. numerum
dierum conceptes est Christus Dominus noster in
die dominica vur cal. Aprilis, el natus est in ni feria

C xm cal. Januac. Christus Dominus noster. In die qua

passus est, fluat anni cxxxur ). et menses it, qui suot
dies xuccccxnn. Unde secundum numerum dierum
ejus stat cum ni feria natum, et passum vi feria : na-
tum vir cal. Jaunar., passum vin ead. April. Ex quo
baptizatus est Jesus Christus Dominus noster, fiunt
anni nu, et dies numerantur xc, qui Üunt pcccxx, cum
bis. * suis, ac sic baptizatur vin id. Januar. die, v
feria, et passus est, ut superius dixi, vin cal. April.
v1 feria, Cum bis. suis. flunt. simul dies xuiccccrv, el
(ab) vin id. Jan. in vin cal. Apr. dies xc.

Anc. XVI. De ratione bissezti.

Bissextum non ob illum diem ieri, ut quidam pu-
tant, quo Josua oravit solem stare, credendum est :
quia dies ille et fuit, et przeteriit. Sed ab hoc dicitur
bissextus, quod in unumquemque mensem punctus
wnus accrescit. Punctus vero unus quarta pars borg
est. iv vero puncti unam horam faciunt ; xui vero puncti
m horas explicant. Ergo in iv annis terne hors, quae

cal. occurrit luna. paschalis xiv. Si. enim. deductus

epactas xxx tanium. remanserint, quod semel im. xiv

annis cidere manifestum est, xxx. die a calendis erit
lis.

1 Aut ke dux voces redundant, aut librarii incuria
ante illas omissa est mentio primi solsiítii, quod po-
sterius magis verisimile sit, quia paulo post memo-
ratur solstitium secundam.

1 In ms. Digbeano legitur xxx, manifesto librarii
errore. Sed neque succedentes numeri mendo carere
videntur.

k 1d est, éissextis diebus.

Digitized by Google
