585

DIONYSIE EXIGUL

A6

«quinqnmaginia duo, ac per hoc simul fiunt bis mille A pereuluus, qui demonstrata sibl. « veritatis Iuce won

uopgenti vigiati due. Similiter octe anni solares, si
ja summam redigaptur, id est octies trecenti sexagenb
quini, ei quadrans *, faciunt simul bis mille nongem-
ios viginü duos. Simili modo et bendecadis annos,
qui sunt communes septem et quatuor embolismi, si
in summan ea qua diximus supputatione congesseris,
tantumdem pene reperies, quantum undecim solares
anni conficiuat, boc est quater mille quatuordecim 5.
Hzc est ergo embolismorum, sicut prediximus, ratio,
ut incrementis suis communium snnorem detrimente
tampensont.

Sed jam puleherrimam vobis atque prssclaram eoi-
lectenem ipsis cyeli deceninovennalis ostendam,
per quam omaem deinceps ambiguitatem, si qez

gxedeat, et iguorantiz relictis tenebris, tante ratiomt
pretus nom acquieseat, & decime qunints lona pa-
sehalis- festi, anni, verbi gratia, precedentis, usque
ad decimam quartam sequentis l'aschz 4, si commu-
nis annus est, trecentos quinquaginta quatuor diee
habebit; si embolismus, trecentos octoginta quatuor.
Qaod si dies unus plus minü-ve 4onligerit, evileng
error est. Exespto videlicet anno * primo s:epe dicti
decemnovennalis cycli, quem a decima quarta luua
Paechse eltind, id ent nonidecimi anni; osque ad de-
cimen quartam ejosdem primi numerare curamus f.
Propter quod idem ultimus epactas, id eet adjectia-
nes lunares, ectodenas (unc retindns €, primo amo,
men undecim, at in czeteris annis fleri solet, sed duo»

waeta faerit, auferalis : nec sit ita quis nimio stu;ore B deekn dics aecommodat. Et quis triginta dierum fine

* D, quadrantes.

b Hxc desunt in B. et in utroque C; sed D ea
retinet. C 1, paulo post, alieno licet loco, hzc in-
serta habet, ad presentem locum spectantia : Conge-
ramus ergo endecadem persolarem et lunarem cursum,
7 communes. annos, et & embolismos. Septies ergo
dies cccLiv fiunt. 3i ccccuxxvir, ei quaterni (scilicet
embolismi 284 dierum)T pxxxvi. Fiunt simul ins xun.
Hem: x1 solares annos eodem suppttationis tramite cat-
culemus. Undecies dies trecenteni. sexageni quini, et
quadrantes unt Tit xvi et 18 hora. ldcirco in ogdoade
tdorte legendum | ín endecade) videtur sol tribus diebus
et. 18 horis. praeellore iunam..— bdeo dixit : pene tan-
tumdem reperies, quia.aliquid differre pratidit, et hae
precipue in quadrantibus accidit sibi.

* [nC 1 deest.

4 Ba. D. Editi habemt, sequentis; quod quarimtus.
Sed duo. hae pesteriora verba in omnibus. nosieie
mss. desunt.

* Valde perplexà et. impedita est Dionysiana hzc
oratio. Sententia quidem in hunc fere modum ex
üllius daetrina:concipi. potest.. Annus quilibet commur
nis diebus constat. $54.; embolimcus ve:o 384, Kx-
cipe decemnoveunalem primum, qui 555 dies dunta-
xat obtinet. Naur prima dies ilfius est decima quinta
paschalis, aurei numeri 29, que est »v caf. Maii,
sive dies 17 Ajyil. ; ultima dies. est decima quarta

aschalis, aurei numeri 1, nempe quinta dies Aprilis.
inde 355 dies ei anno competunt. Etenim aureus
numerus xix, ad epaeías prioresxvim, non xrdies, ut
cxeteri, sed 12 adjicit :ex quibus epaetze xxx, vel 0, i$
est nulle conficiuntur, qu£ congruunt aureo numero
) , uti Db. iv de Doctr. teinp. demonstratum est. Hinc
lunaris saltus oritur , cum dies anus supprimitur ac
dissimulatur. At Dienysius ficulneum huie incom-
modo remedium paravit. Jussit enim. eumdem bis
numerari diem. Nam ultimus dies ejus anni, qui nu-
mero aureo xvii praelitus est, id est. die 17 April.,
sive 14 paschalis, 2urei numeri xix, prinus dies
computatur anui sequentis, qui aures nufbero xix
labente incipit, ltaque dies uterque plenos habet,
ille: 384, iste 35, ut ex diagrammale Dionysiano
liquet. Sed. idem minime sibi constat, dum eumden
modo ultimum, modo primum appellat annum. De-
monstratum est lib. v1. de Docir. temp. cap. 10, annam
jrinam cycli decemnovennalis eum esse qui à xiv
una incipit , aurei numeri xix , nimirum 3 xv cal.
Maias, et in.non. April. desinit, habetque dies 554,
ut in diagrainmate disertis verbis asseverat. Segundug
autem incipit a luna aurei numeri 1, videlicet a die 6
April., ac desinit in vin cai. Aprilis, qux est juna
xiv, aurei numeri m. laque primus agnus cycli, cum
aureum numerum habeat xix, ejus epact:e sunt xvii;
secundi 0, vel xxx. At boc leco Dionysius contra-
rium indicat, et se ipsumevertit. Quippe verbis istis:

C

excepto videlicet anno. primo, ete. , primu appellat
annum qui a Pascliate coppitaurei numeri xix, eju
Ix fere menses occupat ad exeuntem usque Decenibrem.
Cum astem subjicit, ilTam ipsumegcli decemmevennatis
annum primune a xiv luna. Pasche sitimi , ib. est wo-
ni decimi anni progredi; ullimum eumdem vocat, queas
aulo ante primum nominabat. fi:ec sunt incondita.
idetar Dionysius primum ac secundum armum cvelf
us primo aec secundo aureo maümero usarparg ve-
uisse. PETAviUs.— Mirum est tantum astronemumehic
non aniimadvertisse discrimen, ab ipso Dionysio tam
Iuculenter inculcatum, inter annui. lunarém, sive
paschalemret ecelegiasticum, etinter solarenr, civilem,
ae speciatim Romanum. lilum Dionysius, ab uno tev«
mino paschali usque ad alterum numeratum, 954,
aut, si embolismaus sit, 98: diebus eonstare docet ;
hanc vene apud: Alexandrinos a die 29 Augusti, apu.
Romanos a: subsequentibus ealendis Januarii inoboa--
ium, 595. diebus, et 6 fere horis. absolvi., alio loco
agnoscit. Illam, non liunc, a decima quarta luna
Paschz ultimi, Kf ect, neni decimi anti, usque ad de-
eimeam quariam. primi , numerare curavit. Contra es
hunc (solarem), non illum. (lunarein), secundum avra
Christianam numerare instituit. floc dun, non atten-
dint Petavius et nennulli eum secuti doctissimi viri,
ex verbis Dionysii male mustectis, perperam exsent-
pere consti. sunt, Dionysiuur annos-Chrisd. integre
ere anno.prius quam bodie. in ara nostra Christiaua,
fleri solet, videlicet a mense Martio vel Aprili, nosui
anni initium antecedente, numerasse. Vide qu: post
alies, ex Petavii sententia et ex hoc ipso Dionysii
loco, fuse et 0se , sed frustra, contra Bedam ,
quasi novi zr auctorem , disputat clarissimus
quondam mathematicas Georg. Alb. Hambergerus
iv diss. de Ortu et auctore epoehe Chrisüamne,
lena 1707, ed. p. 1&5qq. At inogra verba Dionyeiá
controversa sic accipienda eL explicanda sunt : Ez-
oepte. anno primo (lunari) espe dicti cycli decemno-
vennalis. (ad novenidecim annos solares et Julianos
aecoummedati, et ab iisdem ita dicti) quem (agant
Iuuarem sive paschalem) a decima quarta usa Pas-
che ultüni, id est noni decimi, anni (solaris, qii erat
5244 ,. :era Dionysian:e 521) usque

periodi. Julian

ed decimam tam ejusdem primi (nni solaris qui
in capite eycli Dienyaiani positus, orat annus itcar-
nationis 552, ut diserte testatur Beda de: Ret. Teep.
cap. 47) ure eweamus, Sic ergo annus. lunaris
sive ET is anni solaris ultimi flpem,

et consequentis primi initium oceapebat : atqueadeo
nulia: i éta, asts6 mutuo evertentiz in verbis
Dionysii occurrunt.

€ Alii, causasinms. BOCHERIUS.

* ln editione Petavii legitur , retinet. Primo; sed
cum Bucherii, quam hic retinemus, lectione coasen-
tiunt mss. Digb. et Cott. uterque,

Digitized by Google
