<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
527
FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
528
mus. Eam vero primus agnovit Quesnellus (a), ac A thucum (d). Denique ad lib. iv, cap. 2 (infra col.
deinceps Ballerini fratres (b). Deinde ad ejusdem 620), ubi mentio Martyrii Marciopolitanl, advertit
Facundi lib. iii, cap. 3, monet Monfauconius (c) lo- Wesselingius ( e ) legendum Marcianopolitanl. At
cum ab auctore prolatum ex JoanneChrysostomo (in- αλες σπουδής.
fra col. 593), exstare in homil. 83 al. 84 in Ma-
(c) Quesn. Not. ad epist. Leon., tom. II edit.
cit., pag. 507.
(b) Baller. Opp. Leon. tom. 4, pag. 1345.
(c) Monf. praefat. ad tom. VII Chrysost., § 3.
(d) Chrysost. Opp. tom. VII, pag. 791.
(e) Wessel. Vet. Roman. Itiner., pag. 229.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,760">
FACUNDI,
HERMIANENSIS a EPISCOPI,
PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITULORUM
CONCILII CHALCEDONENSIS
LIBRI XII
AD JUSTINIANUM IMPERATOREM.
PRAEFATIO.
Cum in præjudicium sancti concilii Chalcedo nen-
ais impugnatores ejus Acephali per quosdam subripec-
rent, ut epistola Ibae Edesseni episcopi, quam ad se
delatam memorata synodus catholicam judicavit: sed
et Theodorus Mopsuestenus 1, ejusque doctrina,
quae in eadem epistola Ibae laudata est; nec non et
quodam Theodoreti Cyrri episcopi scripta, qui in
prædicto Chalcedonensi concilio epistolam dogmali-
cam papæ Leonis asseruit, sub anathemate damna-
rentur: hoc opus suadentibus fratribus ad imperato-
rem Constantinopoli scripsi. Quo necdum finito ac
pertractato, adductus est Romanus episcopus b : in
cujus examine cum gestis super hac causa discepta-
remus, mediante conflictu interrupti acta præcepit;
et ab universis episcopis qui aderamus expetiit, ut
scripto quisque responderet quod ei de his capitulis C
videretur. Cum ergo per magistrum officiorum sub
B gravi necessitate respondere constringerer, vix mihi
septem dierum minùce datae sunt, in quibus erant
etiam duo festi. Unde, ut omnia dicerem, quæ ma-
gis necessaria judicabam, ex his libris aliquaùta de-
cerpsi: quia non occurreram omnia nova dicere, si-
quidem tria millia versuum excedit illa responsio.
Sane quoniam, sicut dixi, necdum a me pertractati
fuerant iidem libri, quedam testimonia pro mende-
sitate codicum ex quibus ea posueramus, vel pro in-
curia translatorum, aliter continebant, quæ sic etiam
in illam responsionem transcripta sunt. Idcirco igitur
præloqui ac præmonere curavi, ut neminem qui me-
morata responsione perlecta hos contigerit libros
offendat ista diversitas; sed illic ignoscat feslinauit,
et huic potius credat. Nam et aliqua ibi cum perter-
batione prolata moderatius hic ordinatiusque tra-
ctata sunt.
a In Africæ provincia Byzacena : cujus ciuitatis
ante Facundum episcopi leguntur Maximianus in col-
latione 1 Carthaginensi, numero 187, et Donatus in
elencho ms. episcoporum, qui Carthaginem ex præ-
cepto regis Hunerici, anno ejus regni sexto, pro red-
denda ratione fidei venerunt. Post Facundum vero,
Benadus in concilio Byzaceno, cujus exstat epistola
in synodo Romana Martini I, secretario 2. Epistolæ
autem inter ceteros subscribit Benadus gratia Dei
episcopus sanctae Ecclesiæ Hermianensis.
b Vigilius. Anastasius bibliothecarium merito re-
jicit Baronius, qui Vigilium Constantinopolim perve-
nisse scripserit in vigilia Natalis Domini anno exente
546. Hoc enim fieri non potuisse liquido probat; sed
quando pervenerit, non docet. Docet autem Appen-
dix a nobis edita Marcellini Comitis, papam Vigi-
lium ingressum esse Constantinopolim Basilii anno
6, id est Christi 547. Jam tum ergo Facundus in hu-
jus operis scriptione versabatur, post centum ferme
annos, in lib. II, cap. 1, narrat, a synodo Chalcedo-
nensi.
1 Ex vet. cod. capituli Veron. Sic et in seqq. notis accipiendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,760,880,980">
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM.
Quod Justinianus, in confessione fidei suæ, unum de
Trinitate crucifixum, beatam Mariam vere et pro-
D prie matrem Dei, et Christi duæ esse naturas recte
professas sit.
Confessionem a tuæ fidei, clementissime impera-
a Eam innuit quam Justinianus Constantinopoli
edidit, diversasque in provincias misit tertio suo
consulatu, anno Christi 533. Quæ et Græce Latine-
que exstat Cod. de Summa Trinitate lib. vi, et aria
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda then direita. Pequenas letras de rodapé e referências mantidas inline com sinais (a,b,c...). Algumas palavras fragmentadas por fim de linha mantidas sem normalização. Uso de caracteres latinos apenas.</notas>
</pagina>