$17

volvuntur ^, nu!la epacta in principio ipsius cycli
pouitur, secundus autem anuus epactas undecim sus-
eipit : et ideo, sieut. diximus, a decima quinta luna
Pasche primi cycli, usque ad finem ejus, in commu-
nibus et embolismis annis przfixos dies nos invenire
non dubium est, Quod si. aliter aliquando calculan-
tium imperitia fucrit fortassis expositum, hac obser-
vantia ratiocinationis eorum falsitas argselor.

Atque ut hoc manifestius possit intelligi, presentis
anni exemplo monstremus. Iudictio quippe quarta b
est, et lunaris circufus undecimus; decemnovennafis
eyclus decinus quartus *. Et quoniam hendecadis
sextus annus est, eum embolismunresse necesse est.
A decima quinta itaque luna. praeteriti festi usque ad
decimam quartam przesentis, quot sunt dies diligen-
tius inquiramas, et inveniemus procul dubio quando
Pascha celebrare deboauus, Transaeto agno). poe
indictionem tertiam (in Pascha) * lunam deeimam
quartam nono calendarum Aprilium die, id est vige-
suno quarto mensis Martii fuisse, quis dubitet, qui
€urain, hujus rei habere quantulumcunque cagnosci-
tur? Et ideo ab octavo calendarum Aprilium die nu-
merandi sumamus exordium : habemus Martii dies
septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii
triginta, Julii triginta el unum, Augusti triginta et
unum, Septembris triginta, Octobris triginta et unum,
Novembris triginta, Decembris triginta et unum, Ja-
nuarii triginta c unum, Februarii viginti octo, Mar.
Vi triginia et unum, Aprilis duodecim dies, quod est
pridie idus Aprilis. Fiunt sinuI trecenti octoginta
quatuor. Quod si, juxta. corum definitionem. f qui
lunam aliter quam se veritas habet computant, deci-
mam quartam, non pridie iduum Aprilium, sc/ tertio
iduum demus occurrere, trecenti octoginta tres dies
imminuto numero colligeutur € ;.quod nullo fieri pacto
€onceditur. Et ita semper quoties dubitatio talis oc-
eurrerit, a decima quinta. luna transact;e festivitatis,
usque in decimam quartam Paschie, & quod. queric
mus, dies sollicite couputemus. Et si. communis
5nnus est, Irecentos quinquaginta quatuor dies; si em-
bolismus est, Ireccutos octoginta quatuor inveniemus z
nec in:equalitas ! prorsus. eveniet, quia regu'a cycli
liujus bac ratione. subsistit, eujus enucleatam forinu-
kun subjecta descriptione pandemus.

* B, voleitur. D, vevolesntur.

y Hunc jocum exposuimus lib, xu, €. 3, in &ne ;
ubi et ostendimus legeudum paulo post, transacto
emo , indictione $, non. 5, quod et in scriptis et in
cusis apud Bedam exstabat, et nobis impesuerat.
Kodem igitur anno Juliano postoeier soripta: est que
prior epistola. PErAvius. — Recte ita tegendum cen-
$nit Petavius , quod non. modo.Marianus Sootag ad
an. : 96, ubi verba Dionysii citat, sed et omnes codd.
nost"j eenfinuant, Sed quomodo hine inferre possil,
eodem anno Juliano posterioseus hane epi:tolam
scriptam esse, quo. priorem , puta. pr:efat. ad Petro-
nimn, non capio. Nam prefationem hanc auno
Christi 935:, Juliano BTU,  seriptam esse, supra. in-
veis argumgrdáa. ostendimus ; aHerain. vero illam
epistolam Dionysii ad Bonifacium anno Christi com-
wuni 546 , Juliano 571 exaratam esse, vol chara-
cteres hic additi, indietio 4, cyelus docemn,, sive au-
reus.numerus xiv, exc., luculentissiime pro.unt.

* D), decemnovennalis circuli xim.

EPISTOLA DE RATIONE PASCILE.

51$

A Anno decemnovenmalis circuli ! primo, Penaris
decimo septimo, a decimo quinto calendas Mafi asque
nonas Aprilis, quia communis annus est, fiunt * dies
trecenti quinquaginta quatuor.

Anno decemnovennalis circuli secundo, lunaris de-
cimo octavo, ab octavo idus Aprilis usque in octavum
calendas Aprilis, quia communis annus est, fient dies
trecenti quinquaginta quataor.

Anno decemnovennalis circuli tertio, lunaris deci-
mo nono, a septimo calendas Aprilis usque in idus
Aprilis, quia embolismus est, ftunt dies trecenti octo-
ginta quatuor.

Anno decemnovennalis circufi quarto, lunaris pri-
mo, a decimo octavo calendas Maii usque in quartum
nonas Aprilis, quia communis est, flunt dies trecenti:

p quinquaginta quatuor.

Àano decemnexegaMlis circuli quinto, lunaris se-
cundo, a lertio nonas Aprilis usque in undecimum
calendas Aprilis, quia comimunis est, funt dies ure-
centi quinquaginta quatuor.

Anno decemnovennalis cireuli sexto, lunaris. tertio,
& decimo calendas. Aprilis usque in quartupn iui

- Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti ock-
ginta quatuor.

Anno. decemnovennalis circuli septimo , lunaris
quarto, a tertio idus Aprilis usque.in tertium caleu-
das Aprilis, quia. communis est, fiunt dies trecenti
quinquaginta quatuor.

Anno decemnovennmalis circuli oclavo ,. lunaris
quinto, a pridie calendas Aprilis usque in. decimum

C quartum. calendas Maii, qnia embolisanus. ast, fiunt

die: Uecenti. oetoginia quatuor.

. Anno decemnoveunalis cireuli.goto, lunaris sexto,
a. decimo terio cnlendas Maii usque in sepu idus
Aprilis, quia. comunis esl, fiunt, dies, treceaü quine
quaginta quatuor. - .

. Anno, decemnovennalis circuli. decimo,. lunaris $e
primo, a sexto idus. Aprilis usque in sextum. calendas
Aprilis, qnia communis est, fiuns dies, vrexeaui quin-
«uagiula. quatuor.

Anuo, deccmnovennalis circuli, undecimo, lunaris
ogtavo, a quinto. calendas, Aprdis usque in decimum
septimum calendas Maii, quia embolisums. est, fiunt
dies trecenti octoginta quatuor.

D  * Anne putt Christi 525, cyclo kinar Alexand; 15,
liMera domáinicali 5. Bocussuvs..

* lec iu editione Pelavii deut. 1o D legitun, per
indictionem wv paschale luna xiv, etc. Fortasse legeu-
din : paschalem (unam.

f Lunarsem Vietorii.cyclum v hie notat ;: quem ad
Martii 29 apposuimus , uno ante cyelum. Aiexsendri-
norum xiv die , recte ad Dionysii mentem. Ducuz-
IMUS.

-& Mta Det uterque C. Editi, colligemus.

V. D, quam.

! Alias , inegualiter. Bucher. , C 2, nec. aliter.

] Petavius et Bucherius hic pariter ac in sequenti-
bus annis legunt anno decemiovennab..... lunuri....,
sed omnes. mss. nostri dbique pro ablativo. bsbevt

nilivum, sensu evidentiori, et cum tabula: eycli

ionysiani magis congruente.

k Efitiin anno primo et secundo habent, sunt ;
in reliquis fiunj. Sed. mas. posteriorem voeem ubique
usurpant.

Digitized by Google
