<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    lor, magni concilii Chalcedonensis definitionibus consonantem, et approbavi semper, et adversus multorum contradictiones asserui. Nam cum duæ nunc fereuant hæreses ab eodem concilio refutæ, quæ contentione quidem contraria, sed detestatione simili, mysterium divinæ incarnationis oppugnant, Nestorianorum dico et Eutychiánorum : quid salubrius vel quid evidentius adversus utramque hæresim dici potuit, quam quod ipse confessus es, unum de Trinitate pro nobis crucifixum ? quem magnum Deum te credere docuit Apostolus dicens : Apparuit enim gratia Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos ut abnegantes impietatem et sæcularia desideria, castē et juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spem et adventum gloriæ magni Dei Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. ii, 2). Propter quod etiam beatam Virginem Mariam vere et proprie matrem Dei esse dixisti. Non enim alium scis Deum Verbum, et alium Jesum Christum, quem in duabus naturis unum eundemque pronunciasti consubstantialem esse Patri secundum deitatem, et consubstantialem nobis eundem secundum humanitatem; et de quo consequenter etiam hoc dixisti : « Nam sicut est in deitate perfectus, ita idem in humanitate perfectus est. » Quæ omnia certum est et justa Chalcedonensis concilii sententiam protulisse. Nam unum esse de Trinitate Dominum Jesum Christum, ex ejusdem synodi allocutione, quam ad Marcianum principem fecit, evidenter ostenditur. Ubi cum beati Leonis Ecclesiæ Romanæ præsulis epistolam contra hæreticorum maledicta defenderet, post aliquanta sic ait : « Facile est advertere quod, ambiguitale quæstionis exorta, Patrum interpretationibus vestram confessionem copiasse cognoscimur, satisfacientes quod in nullo discordem intelligentiæ eorum declaratimus animum, sed his utamur testibus ad nostræ fidei firmitatem. Sic Athanasii ad Epictetum amplectimur litteras; sic tanquam propriam Gregorii ad Cledonium epistolam ubique præserimus. Et quid oportet plura dicere ? Si enim per epistolas Ecclesiæ dogmata declarari pro utraquaque quæstione dignum culpa judicant, ipsum imprimis beatissimum Cyrillum quilibet poterit denotare, qui litteris suis quod sentiebat Orientalibus expressit; nec non et magnum Proclum huic vituperationi subjiciet, qui eisdem Orientalibus volumen ad Armenos pro fidei congruentia destinavit. His autem consociabatur ad culpam et sapientissimus Joannes Antiochenus episcopus, qui hæreticorum maledicia rejiciens, et apostolicæ doctrinæ dogma declarans, totius Orientis confessionem, velut ex uno ore sanctissimo Proculo et ei qui per idem tempus mundi regebat gubernacula, destinavit, in hoc autem volumine ad Armenos, quod, ut memorata synodus ait, magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    destinavit, ita confessus est (Edit. Rom., pag. 128) : « Nec enim dicentes Filium passum, ratione deitalis eum pati potuisse senimus, siquidem divinæ naturæ nullam prorsus recipit passionem; sed confitentes Deum Verbum unum ex Trinitate incarnatum, tribuimus intelligendi materiam his qui fideliter sciebantur cer incarnari dignatus est. » Scribens autem beato Joanni Antiocheno, cui et illa quæ scripserat ad Armenos, pro servanda communis fidei societate, dixit, ut sicut unum atque idem omnes cordé credebant ad justitiam, sic etiam una et eadem ore omnium confessio fieret ad salutem, sic ait (Liberat. cap. 10) : « Dicentes autem iterum passibilem Deum, id est Christum, confitemur eum non eo passum quod erat, sed quod factum est, id est propria carne : et ita prædicantes nullo modo fallimur : quoniam quidem et unum ex Trinitate secundum carnem crucifixum fatemur, et deitalem passibilem minime blasphemamus. » Et hanc ejus sanam doctrinam sapientissimus Joannes Antiochenus cum orientali concilio suis litteris approbavit; in quibus eum memorata synodus Chalcedonensis testatur hæreticorum maledicta rejecisse, et apostolicam declarasse doctrinam. Qui rescribens eidem beato Proclo dixit : « Tomum qui ad Armenos factus est a reverentissimo * nostro filio diacono Theodosio, qui dignus est tuis dispositionibus ministrare, ob eam quæ inest ei super ætatem diligentiam, et petivimus, et cum omni delectatione ejus secinus mentionem. Faciebat autem tem nobis delectationem non pulchritudo compositionis sola, neque argumentationum multitudio contra utramque partem adversantium pertractata, quanum ipso sacrorum dogmatum cautela simul et pietas. Pietas quidem, quia regalem divinarum Scripturarum in hac quæ dicebantur, verbum veritatis recte confitens, pergebas, non sine testimoniis Scripturarum præsumens aliquid ex potestate propria prædicare : cautela vero, quia cum divinis Scripturis etiam Patrum dicta, ad probandum quæ dicebantur, proponebas. » Scribens etiam beato Cyrillo supradictus Joannes « cum eadem synodo Orientis, ita se tomum ipsum ad Armenos approbasce perhibuit : « Sanctissimo, inquit, episcopo Proclo tomum rectè revera et pie habentem, quem ad Armenos scripsit, nobis destinante, et nostrum querente consensum, omnia facta sunt a nobis, et in nullo minus fecimus. » Apparuit igitur, religiose imperator, quod secundum sententialum ipsius magna synodi confessus es unum de Trinitate pro nobis crucifixum : quandoquidem in cis epistolis hæc tua confessio continetur, quibus tantam auctoritatem detulit, ut earum exemplo defendendam beati Leonis epistolam judicare (post acta concilii). Illud etiam quod beatam Mariam
    
    Trinitate crucifixio, et beata Virginis xupius ραζ καὶ ἀνδρόθεν Deipara.
    
    1 Col. Veron., ultimar.
    2 Idem cod., reverendo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    capita quæ Facundus hoc loco commemorat, iisdem verbis explicat, de duabus in Christo naturis, uno de
  </bloco>
  <notas>Script LATINO impresso tipo anticuo; duas colunas. Pequenas notas de rodapé numeradas e marca comercial "Digitized by Google" no fim da coluna direita. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel] isoladamente.</notas>
</pagina>