' DIONTSIUS EXIGUUS. .

508

uut xt, diem faciunt 1, qui ad iatur Febroario, cum vt 4 teni: Gant iw uicens diebus bore ur pc. Kerwms

cal. Mart. habuerit, nt in crastino sic habeat. Verbi
causa, si hodie vi cal. Mart. additur ille dies in 1v &&no
eapleto ; nihilominus e& erastmo vr cal. Martii he-
besiur. F& ideo bigsextus dicitur, quia. bie ws cal.
Marii habet Februarius.

Sex diebus fecit Deus mendum, septimo requievit,
Ut ergo plenius intelligatur, computa quot horas Aa-
beat unus dies *, et divides illas ia 7 partes, et quan
ius remanet, exinde sit biseextue. Primum cempota
dies ^ occ, quomedo lteras habent, decies tricenteui *
sunt tria millia. Keram facis : bis tricenteai, sexcon-

* Digb., computa quantas horas habet, unus. dies ;
Cotlon., quot horas habent, et div.

facis: decies eexegeni ec, el big sessgeui cxx. Fiunt
ergo in sexagenis diebus hora scxx. Iterum facis : de-
cles quini t, oL Uis quini x. Ecce habos in quinque die-
buehorasux. Fiunt simul integro oumoiu diebus cccts v
bore nu ccct.xxz, et alias tantas iu nocte, fiunt sinul
dierum et nocuum totius anni VIL DCCLX bora. Divide
in illas vu partes. Primum facis septies milleni vu, ve-
IBanent1 pccLX. liem facis : seplies Jucenti, fiunt 1ccCcc,
remanent cecLx. Item facis : septles quinquageni fiunt
O6cL, remanent x. ltem facis : septies ae yH, rema-
ment ut, Isi» tres hora faciunt in zv annis diem.

5 Cotton., diebus.
. * Colton., triceni.

PROTERII, EPISCOPI ALEXANDRINT, EPISTOLA AD LEONEM
|J PAPAM'*.

Domino meo dilectissimo fratri et. censacerdeti B plurarum, in negotio (3un magno ac necessario, prz-

Leoni Proterius in Dominio salutem.

Pü:sinwus et Gidelissimus imperator noster Marcia-
nus litteris nuper ad nos venerabilibus usus est, qui-
bus asseruit :estimare quosdam noa diligeniet ascri-
pain dien festi paschalis, que per octavam indictio-
mem futuram, Domino prestante, celebranda est.
Verumtamen non velut a $6 commotus hoc. indica-
vit, sed quia scripta (u$s sanctitas acceperit. Et
procipiebat oportere nos causam diligenter inqui-
rere, adhibita nimis Lenuissima scretatione, que
aultun sollicitudinis ac studii contineret. Quapro-
pter negligendum non fuit, quominus stalim nego-
Uum venülarem; quando ex illo jam tempore quo
commonitorium tus venerationis accepi, plurima

Vermisso diligentkn labore, poiuisee delinquere, Sed
forte, sicut (ua saneltitas scribi4 *, mendosi codicis, aut 4
librarii errer est; et propierea nog oporteret * dieu
sauce illius festivitalis waneferre, quod absit !, Ce
lebretur & autem ita potius, ut ceatenarios annorum
cursus ejusdem beatissimi Patris nostri et coepiscopi
Theophili continet; qui antiquorum paginis omnino
concordat, id est, die mensis Pharmotbi, justa Agy-
ptos, qui ost vii. cal. Mai. FA nos enim, et tota
Agypüia regio, atque Oriens universus, sic ipsum
díem celebraturi sumus ^, Deo praestante.

Ut autem non arbitremur absolute, qua nobis vi-
dentur, scribere seu velle firmare, iuseruimus etiam
causas huic epistol:e, quibus tua sanctitas forte zsti-

enram rei hujus habuerim ; nunc legales libros inspi- (? met, non se debere reprebendere Egyptiorum Eccle-

ciens, nune antiquerum doctorum institita. contin-
gens 5^; ex quibes possibile est hujusmodi computum
invesiigare solertius. Sumeus etiam et centenaleib
cursum Pasche, descriptum a beatissimo Patre et
coepiscepe nostro Theophilo, omnemque decurrens,
ita reperi diligenter integreque compositum, ut, qui-
cunque ille sit, auctoritatem scripturz bujus quolibet
modo reprehendere ac vituperare non poesit. Erat
enim imconsequens virum ita vigilantem Deoque
eharissimum, divinarum etiam ditatum scientia Scri-

* De epistole Dionysii ad Proterium argumento ac
Aempore lege lib. n de Doct. &emp. cap. 64. p. 222. De
Paschate auni Diocletiauei 17i , Chrisü 458. hiesita-
tio suborla erat, de qua consultus Proterius a S.
Leone respondet. PrTAvius. —  Épistoke hujus a
Proterio Grece script:e, et a Dionysio Latineredlite,
ita meminit Sigehertus ju Catal. Scr. eccl., eap. 27:
Transtulit de Greco in. Latinum Proterii Alexandrini
epistolam, scriptam ad Leonem papam . de celebrando
J'ascha in anno. Domini ccccLv. Quod vero trausla-
tam cyclo suo pascbali subjeceril, ipse sub finem
prefauonis ad Petrouium his verbis testatur : Quam

jepistolam) ante hos annos trans[erentes a Graco, .

tic operi adnectendum esse prospezimus. lilam a
Petavio in App. op. de Ducir. temp., p. 871, et /Eg.
Bucherio iu Comnient. ad Victorii Cauom, paschal.,
b 82, editam , nos cum aliquot codd. mss. collatam,
anc inde supplevimus et euendaviinus , nomimatim

sie veritalem, qux mater hujusmodi laboris exstitit,
diligenterque conscripsit. Olim quidem Dominus per
Moysen tempus paschale eignificavit, dicens : Custodi
sensem nevorum, primum hunc esse pronuptians;
Sicut iterum dicit : Mensis iste vobis initium mensium,
primus erit in mensibus anni; ei facies pascha Domino
Deo (uo xiv die mensis primi. Sed qui h:ec per Moysen
locutus est Dominus, plenitudo legis existens, quando
dignatus est hoino feri, quinta sabbatorum !, decina
quarta luna mensis primi, in cenaculo cum discipu-

cum codice Bodleiano F. N E. 5, 5^; Cottoniano, in
scrinio Caligulie A. 15, et Digb:eano 65 : quorum
illum per B, istum per C, hunc per D, signabi-
mius,

b C, dicta instituta continens.

* C et D, scripsit.

4 Vox scriptoris, qux iu utraque editiene bic in-
terseritur, in mss. abest.

* € ei D, oportet.

f Has duas voces, ex omnium mss. nostrorum
consensu, substituimus , pro iis quee iu editis legun-
tur, qua abiit.

E Jta cum. C legimus , pro celebratur, quod est in
e.lits.

bh D, aic. ipsius diei celebratari aneloritetexn eumus.

! lta ones wes codices nostri. babent, pro quinta
[eria, ut est in edis.

Digitized by Google
