b

EPISTOLA PROTERII AD LEONEM PAPAM.

lis pascha manducans, paulo post a Juda traditur : A nono et nonagesimo terio anno a Diocletiani pre-

et sequenti die, xv luna crucifigitur, id est sexta
feria; et ad inferos descendens, ad dispensationcs
salutis nostrz perflciens, vespere sabbati, lucescente
ilominico, resurrexit a mortuis; in quo die lunam
primi mensis juxta Hebrzos, exstilisse manifestum
est. Nos ergo Christiani, non solum xiv lunam in
Pascha requirimus (boc enim Judzi facientes, sine
festivitate sunt); sed etiam resurrectionis diem Re-
demptoris mostri, qui est xvn luna profati primi
mensis novorum, sollicitius observamus. Quod ^ sí
eodem modo plenitunium semper occurreret ^, quinta
sabbatorum, quando Salvator pascha cum discipulis
mandueavit, omne tolleretur ambiguum. Quia vero
Tunze circulus ad solis cursum inzxqualis est, et xrvluna

batur imperio. Sic eeim et tunc beatiseimi Patres
nostri fecisse dectaramtur (Anne Christi 515). In octo-
gesimo nono * quidem amo ab imperio Diocletiati,
superstite beste memorix Patre nostro et episeopo
Athanasio 5, cum av luna paschalis xxvin die men-
sis Phamenoth, id est, nono calend. Aprilium die,
provenisset, die dominico ; in subsequentem transla-
tum est hebdoinadem ; ita ut quinta die mensis Phar-
Tothi, boc est, pridie calendarum Aprilium, cele-
braretur Pascha dominicum. Jn nonagesimo autem
tertio € anno ab imperio ejusdem Diocletiani, cum xiv
luna paschalis xiv die mensis Pharmothi, qui est v
idus Aprilis, die dominico contigisset , in sequentem
item septimana dilatio facta est : ita ut dominicuin

paschalis in die dominico szpe contingit, non est au- p pascha xxt die mensis Pharmothi, qui est xvi calend,

tem possibile tunc festum celebrare; sed nec pridie,
sabbato, luna xm jejunium solvere; in septimanam se-
quentem differendum est; maxime cum habeamus
intra eam xv lunam, quondo, sicut scripsit Apostolus,
paecha nostrum immolatus est Christus. Decima quarta
namque luna primi mensis juxta Hebrsos, ut. supe-
riue dictum est, Jesus pascha. typicum manducarit ;
sequenti vero «sexta feria, xv luna, et ovis occision's
€ruci pro nobis aflixes est; et vespere sabbati, luce-
scente dominico, xvii luna, resorrexit à morteis.
Quia ergo in eelemnitate futura paschali, per «mi
indictionem, xxndie* Pharmothi mensis novorum, qui
est xv cal. Maii, occurrit xiv luna die dominico, in
septimonam differre convenit subsequentem. liaben-

Maii, solemniter agerctur. In centesimo quoque ter-
tio anno ab imperio prafati Diocletiani (4nno Christi
$87), cum luna. pascbalis décima quarta. Pharmothi
rn die, qui est xiv calend. Maii, esset die dominico
superventura ; iterum septimana qussita est, et do-
pinicum pascba die mensis ipsius Pharmothi, qui
est vii ealend. Maii, constat esse celebratum, propter
angustiam temporis imminentem. Item cum in cente-
simo sexagesimo * anno (Anno Christi 444) a Diocle-
tiani imperio, 14 luna paschalis Pharmothi xxm die,
qui est xiv calend. Maii, occurrerit !, terlia feria
septimanz, et dominicum Pascha xxvm die meusis
ipsius Pharmothi, qui est nono calendas Maii, nos
celebrasse meminimus.

tes enim intra eam tridaanum mysterium, hoe est xv ; Necesse est igitur, in cctv j anno a. Diocletiani

lunar, quando cruei&ixus est Christus, quarttedecimze
cohzrentem ; nec non et xvtet sequentem. decimam
septimam ; vigesimo quidem octavo die mensis Phar-
mothi, qui est 1x cal. Maii, jejunia solvemus vespere
sabbatorum. Sequenti vero lucesceute dominico,
xix die mensis ipsius Pharmothi, qui est viu cal.
Maii, festivitatem sincerissime celebrabimus.

Nam et priscis temporibus, si quaudo die domi-
nico, decima quarta luna reperta est, io sequentem
septimanam est dilata festivitas. Sicut in octogesimo

* In Peüvii edit. legitur qua, sine senso, et contra
omnium codicum nostrorum fidem.

b lta Bucherii editio et codex D, rectius quam
Petavii editio, qux bie sensum plane turbat.

* Voculam hanc restituimus, et per eam sensem
planiorem reddimus, beneficio codd. C et D.

4 Editi hic interserunt. vocem deminico, qux» in
C et D abest, et videtur esse glossema.

* Meminit utriusqueS. Ambrosius in epist. ejusdem
argumenti ad episcopos JEmiliz. Annus Diocletiani
Lxxxix iuiit a Thoth fixo anni. Christi 372. Igitur
auno sequenti Cbristi 575, labente eodem anno Dio-
cletiani, orta est altercatio super Paschate, cyclo
lune xi, solis xvii, littera F, neomenja. pasehalis
die n Martii, eria u, deeitua quarta die 24 Martii, fe-
ria vit. Ideo nonnulli in termino celebrarunt; catholici
autem Martii ultimo, Przerat tunc Romaug Ecelesiz
Damasus; Alexandrinz legitimus episcopus erat
Petrus, qui Athanasio sullectus erat, mortuo jam
anno 371. ltaque divinandum est quid S. Proterius
sibi velit, cum superstitem ait fuisse unc Patrem et
efiscopum Anastasium. An Athanasium scripeil, et
allucinatus, credidit eum , qui biennjo ante decesse-

imperio, in futuro pascbali festo indictionis octava,
vigesimo secundo die Pharmothi, qui est xv calend.
Maii luna decima quarta, occurreute die dominice,
in proximam septimanam, juxta. prxcedentem for-
mam,convenienter extendi, uL xxix diemensis Pharmo-
thi, qui est vm calend. Maii, dowinicum celebremus
Pascha, propter apprehendentein rursus angustiam ;
sicut Patres nostri fecerunt, decimas quartas lunas
occurrentes die deminico, differentes. Nam si xxn die
mensis Pharmothi, qui est xv calendas Maii, uiia xiv,

rat, adbuc illo tempore vixisse? PeTAviUs.
1 Nomen Athandsii restituimus ex cod. B et D,
pro Anastasio, quod est in utraque editione. Vitium
ie latere JEg. Bucherius animadvertit, cujus hxe
adnotatio est : Lege ATuaNASIO, et disce eum non
ante. hunc annum Christi 575 mori potuisse , 2 Maii,
sen , ut chronegraplus: idhominatus apud. Scalig. in
Euseb. vu. Pachon. Vide potau prced. Petavii.

5 Christi 577, cyclo lunze xvn, solis xxu, littera A.
Terminus pasclialis die 9 April. dominica. Ideo die
16 ejusdem mensis rite celebratum est, PeTAvIUS,

b Chris 444. Vid. lib. à de Doct. temp. , p. 221.
PgrAviUS.

1 B et D, occurrit.

i Ka legitur in edition.bus Petavii et Bucherii , a
quibus 4n$8., non minus quam iater se, discrepant.

am B habet: in cLxv axno; D. vero, in cctav an-
norum 4. Diocl., ec. Sed in nullam horae aneoruin
characteres a Proterio meinorat conveniunt. Hinc
JEg. Bucherius in margine add& : Lege et1zt, qui
est annus Christi vulgaris 45b, indict. virt. Similiter
Petavius in notis : Scribe, inquil, in centesime septo.
gesimo primo.

Digitized by Google
