U1

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. I.

558

nostram, quamvis singulariter suscipiente Deo Verbo, A debet ut unus ex Trinitate, vel de Trinitate, eruci-

in unicum Dei Filium sublimatam : ita ut qui susce-
pit, et quod suscepit, una esset in Trinitate per-
$0na. » Cum igitur et ipsi, quemadmodum docui-
mus !, juxta doctrinam Patrum recte dicant unam
ex Trinitate personam crucifixam ; et item interro-
gati cujus eamdem dicant esse personam, recte re-
spondeant, Filii; non tamen quod singillatim recte
dicunt, etiam simul et conjuncte recte dicere pote-
runt, id est, unam personam Filii ex Trinitate cru-
ciiam, quasi dux personz siut Filii. * Sicut ergo,
quamvis non recto simul dicatur una persena Filii
ex Trinitate crucifixa, et recte item.* de ipsa per-
sona singillatim dicitur quod Filii sit: ita quamvis
non recte simul dicatur, unus filius ex Trinitate
crucifixus, recte tamen singillatin dicitur. unus ex
Trinitate crucifizus, et item de ipso uno quod Filius
sit. Quocirca, recte dicilur unus ex Trinitate cruci-
fixus, et una ex Trinitate persona. Sed unam dicere
personam Nestorianorum nova subterfugia minus
excludit : qui convicü innumeris testimoniis Patrum,
quod Deus Verbum et assumptus hoo tma persona
sit, pro auctoritatis dignitate ab eis hoc vel existi-
mant dictum, vel existimare se flogunt, ut sie homo
Jesus Christus dicatur Verbi gessisse personam, sicut
etiam gessit Apostolus, qui scribens ad Corinthios
dicit : Nam et ego quod donavi *, propter vos in per-
sona Christi, ut non circumveniamur a Satana (11 Cor.
i1, 10) ; non ut unus idemque esse. Deus et homo.
Cum vero et unus ex Trinitate, et una ex Trinitate

fixus pro uga persoaa dicatur. Quamquam si quis
rem diligenter a&tendat, et altius causam repetat, in-
veniet quod non sic dicimus, unus pro una persona,
sed potius una persona pro uno ex Trinitate dicatur.
Nam sic * Ecclesia Christi, etiam eum necdan ad di-
stinctiooem Patris et Filii et Spiritus sancti uteretur
nomine persons *, tres. credidit et priedieavit, Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum ; sicut testitno-
nio Joannis " supra docuimus, quo dictum est : Tees
sunt qui testimonium. dant in. terra, spiritus, aqua et
sanguis ; et là tres unum sunt (I Joan. v, 8). Perso-
narum autem nomen, non nisi cum Sabellius impu-
gnaret Ecclesiam, necessario in usum przedicationis
assumptus est; ut qui semper tres crediti sunt el
B vocati, Pater et Filius et Spiritus sanctus, uno quo-
que simul et communi personarum nomine vocaren-
tur. Deinde ctiam subsistentike dicte sunt, quoniam
Ecclesie placuit, ad significapdam Trinitatem, et hoc
nomen distinctioni personali tribuere. Quzstio itaque
aliquando de novo nowmite person et subsistentice
fuit, utrum ad signiicandam Trinitatem, que Deus
est, deberet admitti, sicut et ipsiss Triaitatis nomen
admissum est:nen de eo qued semper tenuit et
predicavit Ecelesia, quia wes sunt qui testi&eantur
in terra, et hi tres onum sunt. Unde etiam memora-
tus vir * Augustinus in quinto decimo de Trinitate li-
bro (Cap. 5) : « Clarum, inquit, est in substania ve-
ritatis, non solum Patrem Filio non. esse majorem,
sed nec ambos simul aliquid mojus esse quam solum

persona pro nobis crucifixa recte dicatur, hanc uti- C Spiritom sanctum; aut quoslibet duos in eadem Tri-

litatem qua* fraus Nestorianorum a sancta et rpagna
synodo sufficienter exclusa est, intelligere et appro-
bare jam debent qui dici nolebant unum de Trinitate
pro nobis incarnatom, vel passum, vel crucifixum.
Qui etiam si nulla invitaret utilitàs, neque hoc esset
tante synodi auctoritate firmatum, modestius face-
rent acquiescere sapienti Gregorio, qui de vocabu-
lorum diversitate dissidendum non esse decrevit
(Gregor. Nazianzenus orat. 59). In eo enim sermone
cujus est titulus: De luminibus, ita locutus est:
« Deum cum nomino, uno lumine illustramini, simul
et tribus. Tribus quidem, secundum uuiuscujusque
proprietates sivé personas. Nihil enini pro vocabulo-
rum diversitate dissidendum est, cum ad eumdem
sensum omuium diversitas provocet intellectum. »
Dum igitur et magna nos ad hanc confessionem in-
vitet utilitas, et non inaudita et nova eit illa vox de
qua nobis deliberare sit liberum an admitti debeat,
quam divinarum Scripturarum testimoniis convenire
etiam a tantis Patribus confirmatum esse docuimus,
bihilque de verbo sit dissidendum, placere omnibus

1 Cod. Veron., diximus.
* |dem eod., recte. tamien. singillatim. dicitur, una
persona ex Trinitate crucifixa : ei recte item, etc.

* Llem eod., quod donavi, s quid donavi, propter
v0$, eic.

Ditate majus aliquid esse quam unum; au omnes
simul tres, majus aliquid esse quam singulos. » Nec
ait vir coutisasimas et sapientissimus ambas personas
simul aliquid esse majus in substantia veritatig quam
solum Spiritum sanctum, quod quidem recte, si vel-
let, dieeret; sed potius ambos : neque ait quaslibet
Quas personas in eadem Trinitate majus esse aliquid
quam unam, sed quoslibet duos in. eadem Trinitate
1Dajus esse aliquid quam unum; neque dixit omnes
simul tres personas majus aliquid esse quam singu-
las, sed omnes simul tres majus aliquid esse quam
singulos. Quod si hujusmodi locutiones ex dictis pro-
batissimorum Patrum velim colligere, ante me tem-
pus quam exempla deficiet. Nibil est igitur quod de

p verbo reprehendamur, dicentes unum de Trinitate

incarnatum, sive passum, sive crucifizum. Quod
etiam saneta Cbaicedonensis synodus, divinarum
Scripturarum auctoritate et antiquissimorum Patrum
testimoni: informata, videns a. magno Proclo ad
Armenos uliliter scriptum, et a sapientissimo Joanne
Antioeheno et ceteris orientalibus episcopis in con«

* Idem cod., quia,

* [dem cod., semper,

* [iem cod., personarim.

" [dem cod., Joaunis apostoli,
* lei cod., vir doctissimus.

* Videis in hunc locum cl. Wesschngium lib. Probabil. cap. 56, pag. 324.

Digitized by Google
