b58
duntur, coninunicarent Ecclesise, si epistola venera-
bitis Íbxe Edesseni episcopi ad Marim Persam scripta,
quam predieta synodus, cum pro ea memoratus
Ibas tanquam injuriosus in beatum Cyrillum accusa-
retur, pronuntiavit 'rthodoxam, damnaretur qui-
dem ut Nestoriana, sed approbata fuisse a synodo
negaretur. Hoc agentes astute, ut dum nescios et
ignaros advoeant, quod per falsam et impudentisei-
mam negaüenem defendi synodus possit, quzecun-
que mendacia Eutychiani in reprehensione ipsius
epistoke dictarent, nemine jam resistente, vel hinc
satagente, scriberent nostrorum, quod valde lugen-
dum est, subscriptionibus afürmanda : ut cum post-
ea, quod facillimum erat ' sola gestorum prola-
tione, suscepta fuisse ab illo concilio monstraretur,
pil jam superesset, quod. Eutychianis de Nestoriano
dogmate semper illud infamantibus respondere pos-
semus *. His igitur ita fraudulenter agentibus, ae
nescio quam promittentibus unitatem, qux, si etiam.
sequeretur, copfusio potius dicenda erat , illad ex«e-
eramdum horrendumque concessum esf, ut epistola:
quam sancti illi venerabiles Patres orthodoxam proba-
verunt, non sola saltem, sed cum suis approbatoribus
esset. anathematizata *. Et ideo tam nefarix occur-
surus audaciz, quoniam satis ipsorum Eutychianorum
comsuetudinero hxbemus expertam, quod omnibus
pro veritate sibi resistentibus Nestorianorum crimen
imponant , fidem meam imprimis quam de salptifera
incarnatione Domini nostri Jesu Christi teneo, non
solum simplici * sermone aperire, quod in tuse con-
fessionis approbatione jam feci, sed etiam documen-
tis necessariis aflirmare, atque adversus impugnantes
delendere statui : ut eorum calumnias quanta valeo
manifestalione veritatis evitem , quorum fraudes
mendaciaque detegere, et errores proposui refutare.
IJ autem facio, ne animos quorumque simplicium
qui nos ignorant, nostri nominis infamatione, a ve-
ritate agnoscenda quam insinuaturi sumus, avertant.
Nam et hoc bene compertum est, quod non solum
Eutychiani de sua vanitate convicti Nestorianos, ve-
rum etiam ipsi Nestoriani quos non minus redarguit
fidei nostrz defensio, econtra nos de Eotychiana hx-
resi criminantur. Et licet ista nec expavescanmus,
nec quasi nova miremur, quoniam sic aliquando
etiam patres nostros Ariani velut Sabellianos, Sa-
belliani vero velut Arianos mendaciter iufamabant ,
oportet nos tamen, sicut monet Apostolus (ftom. xit,
17), providere bona, non tantum coram Dco, sed
eliam coram omnibus hominibus, criminationes de-
trahentium, presertim in eausa fidei, prvenire. Et

& Unum de Trinitate crucifixum quibus diei non
placebat, id maxime spectabant, ne divinitatem pas-
sam €um Eutychianis dicere viderentur. Alii contra,
ut Joannes Maxentius, cos qui unam de Trinitate
personam dicerent, in suspicionem vocabant, quasi
quartam cum Nestorio personam inducerent. Cite-

*: Cod, Ver., est.
? [dem . eod., possimus.
. ? Mem cod., anathema.

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. 1.
A hxc quidem dieta sint. ad satisfactionem eorum qui

$54

cum eam necessitatem ignorent, eliam ea quz di»
cuntur minus vigilanter auendunt. Intelligentieres
autem profecto cognoscent, quid et defensioni prae-
sentis causm proficiat defensio fldei, qu:e mihi cum
tua pietate communis est. Si enim probavero. cam
recte ac prudenter Nestorianis Eutychianisque resi-
stere, quam supra jam docuimus magna &ynodi
Chalcedonensis definitionibus convenire, nimis ab-
surdum videbitur ut. Nestoriana credatur epistola
quam illa synodus approbavit, quie ipsis suis delini-
tionibus Nestorianorum fallaci: tam solerter occur-
rit. Deinde cum propter hzc eam, vel in sententia
super epistola.lb:e prolata, vel in c:xeteris hinc atque
inde Nestoriani et Eutychiani calumnieutur, omnis

B eorum vana fiet intentio, et. frustra se laborare co-

gnoscest, si cum fidem nostram asserimus, illi de-
creta ipsius synodi viderint - conürmari, pro quibus
infirmandis fallaci et longe circuitu auctoritatem
ejus in alis auferre conantur. Quoniam igitur cum
defensori, tum etiam cause defensioni, propositus
ordo conducit, tria qux.-euperius commemorata sunt
breviter in hoc volumine defendemus. Quid enim
nos contra calumniantes Eutychianos manifestius
probat a fallacia Nestorianorum penitus alienos,
quam ai duo hzc aseeramus, id est, unum de Trini-
tate pro nobis crucifixum, et beatam Mariam recte
vocari et vere et proprie matrem Dei? Vel quid nos
item contra calumniantes Nesiorianos ab Eutychia-
norum discordia longius abesse demonstret, quam

C ut. illud quoque tertium astruamus, quia idem Do-

minus noster Jesus Christus in duabus naturis, hoc
est in divinitate atque humanitate perfectus est?

CAPUT Ill.

Quod unus de Trinitate passus. contra Nestorianos ap-
tius dicatur, quam una. de Trinitate persona. Perso-
warum.Romen in. Trinitate Sabellii causa. usurpari
ceptum ; et de baptismo in nomine Domini Jesu.
Sane tacendum non arbitror quod sint etiam ca-

tholiei ^ qui, sicut credimus, nescientes hoc ante *

memorata synodo-conürmatum, super(lue contra de

verbo contendant : quia. videtur eis quod dici non
debeat unum de Trinitate pro nobis erucilixum, sed
potius unam de "Trinitate personam. Hos ergo tan-
' quam propinquos prius Robis seciare debemus, ul

D jpsi quoque nobiscum hanc confessionem teneant,

in qua non potest, sicut plerisque videtur *, Nesto-
ríanorum dolus abscondi : ne cum inaniter de verbo
contendunt, rei controversiam minus examinale de.
Sniant. Nam cum Dominum nostrum Jesum Chri-

rum pie reeteque utrumque, atque uno et codem,
sensu dici, docet cum Facundo ejusdem :vi gentis-
que auctor Ferrandus diaconus Carthaginieusis in
epistola ad Anatolium diaconum Romanum ; et anto
utrumque Joannes li papa in epistola ad Avienum,
Senatorem, Liberiuin et alios.

* [dem cod., sinpliciter.
* [deni cod., a loco ante.
* ]n eodein cod. deest «o videtur.

Digitized by Google
