mns DIONYSH EXIGUI EPISTOLA DE RATIONE PASCILE. 5n
hae diligenter exprimere, lederent. veritatem, pro- A fraternitatem. Te, qux» nobiscum est, »alutat in De«
pter iuformem sermonem atque incongruum, ot qui — mino. Et alia maux : Valere te. et nostri meminisse,
lorte non ita possit ardenter scienterque Waneferri, — domine, precor, dileclissime et desideratissime fra-
Sicut causa poscebat, Saluta eam, qux tecum est, ter *,

* Ultimam hanc vocem, qu: additur in mss., Petavius et Bucherlus omiserunt,

"EPISTOLA DIONYSII DE RATIONE PASCH.E,

*: BCRIPTA. ANNO CIPVISTI FULGARI. DXXVI ".

Dominis a me plurimum venerandis, Booifacio pri- — hsc ratione peragitur : ut annos primum el secundum

snicerio notariorum, et Beno secundicerio, Dionysius
Exiguus salutem b. .

Observantie ^ paschalis regulam, diu saneto ae
venerabili Petronie episcopo, eommonente, tandem
stylo commendare compulsus, omnem deinceps aq-
biguitatem diversitatis, oppugnantiamque ? sublatam
fore credideram : maxime quod sanclorum trecen-
torum: octodecim antislitum qui apud Nieeam con-
venerant auctoritatem totis nisibus insinuare cura-
veram, qui in illo * concilio venerando decemnoven-
ualem cyclum regulariter affigentes, quartas deciinas
lunas. pascbalis observantie per omnia tempora lege
sus Íí revolutionis immobiles adnotaverunt. Sed
quoniani sanctitas vestra, orta rei hujus qusstione,
de archivo Roman: Ecclesiz, Paschasini, venerabilis
episcopi, scripta, quem constat, pro persona beatis-
simi pape Leonis, sancto Chalcedonensi prosedisse
eoncilio, ad eumdem papam per idem tempus directa
nunc protulit, qu: sanctis Patribus evidenti ratione
eonsentiunt, hec 5 prasenli indidimus operi : ut
hajus etiam viri testimonio niteremur, qui manifesto
miraculo venerabilium pontificum paschalia decreta
confirmat. Quia vero in scriptis ipsius * communium
annorum et embolismorum mentio facta est, et a
nonnullis hxc ratio, quee ex Hebroorum, ut fertur,
traditione descendit, magnopere quxritur, scire vo-
lentibus utrum huic paierna regula ! comsorare vie
deatur, necessarium duximus et banc notilimn, ne
probetur in aliquo dissidere, coacta brevitate dige-
rere.

Noverimus itaque quia idem decemnovennalis ey-
elus i per ogdoadem et hendecadem semper in se

communes, id est minores babeat; tertium emboli-
smunm, id est najerem ; annum quartum ei quintnn
item eominunes, sextum embolisinum, septimum
communem, octavum embolismum. ÀAc per hoc og-
doadis communes anui quiaque et tres emboliemi
jugiter ascribuntur. Cominunis autein annus. duode-
cim lunares menses colligit, qui dies trecentos quin-
quaginta quatuor efficiunt. Embolisinus aulem annus
et lunas tredecim, et dies trecentos octoginta quatior
habere monstratur. ltem bendecas bac lege decur-
rit *. Incipit a nono ! cyclo decemnovennali, qui est
luuari- sextus ; eujus primus et secundus annus com-
munis est, tertius embolismus, quartus et quintus
communis, sextus emboliemus, septimus et octavus
Communes, norus embolismus, decimus communis,
undecimus embolismus ; sicque hendecas communi-
bus annis septem, embolismis quatuor terminatur.

C Embolismorum autem ista ratio probatur existere,

quia annorum communium vidctur damna supplere,
quatenus ad solare tempus lunaris exxquetur excur-
sio. Quamvis enim anni solaris circulum * per singu-
los menses luna circumeat, tamen ejus perfectionem
duodecim suis mensibus implere non valet ^. Deni-
que in annis communibus sd rationem solaris anni
undecim dies lunz deesse cernuntur. In embolismis
vero novemdecim diebus eumdem annum videtur s0-
larem * luna transcendere. Quapropter ogdoadis et
hendeeadis annos, juxta prsefati circuli ordinem, in
medium proferamus, et liquido probabimus per octo
annos et undecim lunas cursum cum $0le contendere, -
quando tot dies illa colligat quot ille cucurrerit.

In ogdoade diximus quinque annos esse couumnunes,

revolvitur. Octo namque et undecim ipse numerus D tres embolismos. Quinquies ergo P trecenteni quiu-

explicatur. Oydeas ergo, qux incipit à primo deeem-
movennali cyclo, qui est. lunaris decimus septimus,

* Hoc anno scriptam esse bane epistolam, probant
eharacteres ipsius jam eupra notati , et consentiunt
Bucherius de Doctrina temp., p. 489; Noris. de
Cyclo Rav., p. 200, ete. Nos illam, & Petavio licet et

herio jam editam, ciim duplici coJice me. Cotto-
tíano, Tiber. E. 4, et Calig. A. 19, Digboano 6 , et
Bodleiano F. N E. 5, 5. contulimus. Querum primum
signabimus per C 1, alterum per € 2, terlium per.
D, quartum per B. .

b Vox hzc in utroque Cottoniane deest,

* Alii, reverentia : hou bene. BUcHERIUS. .— Sic et
uterque €odex Cetton.

4 fta C 2 et D. — 1n editis legitur : omuem. diver-

&itatis 6; tionem. .
* Sic € 2 pro ipso, quod est in editis.

* Si noscere velis quam ob causam hanc epistolam jam
eol. 25 exseriptam hoc iterum loco pos'ierimus, vide que

quageni quaterni, fiunt mille septingenti septuaginta;
et ter trecenteni octogeni quaterni, mille centum

» ! Sic uterque. C... Petavius, legis sue ; Bacherius ,

gi.

* Ka B et D. Petav. et Buch., ^uic.

! Sic C 4 et B, pro ipsis, quod est in editis.

3 Al., paternas regnie. Bucne: is. Consentit C f,
$ e B.

) B, circulus.

k Ha Cottonianus. Editi, discurrit.

l Sie Digb. et Bodlei., ex quibus correximus lec-
Wenem Petavii : mno cyclo dec.
. € (4, solis annuum. cyclum.. Consentit B; C3
habel solis annis (forie annuum) cyclum.

* |ta B et C. Editi, pravalet,

* Hiec vox in D deest.
: P C 4 addit dies.

ad ep:stolaui Petronio directam notavimus col, 485 : idega
Cnim de praesenti epi tolg sentiendum. Estr.

Digitized by Google
