549 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. I. $50
pradicetur Filii Dei natura, potest accipi eadem una A nis passiones. « Quasi Deus loquitur qu:e sunt divina,

natura secundum aliquid naturx Patris esse consub-
stantialis, et item secundum aliquid nostrz : hoc est
autem dicere, nec Patris eam. natura consubstantia-
lem esse, nec nostre. Namque cum aliquid habere
dicitur hzc una Filii Dei natara quod Patris natura non
habeat, et rursus aliquid quod nostra non habeat,
non aliud est quam eam negare consubstantialem et
natur: Patri et nostr. Ut enim nos recte dicamus
Filium et Patri esse consubstantialem et. nobis, pro-
pterea utique quia licet unam dicamus esse * perso-
nam, non tamen diffllemur quod in. quadam natura-
rum dualitate subsistat, ut secundum. unam consub-
stantialis Patri dicatur, et secundum alteram nobis.
Unam vero, quam ipsi dicunt Christi esse naturam,

quia Verbum est; quasi homo dicit qux sunt humana,
quia in mea substantia loquebatur, ete. » Audiunt
hec Ambrosii verba recitata in Ephesina synodo
(Actione 4) : cognoscunt ex his condemnatum css
Nestorium, quibus dicitur : Servemus distinctionem
divinitatis et carnis, et quod licet unus, tamen ia
vtroque loquitur Dei Filius, hoc est in otraque natura
divinitatis et carnis : unde secutus adjccit, quia in
eodem utraque natura est. Et non erube:cunt aperte
mentiri quod ejusdem synodi statuta custodiant,
negantes Christum in duabus esse naturis, et coufin-
gentes quod una potius natura facta sit ex duabus.
Yerum advertant quid etiam ex dictis beati Gregorii
Nazianzeni prolatum ibi fuerit contra ipsius dogma

negant omnino in dualitate aliqua contineri; ne re- p Nestorii (Epist. 1 ad Cledonitm) : « Si quis intro.lucit

quisiti cujus rei sit illa dualitas, quia non possunt
jam dicere naturarum, personarum dicere cogantur,
quod nobiscum contra Nestorium negant. Et quia,
cum nature natura confertur, non potest * ibi pro-
nuntiari consubstantialitas, nisi tota toti zequetur, ut
definitionis nulla diversitas intercedat, non autem
potest una esse definitio naturx ex divinitate et hu
manitate composite, si de Filio sic eredatur, et sim-
plicis naturz. Patris qux tantum divina eet, aut
nostre quie tantum humana est, non ergo erit Fi-
lius et Patri consubstantialis et nobis. * Etsi de Filio
sic credatur, duas confiteri debent unius Filii Dei na-
turas, quod innumeris testimoni antiquorum Pa-
truan in defensione * magux: synodi Chalcedonensis,

duos filios, unum quidem ex Deo Patre, alterum au-
tem ex matre, et non unum et eumdeu , adoptione
fraudabitur qu: promissa est recte credentibus. Na.
tur:x etenim dux, Deus et homo, quemadmodum et
anima et corpus, non aulem filii duo ; neque enim
hie duo homines, licet sic Paulus (IJ Cor. 1v,16) quod
interius est hominis et * exterius appellaverit. Et ut
breviter dicatur, aliud quidem) et aliud ex quibus
salvator est; et licet non id sit invisibile quod visi-
bile, et tempore carens quod sub tempore; non
tamen alius et alius : absit. Ambo etenim unum
temperamentam, Deo quidem incarnato, hoinive au-
tem deificato, vel quomodo quis nominare potuerit.
Dico autem aiiud et aliud. Aliter autem in Trinitate

et convietione * Eutychiang vecordie, cum plurimis ( est. lbi etenim alius et alius est ut non subsistentias

tum etiam vos probasts. Ex quibus et nos adhuc
aliqua proferimus, etsi non multa numero, pondere
tamen gravia ut pote qux» synodi Ephesins sint au-
€toritate firmata. Ibi enim prolata sunt contra Ne-
storium, et ex his ibi convietus atque damnatus est.
Quia igitur utraque pars Eutychianorum ipsius synodi
auctoritatem sequi se dicit, sufficere eonfutatieni eo-
rum existimo, si aliis omissis hoe solum clareat, quod
ipsa quoque duas firmaverit Christi esse naturas,
cum protulit adversus Nestorium ex secundo libro
beati Ambrosii ad Gratianum imperatorem (Cap. 4,
dicens * : « Sileant igitur inanes de sermonibus quz-
stiones: quia regnum Dei, sicut scriptum est, non in
persuasione verbi est, sed in ostensione virtutis, Ser-
vemus distinctionem divinitatis et carnis : unus in
utraque loquitur Dei Filius, quia in eodem utraque na-
lura est. Et si idem loquitur, non uno semper loqui-
turmodo. » lntendein eo nuncgloriam Dei, nunchomi-

* Epistolam ad Dionysium, quam Julio papae ascrí-
hebant Acephali, Julii revera fuisse credidit Genna-
dius in Seriptoribus ecclesiasticis cap. 2, subdititiam
Facundus suspicatur hoc loce, et apud Photium Eu-
logius Alexandrinus orat. 5; Leontius vero Byzantius,
qui e£ epistoke verba recitat quibus abutebantur

! Cod Veron., ejus esse,
* Idem cod., tofiutiquetota cenfertur, nom potest, etc.
* ldem cod. , et nobis. Sed quia et ver.... ut. et. ipsi
noque non denegant, quod el l'atri sit consubstantia-
(n et nobis, duas confiteri debent. unius lilii Dei na-
(ras ; quod innumeris, ctc.

confündamus ; non aliud et aliud, unum etenim tria
et idem divinitate. » Cum igitur et hic audiant,
quia naturz dux sunt Deus et honio, nec ut isti vo-
lent una dicatur ex utraque composita; cumque
simul advertant, quia sicut in Trinitate alius est
Pater, et alius est Filius, et alius Spiritus sanctus,
et hzc tria nomina non unius persone, quamvis
unius nature sint, ita etiam in Christo non una sit
natura, quainvis una persona sit : quomodo Eutychia-
ni, si Gregorio credunt vel potius Ephesinze synodo,
non vident quod ejusdem profanationis sit, si una
dicatur Christi esse natura, cujus profanationis est
si una dicatur Patris et Filii et Spiritus sancti esse
persona ? Utrumque simile esse predicta synodus,

p tese Gregorio, demonstravit. Quid autem illos con-

tra hiec evidentissima Patrum testimonia juvare no-
terit, quod in assertionem vanissimi sui erroris di-
cunt, Julium. Romanum episcopum * nescio ubi

Eutychiani, non Julii, sed Apollinaris hxeretici eam
fuisse docet cap. 8 de Sectis. Quod ipsum affirmat
Anastasius in Ecloge y oXasov, et ante utrumque By-
patus episcopus Ephesinus in collatione cum Áce-
phalis habita Constantinopoli : Beati Julii famosa

tiam

* [dem cod., defensionem.

* [dem cod., convictionem.

* Idem cod., dicentis.

* |dem cod., filii autem. non. duo, neque. dii, ne-
que enim lie, eic, consonat textus graecus ; viol dq
o) Qdo, o084 Col.

Digitized by Google
