551

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

55a

rescripsisse * quod una sit Chri-ti natura? cum in A quia ipsius Ephesinz synodi primus fuit idem beatus

eadem saneta synodo Ephesina, hoc solui ipsius
beati Julii contra Nestorium recitatum fuerit ex epi-
stola ad Prosdocium *, in qua ait (Actione 1) : « Pre-
dicatur vero ad supplementum fidei et incarnatus ex
Maria Virgine Filius *, et babitans in hominibus, nou
in homine operatus , hoc enim in prophetis fuerat et
apostolis : perfeetus Deus in carne, et homo perfec-
tus in spiritu; non duo lilii, unus quidem proprius
Filius assumens hominem, alter vero mortzlis suscep-
tus a Deo; sed unus unigenitus in caelo, unigenitus
Deus in terra. » Non aliuJ, preter hanc ad Prosdo-
cium epistolam, ex dictis beati Julii in illa syuodo
prolatum est, si qua forsitan alia scripsit, neque ex
hac epistola aliquid amplius. Cur igitur non illud

Cyrillus, qui non temere credendus est sibi exstitisse
contrarius. Quod si etiam fuisset, non in eo sequen-
Que erat, quod privatim singulis, ut ei visum est,
dixisse, sed potius quod cum tractatu ac deliberatione
synodi docuisse * communiter probaretur. Nau et
cum sanctus Joannes Antiochenus et c:eteri orientales
atque aliarum provinciarum episcopi, predictum bea-
tum Cyrillum putarent, sicul nunc Eutychiani putant,
unius Christum predicare nature, et ob hoc eum
licet probabili zelo fldei, tamen improbe judicarent
hzereticum : omnipotens Deus, cujus sapiens et mira-
bilis bonitas humanx ignoranti malum potest in
usum doctrinz convertere, talem dedit exitum cause,
ut illa orientalium aliarumque provinciarum anti-

potius, quod de una Cbristi natura isti circumferunt p stitum falsa de beato Cyrillo suspicio nihil nobis

tanquam ab ipso beato Julio scriptum, vel queque
similia, qux scripsisse autumaut alios veuerabiles
Patres, in synodo recitata sunt contra Nestorium?
Nam ipsa magis ejus dogmali contraria viderentur.
Quid enim jam controversie remansisset, quod una
esset illius Dei hominis subsistentia, sive persona, si
probarentur Patres quod etiam unam preedicaveriat
ejus esse naturam? Igitur ut omnis auferatur questio,
si non postea epistola illa confecta est, aut beati Julii
eam non esse, sicut magis credendum est, synodus
irdicavit; aut eliam et si ejus esse credidit, quod
cgo non dico, ut aliam magis quam ipsaun ejusdem
sancti Julii contra Nestorium proferret, non ex eo
quod incaute dictum est contrarium errorem judi-
cavit esse vincendum., Hoc autem et adversus extera,
quie ex nomine aliorum antiquorum Ephesinz synodi
Pawum, vel falsa, vel male intellecta ventilant, nos
respondere cognoscant : quoniam si vera fuerant,
aut sicut ipsi volunt intelligenda, eis protinus Ephe-
sina synodus Nestorium refutaret. Nihil igitur habent
quod de magno Chalcedonensi concilio Eutychiani
vel Semieutychiani querantur, quoniam Christuni in
duabus esse naturis, secundum prioris Ephesins sy-
nodi, quam nobiscum suscipiunt, statuta firmavit.
Sed nec ex dictis beati Cyrilli, qua alia, sicut cre-
dendum est, intentione prolata simul * male intelli-
gunt, contra borum evidentiam merito possunt obji-
cere : quoniam vel si ab his testimoniis Patrum qux
' in Ephesina synodo firmata sunt dissonare creduntur,
non possunt przeferri sive conferri decretis synodali-
bus, quie suscepit universalis Ecclesia. luc accedit,

illam epistolam manifeste Apollinaris ostendimus [uisse,
scripta ad Dionysium. Quin et alteram item ad Pros-
documum, seu Docium epistolam, cujus testimonio
usa est synodus Ephesina, nec ipsam Julii fuisse vult
Leontius, sed Timothei discipuli Apollinaris. Sed
hauc sine controversia Julio alii quoque asserunt ;
alque inter czeteros Ephrzemius patriarcha Antioche-
nus lib. ur de Sacris Legibus apud Photium, ubi
alterius ex eadem epistola sententie partem delibat,

! Cod. Veron., scripsisse.
* [dein cod., lei filtus.
* [dem cod., similiter.

relinqueret suspicandum. Cum enim postea redinte-
grand:e pacis Ecclesiarum cura succederet, quoniam
- de hac suspicione non leve fuerat schisma commo-
ium, memorati Orientales per venerabilem Paulum
Emesenum episcopum ab eodem beato Cyrillo expe-
tiverunt, uL si vellet omne scandalum omnemque
offensionem de medio submoveri , unum Deum atqua
hominem Christum in duabus naturis evidentissime
fateretur. Quod et ille gratanter amplexus atque
confessus est, quippe qui sibi conscius erat non se
aliter et antea credidisse. Atque ita Deus omnipotens,
non solum Orientalium et aliorum Patrum, atquo
ipsius beati Cyrilli rectam fidem manifestam omnibus
fecit, quia nec illi quidquam expetiverunt indignum,

(, Rec ille quod expetitum est denegavit, verum etiam

coutra futuros Eutychianos multo promptiorem mul-
toque evidentiorem reddidit doctrinx catholicam veri-
tatem. Tantum vero contra bunc errorem quo Christus
dicitur unius esse nature, eorumdem Patrum orienta-
lium sollicitudo ac diligentia vigilavit, ut in epistola
quam ei miserunt, ipsius rectx confessionis quam ab
illo exspectabant * verba conscriberent, et prcfato
Paulo commvendarent episcopo, ut ea beatus Cyrillus
in suam transferens epistolam eis rescribere, ne «quid
remaneret ambiguum, unde quandoque rursus qua-
$tio nasceretur. Quod etiam ille, sicut jam dixinus,
optato suscipiens, seque nou aliter et antea credidisse
testatus, sic eidem sancto Joanni Antiocheno rescrip-
Sit : « Quoniam vero superflua et importuna Eccle-
siarum divisio facta est, nunc maxime satisfactum est
nobis, domino meo reverentissimo * Paulo chartam

quam integram profert Anastasius idem presbyter jn
Ecloge «&» e mtpi cüg Üciug Üsoloyiag x«i oixo-
vopia;, Cap. 99, nisi quod Acacium vocat pro Docio.
Sie enim habet :'IovMov Pxtaxónov '"Póuxe éx tüc Tpós
* Axéoxtov érriarcoMie" Trüg Oc t0 íx Mapíaz viov px ópoXo ysi
ty Aóyov iva upxov ónoovotoy và Tlacpl iG ápyre ovca,
&tpimov 8 £v «fi sapxósit xal raa iv voi; xaü:atw

&vefeua. Foto.

* [dem cod., statu'ssc.
? [dem cod., ezpetebaut.
* |dem cod., reverendo.

* In hunc locum. videsis Mazochium Spieil. Bibl tom. l, pag. 94, not. 10, et confer Coutantüium in

Append. ad Epist. Ronan, Pontiff,, pag. 75. not,

Digitized by Google
