5325

NOTITIA EX GALLANDIO

526

talorum defensores, abuti adversarios animadvertit; A nimis prolixam non est hujus loci referre ; ad quem

twm suppresso Judicato ad pristinam defensionem
mox rediit in eaque constitit. Cumque id agi sentiret,
ut per vim extorqueretur ab invitis condemnatio,
suspectam habens synodum Grxcorum interesse no-
luit ; et suam de Capitulis nou damnandis sententiam
edito constituto graviter exposuit; synodo denique ,
cum Capitula damnasset, ne provincias quie plurima
reclamabant, iterum offenderet, assensum negavit.
Ex quibus apparet nullam in hac Vigilii consiliorum
varietate inconstantiam fuisse, quod visum est non-
nullis; sed statam potius fixamque in tuenda Eccle-
sie, quain regebat, pace concordiaque constantiam.
Cujus ipsius pacis s(udio Vigilii successores, cum
paucos jam conira niti viderent ut una omnium in
Ecclesia mens et vox esset, assenserunt et ipsi tan-
dem, et synodo incertz ad id tempus auctoritatis ,
concilii generalis vim nomenque confirmatione sua
praebuerunt. » Huc usque vir doctissimus.

VI. Porro quodnam sit hajusmodi Facundi operis
pretium, modo laudatus Sirmondus statuit (a) « ex at-
tenta ejus lectione agnoscere quemque virum erudi-
tum babere hunc auctorem affatim. unde possit
rerum quas tractat utilitate, copia, varietate, ani-
mum studiumque suum non immerito retinere. »
Nonnulla tamen duriuscula in hisce libris interdum
occurrunt, qux intentum lectorem requirunt. Cujus-
modi est locus ille insignis de sacra Eucharistia, ubi
ait (b) : Sacramentum corporis et sanguinis Christi,
quod estin pane et poculo consecrato, corpus ejus et
sanguinem dicimus : non quod proprie corpus ejus sit
panis, et poculum sanguis; sed quod in se mysterium
corporis ejus sanguinisque contineat, etc. Qux quidem
Facundi verba licet solide satis exposuerit Sirmon-
dus, ea tamen avide arripuerunt heterodoxi homi-
nes, eosque inter Caveus (c), ut alios prztereamus,
quibus sibi aliisque suaderent sux: demum caus: pa-
tronum exstitisse olim Hermianensen illum episco-
pum, qui, si diis placet, panis ac viui substantiam
in Christi corpus et sanguinem transimutari, dum sa-
crum altaris mysterium peragitur, haud crediderit.
Ad hos segregum vanissimos plausus exsufflandos sa-
tis habuit Dacherius ex ejusdem Facundi Epistola fi-
dei catholice in defensione trium Capitulorum, quam
primus edidit, evincere (d) nullam esse in Ecclesia

ipsius auctoritatem, cum a catholica communione D

desciverit atque in schismate ad obitum usque per-
manserit: quo propterea duce inaniter glorientur
lieretici. Verum hoc est demum nodum ense expe-
dire, non solvere. At illum solvit, e£ manu quidem
docta, Natalis Alexander, cujus expositionis seriem

a) Sirmond. przfat. ad Facund., sub init.
b) Facund. lib. ix, cap. 5, post med.
i Cav. Hist. liter. tom. 1, pag. 520.
(d) Dacher. Spicileg. tom. HI, pag. 307, not. a,
nov. edit.
(e) Natal. Alex. llist. eccl., sec. vi, cap. 4, art.

n Facund. lib. i, eap. 5, infra col. 535.
U) Mill. Prolegom. ad N. T. Gr., nuin. 1006.

proinde lectores remittimas (e). Benignum item
interpretem flagitat alius Facundi locus, in quo
comma 8 capitis v Epistoke 1 S. Joannis commenta-
tur (f). Quem quidem locuro paucis perstringit eru-
ditus Millius (g) : pluribus vero edisserit doctus Ber-
nardus de Rubeis (Ah). Ad hec quisquis hujusce au-
ctoris libros duodecim (mitto enim reliqua duo ejus
opuscula qu: libros illos excip unt) attente perlege-
rit, nonnulla forte comperiet alicubi, qu:e sibi ino-
ram inferant, queque seriam postulent animadver-
sionem. Verum cuicunque id interdum contingat
meminerit ille, lapsos enimvero aliquando vel opti-
mos vetustos scriptores, atque in quibusdam cespi-
tasse : quie tamen, ut equidem censeo, satis fuerit
B ipsis condonare, quain vitio vertere. Sic enim sum,

ut

... Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis

Offendar maculis, quas aut incuria fudit,

Aut humana parum cavit patera (i).

VW. Jam superest ut de cura nostra in hac Fa-
cundi editione paranda, paucis ex more agamus. Et
primum quidem Sirmondi £x3os« secuti sumus, qu»
inter ejus opera varia e typographia regia Parisiis
prodiit anno 1696, studio cl. Baunii expolita. Ve-
neta enim qua illam insecuta est anno 1729, mendis
haud paucis scatentem novimus. Ceterum ex hac
posteriori editione notis Sirmondianis variantes sub-
jecimus, quas diligenti collatione instituta cum prz-
stanti ms. codice amplissimi capituli Veronensis eruit

c Joseph Blanchinus V. C., quibus quidem lectionibus

Facundi textus illustratur, emendatur, suppletur.
Codicis dignitatem ob ocules exhibet illustris Scipio
Maffeius (j). Prieterea laudati codicis Veronensis no-
tis nonnullas animadversiones subdidimus, quas ex
varia operum ab eruditis viris editorum lectione no-
bis comparavimus ; quibus unam et alteram qux nos
praterierant, hic addere placet. Primo itaque jam
diu observarat Baunius (k) qux leguntur apud Fa-
cundum, lib. n cap. 6 (infra col. 578), ab his verbis,
rursus agnosce, Auguste, usque ad postrema bxc, qui
veritati audeant. resultare, ea. non esse, uti. videri
possent, ipsius Facundi, Justünianum Aug. verbis
suis alloquentis, sed desumpta ex sancti Leonis epi-
stola ad Leonem Aug. (l). Atque hinc porro corri-
gendum est, quod in illo segmento legitur apud Fa-
cundum, quia prius legitimus, etc. ; nam haud dubie
restitui debet, quia poat legitimas, elc., sicut in Leo-
nis epistola legitur, et loci sententia prorsus exigit.
Hanc autem emendationem ex memorato codica
Veronensi eo loci Blanchini studio adnotatam habe-

(h) B. de Rub. Dissert. de trib. in col. Testib.
capp. 7 et 10, num. 2. . .

(t) Horat. de Art. poet. vers. 351-553.

(j) Malf. Qpuse. eccl. ad cale. Histor. theol. de
Grat., pag. 88. .
K) Baun. prat. ad tom. Il Opp. Sirmond., $ 4.
Ü Leon, epist. 455, tom. 1. edit. 2 Quesn., pag.

Digitized by Google
