<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    511 PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. I. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    nicanes Ecclesiæ a putent non debere suscipi, cum A
    Nestorium fateantur, propter quod eam matrem Dei
    negabat, debuisse damna ri. Quibus, antequam Nesto­
    rianis respondeamus, respondendum 1 puto, sicut et
    in superiore quæstione jam factum est, quod omnino
    stultum ac turpe sit, et condemnationem probare
    Nestorii, et beatam Mariam negare quod vere et
    proprie sit mater Dei. Nam si qua hinc esse po­
    tuit quæstio, cum ipso Nestorio simul exclusa est,
    qui eam matrem Dei esse negabat. Hoc enim et
    ad credendum difficile, et dignum controversia vi­
    debatur, utrum Deum illa virgo genuerit : cæte­
    rum quod vere et proprie genuit, quidquid est
    ille quem genuit, nulli 1 dignum disceptationis appa­
    ret. Qui ergo concedunt quia Deum Virgo genuit,
    quod incapabile est, et unius singulariter matris, cur
    eam negant vere et proprie genuisse, quod commune
    omnibus matribus, et nullius dignum est quæstionis?
    Et audient insuper hoc, quod dicimus beatam Mariam
    vere et proprie matrem Dei, Eutychianno dogmati de­
    putare, non intelligentes neque quæ loquuntur, sicut
    dicit Apostolus (I Tim. 1, 7), neque de quibus affir­
    mant, cum sancta Chalcedonensis synodus, a qua
    ipse damnatus est Eutyches, sicut memoravimus (In
    allocut. ad Marcian.), dicat : « Quomodo Dei genitrix
    sit virgo vocitata propter eum qui virginalem ejus
    dignatus est etiam sarcare post partum, vulvamque,
    ut decebat Deum, integritate signare, quomodo se­
    cundum veritatem mater dicta sit propter carnem,
    quam ex se omnium Domino ministravit. » Cum
    igitur, ut isti Patres docuerunt, propterea secundum
    veritatem mater 2 dicta sit, quia carnem ex se
    omnium Domino ministravit, quod Eutyches negat,
    quomodo putatur Eutychianno dogmati deputandum,
    cui magis invenitur esse contrarium? Non enim po­
    test beatam Virginem vere et proprie dicere matrem
    Dei, sed nuncupative potius ac perfunctorie, quam
    non crediti carnem ex se omnium Domino ministrasse.
    Non ergo Nestorianam tantum, verum etiam Euty­
    chianam hæresim destruit ista confessio, qua dicitur
    beata Maria vere et proprie mater Dei. Quod si nos
    rectæ fidei esse non credunt, et aliquid suspicantur
    in his verbis occulere, inquirant a nobis id ipsum
    quemadmodum volunt, et interrogationibus suis quid
    sentiamus efficiant. Si autem de rectitudine quidem
    fidei nostræ non dubitant, sed putantes ipsam eidem
    rectam non rectis verbis pronuntiari, dicunt quod
    sensu quidem sumus perfecti, non autem sumus per­
    facti sententia, cum Apostolos in utroque nos horto­
    tur perfectos » dicens : Sītis autem perfecti in eodem
    sensu et in eadem sententia (I Cor. i, 10) : ipsi doceant
    quatenus illa Virgo, quod non abnuunt, mater Dei di­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    castur, utrum vere et proprie, an nuncupative et per­
    functorie. Quod si dicunt non esse cunsequentes ut, si
    vere et proprie non sit, nuncupative et perfunctorie
    sit mater Dei, ipsi dicant modum quo contra nos
    prædicanda sit mater Dei. Omnis enim qui alterius
    prædicationi repugnat, dicere debet aliquid quod aut
    contrarium ei sit aut diversum. Sicut « Arianis di­
    centibus quod minor Patre sit Filius, contra nos di­
    cimus quod æqualis ei sit ; sicut Manichæis dicenti­
    bus quod phantastica, id est falsa caro fuerit ejusdem
    Filii Dei, contra nos dicimus quod in vera carne homo
    fuerit factus : atque ita et illi vicissim, impugnantes
    quod verum est atque catholicum, affirmant aliquid
    suum. Nec quisquam aliter doctrinæ resisset alterius,
    nisi contra aliquid dicat : cum vero aliquid contra­
    bi dixerit, tum demum si acceptabilis sit illa contra­
    dictio, disquiritur. Horum vero qui nos prohibent di­
    cere vere et proprie matrem Dei Mariam, nec dicunt
    secundum quem modum dicenda sit mater Dei, non
    est quærendum si acceptabilis sit contradictio. Nam
    qui contra nihil dicunt, quomodo vel dicere videant­
    tur? Et ideo non tam laboriosum studio nostro est
    eorum absurdari resistere, quam existimationi pe­
    riculoso m, ne videamur superfac iea non contradicentibus
    respondere. Quamvis autem negantes hoc nostram
    quod dicimus, vere et proprie esse matrem Dei Ma­
    riam, nihil hæcetus afflareverint suum, inlretro­
    gandi sunt tamen utrum, quod necessario sequitur,
    vel negare audeant quod nos prohibent confiteri, ut
    addita negatione dicant eam non vere et proprie ma­
    trem Dei. Et jam non dicam aures catholicorum, sed
    frons illorum ferat, si potest, hanc profanam et de­
    testabilem vocem. Si autem non audent dicere, Non
    vere et proprie mater est Dei, cur nos prohibent con­
    fieri quod negare non audent? Cognoscant igitur
    cum sacra synodo, cujus se profiteri decreta su­
    ccipere, quod propterea beata illa Virgo secundum
    veritalem mater dicta sit Dei, quoniam carnem ex se
    omnium Domino ministravit, et non se dicant Euty­
    chianis repugnare, negantes vere et proprie matrem
    Dei Mariam, cum potius eis nescii favere monstren­
    tur, resistendo sententia synodi Chalcedonensis, in
    qua damnati sunt, et negando quod eorum est vani­
    tati contrarium. Illud etiam caveant Nestorianorum
    experti perfidiam, quibus pro hac quoque confessione
    jam respondere debeumus, ne quasi pro naturarum
    discretione dicentes quod non homo Christus Jesus,
    sed Deus Verbum proprius et verus sit Filius Dei ;
    aut quod nan Deus Verbum, sed homo Christus Jesus
    proprius et verus sit filius hominis; videantur ol. ipsi
    non eumdem credere Deum Verbum quem hominum,
    sed alteram personam Dei, alteram hominis arbitrari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    1 Cod. Veron., demonstrandum.
    2 Idem cod., nullius.
    3 Idem cod., mater Dei.
    * Idem cod., perfectos esse.
    * Idem cod., sic.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal mantida; algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados conforme imagem; marcações de referência numerais e asteriscos transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>