525

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

*

*$6

stum sic perbibeant unam esse de Trinitate perso- A Evangelio exponit verba Domini dicentis : Si quis si-

wam, ut et Dei subsistentiam unám esse non dene-

gent, qu: naturarum adunatione, id est divinitatis ét.

humanitatis, existat; eumdem esse dicentes Deum
quem hominem, nec aliter Deum, aliter hominem,
sed et hoc et illud similiter, id est naturaliter, de
verbo contendere mibi videntur. Siquidem hoc etiam
suo sermone demonstrant. Si: enim dicamus, inquit,
unum de Trinitate pro nobis crucifizum, si quis in-
terroget quid unum dicamus, non possumus respon-
dere Deum aut Fillum, quia non tres sunt in Trini-
tate dii vel filii, ex quibus unus crucifixus dicatur :
et ideo recte dicimus unam de Trinitate crucifixam
esse personam, quoniam tres sunt in Trinitate per-
sons, ex quibus una crucifixa dicatur. At hzec non

tit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit
Scriptura, flumina de ventre. ejus. (Inent aque. vive.
Ubi subsecutus adjecit : Hoc autem dicebat de Spi-
ritu, quem accepturi erant credeifes in eum. Nondum
enim erat Spiritus datus, quia. Jesus nondum (uerat
glorificatus (Joan. vu, $7). In. sanguine vero Filium
significans, quoniam ipse ex sancta Trinitate com-
municavit carni et sanguini. Non ergo ait Joannes
apostolus loquens de Patre et Filio et Spiritu san-
eto, tres sunt person: quze testificantur in terra, spi-
ritus, aqua et sanguis, et hi tres unum sunt *. Quid
ergo pro Joanne respondent apostolo? Qui sunt bi
tres, qui in terra testiflcari, et qui unum esse dicun-
tur? num dii? num patres? num fllii, aut spiritus

generalis est loquendi regula, sed quzdam privata B sancti? Non utique, sed hi tres, Pater, et Filius, et

lex, quam sibi sua contentione fecerunt. Nam in
tantum necesse non est tres intelligi deos aut filios,
si unus de Trinitate crucifixus dicatur; ut ita in Ge-
nesi scriberetur : Ecce factvs est Adam unus ex
nobis (Gen. m, 22). Quod utique non ex solius per-
sona Patris, neque ex solius Filii, vel Spiritus sancti,
dictum accipitur; sed tota ipsa Trinitas, id est Pa-
ter, et Filius, et Spiritus sanctus, illic inducitur lo-
qui ; ideo pluraliter ex nobis dictum est. Cur igitur
non ibi Scriptura dicit, Ecce factus est Adam una
persona ex nostris personis, sed potius, Ecce
(actus est. Adam. snus ex nobis? Nunquid unus
Deus ex nóbis, quasí ex tribus? aut unus Pater
ex nobis, quasi ex tribus patribus *? aut unus

Filius , vel Spiritus sanctus ex nobis, quasi

ex tribus filiis , vel spiritibus sanctis ?* Quis
hoc vel insanus dixit !? Nullus autem de Tri-
mitate melius loqui potest, quam ipsa de se locuta
est Trinitas. Non ergo sequitur ut, cum dicitur unus
de Trinitate Dominus Jesus Christus, unus Deus, aut
unus Filius subaudiatur ex tribus diis aut filiis. Tres
tamen sunt, Pater, et Filins, et Spiritus sanctus, ex
quibas unus recte dicitur Dominus Jesus Christhs.
Nam et Joannes apostolus in Epistola $ua de Patre
et Filio et Spiritu sancto sic dicit : Tres sunt qui te-
stimonium dant in terra, spiritus, aqua, et sanguis, et
hi tres unum. sunt (I1 Joan. v, R) : in. spiritu. signiti-
cans Patrem, sicut Dominus mulieri Samaritane se-
cundum ipsius Joannis Evangelium loquitur, dicens ;
Crede mili, quia veniet hora quando neque in. monte
hoc, neque in Ilierosolymis adorabitis Patrem. Vos
adoratis quod nescitis, nos adoramus quod. scimus :
quia salus ex Judaeis est. Sed venit hora, et nunc est,
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu ei
veritate : nam et Pater. tales querit qui adorent eum.
Spiritus est Deus, et cos. qui adorant eum, iu. spiritu
et veritate oportet adorare (Joan, 1v, 21). In aqua vero
Bpiritum sanctum significans, sicut in eodem suo

* Forte, cx tribus diis.

* Cod. Veron., dixerit.

* [dem cod., et he tres unum sunt ; sed hoc po-
tus, tres sunt (qui) festificantur in 4erra, spiritus,
agua et sanguis, et hi tres unum sunt. Quid ergo, etc.

Spiritas sanctus sunt, tamenetsi non invenitur upurma
nomen, quod de omnibus communiter masculino
genere przedieetur, sieut communiter de illis perso-
ns$ praedicantur genere feminino. Aut si forsitan ipsi
qui de verbo contendunt, in eo quod dixit : Tres sunt
qui testificantur in terra, spiritus, aqua et sanguis, et
hi tres unxm sunt, Trinitatem qux» unus Deus est,
nolunt intelligi,, secundum ipsa verba qux posuit
pre apostolo Joanne respondeant. Nunquid bi tres,
qui in terra testificari et qui unum esse dicuntur,
possunt spiritus, aut aqux, aut sanguines dici? Quod
tamen Joannis apostoli testimonium beatus Cyprianus
Carthaginiensis antistes et martyr in epistola sive
libro quem de Trinitate * seripsit, de Patre et Filio
et Spiritu sancto dictum iptelligit. Ait enim (tom. Il) :
« Dicit Dominus, Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
80); et iteram de Patre et Filio et Spiritu sancto
seriptum est, et Ai tres unum. sunt (1 Joan. y, 1). »
Proinde considerare debent qui verborum captioni-
bus supervacue student, quia non simul et conjun-
ete dicimus unum Filium ex Trinitate crucifixum, ut
tres aut duos filios inducere videamur; sed prius di-
centes, quod magna synodus confirmavit, unum ex
Trinitate incarnatum, vel passum, vel crucifixum,
cum interrogati fuerimus, quem unum de Trinitate
dicamus, recte postea respondemus, Filium. Non
autem recte simul diceretur ^ unus filius ex Trini-
tate incarnatus, aut passus, aut erucifizus. Sed non .
est consequens ut que simul non recte dieuntur,
etiam singillatim non recte dicantur. Àc ne hoc dis-
simulent intelligere, aut fortasse non possint, verbo-
rum suorum vel convincantur vel admoneantur
exemplo. Nam et ipsi, cum recte dicant unam ex
Trinitate personam crucifixam, secundum quod ille
etiam vir beatus et doctrinze admirabilis Augustinus,
in opere quod scripsit de Prodestipatione el perse-
verantia sanctorum, docet " : « Fidelis qui in eo ve-
ram naturam credit et confitetur humanam, id. est

* Jdem. cad., de Unitate. Sane. in libro de Unitate
F'cclesic verba leguntur qux refert Facundus.

* [dem cod., dicitur.

*]jcm cod., dicit.

Digitized by Google
