545

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LID. I.

516

proprie dicitur filius hominis, quam veraciter et pro- A et Maria Virgine * Dus homo Jesus Christus Filius

prie Filius Dei. Si autem veraciter et. proprie dicitur
filius hominis Deus, necesse est ut reciproce dicatur
et beata Maria veraciter et proprie mater Dei. Cum
vero hoc adjecit dicens, « ne non Trinitas, scd qua-
ternitas crederetur, » coegit omnino ut beatam Ma-
riam veraciter et proprie matrem Dei esse dicamus,
ne non Trinitatem, sed quaternitatem credere videa-
mur. Et ideo religiog? ac necessarix vocis hujus ne-
gatio non levis putetur, quam tanta blasphemia con-
sequ&ur. Sane mirandum non est quod Augustinus
veraciter et proprie dici pronuntiat filium hominis
Deum, cum in quodam sermone de Epiphania (De
tempore serm. 55), cujus principium est : « Nuper ce-
lebravimus diem quo ex Judzis Dominus natus est,

Dei, ac sic in alterutrum unum (it et Verbum et caro,
ut manente in sua perfectione naturaliter utraque
substantia, sine sui prxjudicio et humanitati. divina

. communicent, et divinitati humana participent ; nec

alter Deus, after homo, sed idem ipse Deus qui et
homo, et vicissim homo qui et Deus Jesus Christus
Filius Dei nuneupetur et vere sit. » Cum | itaque ne-
fandus error, qui evaéuans totum salutis nostr:e my-
sterium cautus sibi videtur ac. diligens, in Ecclesia
Latinorum prius apparens, non sicut apud Grzcos
contentionibus augeretur, sed satagendo ? magna et
&0llicita Patrum pietate, mox ut deprehensus est,
etiam a suo condemnaretur auctore : non aliter visus
est eisdem sanctis Patribus abolendus, nisi ut de

hodie celebramus quo a gentibus adoratus est, » ita B Virgino Maria proprie Deum esse natum scripte

loquatur : « Magos sane ad ipsum proprie jocum,
ubi Deus Verbum infans erat, stella perduxit. »
Quod * ergo * Verbum Deum dicit infantem, quomo-
do non veraciter et proprie diceret przdieari filium
bominis Deum? Nam si infans. ille veraciter et pro-
prie dicitar fllius hominis, ipse autem infans est
Deus Verbum, veraciter et proprie dicitur lius ho-
minis Deus Verbum. Bursus iu alio ejusdem diei ser-
snone (De tempore serm. 50), cwjus est. principium :
« Ad partum Virginis adorandum magi ab Oriente
venerunt, » sic ait : « Jam vero. quod eadem stella
que magos perduxit ad locum, ubi erat eum maire
Virgine Deus infans, eic. » I$ ergo negare potest ve-
raciter et proprie dici filium bominis Deum, qui hu-
jus sapientissimi viri doctrine repugnans, aut Deum
negat infantem, aut vere et proprie fium 6s5e ho-
miuis negat infantem. Quia ergo illud pietas, hoc au-
tem humanitas negare non patitur, vere et proprie
esse filium hominis Deum sine dubitatione creden-
dum est. Hoc autem constituto, non est dubium quin
etiam illa Virgo vicissim vere et proprie mater Dei
esse dicatur. ltem cum quidam Leporius presbyter b
apud Gallias *, depravatus a vera et. antiqua Eccle-
ske flde, eadem docere presumeret qu: postea Ne-
$torius docuit, atque, inde pro tali «errore depulsus,
in Africa docendus veniret, illic instructus, ut. docet
Apostolus (Gal, vt, 1), in spiritu mansuetudinis a
spiritalibus Patribus Aurelio Carthaginiensi et prie-
dicto Augustino, atque aliis Africanis episcopis, pra-
vissiniam novitatem sui dogmatis abdicavit. Scripsit
utem libellum satisfactionis idem Leporius ad Gal-
los episcopos, quem memorati venerabiles Patres
Aurelius atque Augustinus et ceteri sic probaverunt,
ut ad faciendarf veritatis fidem, eliam suas ei sub.
scriptiones adjicerent. In quo libello post multum *
sic dicit : « Nascitur ergo proprie de Spiritu sancto

* Forte Qui ergo.
* Leporii libellum satisfactionis, eujus partem ex
Cassiano dedimus tomo 1 Conciliorum Gallis, inte-

* Cod. Veron., Qui.
* [dem cod., Galliam.
*]den €od., multa.

con(iteretur ipsius auctor erroris. Ait enim, sicut me-
moravimus : « Nascitur ergo proprie de Spiritu sancto
et Maria semper Virgine Dews. » Atque ita Deus ab
co dicitur proprie natus ex Virgine, ut. etiam homo
Jesus Christus vicissim Dei Filius nuncupari et vere
esse dicatur. Unde et illud adjecit : « Acsic in alte-
rutrum unum fit et Verbum et caro. » Nec pet. hoe
discretioni utriusque natarz» praejudicium intulit, qvi
confessus est quod manente in sua. perfectione natu-
raliter utraque substantia, sine sui prxejudicio et hu-
manitati divina communicent, et. divinitati humana
participent : non alterum dicens Deum, alterum ho-
minem ; sed eumdem ipsum Deum, quem et homi-
nem, et vicissim hominem, quem Deum Jesum Chri-
stum Dei Filium nuncupari et vereesse confesus
est, Si autem Deus vere est homo, nec aliunde vere
homo nisi naseendo de Virgine, cur non dicatur Deus
vere natus ex virgine? Et si Deus proprie factus est
hono, nec aliunde propriefactas est homo, nisi nn.
scendo de Virgine, cur non dicatur etiam proprie na-
tus ex Virgine? Absurdum nimis est ut Deus, qui na-
ecendo de virgine vere et pasprie factus est homo,
non vere et proprie de illa natus esse dicatur : ut
vera sit res quam elffeeil illa nativitas, et ipsa reiejus
effectrix non sit vera nativitas. Verum nec illud mi-
nus absurdum est, ut qui non offenditur propheta di-
cente : Mater Sion dicit, homo, et homo [actus cst
in ea, etipse (undavit eem Altissimus (Dsol. xxxvi, 5),
et mansuete et fideliter accipit, quod ipse Altissimus,
qui Sion fundavit, homo factus est in ea; et qui non
offenditur evangelista dicente : Verbum caro (actum
est (Joan. 1, 44) : si audiat ea qu» sunt hominis
Altissimo tribui qui factus est homo, et ea qux sunt
carnis Verbo tribui quod factum est caro, scandalum
patiatur, tanquam non horum causam ante eredide-
rit, quando Altissimum factum hominem et. Verbum

grum postea naci sumus cum Aurelii Augustini alio-

: rumque subscriptionibus quarum hic meutio. Huuc

ergo publici juris propediem futurum speramus.

* |dem cod., semper virgine.
* [dem cod., satagente.

Digitized by Google
