<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    523     FACUNDUS EPISC. HERMANENSIS.     524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,750">
    præſcire oportet, ne inconsulto trahatur ad eam adulationem, qua principibus suis totius disciplinæ ecclesiasticæ summam Græci deferabant. Huc usque vir doctissimus. Alia porro his consona ex eodem Facundo jamdiu retulerat magnus Baronius (a).

    III. Utinam vero in eadem sententia præsul hic Hermianensis ad finem usque vitæ persistisset. In exilio namque constitutus ob pertinacem trium Capitulum defensionem, inter schismaticos militare coepit; ubi et librum scripsit contra Mocianum vel Mutianum scholasticum, qui Africanos antilistes jure optimo redarguerat, propterea quod trium Capitullorum causa sæ a Vigilio papa et ab Ecclesia post illius Judicatum segregarant. Quam etiam ex epistola ipsius Facundi edita primum a Dacherio (b), quod inscribitur Epistola fidei catholicæ in defensione trium Capitulorum, ille in schismate occubuisse videtur. Qua de re Natalem Alexandrum videas (c). Hæc vero pluribus prosequuntur sunt Annalium ecclesiasticorum parens (d) et cl. Norisius (e). His autem hactenus enarratis attexere libel quæ scribit Petrus de Marca, de Vigili decreto pro confirmatione v synodi edisserens (f): 'Ne quis, inquit, ambitiosum hoc Vigili decretum existimaret, ipse rationes quæ se ad hanc sententiam impulerint, has assignat. Nempe quod offensiones et scandala quæ generis humani hostis per disputationem de tribus Capitulis invexerat, jam sedata essent, paxque reddita esset Ecclesiæ post illorum damnagionem, et veritas assulfixisset in his ambiguis controversiis. Unde, subdit, colligere licet Illyricianarum et Africanarum provinciarum episcopos prioris sententice poenituisse, et communicatis cum Vigilio consiliis Orientalium communionem amplexos. Hæc illic. Quanqus non defuerint nonnulli eruditi viri, quos inter Garmerius (g), qui de integritate decretalis epistola Vigili, quam abs se primum editam illustrat in sua dissertatione idem cl. archiepiscopus Parisiensis, dubitarunt. Utcumque vero sit, an postea Facundus, deposita priore sententia, in se tandem reversus, saltem sub vitæ finem resipuerit, ac ejurato iniquo schismate sese catholicæ adjunxerit communioni, ejus causas ex integro dijudicandum Dei arbitrio dimittimus.

    IV. Verum ut summa de tribus Capitulis lectoribus in promptu sit quoe de his judicium firmum ratiuncue ferre queant, illud certum atque exploratum cum viro maximo existimamus (h). Quod est demum post abortas plurimas controversias immensasque parta dissidia, catholica Ecclesia sententiam Justiniani imperatoris contra tria Capitula sit secuta, tamen ipso exordio propositæ quæstionis, imo assertæ ab imperatore sententiæ, contra eadem tria Capitula com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,750">
    plures orthodoxi, imo et ipse Vigilius Romanus pontifex, quasi vindices Chalcedonensis concilii, in cujus præiudicium ea viderentur ab imperatore sancita, insurgere. Cum autem perspicue pleneque cognitum fuit, nequidquam derogatum sacrosancto concilio Chalcedonensi per damnationem trium Capitulum; ipsa imprimis apostolica sedes eam imperatoris edicto primum promulgatam et postea per quintam synodum confirmatam assertionem probavit atque retinuit; itumque est a catholicis omnibus in eandem sententiam cum quinta synodo et cum ipsis Romanis pontificibus aliisque apostolicæ sedi communicantibus. Qui vero postea ab his dissencere, ut schismatici habiti sunt atque rejecti: cum tamen interea ante novissimum apostolicæ sedis assensum non esset placitum pro tribus pugnare Capitulis; cum præsertim in ea assertione haberint aliquando quem sequeretur, ipsum Vigilium Romanum pontificem. Hactenus Annalium ecclesiasticorum conditor: qui et alibi (i) quemam fuerint tria ista Capitula doceens, novam simul falsamque cujusdam eruditi viri de iisdem opinionem constabat.

    V. At vero haud nobis committendum, ut Sirmondum V. C. hac de re, atque imprimis de auctore nostro verba facientes prætereamus. Sic igitur ille (j): 'In trium Capitulorum causa quam Facundus defendit, si verum loqui placet, honestius fuerat cum Vigilio cædere quam vincere cum Justiniano. Quod si Vigilium perpetuo ducem sequi maluisset, quam Vigilium, postquam Justiniano cedendum censebat, cum Afis suis reprehendere; nemo illum de suscepta Capitullorum defensione ad quam Vigilius ipse ultro postea rediit, jure accusandum judicaret. Sed Facundum collegasque, ut Vigilio repugnarent, se fellit error quo teneebantur quemque Victoris et Isidori de Facundo testimonia declarant; quod scilicet persuasum haberent non posse absque injuria fidei synodicæ Chalcedonensis eversione Capitula condemari: proinde damnari non patiebantur. At contra Vigilius liberam esse controversiam intelligens, et quæ utram in partem vergeret, ad fidei doctrinam nihil attineret (quod ipsum post Vigilii tempora Gregorius Magnus, Pelagius et alii sæpe testati sunt), ea interdum liberalitate usus est quam causa concedebat: semper adiquum ad defendenda, ut par erat, et probanda Capitula propensioter. Nam et principio, cum mali labes orta est Constantinopoli, eorum damnationem vehementius obstiterit; et quanquam Judicatum postea in eorum condemnationem protulit, ut schismati occurreret publicamque concordiam sententiarum suæ jactura redimeret: tamen ubi aliter evenisse quam sperabat, atque hæc ejus moderatione turbari Capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    (a) Baron. ad ann. 547, §§ 31, 35, 41 et seqq.
    (b) Dacher. Spicileg. tom. III, pag. 357 seqq. nov.
    (c) Nat. Alex. hist. eccl. sec. vi, cap. 4, art. 7, § 2.
    (d) Baron. ad ann. 547, § 56 et seqq.
    (e) Noris. Dissert. hist. de synod. v. cap. 4, Opp. tom. I, pagg. 524 et seqq.

    (f) Marca Dissert. de Epist. Vigilii, § 17, in Concil. tom. VI, pag. 224, edit. Ven. Lab.
    (g) Garnier. Dissert. ad Liberat. Breviar. cap. 5, § 1, pag. 229, edit. Paris. 1675.
    (h) Baron. ad ann. 546, § 38.
    (i) Id., ad ann. 547, §§ 28-30.
    (j) Sirmond. præfat. ad Facund.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Conservata originalis orthographia, inclusis ligaturis/æ et hifenationibus aiuxta columna (ex. "com-" ad finem columnae sinistrae). Letras A, B, C, D in columna mediana transcripta sunt in bloco nota_marginal ut signa paragraphorum. Pequenas incertezze de lectura: lemmata tipographica (ex. "Hermianensis"/"Iermianensis", "Capitullorum") mantida sicut visum in imagine; non fuerunt introductæ emendationes substantiales.
  </notas>
</pagina>