<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    doxam non pronuntasset, damnari absque concilio
    reprehensione non possit.
    Seni jam primam divisionis hujus partem tractare
    debemus. Dicimus igitur, quia vel si, ut quidam men-
    titi sunt, epistolam venerabilis Ibae minime Chalce-
    donensis synodus approbaret, nec omnino ad ejus
    desideretur examen, sic quoque in ipsius evacuatio-
    nem pro Theodori laude damnaretur. Quod ex ejus
    allocutione, quam, sicut priore libro docuimus, ad
    Martianum scripsit Augustum, cujus auctoritaten
    vestra quoque pietas sua lege firmavit, evidenter
    ostenditur. Sed priusquam allocutionis ipsius super
    hac quoque causa testimonium proferamus sive ex-
    pendamus, predictam legem vestram quae autoritati
    ejus, ut diximus, attestatur, commemorare necesse-
    rium credo. Titulus autem sub quo continetur, iste
    est (Cod. de Summa Trinit., lib. vii) : De summa
    Trinitate et fide catholica, et ut nemo de ea publice
    contendere audeat. Principium vero : a Imperator
    Justinianus Augustus Epiphanio sanctissimo ac bea-
    tissimo archiepiscopo regie urbis hujus et universali
    patriarchae. Scire volentes tuam sanctitatem omnia
    quae ad ecclesiasticae iu statutum respiciunt. Et postalia :
    : Eadem vero sancta Chalcedonensis synodus, et magni
    Precli ad Armenios scriptam epistolam, de eo quod
    oportet dicere Dominum Jesum Christum Filium Dei,
    et Deum nostrum, unum sanctae Trinitatis, per suam
    relationem suscepit et confirmavit. Si enim praedicat
    sanctas quatuor synodos egrediimur, aut ab his
    disposita, damus facultatem haereticis qui deposita ab
    eis sunt, et eorum dogmatibus, suam pestilentiam
    iterum in sanctas Dei Ecclesias ostentare. Hec in
    confirmationem predictae allocutionis ex lege vestra
    profilusse sufficiat. Cujus titulus, quo interdictum
    est ut de fide catholica nemo publice contendere
    audeat, utrum observentur, cum de synodi universalis
    sententia post centum fere annos in Ecclesia modo
    contendentur, utc pietatis est judicare; aut si nulla
    transgressione quatuor sanctae synodi et ab his dispo-
    sita convelluntur, cum epistola venerabilis Ibae Edes-
    seni episcopi, quam magna synodus Chalcedonensis
    orthodoxam pronuntiavit, velut impiae et Nestoriana
    damnatur. Quid ergo prodest prauidisse quod per haec
    facultas daretur haereticis qui depositi ab eis sunt, et
    eorum dogmatibus, suam pestilentiam iterum in san-
    ctas Dei Ecclesias ostentare, et minime providisse ne
    fieret? Sed et illa jam allocutione quod intendimus
    probare debemus. Alloquens itaque Martianum Au-
    gustum praedicta synodus (Post acta concilii), et tam
    Liberatus idem, cap. 10, de Armenice monachis
    agens, qui Theodorum Mopuestenom criminabantur :
    Tum, inqui, Joannes Antiochenus synodo congregato
    tres vero Theodoro Mopuesteno dicit epistolas : et
    unam quidem direxit Theodosio imper., aliam Cyrillo
    Alexadrino, et tertium Proclo Constantinopolitano
    episcopo, laudans in eis Theodorium, et ejus exopones
    sapientiam. Primae ac tertiae verba sunt quae hoc loco
    recitantur ; secundae, quae lib. vii, cap. 4. At Justi-
    nianus in edicto has Theodori laudes non pluris sa-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ccertorum simul ratiocinem quam epistolae beati-
    Leonis, Patrum auctoritate confirmans, ita respondit.
    adversus Eutychanos qui eam culpabant quod duas
    difficulter Christi esse naturas : « Ambiguitate quae»
    stionis exorta, Patrum interpretationibus nostram
    confessionem coaptasse cognoscurum : satisfacientes
    quod in nullo discordem intelligentiae eorum detu-
    lerimus animum, sed his ultimus testibus ad nostrae fidei
    frrimitatem. » Et ut ostenderet quod non tam ipsam
    quam doctores antiquos Ecclesiae quorum sententiam
    in hoc secula est, praedicti culparent haeretici, com-
    memoratis in eadem allocutione quorundam Patrum
    epistolis, etiam magni Procli volumen ad Armenios
    cujus in vestra lege meministis, et epistolam sapien-
    tissimi Joannis Antiocheni sic memorat dicens :
    « Necon et magnum Proclum huic vituperationi
    subjiciet, qui eiusdem Orientalibus volumen ad Arme-
    nios pro fidei congruentia destinavit. Illis autem con-
    sociabitur ad culpam et sanctissimus Joannes Antio-
    chenus episcopus, qui haereticorum maledicta reji-
    ciens, et apostolicae doctrinae dogma declarans, totius
    Orientis confessionem velut ex uno ore, sanctissimum
    Proclo et ei qui per idem tempus mundi regebat gu-
    bernacula destinavit. Non igitur admirandi Romanae
    urbis praesulis epistolam, velut innovationis offendicu-
    lum, criminentur, etc. » In hac vero sapientissimi
    Joannis Antiocheni et totius Orientis confessione,
    sanctissimum Proclo et imperatorem Theodosio desu-
    nata, cujus exemplo synodus Chalcedonensis admi-
    randi Romanae urbis praesulis, id est beati Leonis
    decendi epistolam, ut ploe per quam memoratum
    Joannem Antiochenum et haereticorum maledicta
    rejecisse, et doctrinam apostolicam declarasse testa-
    tur, per quam et illud confirmatum esse primo libro
    docuimus, quod unus ex Trinitate sit Dominus Jesus
    Christus, multo majori laude quam in epistola vene-
    rabilis Ibae, Theodorus praedicatur. Nam Proclo qui-
    dem rescribens super confirmatione tomi ejus ad
    Armenios missi, idem Joannes cum synodo Orientis
    a dicit haec : « Non solum nos viventes tales calumnias
    ab his qui conturbare volunt Ecclesias continue susti-
    nemus : sed et qui bene de vita profectus est beatus
    Theodorus, et quinque et quadraginta annis clare in
    doctrina praefulsit, et omnem haeresim expugnavit,
    nullam alicubi detractionem ab orthodoxis in vita
    suscipiens ; post longi temporis hinc discessum, et
    post multa certamina, et post decem millia libros
    adversus haereses conscriptos, et posteaquam in con-
    spetum sacerdotum, et imperatorum, et populorum.
    ciendas docet quam ea quae Joannes idem et Orien-
    tales contra Cyrillum fidemque orthodoxam scripse-
    rant, et pro Nestorio. Eἰ δὲ προσέβαλον μάρτυρίας
    Ἰωάννου τοῦ Ἀντιοχεώς, καὶ τὸν τόν αὐτὸν Ἀνατολήσαν
    σχόν ὑπὲρ Θεοδώρου. καὶ τὸν ἄλλον αὐτόνως γηομε-
    νας, ἀναγινωσκώς τέκνα͡ σεδεσ̣[ilegivel]͡, ἁπὲ ὀσου̣ τοῦτο ἐπ'
    αὐτοῦ εἰς κατάκριτον τοῦ ὑμῖν ἔργον, καὶ ἀπο̣ν̣ε̣ι͡
    ἀν τῆς ἰδίας πίστεως, οἳ περὶ Ἰω̑αννου τιθε̣͡ον̣, και
    ἄπειτα ἐχ̣ρ͡αν͡ Νεστωρίου καὶ τὸν ἄλλον κακοδοξίας τι͡ς
    πλέιον χρόνον ἐκδιώκουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    * Cod. Veron., allocutionis sive relationis.           * Idem cod., suorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos majoritariamente latinus; umbra grega no final do bloco direito com poucas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalis conforme visível. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>