855

nec in his omnibus aliquid audiamus de una quse com-
posita dicitur, Christi natura : quomodo nunc Euty-
chiani, quorum pars magna est Alexandrie, non se-
cundom hanc orthodoxam et entiquam orbis erudi-
tionem credunt, Neetorianss eam hxresi deputantes,
quam sui dilexere majores? Desinant igitur ab hac
horrenda stultitia, qua dicentes Christum unius com-
posite esse nature, Deum se blasphemare non intel-
ligunt, cujus naturam credunt posse ' componi. Nec
beatum Cyrillum dicant eibi contraria docuisse, quo-
niam per hoc errori quidem suo nihil defensionis
afferunt, illi tamen maximum  prevaricationis cri-
inen impingunt.

CAPUT VI.
fjuod Eutychiani unam Christi compositam naturam
astruentes Nestorianos. adjuveni ; et quod perperam
antur exemplo humane nature ex anima et. cor-
pore composita.

Sed et jam probare debemus quomodo iidem Euty-
hiani vel Semieutycbiani, qui contra Chalcedonense,
imo vere etiam contra Ephesinum concilium, duas
Filii Dei negant esse naturas, econtrario Nesto:ianos
per hoc adjuvent, quorum falsitati se putant. verita-
4is negatione resistere. Asserentes enim quod una
sit Filii Dei natura, ipsi potius alterius substantia
hominem Christum Jesum oxtra Dei Filium dicere
convincuntur : quod nobis falso imputant, qui duas
unius dicimus filii esse naturas. Nam si queratur ab
eis utrum Filium Dei, quem unius dicunt esse natu-

. FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS
orthodoxe, orbis eruditor : qui sic credit, diligitur; » A vel testimoniis Patrum probarent, vel sua definitione

555

decernerent. At cum. Negtorium non solum duas. in
illo mysterio naturas, verum etiam duas subsistentias
prodicantem, non propter utrumque, sed propter hoc
solum synodus Ephesina redarguit, quod unum Fi-
lium in duas, subsistentiae divideret, vel si illa contra
eum Patrum testimonia non proferret, quibus Cbristus
in duabus esse naturis ostenditur, affirmasse merito
juJicaretur duas unius Filii Dei esse naturas, quod in
Nestorio, propter aliud improbato, non pariter im-
probavit. Unde vel hac auctoritate ostensa coereit;
Eutychiani, jam desinant contra sanam et necessa-
riam confessionem Eccleske disputare : qux» non
tantum secundum Chalcedonensis, sed etiam secon-
dum Ephesinz synodi instituta, Christum in duabus

B predicat esse naturis, Non enim, vel si eis constate

possit, humanorum argumentorum  ratiocinatiohi
vredere se debuerunt, ut unam Christi contenderent
esse naturam ; sed Patrum potius auctoritati se sub-
jicere, in quibus spiritus Dei locutus est. Verum hoc
prudentia eorum non patietur, de qua dicit Aposte-
lus : Quoniam prudentia carnis mors est, prudentia au-
tem spirilus, vita et pax; quoniam pruden:iia carnis
inimica est in Deum : legi enim Dei non subjicitur, nec
enim potest (Rom. vii, 6), ut in person: quidem ve
subsistenti: unitate, anctoritatem nobiscum divi-
nam sequantur, quoniam tanli miraenli secretum
humana ratio indagare non valet. In hoe autem,
quod putantes unam ex duabus factam esse naturam,
a fundatissima Patrum auctoritate discedunt, videa-

tz, consubetantialem Patri fateantur, uegare non po- ( mus si, quemadmodum flJunt, vel secundum aapien-

terunt. Deinde si hoc ab eis quxratur, utrum simpli-
eis eaturge sit Pater, hoc quoque similiter fatebun-
tur. igitur Filium Dei, quem unius dicunt esse natu-
tx Patrique consubstantialem, etiam simplicis, id est
divinz tantum dicere compellentur ; ac per lioc alie-
rius erit substantize * homo Christus Jesus, cui separa-
tim deputetur humana natura. Atque ita. cum duas
unius Filii negant es&e naturas, alteram subsistentiara
Filii Dei, et alteram assumpti bominis arguentur indu-
cere. Cujus probabilis rationis sancta Ephesina syno-
dus non ignara cum Nestorium condemnaret, quod
Dei Filium non solum in duabus naturis, quod san-
ctum est, sed etiam in duabus subsistentiie, quod
profanum est, prdicabat : non quod duas fateretur
Filii Dei naturas, sed quod duas subsistentias men-
retur, eum redarguit : nec testimoniis antiquorum
Patrum quibus eum de pravi dogmatis novitate con-
vincit, unam Filii Dei naturam esse monstravit, sed
unam potius esse personam. Et utique ad compri-
mendum et penitus exstinguendum errorem Nestorii,
qui duos nobis filies inducere conabatur, nihil uti-
lius, sicut jam diximus, nibilque validius esset, si
veritas sineret, quam ut unam esse Filii Dei naturam,

& Nugas etiam et delirementa verbis Epiphauii vo-

cat Hieronymus epist. G0, et passim explodunt Pa-
tes tum Groeci tum Latini : ut Antipater Bostrorum

* God. Veron., pottisse.
* ]dem cod., subsistentia.

liam mundi constare illis sua ratio - potest.. Dieunt
igitur, sicut ex duabus naturis, id est ex anima- et
carne, una composita est humana natura, sic ex dei-
tate et humanitate una composita est Christi natura :
el ideo ex duabus quidem, sed non in duabus naturis
Cliristum c... Stemur. Equidem nulla causa est cur
etiam unusquisque homo in duabus negetur esse na-
turis, in carne seilicet atque anima. Qux tamen
quia et una ex duabus composila, recte hominis na-
turam dici cerüissimum esL: potuit euim hominis
anima in unam naturam cum sua carne componi. De
Christi vero divinitate inconvertibiliter simplici , non
sine ingenti blasphemia dicitur, quod in unam natu-
ram cum suscepta humanitate componi potuerit.

p Deinde eonsiderent, quod sive anima, sive caro,

adunationis sux causa exstiterunt, et non hunc ha-
bent naturz finem, singulariter ac separatim con-
sistere; sed ad sui conjunctionem tendunt, et invi-
cem sibi debent quodammodo ut existant. Nam, sic-
ut caro aninxe facta est, ita et anima carni *; ei
ipse naturalis earum intentioni est linis. pariter esse.
Non enin credendum est Origenis deliramentis *, qui
suspicatur humanarum animarum substantias longe
episcopus Dissertationis in ÓNgenem cap. 7.

'O moucag tí» Wvptmov &-' &pyii; &pciv xal O2)

rotug v

* Idem eod., et anima facta est carni.

Digitized by Google
