552

PRO DEFE*SIONE TRIUM CAPITUL. LIT. I.

554

proferente habentem irreprehensibilem fidei coufes- A falsa vel male interpretata, contra definitionem eynodi

sionem, et hanc affürmante a vestra sanctitate com-
positam, et ab his qui illic sunt religiosissimis epi-
scopis. Habet autem ita conscriptio, qu: et. in his
verbis inserta est huic epistole. » Et post aliqua :
« Contitemur igitur Dominum nostrum JesumChristum
Filium Dei unigenitum, Deum perfectum et hominem
perfectum ex anima rationali et eorpore, ante s:ecula
quidem de Patre natum secundum deitatem ; in uli-
iis vero diebus eumdem propter nos et propter nostram
salutem, de Maria virgine secundum humanitatem ;
eonsubstantialem Patri eumdem secundum deitatein,
«à consubstantialem nobis secundum . humanitatem.
Duarum enim naturarum adunatio * facta est : prop-
ter quod unum Chrisuum, unum Filium, unum Deum
conütemur. Secundum hanc inconfusx unitatis sen-
tentiam, confitemur sanctam Virginem Dei genitricem
Mariam, propter quod Deus Verbum inearnatus et
homo factus, ex ipsa conceptione adunavit. sibi
quod ex ea sumptum est templum. Evangelicas vero
et apostolicas de Domino voces scimus viros divini
verbi predicatores alias quidem eonjungentes tan-
quam de una persona, alias vero dividentes tanquam
de duabus naturis; et alias quidem convenientes Deo
secundum deitatem Christi, alias vero humiles secun-
dum humanitatem ejus tradentes. His vestris sacris
vocibus intendentes, et sic etiam nosmetipsos sapere
reperientes (unus enim Dominus, uua fides, unam
baptisma), glorificavimus omnium Salvatorem Dowi-
num, invicem nobis ac vobis congaudentes : quopiam
Seripturis divinitus inspiratis, et traditioni sancte-
rum Patrum nostrorum convenientem habent fldem
que apud nos et quz» apud vos sunt Keclesi. »
Proiede cum Cyrillus in hac confessione, per quam a
se removit indigna suspicionis invidiam, et ewn
orientalibus aliarumque provinciarum Ecclesiis adu-
natus est, sic duarum naturarum unitionem *: factam
dicat in Christo, quía utique unius person: et. sub-
$tanti» sunt eosdem dux naturs, ut evangelicas et
apostolicas de Domino voces alias quidem conjun-
gendas fateatur tanquam de una persona, alias vero
dividendas tanquam de duabua naiuris : quomodo
Eutychiani vel Acephali ex ejusdem beati Cyrilli di-
ctis, non duas Christi naturas, sed unam ex duabus
compositam nituntur astruere? Nam si evangelicz et
apostolicze de Domino voces, non de una composita,
sed tanquam de duabus naturis loquuntur, sine dubio
Christum in -duabus natarís esse testantur. Proinde
quinam dicta. beati Cyrilli sine ulla expositione a€
dijudicatione sequénda sunt, vel si ejus, ut diximus,
slia. veluti ab his dissonantia videantur? eane pro
quibus vel pro quorum similibus sinistram suspicin-
nem incurrit; an illa ex quibus ab ipsa suspicione
purgatus est? Illa profecto sine interpretatione qua-
libet, sicut perspicue claret, indubitanter accipienda
Sunt, qu:e omnem suspicionem dubitantibus abstule-
rnnt. Et ideo quxcunque et quantacunque ab eis

* Cod. Veron., adunttio.
? |dem cod., adutationem,
* ]dem cod., confi'endum.

PaTnuL. LXVI.

Clialeedonersis, etiam ex: beati Cyrilli nomine pro-
ferantur, his quibus est in Ephesina eynodo, ipso
primum decernente, Nestorius improbatus, et. quibus
postea apud consacerdotes suos ijse purgatus cst,
praeferri vel conferri non poterunt. ljoc. quoque con- -
siderationi lectoris accedat, quod jam Nestóriana hz-
rese universam Ecclesiam scandalizante, ct Eutychiana
necdum exorta, Cyrillus ista protulerit ;: et non mi-
rabitur si minus contra Eutychianorum quam contra
Nestorianorum vigilavit errorem. Verum nec illud
arbitror omittendum, in quo et amplius jirzdi. torum
orientalium Patrum pro catholice fidei conservanda
integritate libertas, et ipsius beati Cyrilli im. hoc
ipsum mauifestata confessio est. Nam cuin. minus
B utilitati Ecclesix sufficere videretur, ut solis epistolis
quie ad paucorum possent pervenire notitiam, in hac
fide confessionem mutuo sibi communicarent iidem Do-
mini sacerdotes; memoratus venerabilis Paulus Eme-
senus episcopus illic in Alexandrina ecclesia, ipso
preserte beato Cyrillo, dc incarnatione Domiui dis-
putavit : in quo sermene (Cencil. Ephes. p. 1n, ho-
mil. 2) inter alia dicit: « Quid est, Verbum caro
factum est, et hubitavit in nobis (Joan. 1, 14), lioc est,
in nostra natura? Vide Joanuem duas naturas pridi-
eantem et unum Filium; aliud tabernaculum, et aliu
quod in tabernaculo; aliud templum, et aliud qucd
inhabitat Deus. Attende quod dicitur. Non dixit alius
et alius, tanquam de duabus personis aut duobus
Chiistis, aut. de duobus filiis; sed aliud et aliud,
tanquam de duabus naturis. Quando ergo dixit.
C habitavit in nobis, et praedicavit duas naturas; tunc
intulit, ei vidimus gloriam ejus, gloriam. quasi Uni-
geniti. Nen dixit duorum (iliorum, sel quasi Unige-
uiti. » Post hunc vero memorati venerabilis episcopi
Pauli sermonem, sanctus Cyrillus alloquitur populwn,
dicens : « Beatus pro,heta Isaias preedicans suavilo-
quia fulurorum in Christo magistrorum ,- dicit :
Haurité aquas cum Áwtitia de fontibus Salvatoris (15a.
xit, 9). Ecce igitur hausimus aquam de sancto fonte ;
dico autem de inagistro przedicante, qui sancti Spiri-
tus epulis illustratus, disseruit nobis magmuim et sa-
crun Salvatoris uuysterium, per quod salvati. sumus
credeutes in eum, etc. » Cum igitur in duabus natu--
ris Christum .non sola synodus Epbesina predican-
dun ? esse perhibeat, verum etiam beatus Cyrillus
D in sua per quam Orientalibus communicavit epistola
omnes /Egyptios sacerdotes eamdem fateatur habere
doelrinam,.diceus, Scripturis divinitus inspiratis et
vraditioni sanctorum nostrorum, convenientem Bba-
bent tidem qux apud nos sunt et que apud vos sunt
Eeclesie : insuper etiam Paulum Emeseuunm episca-
pum coram se et in sua ecclesia disputantem de dua-
bus Christi uaturis, atque id ipsum iepetitione cre-
beriima commendet * et. magnis extollat. przecouiis,
populo etiam qui sermocinan(i aderat acclamante,
sicut legitur, atque dicente, « Bene dixisti *, episcoyo

* [Jem cod., cemmendantcm,
* |dem cod. , venisti.

18
Digitized by Google
