559 FACUOADE EPISC.

IERMIANENSIS 569

que scribi fecerunt, eliam titulo nominis tui * prze- A etiam dum viveret, a sanctis Patribus qui cum eo

uotarentur : existimantes quod proposito terrore tu:
persone, condemnationem vel etiam convictionem
su» temeritatis et falsitatis effugerent, Verum nos
ila scripta nolumus tua dici, qux» scimus coguitze
nobis tux fidei contraria. Nam si legibus vestris bene
atque utiliter censuistis, ut quxecunque vestra rescri-
pta, contra ipsas quas promulgastis leges, in quibus
vobis deservitur, et quas vobis infringere licet, per
subreptionem fuerint elicita, vacuentur, nec dicantur
^ vobis data, qu: generalibus constitutionibus vestris
inveniuntur adversa : quomodo illa qu:e adversantur
constitutionibus patrum tuorum, quibus te sicut re-
ligiosum necesse est deservire, et quas nec tibi nec
omuibus tecum in commune hominibus licet. infrin-
gere, non jure meritoque tua non esse dicimus?
Obedientes itaque Petro apostolo dicenti : Deum ti-
mete, regem autem honorificate (I Petr. n, 17); et pre
Dei timore, qux contraria sunt Ecclesi» Christi re-
.fellimus; et pro regis honorificentia, quie refellenda
«unt, tua non dicimus. Sint igitur illorum qui frustra
putaverunt quod falso tui nominis titulo munirentur
u$ ratione stare non possunt; et illis potius impu-
Xentur quorum et fraudulentis excogitationibus adin-
venta, et diuturnis elucubrationibus contra sanctam
£halcedonensem synodum novimus esse composita.
Nam quid opus erat, obsecro, quietem Ecclesie
supervacuarum quaestionum, ut nón dicam noxiarum,
€oncursionibus agitare ? Quid opus erat ejusdem sy-
nodi retractare decreta, non solum contra religionis
reverentiam , sed eliam contra ipsius humanitatis
pudorem, qux consensu totius Ecclesie per centum
ferme annos, te custode *, hactenus inviolata man-
serunt? Vel quid opus erat Theodori Mopsuesteni
episcopi, olim in Ecclesix pace defuncti, calumniose
dicta discutere, et sic ubi lapsus putatur, vel etiam
verbo humanitatis lapsus est, tanta adversus eum
furere contumelia, quanta, si adhuc in corpore dege-
ret, eum aflici non deceret, nisi reprehensus prius
atque convictus , post unam et secundam correptio-
nem perünaciter veritati resisteret? Sed quia lauda-
tur idem Theodorus in epistola venerabilis lb:»e, quam
n emorata synodus pronuntiavit orthodoxam, per
hoc auctoritatem ipsius synodi solvendam heretici
crediderant, si unc eum, post centum et amplius
defunetionis ejus annos, velut auctorem magistrum-
que ANestorii condemnare facerent, et consequenter
etiam ipsam epistolam , quasi hzrretici laudatricem.
Quid autem agent, quod non solum in ipsa laudatur
epistola Theodorus Mopsuestenus episcopus, verum

* De hoc opere Justiniani Liberatus, cap. ullimo :
Callida, inquit, fraude rogaverunt Acephali, ut dicta-
ret librum in. damnationem trium. Capitulorum ; quo
libro ejus edito, et toti mundo manifesto, dum emen-
dare princeps erubescit, irrevocabilis causa fieret. Et
vondidit librum pro delictis nostris nobis omnibus no-
tissimum. Meminit etiam Vigilius in epistola damifa-
tionis Theodori Cesariensis. Non difbitabat ergo Fa-

3 Cod, Veron., etiam te custode,

verbi przdicatione conversati sant, et approbatus et
magna laude prowdicaws ostenditur, sicut à Joanne
Constantinopolitano et Gregorio Nazianzeno, et post
mortem a Joanne et Domno Antiochensi, ac tota sy-
nodo Orientis apud Antiochiam congregata ? Nun-
quid ergo et istos omnes venerabiles Ecclesix Chri-ti
doctores , vel dieta eorum anathematizari f»cient ?
Aliter enim videri non potest * epistola Ib: pro laude
Theodori juste sub anathemate condemnata, nisi et
Àsti omnes beatissimi Patres , aut eorum saltem scri-
pta, similiter abdicentur, in quibus eumdem Theo-
dorum multo amplius quam in ea docebimus esse
laudatum. Sed nec illa que dicuntur a Theodoreto
Cyrri episcopo contra beatum Cyrillum nescio quando

p scripta, ob aliud modo damnata sunt, nisi ut per hoc
quoque synodus Chalcedonensis quasi notabilis vide-
retur, quod idem Theodoretus deliberationi ac de':-
nitioni ejus interfuit, atque epistolam papw Leonis,
Eutychis dementiam confutantem , ibi defendit , et
quibusdam minus intelligentibus rectam esse mon-
stravit. Nam ut inferius ostendetur, et alii quorum
memori:x communicamus, scripserunt adversus bea-
tum Cyrillum eumdem ; verumtamen in hoc anatle-
mate denominati non sunt, quoniam in Chalcedonensi
concilio non fuerunt. De quibus omnibus dicturus,
hoc ordine totam causam tractare disposui. Prius
evidentium documentorum prolatione demonstrare,
quod in evacuationem memorati magni concilii, et
decretorum papz Leonis, h:reticorum fautores hec
egerint. Deinde quoniam frustra confingitur, supra-
dictam epistolam venerabilis Ibxe ab eodem Chalce-
donensi concilio non fuisse susceptam ; sed cum
ostendi non possit, tali mendacio nos in ejus con-
demhationem adducere voluerunt. Poslremo autem
probabo non posse juste culpdri sanctam synodum
quod eam pronuntiavit ortliodoxam. Ubi simul ino-
pinum quoddam, et quod. difficile credes, Auguste,
monstrabitur. Nam euim Eutychiani memoratam sy-
nodum criminentur, quod velut in approbatione
ipsius epistole. beatum Cyrillum hzreticum fuisse
lirmaverit , et Nestorii excusationem , Ephesiui vero
concilii reprehensionem receperit : ego contra do-
ceam, quia si predictam epistolam quasi bxreticanm
improbaret, hinc potius beatum Cyrillum credidisse
hzxreticum, et Nestorium excusasse atque Ephesinum
reprehendisse concilium videretur.

CAPUT HH.
Quod epistola lbe, quamvis eam concilium. ertho-

cundus quin hujus libri auctor esset Justinianus ; sed
artificiose dissimulat, ut liberius impugnet. Nam to-
tus deinceps in ejus reprehensione versabitur. Itaque
falluntur qui a Facundo impugnari putant edictetn
seu epistolam Justiniani de qua superiore libro dictum
est. Ut euim omittam epistolam multo post editam
fuisse , in ea certe illa non sunt qux: Facundus pas-
sim affert ex libro quem refellit,

* dem cod., poterit

Digitized by Google
