<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
    ANNO DOMINI DXLVII.
    FACUNDUS*
    EPISCOPUS HERMIANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    NOTITIA (ex Gallandio).
    
    I. Facundus Hermianensis episcopus, in Africae provincia Byzacena claruit post consulatum Basilii anno 10, id est anno Christi 551, regnante Justiniano imperatore, ut perhibent Victor Tunonensis (a) et Isidorus Hispalensis (b); cujus tamen editio in Bibliotheca ecclesiastica Fabricii perperam fert post consulatum Basilii anno quarto (c), cum reliquae, atque inter caeteras Breuliana, constanter anno decimo exhibeant (d): neque aliter sane legendum, si attendatur in primis Isidorus Victorem Tunonensem assectari consuevisse. Porro ejusdem Facundi meminit quoque Cassiodorus, sic inquimus (e): «Facundus venerabilis episcopus, haereticorum penetrabili securitate destructor, nuper ad Justinianum principem scribens, de duabus naturis Domini Christi duos libellos acutissimis luculentorque tractavit.» Ubi Senator accipienda videtur ex virorum eruditorum sententia, de duobus prioribus capitibus lib. i ex duodecim quos ad Justinianum direxit; non autem de duobus libellis qui jam diu interciderint, ut putarunt illustres Masseius (f) et Fabricius (g). Constantinopoli agens hic Hermianensis episcopus ad res Ecclesiae Africanae procurandas, pro defensione scilicet trium Capitolorum concilii Chalcedonensis, Commentarium conscripsit duodecim libris partitum: quo nondum finio ac pertractato, ait (h), adductus est Constantinopolim Romanus pontifex Vigilius. Hinc palet quo tempore suos libros scripserit Facundus. Nam, ut rite observat Sirmondus (i) ex Appendice ad Marcellinum Commitem, cujus auctor est perantiquus, erudimur (j) Pupam Vigilium ingressum esse Constantinopolim VIII cal. Febr. post consulatum Basilii vi, id est anno Christi 547. Quam quidem temporis notationem ex Procopio (k) ac Theophane (l) Pagius confirmat (m). Eo igitur anno 547 ineunte, quo in regiam urbem advenit Vigilius, necdum absolverat suum opus Facundus, ut modo ex eo intelleximus: qui cum illud tum fuisse pene confectum affirmare videatur, eo ipso anno 547, Justinianus imperator ab auctore sibi oblatus accepit. Quod quidem adnotasse libuit, ut cum magno Baronio asseramus (n), eos libros in communion e catholica fuisse a Facundo conscriptos, quo tempore nimirum ipsemet Vigilius papa defensionem eorundem Capitolorum primitus suscepisse compertilar.
    
    II. Multa sane praeclara atque orthodoxa antistite digna eo in opere occurrunt, quorum nonnulla Petro de Marca V. C. exscribere placuit (o): « Nihil illustrius, inquit, afferre possum eximio Facundi Hermianensis loco, qui summam quoque Romanorum pontificum auctoritatem commendat. Agit de Vigilio papa, quem impugnatores trium Capitolorum se consuluisse dicebant: Ille, inquit Facundus (p), non in destructionem paternae sententiae (id est papae Leonis et synodi Chalcedonensis), sed potius in defensionem atque ultionem, primam accepit et maximam potestatem; nec aliquid contra veritatem, sed pro veritate, plus ceteris suis consacerodotibus potesst. Paulus enim dicit apostolus: Non enim possumus aliquid adversus veritatem, sed pro veritate (II Cor. xiii, 8). Alibi vero idem vir illustrissimus de eodem Facundo (q): «Multis verbis, ait, principium audaciam exagitat, qui canonicas quaestiones ad suum judicium revocare tentant, eosque ad exemplum Marciani principis provocat, de quo haec sunt ejus verba (r): Sciens igitur ille modestissimus princeps, Oziæ regis non inpune cessisse, axia sacrificare presumpit, quod licitum est singulo cuique etiam secundi ordinis sacerdoti: nullo magis impune sibi cedere non posse cognovit, vel quasi jam de fide Christiana fuerant constituta discutere, quod nullatenus licet; vel novos constituere canones, quod non nisi multis et in unum congregatis primi ordinis sacerdotibus licet. Ob hoc itaque vir temperans et suo contentus officio, ecclesiasticorum canonum executor esse voluit, non conditor, non aucto» Hic est certus illius quem regioe auctoritati in his negotiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Vict. Tunon. in Chron. pag. 10, apud Scaliger. Thes. temp. edit. Amst. 1658.
    (b) Isid. Hisp. de Script. eccel. cap. 19.
    (c) Fabric. Bibl. eccel. pag. 54.
    (d) Isid. Hisp. Opp. edit. Breul, Paris. 1651, p. 528.
    (e) Cassiod. Expos. in psalm. cxxxviii, sub fin.
    (f) Mass. Opsusc. eccls. ad calc. Hist. theol. de Grat., pag. 201.
    (g) Fabric. Bibl. med. Latinit. tom. II, pag. 453, edit. Hauni.
    (h) Facund. praefat. infra col. 527.
    (i) Sirmond. ad Facund. l. c. not. b.
    (j) Marcell. Chron. ad ann. 547.
    (k) Procop. lib. iii de Bell. Goth., cap. 16.
    (l) Theoph. Chronogr. ad ann. 21 Justinian.
    (m) Pag. ad ann. 547, § 4.
    (n) Baron. ad ann. 547, § 32.
    (o) Marca de Concord. sacred. et imp. lib. iii, cap. 15, 10, pag. 324, edit. Paris. 1704.
    (p) Facund. lib. ii, cap. 6, infra.
    (q) Facund. lib. iii, cap. 10, § 14, pag. 147.
    (r) Facund. lib. xii, cap. 3, sub init.
    
    L'ATROL. LXVII. 17
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunas e palavras muito comprimidas foram transcritas literalemente; uso de caracteres tipo † ou letras sobrescritas interpretadas conforme contexto impresso; símbolos de notas (a–r) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>