<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    547 FACUND EPISC. HERMAN: NSIS 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    carnem credidit factum. Plus est autem dicere Alis- 
    sinum hominem factum, quam tribuere quae sunt ho- 
    minis Altissimo; et plus est dicere, Verbum caro fa- 
    ctum est, quam tribuere quae carnis sunt Deo Verbo. 
    Cum itaque Spiritus Dei, ad commendandam nobis 
    in hoc mysterio adunationem divinæ humanæque na- 
    turæ, hoc quod est amplius dicere congruentius et 
    utilius judicavit, quia Altissimum homo factus est, et, 
    Verbum caro factum est : cur quisquam metuát hac 
    auctoritate fundatus, sine prejuicio utriusque natu- 
    ræ, ei quæ sunt humanitatis Altissimo, et quæ sunt 
    carnis Verbo tribuere, propter sacramentum ac dis- 
    pensationem incarnationis suæ? De quo Deo Verbo lo- 
    quens idem Joannes in Epistola sua, ei quæ carnis 
    sunt deputare 1 non dubitat, ut pole quem carne 2 fa- 
    ctum in suo Evangelio prædicavit. Nam sicut ibi ser- 
    monem inique exorsus est dicens : In principio erat 
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat 
    Verbum (Joan. 1, 1). Et infra : Verbum caro factum est, 
    et habitavit in nobis : ita et in Epistola sua inde simi- 
    liter cœpit : Quod erat ab initio, quod audivimus, quod 
    vidimus oculis nostris, quod inspeximus, et manus no- 
    stræ contrectaverunt de Verbo vitæ, et vita palam fa- 
    cta est, et vidimus et testamur, et nuntiamus vobis vi- 
    tam æternam, quæ erat apud Patrem, et palam facta 
    est nobis (1 Joan. 1). Annuntians itaque nobis de 
    Verbo vitæ, quod erat ab initio, necnon his quæ me- 
    moravimus susceptæ ab eo carnis nomen interserens, 
    de ipso Verbo dicit, quod oculis suis illum inspexe- 
    rit, et manibus contrectaverit, non dubitans quæ sunt 
    carnis incarnato Verbo tribuere. Quid ergo Nestoria- 
    ni, quasi cautiores et diligentiores ipso Joanne apo- 
    stolo, imo ipso Deo Verbo, qui sic de se in Joanne 
    loquebatur apostolo, refugium quæ sunt humanitatis 
    Deo tribuere, et beatam Mariam diceré vere et pro- 
    prie matrem Dei; quam non refugiunt dicere vere et 
    proprie hominis matrem, nisi quia non eundem cre- 
    dentes esse Deum, quem, hominem, duo nobis filios, 
    licet non verbis, rebus tamen 3 volunt inducere? 
    Nos autem scientes Apostolum dixisse : Optabam 
    enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus 
    meis, qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt 
    Israelis, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et te- 
    stamenta, et legislatio, et cultura, et promessa : quorum 
    patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui 
    est super omnia Deus benediclus in sæcula (Rom. ix, 
    5); non alterum Christum putamus, ut alterum 
    super omnia Deum; sed eundem Christum creden- 
    tes super omnia Deum, ejus matrem beatam Mariam 
    Virginem vere et proprie dicimus matrem Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    CAPUT V.
    A Quod Christi duæ sint naturæ, non una composita, 
    contra Eutychianos et Semieuzychianos. De Julio 
    papa, et de Cyrillo Alexandrino, quorum scripta 
    objiciunt adversarii.
    Huic adversus Nestorianorum perfidian dixisse suf- 
    ficiat, quæ nos, sicut arbitror, a calumniis Eutychi- 
    anorum satis superque defendunt; qui cum resellun- 
    tur a catholicis, Nestorianorum eis crimen affigunt. 
    Et ideo jam illud tertium prædictis Eutychianis con- 
    trarium rectum esse monstrumus, quod Dominum no- 
    strum Jesum Christum confitemur in duabus naturis, 
    id est in divinitate atque in humanitate perfectum. 
    Quo Nesterianorum quoque calumnias eveternus 4, 
    qui nos putant ad confusionem duarum Christi natu- 
    rarum dicere quod unus ex Trinitate sit Dominus Je- 
    sus Christus, et vere et proprie mater Dei Maria. 
    Christum igitur Filium Dei, quemadmodum dictum 
    est, in duabus prædicamus esse naturis. Nec dici pa- 
    timur unam ejus ex divinitate et humanitate compo- 
    sitam esse naturam, ne Patri, cujus simplex natura 
    est, consubstantialis non sit; et sicut alterins est per- 
    sonæ, quam Pater, ita etiam alterius, id est diversæ, 
    dicatur esse naturæ. Verum nequæ nobis erit con- 
    substanialis, nisi ejus duæ naturæ sint : ut scilicet 
    alteræ sit in qua consubstantialis est Patri, altera ve- 
    ro in qua consubstantialis est nobis. At huic eviden- 
    tissimæ rationi bruta Eutychiánorum contentio refra- 
    gat, affirmans Dei Verbi unitatem incommutabili- 
    ter simplicem cum suscepta humanitate in unam 
    componi potuisse naturam. Quorum Eutychiánorum 
    duæ sunt partes : una, quæ per totum sequitur Euty- 
    chis principis sui sententiam ; alia vero, quæ in qui- 
    busdam ab eo dissentientes, per superbiam tamen de- 
    dignatur ad Ecclesiam perinendo reverti, ut de ipsis 
    dictum videatur in psalmis : Discite sunt, nec com- 
    puncti sunt (Psal. xxxiv, 16). Nam quia contentiosa 
    vanitate præsumperunt longe diversa, id est crea- 
    trices naturam creatamque confundere, traditi ig- 
    dementis et erroribus cordis sui, quamvis ex eodem 
    coenosio fonte manantes, juste meritoque discutis 
    sunt. Sed illi qui licet, ut diximus, recedentesque in qui- 
    busdam ab ipsius Eutychis auctoris et capitis sui 
    sententia, sequi tamen dedignantur Ecclesiæ catho- 
    licæ doctrinam, cujus caput est Christus in duabus 
    naturis, id est in divinitate atque humanitate, per- 
    fectus, tanquam sine capite remanentes, Acéphali 
    vocantur a Graecis, quos significantius nos Semieu- 
    tychianos possumus appellare. Hi ergo scissorumum 
    Eutychianorum schismatici dicunt quoniam, si et una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inserções tipográficas e notas de rodapé minúsculas presentes no final da coluna esquerda não foram transcritas palavra por palavra se ilegíveis; contudo foi mantida a continuidade do texto principal. Algumas palavras abreviadas expandidas respetando grafia visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>