797

PRO DEFENSIONE TIUUM CAPITUL. LIB. XI.

198

autem quomodo loquens Deo et dicens : Et civitates A ipsumque Christum, cujus homini preparatam per-

destrusisti (Psal. 1x, 7), rursus. alterum. introducit
Dominus inferens, Et Dominus in eternum manet. Po-
ravit in judicio sedem. auam (Ibid., 8, 9). Manifestis-
sime etenim alii de alio loquens apparet : significa-
vit quia judex est qui przepáravit ei sedem tanquam
prius non babenti bunc honorem ; sic videbatur lo-
qui, quasi per figuras enim indicabat propheticas,
quoBiam bomo ex membris justitize templum decen-
ter faetus, et sacratissimo habitans Verbo, virtutis !
adeptus est perpetuum solium. Loquens, iuquit,
Deo rursus alterum introducit Dominum. » Hoc si
Eutychiani in Theodoro invenirent, profecto in
reprehensionem synodi Chalcedonensis que laudes
ejus continentem epistolam judicavit orthodoxam,

hibet sedem, simul eum Deo Patre ei ejus Verbo om-
nium creaturarum dominari asserit. Nec tamen pro
his quoque, quz nocdum exorto Nestorio secura sim-
plicitas loquebatur, ejus est anathematizanda doctrina :
quod tene nobie constare poterit, si nullius anti-.
quorum Eeclesie praedicatorum pro talibus dicta
damnentur. Alioquin cujuslibet eorum scriptis ana-
thematizatis, sicut Joannes sapientissimus et orientale .
concilium dixit, necesse est et ea qu:e ab aliis Patri-
bus sunt dicta complecti. Sufficiat ergo posteris quod
temporum suorum b:reticis repugnantes illasau
custodierunt Ecclesiam. Sufüciat quod nobis quoque
Adversus eos arma quamplurima labore suo atque
industria preeparantes, cum magoa laude de hoc sz-

bieipiti nos argumentatione constringerent, ita dicen- B culo transierunt. Non injuriam successores labori

tes : Si bec de Patre et Filio dixit, quomodo Filius

alter est Dominus, cura scriptum sit : Quoniam Domi-

nus Deus noster, Dominus unus est (Deut. vi, A)? Ne-
que euim sic dicitur Pater Dominus, et Filius Domi-
tus, et Spiritus sanctus Dominus, ut tres Domini, et
non potius unus dicatur: Dominus : sicut. neque ita
dieltur Pater Deus, et Filius Dcus, et Spiritus sanctus
Deus, ut tres Dii, et non potias unus dicatur Deus.
Si autem de Deo Verbo et assumpto homine loquens,
eidem assumptum hominem alterum Dominum dixit,
arguitur unum Christum in duos Dominos divisisse.
Atque hoc verbis etiam subsequentibus affirmarent,
quibus dictum est : Alii de alio loquens apparet ; et
iterum : Quia Deus judex preporavit assumpto ho-

decedenüium debent, non convicia referenda sunt,
Post certamen bene defunctis victoribus triumphi
gloriam neyasse aliquis inveniatur ingratus : Beacio
si quisquam preter nos contumeliam retulit. Quidam
praedicator Eeclesiz sie praesentes expugnavit hzere-
ticos, ut. in nullo, aut certe in parvo, futuris occa-
sionem daret : hic diguus laude precipua judicetur.
Quidam vero in hostes obvios intentus, aliis non
quasi latitantibus in insidiis, qui nondum fuerant,
sed exorturis quandoque provide * ac vigilanter
occurrit : hic minima, aut etiam nulla, si. videtur,
dignus laude ducatur, non tameu vel incautus pa-
trie propugstor inter hostes habendus est. Unde
beatus Fustachius, quanquam mulios possit talibus

mini sedem, tanquam prius non babenti bunc hono- C dictis offendere, non tamen econdemuatur, velut

rem. Cum vero tania invidia criminentur in epistola
venerabilis lbx, qued ait templum et inhabitantem
iu eo; quz illis ad exaggerandum verba suf(icerent,
&i hoc dixisset quod Eustachius ait, Quóniam homo
ex meibris jus:itize templum decenter factus est, ut
sacratissimo cohabitans Verbo? Nam si inbabitare,
quod lbas ait, duas dieant signiflcare personas, cum
anima suum corpus iuhabitans una cum eo persona
sit, quanto magis cohabitare, et ipsius cohabitationis
virtute adeptum esse hominem perpetuum solium?
item io eodem libro : « Non enim aít, qui regni sedem
habet, alteram sibi apparat sortem; sed evi non adest
sedis potentia, Ergo hz€ ad hominem Christi mani-
feste respiciunt. Neque autem Omnipotenti bzc re-

ponenda sunt proprium habenti sceptrum; neque D

Verbo ipsum regnum babehti quod etiam Pater habet ;
$ed in Christo dicendum , Dominus in. celo prepara-
vit sedem suam. Nam omnium simul creaturarum
dominator propter divini Verbi commiztionem. »
AMWendant ergo quale sit etiam hoc quod ait, Non
Deo Verbo regnum habenti alteram sortem appara-
tam, sed potius, cui non adest sedis potentia, id est
bomini Christi. Nec saltem dixit, homini Dei Verbi,

* Synodiez Athanasii ad Antiochenos mentio faeta

est liv. vi, cum de hypo-tasi ageremus, Sed aliam
constat. epistulam fuisse, de qua hic sermo. Apparet

! Cad, Yeron., virtute.
? ]dem cod., minus protide.

Nestoriani auclor erroris : sed honoratur. cuu mul-
tis et prz multis Patribus, tanquam Nicaeni concilii
primus existens ; et Eutychianis nullam hinc invi-
diam commoventibus, solemniter ibter suos decesso-
res ac successores ad sacrificia nominatur. Et fortasse
propterea nihil inde accusant, quia in lioc, quod ul-
timum posuimus, testimonio dixit, Propter divini
Verbi commixtionem. Ubi enim memorati Eutychiaui
ab aliquo predicatorum Ecclesia dictum invenerint
Deum Verbum homini esse commisxtum, secundum
suum dogma dictum existimant.

CAPUT Il.

Quod apud beatum. Athanasium. quaedam reperiantur
nn minus difficilia his que in Theodoro reprehen-
unitur.

Multa vero superioribus similia ex dictis ejasdem
beati Eustacbii proferre possemus, quie possent in
uno * traclari. volumine ; sed ista legenti sulliciant,
quoniam volumus ad aliorum scripta transire,
de quibus asque non omnia quc bis similia dixerunt,
sed aliqua tantummodo proferimus. Quid ergo etiam
sanctus Athanasius dicat in epistola ad Antiochenos *
autem, quidquid ad. refellendos Apolinaristas in ea
seripserit , nunquam Athanasium in Christo duas
persouas distinxisse, sed in una eadenique persooa

* Hem cod., non uno.

Digitized by Google
