815

Leo quietem non conturbavit Ecclesiz, quia non suo
arbitrio ac potestate praesumpsit doctrime dominice
decreto statuere, nec quidquam solis ereditum sacer-
dotibus usurpavit. Hinc etiam quz: temporibus ejus
detinita sunt, siné ullius violenti: causatione fidenter
hxreticis opponuntur : quoniam sciens quod post
adventum Domini gentiles tantum principes imperiuu
simul sacerdotiamque tenuerunt, jud:cavit non de-
cere principem Christianum quod fuit aliquando gen-
tilium. Quod si dominari appeteret fidei Christian,
quod nec Apostolus appelivit, qui dixit; Non. enim
dominamur fidei vestre, sed adjutores sumus. gaudii
vestri (11 Cor. 1, 25), prius ipse quod ei videbatur
pro libito suo decernens, postea supervacue ad sub-
scribendum Christi sacerdotes adduceret, et cogeret

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

814
A dinem noo sequuntur? Porro cum in his, qute tam
Marciani principis quam Leonis temporibus cousu-
inta sunt, nihil babeant Semientych;ani quod que-
rantur, cur fsutores eorum nova retractatiohe in
irritum ea deducere voluerunt? Nunquid enim Mar-
cjanus ac Leo ad confirmandam preceipitem. senten-
tiam suam concilia congregabant, rursumque mutati,
pro sui animi discursatione, cogebant Dei sacerdotes
pristina mutare decreta, ut iu ludibrium gravitas, et
in satietatem veniret exspectanda reverentef Syno-
dalis auctoritas ? lili nunquam dispensationem divino-
rum sacramentorum Ecclesie praedicatoribus ahstu-
lerunt. Quoniam sciebant quod, sicut in ad.ionitione
regum per Salomonem Dominvs dixit : Rectoren: teinsti
tuorunt ? ne extollaris: Esto in illis, quasi unus ey ipsis,

his quae ipse adinvenerat manus assentorias dare. B curam illorum adhibe, et sic considera ** (Eceli. xxxu,

Qui si ea tanquam concilii decreta suseiporent, qux
unius laici essent composita voluntate, statucret
omnia cui de talibus causis judicare non competit ;
illi vero nibil decernerent quibus competit judicare.
Memor etiam predietus Augustus, quod nusquam
€oactuih concilium nisi falsitati subscripsit *, sicut
in Arimino factum est Constantio compellente, et
apud Ephesum opprimente Dioscoro, conflrmatio-
nem fidei sacerdotum dimisit examini, quorum et
commissa est potestati : qua tuuc vere facta. credi-
tur, si uon s$zcularis potestatis sententie subscriba-
tur. Aliud est enim, cum jn concilio Jocum judicis
inter aljos episcopos quisque tenens, quod sentit sub-
scriptione designat; aliud autem, cum sleut testis

1, 2) : sic proprie de przdicatore d.vinj verbi rursus
idem Domiuus in Evangelio dixit : Quis putas est fidelis
dispensator et prudens, quem constituit Dominus super
familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram?
Beatus ille servus quem cum venerit Dominus, invenerit
ita facientem. (Luc. xu, A2, A5). Quse veiba. Evan-
gelii quomodo religiosos et sapientes principes non
moverent, ne se tanti megolij periculis insolentce
ingererent? Primum quod iste servus non erogator,
sed dispensator diciiur a Domioo constitutus : cui
vigilantissima discretione opus est ut. unicum * sibi
otficium probabiliter possit implere. Ideo non tau-
tuin fidelis, verum ctiam prudens a Domino quari-
tur : qui non zqualiter famili: sibi credite ,, nee

adducitur, et quod est deterius, nolens placito alieno C eodem modo eroget; sed omnibus, pro cujusque

snbscribit. Unde licet falsum nomen synodaliuin de-
eretoruim hujusmodi scripture praeferant, ad hoc ta-
men proficiunt, ut ostendant quales causx sint qui-
bus nisi compulsus nemo subscripsit: qual s illi qui
subscribere compulerunt, et quales qui bumsne
presumptioni cesserunt. Hoc quoque non nesciens
idem religiosissimus imperator, quod pauci admodum
ratione, multi vero auctoritate ducantur , non solum

non extorquere, sed nec pr:xire tentavit sententiam.

sacerdotum ; ut dum in causa, licet jam decreta et
manifesta, eorum magis eligit exspectare judicium,
omni populo, quantam reverentiam sacerdotali au-
ctoritati deferre debeat, ipsa sua exspectatione mon-
stret. Quod si prior hoe quod zquum erat. consti-
tuere vellet, ct pustea qui&rere episcoporum sentontia
quod constituerat. roborari, quainvis justum religio-
sumque decretum, multis tamen faceret tali. prie-
Buinptione suspeclum. Promptius enim crederctur ab
€is qui minus capaces sunt rationis quod non. veri-
tati obedi:sent. Si qui enim * decreto subscripsissent
episcopi, sed potius temporali timuissent resistera
potestati, atque ita voris rebüs quie mullis est utilis
abregarctur auctoritas. Et quis explicare potest quae
toala consequentur eos qui. divini dispositionis or-

^ káiov, confide,

! Cod. Veron., subscripsorit
* [dem cod,, ejus.

captu et habitu ineutis dominicam moderate atque
convenienter dispenset annonam. Deiude quod iw
tempore admonetur tritici dare mensuram. Smpe
enim qua opportune. prolata salubria forent, incou-
gruo tempore nocuerunt, Ergo et opportunitas ol-
Servanda cst, ut in tempore tritici mensura familia
dispensetur. Si quis igitur horum periculorum ne-
scius, cum videri doctus appetit, importune ac nulla
utilitate suadente, spontaneis qnzstionibus Eccle-
siam turbat, hic non dispensator familie dominica,
sed dissipator est et mysteriorum Dei dispersor.
Quod iili principes esse timuerunt; et idcirco, non
tantum quia vires eorum superabat tanti negotil
waagnitudo, verum etiam quia non acceperant, non
D sibi assumpserunt hujus dispensationis officium.
Unde nili! est quare dicantur inftrma vel minus
idonea quzxe contra hareticos earum sunt temporibus
constituta; quoniam extra judicium atque a ctorita-
tem sacerdotum gestà sunt , quorum sententiam el
ipsi principes sequebantur, non immemores. quod
quemadmodum Petrus apostolus dicens :. Deuni ii-
mete, regem honorificate (1 Petr. n, 17), nou laicis
tantum, sed ipsis quoque sacerdotibus comuiendet
principes honorare; sic etiam cum Paulus ejus

* |dem eod., cenfde,—
* ldeui cod,, injunctum.

Digitized by Google
