<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Ecclesia recte teneri non dubitat, ubi positus velut A tur,
    in schola veritatis pium habet discendi propositum;
    non est dicendus inimicus ipsius veritatis, quod est
    haereticus, sed perficiendus potius discipulus. Im-
    perfectus iste profecto nihil sui cordis adinvenione
    confectum propria quadam auctoritate docere prae-
    sumit, sicut quidam haeretici, neque talia docentes
    sequitur; sed auctoritati divinarum literarum 1 inni-
    tiur, atque ubi earum 2 intelligentiam non fuerit
    assecutus (in multis quidem, pro illarum magna
    profunditate, humanus caligat aspectus), cognoscens
    quid inde statuerit universalis Ecclesia, errori suo
    pia cordis humilitate renuntiat, quia nunquam sibi
    ne aliter saperet interdicit. Sicut ergo sunt perfe-
    ctiones quidam, qui magno sapientiae dono prava-
    lent mente contemplari, quae tantummodo credun-
    tur ab aliis in vita 3 perfectis, ita multi sunt imper-
    fecti in Ecclesia Christi, et tamen in servanda ejus
    unitate perfecti : qui cum per ignorantiam suam in
    plurimis errent, in nullo tamen errare credunt Ec-
    clesiam cujus se consulent unitae salvai. Quam-
    obrem vel si nobis sapientiores videamur, quanquam
    scriptum sit quod pietas est sapientia : non debe-
    mus istos Dei cultores ab Ecclesia ejus expellere,
    ne a muris Sion spiritalis ejectos inter ejus adver-
    sarios deputare. Circumdare, inquit propheta, Sion,
    et complecimini eam; narrate in turribus ejus; po-
    nite corda nostra in virtute ejus, et distribute domos
    ejus (Psalt. xlvii, 13); vel, sicut alii codices habent,
    Distribute domos a 4 gradus ejus. Circumdare igitur
    omnes defensionibus nostris, et amplecti potiuis in C
    charitate debemus, qui pertinent ad Sion, nec gno-
    libet ejus gradu constitutos excludere : sed ita su-
    perioribus in ea honorem magnum reddere qui de-
    beur, ut etiam inferioribus ejus quibusque dilectio
    non negetur. Iloc enim est quod ait : Distribute
    gradus ejus, quod alibi dicitur : Ordinate in me
    charitatem (Cant. n, 4). Sicut ergo non ideo quo-
    rumdam perfectorum in fide spernendus est inferi-
    or gradus, quod 5 non possunt intellectu capere verita-
    tem, quia hoc sublimioris gradus alii possunt : ita
    nec ipsi 6 spernendi sunt, vel ab Ecclesia post mor-
    tem, quod est crudelus, sub anathema te condemn-
    nandi, qui licet imperfectae fidi tuisse videantur,
    quia non in omnia quae tam multa et magna conti-
    net Christian a religio, sicut dignum est, animum D
    potuerunt intendere, omnia tamen vera et recta esse
    in Ecclesiae fide non dubitaverunt, ut in ea persi-
    cendi manerent; ac per hoc ita credentes, juxta
    quendam gradum, et ipsi videntur in fide perfecti,
    qui se perficiendos ex unitate Ecclesiae crediderunt.
    Illi ergo excellentiore gradu intelligentiae praediti,
    ipsam rem cujus in futurum revelatio plena serva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    tur, quantum in hac vita concessum est, evolverunt
    discendi propositum; attingere. Illi etiam fide tantummodo perfecti ad
    eum 7 propins accesserunt. Isti vero inferiores, quos
    tertio gradu posuimus, quanquam per aliquod lon-
    gius intervallum, ad idem tamen aspiciunt, et illuc
    habent veniendi propositum. Qui si haeretici judi-
    centur, quota pars nobis, non dicam de omni plebe,
    sed de ipsis Ecclesiarum praepositis relinquetur
    quae catholica debet judicio: cum et illos excel-
    lentiores intelligentiae, necessitate suscepti officii
    per ardua gradients, nonnunquam lapsos sinus pie-
    tatis excipiat, qua so auctoritati subduit Ecclesi-
    ejus magistri sunt, ut non glorietur omnis caro in
    conspectu ejus? Non igitur haeresis dicenda est, nisi
    contradictio superborum pervicar, quae sibi ne aliud
    B sapiat interdicit, et admonitia contemnani acquiesce: e
    veritati. Illa magis commanacher ab Ecclesia seq-
    rari deligit, vel in ea doloso latere, quam pravam
    mutare sententiam. Sed ignorantes in eo discerri-
    mus a dolosis, quia nec probantur sufficie:ter ali-
    quando correpti pro bis quae minus intelligunt, nec
    suis rationibus occultis corrumpunt facilium mentes,
    sed libere solent et simpliciter aperire quid sentiunt.
    Si quis autem et in ipsis Christi discipulis, quos ha-
    bibut cum hiæ conversaretur in carne mortali, quaerat
    cognoscere, quantum differat inter rationis patien-
    tem, vel auctoritati contumacem spiritum quo agun-
    tur haeretici, qui scandalizari et separare semetipsos
    magis sunt prompti, quam discere; et inter minus
    capacem intellectum piorum, mansuete opportuni-
    tatem praestolantium disciplinae, et servantium uni-
    tatem spiritus in vinculo pacis; in uno capitula
    Joannis evangelista similiter inveniet, ubi hominus
    dixit : Ego sum panis vivus, qui de cælo descendit : si
    quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum (Joan.
    vi,51,52). Et : Qui manducat meam carnem, et bibit
    meum sanguinem, in me manet, et ego in illo (Ibid.,
    57). Sicut misit me viveus Pater, et ego vivo proprie-
    Pautem, et qui manducat me, et ipse vivet propter me
    (Ibid., 58). Et litigantium Judæis, et dicentibus ad
    invicem : Quomodo potest hic nobis carnem suam
    dare ad manducandum (Ibid., 53)? multi etiam ex
    discipulis ejus audientes dixerunt : Duras est hic
    sermo, quis potest eum audire (Ibid., 61)? propter-
    quod, sicut in consequentibus narrat : Multi disci-
    pulorum ejus abierunt retro, et iam non cum illo am-
    balabant (Ibid., 67). Ecce est ille spiritus rationis,
    impatiens, et auctoritati contumax quo aguntur hae-
    retici, qui scandalizari et separare semetipsos magis
    sunt prompti quam discere. Ignorantia vero piorum
    mansuete opportunitatem praestolantium disciplinæ,
    servantium unitatem spiritus in vinculo pacis, ita in
    consquentibus aperitur. Adjungit enim illic evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Abundant vox illa domus; nam in Graeco xxxγδίδης τάς ῥύσεις αὐτῆς.
    1 Cod. Veron., Scripturarum.
    2 Idem cod., veram intelligentiam.
    3 Idem cod., in fide.
    4 In eodem cod., decet domus.
    5 Ilicem cod., qui.
    6 Idem cod., isti.
    7 Idem cod., ad eam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário.
    Pequenas abreviações editoriais reproduzidas conforme página (numerais e referências).
  </notas>
</pagina>