815

FACUNDI EPISC.

HERMIANENSIS . 815

firmiter retinere : ita. illi dico, Noli in mcis litteris ^ A se ultro ac temere alienis ingessit perieu'is. Dorto-

ex tua opinione ve! contentione, sed. ex divina lec-
tione, vel inconcussa ratione corrigere. Si quid in
eis veri comprehenderis existendo, non est meum,
at intelligendo et amando et tuum sit ct meum ; si
'quid aulem falsi conviceris , errando fuerit meum,
. sed jam cavendo, nec tuum sit nec meum. » Aliter
itaque, sicut iste vir prudentissimus docet, canonicas
litteras legimus, in quibus necesse est etiam quod
non credimus, cum invenerimus, incunctanter cre-
dere; aliter autem, vel ipsius. Augustini, vel talium
ceterorum; in quibus quod babemus incertum, nisi
certum intellexerimus, non flrme ret/nere debemus.
Qui etiam Hieronymo scribens dicit (Epist. 19) :
« Ego enim fateor charitati uz, solis eis Scriptura-
rum libris qu: jam canonicz appellantur didici iunc
timorem honoremque deferre, ut nullum eorum auc-
torem scribendo errasse aliquid firmissime credam ;
a€ si aliquid in eis offendero litteris quod videatur
contrarium veritati, nihil aliud quam vel mendosum
esse codicem , vel interpretem non assecutum esse
quod dictum est, vel me minime intellexisse non
ambigam. Alios autem ita leyo, ui quantalibet san-
etitate doctrinaque przpolleant, non ideo verum pu-
tem, quia ipsi ita senserunt, sed quia mihi vel per
illos auctores canonicos, vel probabili ratione quod a
'vero non abhorreat, persusdere potuerunt, Nec te,
mi fraier, sentire aliud existimo : prorsus, inquam,
non te arbitror sic legi tuos libros velle, tanquam
prophetarum vel apostolorum, de quorum scriptis
quod omni errore careant dubitare nefarium est. C
Absit hoc a pia hunlilitate et veraei de temetipso
cogitatione : qua nisi esses preeditus , uon utique di-
ceres, utinam mereremur complexus tuos, et col'a-
tione mutua vel doceremus aliqua, vel disceremus. »
Tenentes ergo hujus sapientissimi viri sententiam, et
divinam auctoritatem libiis non canonicis non ascri-
Lamus, nec bumanam compassionem, sicubi scrip-
tores eorum quasi bomines lapsi sun!, denegemus.
Quid enim faciat, cujus animam cum caro corrupti-
bilisaggravet, et deprimat terrena inbabitatiosensum
multa cogitantem, suscepti officii necessitate docere
compellitur ; nisi ut quz scribit aut dicit, ipsius Ec-
six pro qua et a qua suscepit docendi periculum, dis-
cussioni sententizxque permittat? Sed si oflicio alieno
incubuit, si quod ei non est creditum usurpavit, me-
rito venia caret, nce pessel aliquateuus excusari, qui

* Edit. Bened., meas litteras.

b ld rectius, quam singulari numero Scholium, ut
in vu gatis exemplaribus Cyrilli Theodoretus dial. 2,
Wvpiov &ró v9 (yov. Anastasius presbyter in
Ectoge róy xpácto» Cap. 9, ubi Selioliorum' exor-
dium, quod Latine tantum -editnm est, recitat his
verbis : &upiJov dv ép ToU « G30M»v* Tó Xpracóc
veux Utt opou Oüvatty £x€t, 0Dt€ I9 TÀV ToC 0U7ay
6 «t foci iati equaiyte xaténto ài) xui v0 " AYü pornos,
& "armos, f) BoUg* wp&ypata " Oi uélov iepyodptva cpi
tva mouitat Odio. Singula ergo«capita suum quod-

! Cod. Veron., vel nullo modo particeps facta. con-
tupicentio, exilu,

* lu ins. tegio, spévuavec leprovitvos,

rem vero Ecclesi: excusat loci necessitas, si eu in
quibus offenderit corrigere sit paratus.
CAPUT VII.

Quod Cyrilli quoque plurima sint Theodori dictis que
reprehenduntur similia : quorum decem  profot
exempla.

Sed jam ex dietis quoque beat Cyrilli aliqua profera-
mus, ut et hinc lector intelligat utrum recipiendam
sit quod in prejudicium synodi Chalcedonensis eum
perhibent quaedam Theodori scripta, po«t ejus mor-
tem, quasi Nestoriana culpasse. Atque ut. appareat
quia superius memoratorum Patrum testimonia ex
multis pauca protulimus, hujus qui et Nestorii con-
dempator fuit, et quem fecerant Diodori scripta
Theodorique culpasse, dupla, id est decem profere-
mus, et ipsa pauca de pluribus. Nam in libro quem
Scholia nuncupavit 5, titulo septirho, Quam csse dici-
mus adunalionem : « anima, inquit, omnia qux sunt
eorporis esse reputat sua, licet per naturam pro-
priam expers sit passionum corporis, et naturalium,
et que extrinsecus accidunt. Movetur enim corpus
in eoneupiscentias naturales, et con:eniit ^ anima,
nulio quidem modo particeps facta. concupiscenti,
tamen exitu delectationem propriam 4 ducit. Et si
forte à suo corpore deprimatur * aut. torqueatur,
condolet quidem quod suum corpus patitur, ipsa vero
in sua natura nullum patitur omnino tormentum,
tarnen super haec quoque dicimus esse adunationem,
qux estin Emmanuel faeta. Erat enim necesse cum
$uo corpere adunatam ei animam dolere, ut timend»
passiones subditam cervicem Deo submitteret, » Ilzec
si Theodorum invenirent Eutychiaui dixisse, quem-
admodum putamus singillatim omnía venLilarent,
dicentes imprimis, quomodo anima erzpers est pas-
sSionu:m corporis, si consentit eum movetur corpus
in concupiscentias naturales? aut quomodo rursus
consentiens concupiscentiis naturalibus, nulio molo
fit. particeps concupiscentize *, exitu tamen delecto-
tionem propriam ducit? aut quomodo corpori potias
concupiscentia tribuitur, cum anima etiam sine cor-
pore concupiscere possit, corpus vero nom possil!
Namque cum dicitur, Caro concupiscit adversus spiri-
twm, spiritus autem. adversus. carnem (Gal. v, 17),
non aliud intelligitur, nisi quia carnalis terrena
affectio anim: adversus bonam ejus affectionem
quam habet de divino Spiritu, concupiscat ; s cut
illa etiam qux dono Spiritus datur, affecti » concupi-

D que Scholium continebant : inde libro nomen Schioiia.

* In Graeco avveotéicat, simul sentit.

4 Tó ce [LI &rori)sopa.

* Graeca longe aliud sonant : Ky si xarafaivottt
tuXóv t0 GOua, xal cqdiope xecosatvorto, evvokyst piv,
e iov mácyovroe cuero; Et si forie corpus per-
cutiatur ac. [erro laceretur, condolet quidem, quippe
citm suum corpus p diatur. Vitiosa. interpretatio Fa-
cundum ejus vestigiis hzrentem transversum mox
aget.

* |dein cod., id est terrena,

Digitized by Google

