<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quid post crucifixionem Dominum caro suscepit?
    Proinde si hæc, ut dixi, Eutychianis objiciantur,
    Gregorium quoque damnabunt? an ea melius intel-
    ligere et exponere conabuntur? Nam et sanctus Atha-
    nasius in libro quem de Trinitate conscripsit, sicut
    tertio nostro memoravimus, ad naturarum distin-
    ctionem similiter dixit: « Verbum enim et Filius Dei
    semper erat Dominus Deus, et non post crucifixio-
    nem factus est Dominus Christus; sed, ut prædixi,
    humanitatem ejus effecit divinitas Dominum et
    Deum. » Sed ad propositum revertamur. Dicit ita-
    que rursus idem sanctus Gregorius eodem libro :
    « Divinam Scripturam in manibus ad exponendum
    habentes vetat magnus Apostolus aniles novitates
    suscipere : crucem animadvertens, crucem intelligo,
    et humanum nomen edoctus, conspicio eam quæ
    significatur ex nomine ipso naturam. Istum itaque
    doceor a Petro factum esse Dominum et Christum;
    istum qui in oculis nostris factus est ab eo dici non
    dubito : quoniam et concinunt sibi invicem sancti,
    et in aliis omnibus rebus, et in hac parte. Sicut enim
    iste eum qui crucifixus est Dominum factum esse di-
    cit, sic et Paulus inquit superexaltatum post pas-
    sionem et post resurrectionem. » Animadvertat et
    in hac sententia lector, quia cum dicit : Istum itaque
    doceor a Petro factum esse Dominum et Christum; et
    iterum repetit dicens : Istum qui in oculis nostris
    factus est ab eo dici non dubito, tantumdem valet ac
    si diceret : Istum, non illum qui ante sæcula Domi-
    nus erat; nec tamen duos filios in isto et in illo do-
    cet intelligi. Et superiorem suam sententiam firmans,
    rursus eum post crucifixionem asseverat Dominum
    factum, cum ait : Quia, sicut Petrus eum qui cruci-
    fixus est Dominum factum esse dicit, sic et Paulus
    inquit superexaltatum post passionem et post resur-
    rectionem. Quocirca sicut eum post passionem et resur-
    rectionem asserit exaltatum testimonio Pauli dicen-
    tis : Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus
    illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super
    omne nomen (Philip. II, 8, 9) : ita eum post passionem
    quoque et resurrectionem affirmat Dominum factum,
    quod de illo etiam Petrus apostolus ait Notum
    sit omni domui Israel, quoniam Dominum eum et
    Christum Deus fecit, hunc Jesum quem vos cruci-
    fixistis (Act. II, 36). Item dicit eodem libro : « Ut
    circa utrumque quod pietatis est reservetur, ea quæ
    humana sunt per assumptionem glorificata demon-
    strat, et ea quæ divinitatis per descensionem nullo
    modo polluit. Sed dans quidem passionibus huma-
    nitatem, operationem autem resurrectionis illius qui
    passus est divinæ virtuti; et sic mortis experientia
    ad illum qui communicavit passibili naturæ refertur,
    propter eam quæ ad eum est hominis adunationem;
    et altiora item et divina nomina ad hominem simili
    modo descendunt. » Nunquid si Theodorus diceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dans quidem passionibus humanitatem, operationem
    autem resurrectionis illius qui passus est divinæ vir-
    tuti, non ad præjudicandum Chalcedonensi concilio
    sapientes viri jactarent, quod ideo dicit illius qui
    passus est, tanquam alterius personæ sit Deus Ver-
    bum qui passus non fuerit? aut quod ibi subsecutus
    adjecit : Et sic mortis experientia ad illum qui com-
    municavit passibili naturæ refertur, non accusarent
    in Theodoro, sicut solent, dicentes quia non ejus-
    dem personæ credidit Deum quem hominem, ut di-
    ceret, illius qui passus est, id est hominis, ad il-
    lum refertur, id est ad Deum Verbum; et hominis
    passionem per relationem ipsi Deo Verbo ascribi, sic-
    ut ad hominem altiora, quæ sunt Dei Verbi, et di-
    vina nomina simili modo descendunt. Rursus eodem
    libro de hoc ipso loquens : « Si enim deceret, inquit,
    in illa excellenti natura dicere aliquid secundum
    profectum contigisse; verbi gratia, ut ex privato rex
    fieret, ex humili excelsus, ex servo Dominus, dece-
    ret fortasse et Petri vocem divinæ unigeniti coaptare
    personæ. Quoniam autem divinitas, quidquid illud
    est quod a nobis esse creditur, semper eodem modo
    se habet, et omni additamento superior exstat, di-
    minutionem nequaquam percipiens; necesse est om-
    nibus modis ad humanitatem referre sermonem.
    Deus enim Verbum, quod erat in principio, hoc
    etiam nunc est, et semper permanet, semper rex,
    semper Dominus, semper altissimus, semper Deus :
    nihil horum per profectum sumpsit, sed omnia quæ-
    cunque dicitur, virtute suæ naturæ consistit. Ille au-
    tem ex homine per assumptionem ad Deum exalta-
    tus, aliud consistens, et aliud effectus, proprie et
    vere Christus et Dominus factus esse dicitur. Ex
    servo enim et ex subjecto regem, et Christum eum
    ex obediente fecit, et quod humile erat superexalta-
    vit, et humanum habenti nomen donavit nomen
    quod est super omne nomen. » His quoque conside-
    ratis, videant qui Theodorum cum suis dogmatibus
    judicaverunt esse damnandum, tanquam dicentem
    per profectum aliquid accessisse Christo secundum
    humanitatem; quoniam sive hoc Theodorus dixit,
    sive non dixerit, Gregorius interim dicit, quia se-
    cundum profectum ex privato rex, ex humili excel-
    sus, ex servo Dominus in suscepta humanitate factus
    est Christus. Nam Deus Verbum, quod erat in prin-
    cipio, hoc etiam nunc et semper est, nec aliquid ho-
    rum per profectum sumpsit. Ille autem ex homine
    per assumptionem ad Deum exaltatus, cum aliud
    per naturam consisteret, aliud effectus est, proprie
    et vere Christus et Dominus factus est : quem Dei
    Verbi assumptio ex servo et ex subjecto regem fece-
    rit, et Christum ex obediente. Accusent igitur et
    Gregorium tanquam duos inducentem filios, quia
    dixit : Deus Verbum nihil per profectum sumpsit;
    ille autem ex homine per assumptionem ad Deum
    exaltatus est. Et quasi dicentem, quod aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    1 Cod. Veron., secundum quod.
    2 Idem cod., nostri jactarent.
    3 Idem. cod., referri.
    4 Idem cod., naturæ.
    5 Idem cod., dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais. Texto em latim com abreviações típicas (æ, œ). Pontuação e hifenização preservadas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>