<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    CAPUT IV.
    
    Quod in Gregorii libris adversus Eunomium similia
    exsistunt iis quæ in Theodori libris reprehenduntur.
    
    Verum quid etiam sanctus Gregorius dicat in libro
    adversus Eunomium tertio a proferamus. «Neque vi-
    scitat, inquit, Lazarum humana natura, neque ja-
    centem lacrymat impassibilis potestas; sed proprium
    est hominis quidem lacrymære, vivificatio autem eis
    quæ revera vita est. Non pascit millia hominum ege-
    stas humana; non currit ad scum potestas omnipo-
    tens. Quis est fatigatus ex itinere? et quis sine labore
    omnem mundum verbo constituit? quis est iste splen-
    dor gloriæ? et quid est quod clavis constium est?
    quæ forma in passione alapis percutitur? et quæ ex
    æternitate glorificatur? Manifestæ enim sunt ista, etsi
    nulla interpretentur oratione. Quoniam plagæ qui-
    dem servi sunt, in quo Dominus existat; honores
    autem Domini, circa quem servus agnosciot. — At-
    tendis quæmdamodum sanctus Gregorius, non arbi-
    trans duos Christos aut filios b, doceat hominis qui-
    dem fuisse proprium lacrymære, vivificare autem ejus
    quæ revera vita est: et interrogans hæreticum or-
    thodoxus dicat, quis est fatigatus ex itinere? et quis
    sine labore omnem mundum verbo constituit? et
    cetera. Ac deinde in hoc sententiam claudat, affir-
    mans quoniam plagæ quidem servi sunt, in quo Do-
    minus existat; honores autem Domini, circa quem
    servus agnosciotur. Nunquid ergo hæc secundum
    errorem Nestorii talia dixisse credimus, quasi alte-
    rius subsistentia sit Dominus qui existabat in servo,
    et alterius servus in quo existabat? vel alterius per-
    sonæ sit Dominus cui ascribendus est honor, et alte-
    rius servus qui circa Dominum agnoscitur, et cui
    plagæ sint deputandæ? Qui rursus eodem opere
    libro quarto: «Sicut enim, ait, qui non cognovit
    peccatum, peccatum efficit, ut auferat peccatum
    mundi; sic item caro suscipiens Dominum, Christus
    et Dominus efficitur. Immaturatur enim propter adu-
    nationem in hoc quod non erat per naturam.» Et
    post pauca: «Notum sit omni domui Israel, quoniam
    Dominum eum et Christum Deus fecit hunc Jesum,
    quem vos crucifixistis. Hæc demonstratio osten-
    dere se putant creaturam esse unigeniti Dei essen-
    tiam. Quid ergo, dic mihi, num ante mundum fuit
    crux? num ante omnem creaturam exstitit Pilatus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    num primum Jesus, et postea Verbum? num autr-
    iquior caro quam divinitas? num ante mundi consti-
    tutionem Gabriel ad Mariam evangelizavit? Nonne
    ille homo qui juxta Christum est, sub Cæsare Au-
    gusto principium generationis accepit? Verbum autem
    in principio erat Deus et rex noster ante sæcula,
    secundum quod et prophetia testificatur. Non vides
    qualem confusionem suusum atque deorsum, juxta
    proverbium, commoveres Verbo Dei? Quinquagesima
    post passionem dies fuit, quando hæc ad Judæos
    concionabatur Petrus dicens: «Quoniam hunc quem
    vos crucifixistis, Christum et Dominum Deus fecit (Act
    11, 36)» Non attendis ordinem verborum, quid primum
    et quid secundum in eis quæ dicuntur positum sit? Non
    enim dixit, quem Deus fecit Dominum, crucifixistis;
    sed quem vos, inquit, crucifixistis, hunc Deus Chri-
    stum et Dominum fecit. » Hic etiam de incarnatio-
    nis Christi mysterio loquens dicit quod caro susci-
    piens Dominum Christus et Dominus efficitur. Nec
    tamen arbitrandum est quod Gregorius hominem
    tantum, qui non etiam Deus esset, prius existisse
    crediderit, qui Dominum susceperet. Quid autem re-
    spondere potuerunt Semieutychani, vel fautores
    eorum, si eis dicatur: «Qui Theodorum putatis a sy-
    nodo Chalcedonensi fuisse damnandus, cur Grego-
    rium non damnatis? Namque cum Christum, id est
    unctum, non nisi Deum credamus incarnatum, ipse-
    que acceptio humanæ magis naturæ conveniat, unde
    et ipse ait quo caro suscipiens Dominus Christus ef-
    ficitur; ipse iterum dicit: Nonne ille homo qui juxta
    Christum est, sub Cæsare Augusto principium gene-
    rationis accepit? Verbum autem in principio erat
    Deus. Si igitur caro, id est homo, suscipiens Domi-
    num factus est Christus, quis est ille homo qui
    juxta Christum est sub Cæsare Augusto principium
    generationis accipiens? aut quare confusionem sur-
    sum atque deorsum, juxta proverbium, Verbo Dei
    asserit commoveri de eo quod dictum est, quoniam
    hunc quem vos crucifixistis Christum et Dominum
    Deus fecit? et admonet ut ordinem verborum Eu-
    nomius contra quem agit, intendat, et quid primum
    sit vel secundum in eis quæ dicuntur intelligat; at-
    que inserit: Non enim dixit, quem Deus fecit Domi-
    num, vos crucifixistis, sed quem vos, inquit, cruci-
    fixistis, hunc Deus Christum et hominem » fecit.
    
    Quid ergo? non et ante passionem Christus et Do-
    minus fuit, qui postea crucifixus est, sed post cruci-
    fixationem Christus et Dominus factus est merito pas-
    sionis? Et quomodo supra dictum est, caro susci-
    piens Dominum Christus et Dominus efficitur? nun-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Gregorii Nysseni adversus Eunomium libri sunt
    13, sed non uno modo citari omnes solent. Quæ hic
    enim primo loco profertur ex tertio ejus operis
    libro, eadem tertio quoque libro assignat Eloge
    Ausasti: ut ad Lucium-secundo libro attribuitur; re-
    ipsa autem extant in quart0 editionis Græco-Latinæ;
    eodemque modo in quinto extant reliqua omnia,
    quas Facundus citat ex quarto: cujus varietatis cau-
    sas investigare supervacaneum est.
    
    b Eunomius Basilio inter cætera objecerat duos
    ab eo Christos et Domino deliberate. Gregorius, cui
    proposita in his libris erat Basilii defensio, calum-
    niam ib. iv refellit. Ado Χριστὸν, inquit, και δύο κυ-
    |ριους λέγει ᾽ἕνα ὃν ὑπέστειλαν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἐν τῷ
    Χριστῷ τὸν ἄλλο ἄνθρωπον, ἀλλὰ τόπε τὸ δοθὲν κατʼ ἔνιωσιν
    τοῖς ἀνθρώποις. Nedum ut in hac ipse sententia
    fuisse videri queat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; pequenas manchas e caracteres cortados nas margens foram transcritos como possível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>