395

FACUNBI EPISC. ttERMIANENSIS

796

dictum est aliquid, quod alium possit movere, neces- À stachius, bomines Christo sim!les este geuere, bu.

sitate compellimurez eisdem multis similibus Patrum
dietis aliqua. proferre, et in quo movere possint os-
tendere, ut Eutychiani eorumque satellites dissimu-
lare non possint, quod in condemnatione dogmatum
Theodori necessario etiam ipsorum Patrum doctrina
iu qua inveniuntur similia, condemnetur. Nam beatus
Eustachius Antiochenus episcopus *, qui primus in
Niczeno concilio fuit, sexto adversus Arianos libro,
de eo quod ait Dominus : Nemo scit diem illum (Matth,
. xxiv, 56) : « Dicamus, inquit, cujus rei gratia Filius
hominis diem proprii adventus ignorat. Neque enim
dubium est, quia et hoc causa utilitatis hominum pro-
videns adinvenit omnium creator et generis opifex
Deus. Sicut enim hominem causa salutis hominum

tychiani leviter ia. Theodoro przterirent; sed pro-
fecto calumaiarentur, quod bominem tantum, nou
etiam Deum crediderit Christum, cui genere si«
miles omnes homines predicasset. Itemque in eo-
dem libro : « Dum sederit, ait, Filius hominis in
sede majestatis sua (Mauh. xix, 28), alia quidem vi-
detur loqui persona, de altera autem facit manifest,
sermonem, Ergo divinus Spiritas de homine clare di-
cens apparet : Dum sederit Filius hominis in sede ma-
jestatis sum , sine conwadictione dénuntians quia
supervenientes glorias homo suscepit justitia et vir-
tute ornatus, et excelsum regni solium rite perci-
piens. » Quid eam hie dicimus? nunquid Theodo-
rus alicubi verba Christi de semetipso loquentis sic

Verbo coaptavit et Deo : sic et insignem judicii diem B tractavit, ut. diceret alism de. alia loqui personam,

causa divini beneficii homini competenter abscondit ;
ne forte ineffabilia mysteria similis generis homini-
bus homo indicans, et diem secundi adventus osten-
deret. » Quid tale, quaso, in dictis Theodori contra
synodum Chalcedonensem Eutychiani bactenus inve-
nerunt, aut se invenire finxerunt ? Ut enim omittam
quod hie ait, Filius hominis diem proprii adventus
ignorat, nec saltem dizit, ignoravit, ut ante resur-
reetionem tantum, non etiam post resurrectionem,
. ignorantem eum dixisse videretur, quando neque in
ejus fidelibus ulla ignoratio remanebit. Ut ergo hoc,
sicut dixi, prrteream, quoniam facile diéi potest
secundum illud tempus quod ante resurrectionem
Christus bie egit, locutus beatus Eustachius. Ut illud

quemadmodum beatos Eustachius, cum traciaret
ejus verba dicentis : Dum sederit. Filius hominis in
scde majestatis siue, Noppe de omnibus pro quibus.
Theodorum culpant, id conantur suspiciose vel calum-
niose colligere, quod in Christo alteram Dei, aiteram
hominis intelligi personam voluerit? quod ille quidem
graviterexsecratur; at Eustachius aperte dicit,in verbis
unius Christi desemetipso loquentíe, quod alia persona
dealtera manifeste sermonem faciat, et non de Deo, sed
de homine clare dicens appareat : Dum sederit Filius
hominis in sede majestatis suas. Vernm. nec illud quod
ait, Supervenientes glorias homo suscepit justitia et
virtute ornatus, Eutychiani in Theodoro ferre possent,
sed accusarent eum sine dubio, quasi dicentem quod

quoque relinquam, quod ait, Hominem causa salutis C Christus homo tantum fuerit, non etiam Deus, cui

hominum Verbo coaptavit et Deo, quod Eutyehiani
proeul dubio in Theodoro, si ipse hoc diceret, ac-
cusarent, tanquam prius exstiterit homo, qui Verbo
coaptaretur et Deo : illud certe quod ait, Propterea
Christo diem judicii competenter absconditum, ne
similis generis hominibus homo diem secundi adven-
tus ostenderet, nescimus hactenus Eutychianos in
Tüeodoro criminatos, sed nec aliquid tale, quod
buic sententiz: comparetur. Nam cum Apostolus ra-
ptus in paradisum audiret arcana verba qus-non licet
homini loqui, nec cuiquam prodiderit, sed divini se-
creti custos fidelis. inventus est, quomodo dicitur
quod Deus Christo, non dicam ut Deo quod est, sed tan-
tum ut homini, qui tameu inferior Paulo non es-

gloria accesserit quam ante non habuerit, et justitiz
virtutisque profectu eam faerit consecntus, in ! tanto
merito etiam regni solium rite perceperit. Rursus au-
tem eodem libro de verbis Christi dispuiaus dicit :
€ Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. x1, 21),
manifeste ex persona liominis prophetare cognosci-
tur, sicut et ante probavimus. Iste enint maximas et
accidentes virtutes percipit ad meliora dignitate pro-
cedens. » Eece et hic cum loquentem Christum per-
hibet ex persona homjnis prophetare, subauditur
quod alteram dicat esse Dei personam. Nam cum el
de homine loquens diceret : Iste enim maximas et
accidentes virtutes percipit, tantumdem valet ac si
diceret : llle. vero non percipit tanquam Deus. Di-

set, propterea diem judicii absconderit, ne similis D cendo etiam quod Christus aceidentium virtutura per-

generis bominibus proderet : tanquam non posset,
quod Apostolus ejus servavit, commissum sibi ser-
vare secretum. Quanquam mec illud quod ait Eu-

* Scribendum Eustathius, EvjccáDuc : sic enim
omnes vocant. Eustachius etiam simili errore alibi
dictus, qui Ib: judex (uit cum Photio, cum alii. Eu-
stathium nominent. Hujus cou &yiov EUotaDiou énta xó-
gov "Avttox ilie, xoi óuoloynroo, varia citantur a Theo-
doreto in Dialogis : 'Eppyvsie in Psalmos ; Aoyoc eic có,
Koptoz £xtvoé ut; Aoyoc mipi jvxic. ltem ei; Tg ixt-

papse 15e grnjoj pasate xal và» &va^afpv. Visuntur
raterea in bipl othecis antiquis ejusdem ópÓix Yn
lexaemeron, eig «ó «5; PyyaotouaiUov có onpa, cujus

* God. Veron. , ut tanto.

ceptioue ad meliora processerit, et accepisse euim
quod aliquando nom habuit, et profecisse testatur.
Qui octavo quoque libro sic ait: «Contemplandum

libri meminit sanctus Hieronymus in Viris illustribus.
Ex hoc autem opere adversus Arianos, alium etiam
locum profert Anastasius in ÉEcloge his verbis :
EJcvaiov 'Avrtoxtíag ix v0 xarà "Appurei )oyow* El
yàp xvwurrüc, ox pa evumvüg" «0 86 "yevrmtóg, oUx apad
xvtavóc. "Esel un8i olóv vi spl viv axràv puaty ixacípun
ctpigscÜut cà yévoc* anpsióv T€, Ort &GUvarov cinis
mpl tív «Utüv qUcty t0 xrurcüy Urrápysty, val vó Qx-
viz rov, xaÜoluxiv yàp mapiQoyoy «à Odiaaxde.

Digitized by Google
