857

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. Xll.

fó*

piorum ' ad hoc subrep:re velle manifestum sit, ut A quis semel judicata ac recte. díeposita revolvere et

statuta evangelicis przdicationibus et Patrum tradi-
Uonibus censonantia nove faciont infirma judicio,
ut * dum disceptatio admittitur, auctoritas eufera-
tnr. » Quid ergo se dicunt nevitiz diligentizs reper-
tores novitii * suo decreto Clalcedonensem syno-
dum confirniasse, cujus statuta evangelicis przedica-
Vonibus et Patrum traditionibus consorantia, ma-
gnus hic Christi sacerdos novo polius sensit
infirmanda judicio? Quz quidem sicut ürmari non
indigent, ita in(rmari non possunt. Verumtamen,
quantum in istis est presumptoribus, novo ea fece-
runt infirma judicio, etiam si nihil coutrarium judi-
cassent. Unde Marcianus quoque imperator post sa-
cerdotum sententiam aliquid tractare impium duxit

publice disputare contendit ; et isti dicant honorasse
synodum, de cujus judicio judicaverunt : imo cujus
judicium dissolventes, impiam voeaverunt episto-
lam, quam pronuntiavit illa cathelicam; et sancto-
rum Patrum sententiam labefactare nitontur cpi-
scopi, de qua Marcianus princeps neminí vel dispu-
tare permisit. Sit ejus memoria tn benedictionibus,
et ista vox ei pro talibus meritis semper a toto red-
datur: per quem non solum desperate reipublice
salus, verum etiam Ecclesi» diu concusss requies
data es!.

CAPUT iU.
Quod. principum sit in causis fidei obedientiam. exhi-
bere, non ea sibi usurpare qua sunt propria sacer-

atque sacrilegum, uec cuiquam semel judicata recte- B — doin, docet exemplo. Marciani et. Leonis. impera-

que disposita revolvere, et de his publice disputare
permisit, qui suo edicto omnibus discussionem eo-
rum qua Chalcedone judicata sunt negans, « Vere,
ait, impins et sacrilegus est qui post tot sacerdotum
sententiam opimioni sux aliquid tractandum reliquit.
Extrema quippe dementiz cst in medio et perspicuo
die commentitium lumen inquirere : quisquis post
veritatem repertam aliquid ulterius discutit, menda-
cium quzrit. Nemo itaque vel clericus vel militaus,
et alterius cujuslibet conditionis, de fide Christiana,
publice congregatis populis et audientibus tractare
prisumat iu posterum, et. hoc tumultus et perfidi:
occasionem requirens. Nam injuriam facit judicio
re'igiosissimx synodi, si quis semel judicata ac recte
disposita revolvere et pubtüce disputare contendit. »
Et infra, postquam diversas pro transgressorum con-
ditione statuit paenas : « Universa ergo, inquit, quz a
sancta synodo Clialcedone statuta sunt custodiri de-
beant, nihil postea dubitari. toc itaque nostr: com-
moniti tranquillitatis edicto, abstinete profanis voci-
bus, et ulterius definite de divinis disputare, quod
uefas est: quia non solum divino judicio peccatuin
lioc prout credimus punietur, verum etiam legum et
judicum auctoritate coercebitur. » Ecce Marcianus
princeps, verus reipublice pater et verus Ecclesize
filius, eacerdotalium non pravius, sed pedisequus
decrelorum, edicto suo pronuntiat quod quisquis
post veritatem repertam aliquid ulteríus discutil,
mendacium quierit; et post lrane ejus sententiam,

2b Ecclesia Dei receptam, nescio qui se Jactant in- D

solenti discussione invenisse alteram veritatem. lile
dicit : Injuriam facit judicio religiosissimze synodi, si

* Perspicue secundi ordiois sacerdotem vocat
presbyterum, ei paulo post primi ordinis sacerdo-
tes, episcopos. Sic enim distingui olim solitos ob-
sorvatum est ad Sidoniwn lib. 1v, epist. 25. Inde
«t secundi ordinis homo dictus presbyter in syno-
do i Syamachi pape cap. 6: Nefas dictu est. obli-

* Cod. Veron., iisidias impiorum. Mia lectio insidia-
tores piorum, quam ex Facundo in mirgine epistolae
sancti Leonis 481 adnotavit Quesnellius, inter falsas
amandari posse videtur ; non enim eam juxta nostri
£odicis fidem Facundus expressit.

torum.

Cognovit ille quibus in causis uteretur principis
potestate, et in quibus exhiberet obedientiam Chri-
stiani. Et ideo, ne impius atque sacrilegus videretur,
post tot sacerdotum sententiam opinioni sw nihil *
reliquit. Sicut qui meminerat exitus Ori» *, qui
postquam prevaluit multis gentibus, et factus est
gloriosus, exaltatum est cor ejus, ut iucensum ponc-
ret super altare, quod non licebat nisi solis sacerdo-
tibus liliis Aaron : propter quod ejus obstinatissi-
mam frontem quam reverentia deseruerat, lepra
confudit, Sciens igitur ille modestissimus princeps,
Ozi:e regi non impune cessisse, quia sacrificare prze-

sumpsit, quod licitum est singulo cuique etiam see
C cundi ordinis sacerdoti * : multo magis impune sibi

cedere non posse eoguovit, vel qux jam de fide
Christiana rite fuerant coustituta discutere, quod
nullatenus licet; vel novos constituere canones, quod
non nisi multis et in unum congregatis primi ordinis
sacerdotibus licet. Ob boc itaque vir te. perans, et
$uo contentus olficio, ecclesiasticorum canonum ex-
secutor esse voluit, non conditor, non exactor : qui
nec remoto przjudicio, quod violentia Dioscori apud
Ephesum religioni inferre tentaverat, novam fidei
regulam contra ejus errorem ipse constituit, neque
Chalcedone a Patribus constitutam retractari coegit.
Verum non solius Ozi: regis exitu, quanquam ni-
mium imetuendo, Marcianus imperator potuit tum
moveri*; sed Chore quoque, Dathan et Abiron :
quorum Chore licet de filiis esset Levi , qui ex omni
populo israel electi, et sacro templi ministerio fue-
rapt deputati ; tamen quoniam simul omnes usurpa-

gatione qua se connectit summus pontifez , ea hominem
secundi ín Ecclesia ordinis non teneri. Et apud. tHin-
emarum epist. 7, cap. 20 : Et si de episcopis ita
admissa sunt, de. presbyteris. videlicet aecundi ordinis
iris non dimittenda sunt.

* |dem cod., et.

* [dem cod;, novitio. 24
* Jdem cod., nihil tractendum reliquit.
* dem cod., regis Osie.

* Jdem cod., tam moneri-

Digitized by Google
