<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    835 FACI/NDI EPISC. HERMANENSIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    placitarum, quod eligendam ratio demonstravit. Nam cum sancto spiritali &amp; studio universæ Ecclesiæ muniatis, nihilque sit aconvenientius fidei defendendæ, quam his quæ per omnia instruente Spirita sancto irreprehensibiliter definita sunt inhabitare: ipsi videbimur bene saluta convellere, et auctoritates quas Ecclesia universalis amplexa est, ad arbitr u m hæreticæ petitionis infringere, atque ita nullam colliudendi ecclesiis modum ponere, sed data licentia rebellandi, dilatare magis quam sopire certamina. Unde quia post illas Ephesiæ synodi implacates, quibus Dioscori soler e fides catholica refutata, et perversitas Eutychi ana suscepta est, nihil ad conservationem fidei Christianæ utilius potuit ordinari, quam ut prædicti facinus sancta synodus Chalcedonensis aboleret, et tanta illic haberetur catholicus cura doctrinæ, ut nihil in cujusquam opinione resideret, quod à prædicationibus vel propheticis vel apostolicis dissonaret: ea scilicet moderatione servata, ut rebellibus tantum ac pertinacibus ab Ecclesiæ unitate rejectis, nulli correcto venia negeretur: quid probabilious? quid religiosis prœerit pietas vestra decerner e, quam ut quæ non tam humanis quam divinis sunt statuta decrevis, nullus ultra sinatur impetere; ne vere digni sint tantum Dei munus amittere, qui de veritate ipsius ausi fuerint dubitare? Perspiciis quemadmodum Leonem principem moneat, his quæ per omnia instruente Spiritu sancto in memorata synodo irreprehensibiliter definita sunt inhabitare atque decernere, ut quæ non tam humanis quam divinis sunt statuta decreta, nullus ultra sinatur impetere. Quomodo ergo non profané retrahantur, ut non dicam reprehendantur, divina decreta? Sed quis hujus Romani anstitis gravitaten non prædicet? quis tantam constantiam non honoret? Movere hunc posset ullo modo saecularis potentia; a sententia non retractandi quæ divinitus fuerant constituta, quem corporaliter loco movere non potuit? Splendideret equidem procul dubio ubicunque sol esset; sed in cœlo sol longe honoratius longeque decentnius, ubi locus ejus est summus et congressus universis pariter illustrandis, ne multos deserat, cum declinat ad aliquos. Denique tanta liberalitas atque rationis ejus auctoritate permotus etiam religiosissimus princeps, supervacuum, quin potius multis nocituram, cupidiatem deponit, et tanquam pacis filius, hoc et ipse sequitur, quod eligendum ratio demonstravit. Ille tamen, velut æterna lege præfixus in quodam suæ dignitatis et fidei firmanent0, sic luce veritatis irradiat, et quasi cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    rissima tuba suæ auctoritatis intonat inquietorum ausibus inhibendis, et dicit (Epist. 78): «Quæ patefictæ sunt quærere, quæ perfecta sunt retractare, et quæ sunt definita convellere, quid aliud est quam de adeptis gratiam non referre, et ad interdicere arboris cibum improbos appetiitus mortifere cupiditatis extender e?» Verum autem his atque aliis multos hujusmodi, quæ Leoni principi sripsisme scripsit ille vir Dei, minus quam volo, et quam meæ affectioni debeo demonstravi, quanta fuerit ejus sollicitudo atque cautela pro custodienda reverentia synodalium statutorum. Nam in illis omnibus superius memoratis, neque ulterioris retractare, neque discutere se posse professus est ea quæ semel fuerant Chalcedonensi definita concilio, velut quæ nosset non tam humano quam divino spiritu constituta. Iaceis autem quæ adhuc commemorare disposui, alios etiam qualecunque disputationem ' de memorata synodo cum hæreticis inire prohibuit. Namque cum scriberet non solum episcopis, sed etiam clericis catholicis et confessoribus ex Ægypto apud Constantinopolim constitutis, sic eos admonuit: «Omni itaque dilectioni vestræ studio ac labore nitendum est ne ulla insidiantium disceptatio possit adintri, nevo hoc ab hæreticis valeat obtineri, quæ evangelicalem fidem manifestum est impugnari. Nam definitarum rerum quas tanta synodi vel Christianissimi principis sanxit auctoritas, et apostolicæ sedis confirmavit assensus, nihil oportet discutii, ne contra fas aliquid videatur infringi; multumque fidei et sacerdotali constantia derogar,t si cum his qui homicidiis et furore repleti sunt, ac volunt convertere Evangelium Christi, et fascinare suo Deo probantor exosi, superfluæ et plurimum nociturae altercationis conflictus habeatur.» Leo tam fortis ac præpotens nec sua virtuti fudit, nec aliis permitti, de rebus apud Chalcedonam sicco Deo placuit definitis altercard saltem atque consiliere; et nescio qui præsumunt etiam decernere congregati, et impiiam vocare epistolarum quam catholicam sancta illic et magna synodus judicavit. Scribens etiam presbyteri,s diaconibus et clericis Constantinopolitanae Ecclesiæ, dicit: «Habemus propitio Deo magnam et divinius præparatum Christianissimi imperatoris auxilium: quem scriptis meis quantum causa expetit observari, ne improbis parricidarum petitionibus in aliquo elementa suæ præberet assensum, neque ullo modo sinneret sanctæ Chalcedonensis synodi definitiones, quæ vere de cælestibus prodidere decreti s, tanquam necessaria retractatione violari: cum insidiatores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Edit. Leon., et spiritali. b Edit. Leon., in universram. c Exciduntur epistolæ duæ Leonis, quarum fragmenta subjicuntur. Prior hæc ad episcopos et clericos Ægyptios scripta, qui a Timotheæ Aliiuro puls i Constantinopolim confugerant, eamque ob causam confessores appellantur. Posterior ad clericos Constantinopolitanos. Utriusque idem erat argumentum, 1 Cod. Veron., disceptationem. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso. Página em duas colunas; blocos transcritos em ordem esquerda->direita. Pequenas lacunas e palavras cortadas mantidas tal como visíveis; usos de caracteres tipográficos modernos reproduzidos literalment e sinais de abreviatura respeitados onde possíveis. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "instruente" repetido, hifenizações finais de linha). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>