en

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. Lb. Xt.

822

bum sicut ip omnibus, etin uno, quod propter noset ex À judicemini; in quo autem judicaveritis, judicchimini ;

nobis susceptum est templum inhabitat ; quia sieut iu
omnibus bsbitans ineonvertibilis ejus divinitas manet,
Ha etin uno, quod propternoset ex nobis susceptum
est templum, inconvertibilis ejus divinitas mansit.
Mac igitur intentione dictum credamus, ut nec im-
probemus dicentem, nec approbemus errorem. Posse-
mus et aliorum ex his quz: memorata sunt dictorum
ejus nou eontemnendam reddere rationem , et sine
dubio dcetiores plurium possent. Ob hoc igitur non
est temere de mortuis judicandum. Dicit autem et
hoc ex persona Domini eodem opere libro quarto,
Pater, si possibile est : « Non possum morte obtinere
vitam his qui in eam ceciderant, si moritur mors me
moriente. Certim est antem quia secundum carnem
dicit, Transeat calix, Verumtamen quia non potest,
inquit, aliter fleri, non sicut ego volo, sed sicut tu.
Respice quomódo deficiens quidem rursus hominis
natura, quantum ad eam attinet, sublevatur autem
yer unitum ad eam Verbum ad divinam audaciam et
ad sapientiam juvenilem edocetur, ut non propriis
voluntatibus quod viJebatur faceret, sed intentionem
divinam potius sequeretur. » Propterea Theodorum
yeius d:emonibus blaspliemasse dixerunt, quia dixit
quod Dominus timuerit passionem. Quod si recipi-
mus, Cyrillum quoque cogemur dicere pejus demo-
nibus blasphemasse, qui nos admonet ut respiciamus
quomodo deficieus hominis natura, quantum ad
eam atünet, sublevatur per unitum ad eam Ver-
bum ad divinara audaciam. iloc autem quod ad-

jecit, et ad sapientiam juvenilem edocetur, ut non C

propriis voluntatibus quod videbatur faceret, doc-
tiores cum quibusdam qux superius memorata sunt
interpretentur, 5i tamen Eutycliianl eorumque com-
plices velint admittere, Nam cum Athanasius, qui
decessoris sui Dionysii scripta purgavit, aliquid iu-
venitur tale dixisse quod legentem posset offendere ;
vel cum Basilius, qui magni Gregorii dicta; sive
Milarius, qui concilii contra Paulum Samosatenum
congregati , atque Sirmiensis constituta defendit; fas
nou est omnino de tante pietatis viris male sentire,
qui ex semetipsis alios :stimantes, excusare studue-
runt diea majorum, et qualiter a se dici possent,
tal t*r. ab illis prolata et ab Ecclesia suscepta credi-
derunt, ut in ea permanerent episcopi. Sed et qui-
cunque alii venerabiles Patres, quos dicta prxceden-
tum non legimus excusasse, aliquid tale dixeruut,
denotandi procul dubio non sunt, quando et ipsi
ejusdem pietatis fuisse credantur. Cum vero de beato
Cyrillo in destructionem synod: Cha!eedonensis Euty-
chiani cum suis satellitibus dicunt, qui non forte
interveniente aliqua occasione, sed sedulo et ad hoc
instuto opere, Theodori a taatis Patribus przdicati
dicla notaverit : quid aliud * nisi ut ipse in his qua
memoravimus cieterigque similibus inexcusabilis ju-
dicetur ? Veritas enim dicit : Nolite judicare, ut non

* Cod Veron., quid aliud faciunt, nisi.
* Idem cod., plage, flagella et sputa.
* dem cod., ei fuisse.

in qua mensura. mensi fueritis, metietur vobis (Muth.
vii , 5, 2). Si ergo vel ipsi beato Cyrillo parcunt, si
eum volunt in talibus excusari, mon ulterius contra
Clialcedonense concilium dicant, quod non parcens
mortuis accusaverit insignis testimonii viros et ple-
nos dierum in maxima Écclesim dignitate defunctos,
Attendere sane debent in hac sententia, qui eum
dicit humanam naturam per unitum ad eam Verbum
sublevari, ut non propriis voluntatibus quod vide-
batur faceret, sed intentionem divinam potius seque-
retur, duas doceat voluntates, si tomen duas tantum,
€um solius humana natur? non propriam, sed pro»
prias esse dixerit voluntates, quas, ut ipse locutus
est, docebatur Christus non facere, et aliam divinse

B intentionis, quam sequi docebatur. Quid autem rur-

sus in eodem opere atque in eodem libre dicat de
duabus Christi voluntatibus, de quibus etiam beatum
Athanasium tractare teriio nostro libro docuimus,
lector advertot. « Quid erat, inquit, voluntarium et
non voluntarium Christo? a Judzis exhono atio,
delractiones, injurig, plag:e *, super hzc quoque
calumnis, et quod e-t io omnibus ultimum , mors
corporis. Sed si fuisse! possibile ut non passus obti-
neret in nobis quod stu'ebat, non voluisset pati.
Quoniam autem omnino et ipexeusabili:er futuri erant
Jud:ei presumere qua in eo facta sunt, suscepit ut
pateretur, et fecit voluntarium , quod non erat voluu-
tarium , propter utilitatem ex passione. » Attendant
ergo quemadmodum beatus Cyrillus, etsi non iisdem
verbis quibus sanctus Atlianasius, duas tamen volun-
tates doceat in Christo fuisse, cum dicit et voluuta-
rium et non voluntarium fuisse * quod passus et,
et quia qua propter nos volens passus est uon voluisset
pati , et quia fecit voluntarium quod non erat volun-
tarium : nec * per boc duos Christos aut filios prasdi-
casse credatur. Quod si dicitur istud voluntarium,
h»c quidem propter nos volens passus cst Christus,
et non voluntarium C'risto, vel quod volens passus
esi quod non voluisset pati, non duas divinze huma-
neque natur» voluntates ostendere, sed humane
tantum, propter aliud et aliud, aliam atque aliam
voluntatem; quod in natura divina 5 non congruit,
ut eamdem rem velit simul et nolit : superest. ut
exceptis his voluntatibus, alia fuerit in. Christo ea-

D demque in Patre et Spiritu sancto, nature divina

voluntas, cui aliud, et aliud convenire non possit.
Proiude hoc ab Eutychianorum vel Semieutychiauo-
rum fautoribus exspectamus, ne iu condeinatione
doctrina: Theodori doctrinam quoque beati Cyrilli
pro his atque hujuscemodi ceteris damnent. Quod si
beatum Cyrillum condemnare nefas existimant, nec
Theodorum in praejudicium saueti concilii eulpeut,
quasi Nestoriani erroris auctorem, Jam voro si et
post exortam ac diffamatam Nestorii quistionem
beatus Cyrillus talia vel taliter. est. locutug, quid

* idem cod., nec tamen.
* ]dem cod., quod natura divine non congruit.

Digitized by Google
