<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tendentes ad eum de quo dictum est : Quaerite sc- ? ciem ejus semper (Psal. civ, 4). Et hoc placitum pium atque tutum coram Domino Deo nostro cum omnibus inierim, qui ea quae scribo legunt, et in omnibus scriptis meis, maximeque in his ubi quaeritur unitas Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti; quia nec periculosis aliquid erratur, nec laboriosis aliquid quaeritur, nec fructuosus aliquid invenitur. Quis itaque Augustinum sic ingrediendum viam charitatis et ad Deum tendentem, ut profiteretur quod sicubi esset, eam discere non puderet, et hortantem ut ab ipso revocaretur errore, haereticum dicentem, vel si in his, sicut jam diximus, probaret errasse, et nomine adnounceret etiam in errore peccasse, cum ipsa praeparatio mendis ad corrigendum, et exhortatio ejus ut a suo revocaretur errore, plus quam correctio debeat exsimari ? Nam saepe verecundia pressi, aut etiam necessitasale constricti, corriguntur a : iste autem siue ulla verecundia ut revocaretur omnes qui sua legerent divinae testificatione consrigiunt : Et hoc, inquit, placitum, pium atque tutum coram Domino Deo nostro cum omnibus inierim qui ea quae scibo legunt. Ergo ne huic iuturn, sicut credidi, non esses hoc placitum pium coram Domino Deo nostro cum omnibus qui sua legerent intuitum, etiam si non admodum in aliquo permansisset errore? quis nisi crudelis aut diulaut aut credat? Tales igitur existimemus et alios doctores Ecclesiae, qualem se nobis Augustinus ostendit? et nullum dicemus haereticum in Ecclesiae pace aucte honore defunctum. Quid enim me laedit, si de omnibus saliter sentiam, vel si non omnes fuerint tales? Hoc forsitan aliquis dicat : Sed de Augustino recte sic audis : cujus animam professio sua declarat : de aliis autem qua ratione sic credas? Quasi vel ipse qui contradicit cereum habeat quod noc alii quoque non dixerint; tanquam omnia omnia legentr omniumque meminerit: aut vel ipso animus Augustini ideo talis fuit, quonianu latier est locutus, et non potius quoniam talis fuit, ideo latior est locutus : ac per hoc, etiamsi nihil tale dixisset, idem tamen esset habitus animi ad corrigendum quod juste offenderet preparati. De quo si etiam sic bene sentiremus, et pium procul dubio esset et verum, quanquam videretur incertum. Hoc igitur et de aliorum animis sentianus, quia interim pium est, vel ei videatur incertum : quod si et male de illis sentiamus, hoc quoque certum non erit, sed certa impietas erit : melius ergo est ut de duobus illud eligamus incertum, in quo certa pietas approbetur, quam hoc incertum, in quo impietas certa damnatur. Arbitror autem quoniam et ipsi qui volunt de ceteris doctoribus Ecclesiae similiter ut de Augustino sentire, quia non invenerint ubi similiter et illi dictorum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    : Quaerite sa- A lectores exhortati fuerint ut eos de errore corripiant : impium judicent credere quod nemo ceterorum fuerit ad corrigendum paratus, si quid merito legentem in ejus dictis offenderet. Si ergo impius est credere quod nullus alius fuerit ejusdem

propositi, unde scit ne ille fuerit talis quem aestimal' ? damnandam? Omnificare ergo colligitur, quod nemo pro tali ignorantia, in Ecclesiae dustaxt pace defunctus, nisi ex magna inopletate ac temeritale damnetur. Unde si aliquis apud sanctam synodum Chalcedonensem Theodorum accusaret, et aliquos ostendere posset atque ostenderet ejus errores, modeste ac pie procul dubio praedicta synodus faceret, si etiam de incerto ejus animo bene sentiret. Nunc autem accusatus est apud illam *, nec animus ejus erat incertus, quem libro superiore docuimus negligentiam suam etiam in opere in quo ab amico Cerdone laudatus est, sponte prodeique confessum, ne quis auctoritate nominis &amp; indicuus sequeretur errantem, et ofeasionem auditorum non contempsisse, cum diceret aliquid quod recte dictum non putaretur; sed perniciosi pudoris victorern eamdem offensione quam per incuriam verbi contraxerat abstulisse. Quae correctio illum non ab his tantum in quibus evidenter apparuit, sed a similibus quibusque purgavit. Cur ita ? non laudetur in ceteris ejus sana doctrina, cum et in ipso errore laudanda sit, per quam nos exemplo potius quam verbis docuit et errata sponte fateri, et reprehensam offensionem sine pudore corrigere? Nihil igitur est quod de cau- a Theodori synodus sancta culpetur. Neque enim cuipquam auctoritate dictorum ejus imposuit, ut sine ullo examine legerentur, et aliquid scripsit inconcussum atque discussum teneretur ab omnibus. In his igitur habeatur de quibus Apostolus ait : Omnia probate ; quod bonum est lcenete. Aliter itaque Scripturas divinas legimus quae canonicas vocantur, aliter autem eorum qui legendi atque scribendi studio proficient, per acquisitam quotidiano labore facutatem, sicut poluerunt, de his locuti sunt : ex quibus erat et ille vir sapientissimus ac modestissimus Augustinus, qui tertio quoque de Trinitate libro sic ait : Sane cuup in omnibus litteris meis, non solum pium lectorem, sed etiam libertum correctorem desiderem, multo maxime in his ubi ipsa magnitudo quaestionis vehementi jam multos iuveniores habere posset quam multos contrarictores habebat. Verumtamen sicut lectorum meum nolo esse nihil deditum, ita correctorem nolo sibi. Ille me non amet amplius quam catholiam veritatem b; sicut illi dico, Noli meis litteris, quasi Scripturis canonicas inscribere, sed in illis et quod non credibas cum inveneris, incunciante crede; in istis autem quod certum non habebas, nisi certum intellexeris, noli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a In ms. corrigimur.
    b Apud August., fidem, iste se nor amet amplius quam catholicam vcritatem.
    c Cod. Veron., corrigimur.
    d Idem cod., credis.
    e Idem. cod., corriperent.
    f Idem cod., existimari esse damnanduum.
    * Idem cod., nec accusatus apud illam Theodorum, nec.
    g Idem cod., nominis ejus.
    1 Idem cod., itaque.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>