<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    237 FACUNDI EPISC. HERMANENSIS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    latuit, intelligimus quia sic tetigerat ut latceret : latere A ciperet, quasi nescienti,
autem posse non crederet Deum. Christum ergo non
Deum crediderat, quem latere posse crederat, adeo
ut quod in se factum sciret, indicandum ei putaret.
Sic enim et alius refert euangelista : Mulier autem
timens et tremens, sciens quod factum esset in se, venit
et procidit ante eum; et dixit ei omnem veritatem (Marc.
V, 33) : ut quod prius aegrotæ pudor absconderat,
sanae devotio fatiuerit. Et fortassis ideo retro tetigit
Christum, ut ipso quoque auctu signaret, quod non
ejus anteriorus, quo præcedit omnia, secundum quod
ditum est : In principio erat Verbum, sed humani-
talem, qua postea Verbum caro factum est (Joan. i,
1, 14), fide contigerit. Sicut enim nobis ad rerum
significationem verba sunt data, sic omnipotens
Deus, cujus potestati subjecta sunt omnia, et cujus
sapientia singulariter novit in usum doctrinæ etiam
voluntarios nescientium motus convenienter aptare,
quæcunqne res voluerit actu creaturæ suæ significat.
Unde non incongrue patet quod ideo et ad simbria m
tantum vestimenti ejus accessit, quæ pro mensura
fidei suæ non potuit ad excellentiam majestatis ejus
accedere; sed ad id quod piae incarnationis fuit, per
quam inclinatus in terras humilitati nostræ propin-
quior factus est. Nec mirum, si fides hujus mulieris
fuerit imperfecta, vel quod in ipsa imperfectione, de
Christi misericordia receperit sanitatem, cum in ipsis
quoque videatur apostolis tales aliquos fuisse, sicut
jam de Thoma et Philippo docuimus, per quam tamen
virtutes perspiciebant in populo. Nec incredibile sit
quod licet Deum non crederet Christum, dicebat la- C
men quia vel si vestimentum ejus tetigero, salva-
[ro : cum scriptum sit in Actis apostolorum, quod
tantum fideles Christi de ipsorum quoque discipulo-
rum ejus virtute crederident, ut non solum super
languidos defererentur a corpore Pauli sudaria vel
seninctica ; et recedebant ab eis languores, et spi-
ritus nequam egrediebantur (Act. xix. 18) : verum
etiam quod credentium in Domino multitudo virorum
ac mulierum in plateis ejicerent infirnos, et pone-
rent in lectulis et grabatis, ut veniente Petro saltem
umbra illius obumbraret quemquam eorum (Act. v,
13-16) : dum concurreret multitudo vicinorum civi-
tatum Hierusalem, afferentes aegrotos et vexatos a
spiritibus immundis, qui curabantur omnes. Place-
igitur, ut istam quoque mulierem condemnemus inter D
haereticos pro ea fide qua sanari meruit, et de qua
ei Dominus dixit : Filia, fides tua te salvam fecit,
vade in pace (Luc. viii, 48) ? Si enim damanda est
parvulorum fides ab eis qui magnae et perfectae fidei
sibi videntur, cur non et ista damnetur? cur non
etiam Maria et Martha sorores Lazari, quoniam intra-
que Domino dixit : Si fuisset hic, non fuisset mortuus
frater meus (Joan. xi, 21, 32) ? Quod, sicut jam dixi-
mus, profecto non dicerent, si Deum crederent
Christum. Quis enim Deum alicubi putet absentem?
Martha vero, etiam cum veniret ad monumentum
Dominus et lapidem qui superpositus erat tolli pro-
  *Cod. Veron., ita mandauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    jiceret, quasi nesciensi, sicut et illa mulier quæ san-
guinis fluxu curata est, indicandum putauit dicens :
Domine, jam semper, quadriduanae enim est (Ibid., 59).
Cur ergo non et istas familiares Christo personas hæ-
reticas fuisse dicamus, si et ignorantia simplex hæ-
reticum facit? imo cur non omnes Dei cultores ab
initio mundi, qui vel sicut Corinthii et Philippenses
atque Colossenses, vel sicut i-lae mulieres, minus ali-
quid credentes de his quorum fide mundamur, san-
ctam et simplicem vitam in praeceptorum Dei obe-
dientia suplierunt? Hoc est autem mirum, quod et illius
mulieris quæ fuit in fluxu sanguinis imperfecta et
parvula fides, perstabat et magnam exigit de Christi
justitia sanitatem, harum vero sororum, stupendam
promeruì quadriduanî fratris resurrectionem. At no-
stra, quæ nobis tantum magna videtur atque perfe-
cta, ut non parcamus moribus, vel si verum esset
quod dicitur, imperfectis, nec parvum valet aliquid
impetrare. Disputamus incessanter atque inconcide
de fide Christianæ dogmatibus, volentes in reprehen-
sione aliorum docti et religiosi videri : et quæ reve-
renter parceque tractanda sunt, coelestia passim my-
steria ventilamus. Inane jam nomen eis relictum est,
quo sunt nuncupata mysteria. Nam inter otiosas fa-
bulas et vulgares labentur necessariæ et paucis com-
mittenda fidei quaestiones. Et in his omnibus videmur
nobis causam pietatis agere, conturbantes Ecclesiam,
in cujus pace defunctos pro parvula, sicut putamus,
fide velut hæreticos abdicamus, cum ipsi apostoli ali-
quando fuerint in fide imperfecti, nunquam tamen
hæretici; cumque adhuc parum de Christo crederent,
magnam potestatem acceperunt spirituum immundo-
rum, ut ejicerent eos et curarent omnem languorem
et omnem infirmitatem, mittente eos Domino, atque
mandante : Euntes prædicate, dicentes : quæ appro-
pinquarit regnum cœlorum : infirmos curate, mortuos
susicitate, leprosos mundate, dæmones ejicite : gratis
accepistis, gratis date (Math. x, 7, 8). Si vero apostoli
nec in ipso ignorantiae suae tempore fuerunt hæretici,
qua ratione quisquam eos qui tales de hac vita trans-
ierunt, affirmare possit hæreticos? et si illi, qui præ-
sentiem habebant ipsam in corpore veritatem, potue-
runt absque crimine secus aliquid de illo minusve
sentire ; cur hæresis crimini deputetur, si quis-
quam in Ecclesia pievate præditus, obedientie de-
votus, subjectus et habilis ad discendum, aliter de illa
senserit, quod reprehensum corrigere sit paratus?
Quocirca omnes qui in discipulato sunt versatis, et
semetipsos rationi dociles et subjectos authoritati
præbent Ecclesiæ, si aliter sapiant de his quorum
lide mundantur, vel propter incapacitatem suae intel-
ligentiam, vel minus rem animadvertendo quam
opus est, impie procul dubio lanquam hæreticos
execrantur*. Qui enim statuit in corde suo firmus
hoc credere, quod in talibus doctrinæ et fidei habet
Ecclesia, quamvis non perfecte omnia de hisdem
sapiat vel loquatur; quia tamen scientiæ suae non
confidit, et multa in quibus errat aut dubitat, ab
  *Hic cod., exsecramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino. Alguns sinais editoriais e notas de rodapé indicadas por asterisco foram transcritas em linha com o corpo, mantendo grafia original. Palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas conforme contextos e edições aparentes; não se usou [ilegivel] salvo onde necessário (nenhum caso isolado foi inteiramente incompreensível).</notas>
</pagina>