<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    839 FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,800">
    runt officium sacerdotum, ut immolare Deo aude-
    rent, quod multo minus est quam de fide Christiana
    decernere, terræ dehiscientis absorpti voratu, novo et
    singulari suo exitio stupendum cunctis exemplum
    præsumptoribus reliquerunt. Quomodo ergo sibi
    laico religiosus et sapiens imperator crederet impune
    cæsurum, vel sanctorum Patrum quæ de fide jam de-
    creta fuerant retractare vel nova ipse decernere,
    cum filiis Levi, id est Chore, et his qui eum de sua
    tribu secuti sunt¹, quamvis in templi servitium de
    populo segregati¹, sed et Dathan, et Abiron, id quod
    incomparabiliter minus esse probavimus, impune
    non cessit? Præcesserant equidem multa populi illius
    et magna peccata, et quod omnium peccatorum
    maximum crederetur, idololatriæ quoque profana-
    tione contaminatus cum suo sacerdote jam fuerat. B
    Nam postquam liberationis suæ causa mirabilibus
    plagis vastatam vidit Ægyptum, et per medium
    mare sicco pede transivit, fecit ei extorquenti Aaron
    vitulum in Choreb, et adoraverunt sculptile, et muta-
    verunt gloriam suam in similitudinem vituli comeden-
    tis fœnum (Psal. cv, 19, 2.), dicentes : Hi sunt dii
    tui, Israel, qui te eduxerunt de Ægypto (Exod. xxxii,
    4); et Aaron ædificavit altare ante eum, et adduxit
    holocaustomata, et obtulit hostiam salutis, et conse-
    dit populus manducare et bibere, et surrexit ludere.
    Nec tamen, cum in eis vindicaretur hoc malum, tale
    aliquid factum est quale in vindicta præsumptionis
    illorum legimus factum, ut pœna singularis atque
    mirabilis singulare præsumptorum scelus ostende-
    ret. Propter quod etiam Moyses ibi dicit : In hoc scie- C
    tis quoniam Dominus misit me facere omnia opera ista,
    et quoniam non a me facio; si secundum mortem om-
    nium hominum morientur isti, et si secundum visita-
    tionem omnium hominum visitatio erit illorum, non
    Dominus misit me (Num. xvi, 28, 29). Illic Aaron
    summus sacerdos et formavit vitulum, et ædificavit
    altare, et attulit holocaustomata, et obtulit hostiam;
    unde scriptum est : Vidit Moyses populum, qui dissi-
    patus est. Dissipavit enim eos Aaron, ut essent in gau-
    dium adversariis suis (Exod. xxxii, 25) : et veniam
    facti consequitur. Illic autem Chore, Dathan et Abi-
    ron, quamvis Deo vero sacrificarent, quia tamen ad
    eorum non pertinebat officium, novo et incredibili
    supplicio puniuntur; tantumque penditur apud di-
    vinam justitiam, si in ejus obsequiis ordo quem
    constituit conservetur*, ut deterius hoc judicet, D
    quam si falsis diis quod soli ipsi debetur obsequium,
    deferatur. Videbantur illi quidem divini ordinis con-
    temptores, cum insurgerent in Moysen et Aaron,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,800">
    pro Synagoga loqui, et in Dei laude verba jactare,
    cum dicerent : Certi estote, quod in omni Synagoga
    omnes sancti sunt, et est Dominus in illis : et vos
    quare premitis Synagogam Domini (Num. xvi, 3)?
    Sed non idcirco potuit justificari superbia, quæ in
    operimentum sui contemptus talia scilicet obtendere.
    Nullus enim melius Deum laudat, quam is qui ejus
    in se judicium probans, quod aliis est creditum non
    usurpat. Jam vero si et illius præcepti memor fuisse
    credendus est², quod de ipsis Levitis filiis Caath
    dicitur : Non tangent sancta, ne moriantur (Num.
    xviii, 5); quomodo se crederet condemnationem
    æternæ mortis effugere, si de Christiana fide vel
    nova decerneret, vel jam decreta discuteret? Sed pa-
    rum est, non tangere sancta, quibus indicitur etiam
    non videre, sicut scriptum est : Et locutus est Domi-
    nus ad Moysen et Aaron dicens : Nolite disperdere a
    tribu sua plebem Caath de medio Levitarum : hoc fa-
    cite eis, et vivant, et non morientur accedentibus illis
    ad sancta sanctorum. Aaron et filii ejus ingrediantur,
    et ordinent eos, unumquemque prout portandi locum
    habet, et non intrent desubito videre sanctum³ (Num.
    iv, 17-19) : neve potuit exitio suo terrere principem
    Christianum. Qui cum de domo patris ejus adduceretur
    arca super plaustrum novum imposita, quoniam cum
    calcitrarent boves extendit manum, et tenuit eam ne
    caderet, iratus est indignatione Dominus contra eum,
    sicut Scriptura dicit : Et percussit eum super temeritate⁴ : qui mortuus est ibi juxta arcam Do-
    mini (II Reg. vi, 7) : et ut formidinis æternæ memoria
    posteris quoque relinqueretur, vocatum est nomen
    loci illius Oza⁴⁵. Propter quod etiam David, qui
    eam lætabundus adducens præcedebat cum omni
    Israel, extimuit Dominum in illa die dicens : Quo-
    modo ingredietur arca Domini ad me (II Reg. vi, 9)?
    et noluit divertere ad se arcam Domini. Si existima-
    tionem cordis male præsumpti sequimur, nonne ma-
    gis illud plectendum videbitur, arcam Domini quam
    putabat esse casuram, non continere cum posset?
    Sed pro divini timore⁶ præcepti, non pro temera-
    riorum suspicione, judicare debemus. Nam is qui
    Levitis nuntiatum esse didicerat : Non tangent san-
    cta, ne moriantur, quomodo legitime posset inter-
    dicta contingere, qui licet in districto temporis arti-
    culo, non repentino pavore nutantis arcæ moveri,
    sed observantia⁶ divini præcepti retineri debuit?
    Cum igitur Oza, non ex proposito consilioque trans-
    gressus, sed inopino et fortuito casu præventus, pro
    solo inconsulto tactu extremum suæ temeritatis sup-
    plicium luit : qua probabili ratione Marcianus Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,900,950">
    * Vulg., Percussio Ozæ.
    ¹ Cod. Veron., segregatis.
    ² Idem cod., memor fuit Marcianus Augustus, imo
    quia memor fuisse credendus est, quod.
    ³ Idem cod., sanctum, et non morientur. Quid Ozia
    filius Aminadab parumneve potuit. Legendum est Oza:
    Hebraice עזא; Græce Ὀζά. Filius dicitur Abinadab in
    textu Hebraico et Vulgata editione, in Græca autem
    Aminadab, lib. II Reg., cap. vi.
    ⁴ Idem cod., percussio Ozia. Legendum Oza.
    ⁵ Idem cod., tenore.
    ⁶ Idem cod., sedula observantia.
    * Legendum videtur, non conservetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando abreviações visuais (ex: ſ para s longo onde aplicável, embora aqui seja tipografia moderna).
    - Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
    - Símbolos de notas de rodapé (1, 2, 3, 4, 5, 6, *) mantidos no texto e transcritos no aparato.
    - Texto grego e hebraico na nota 3 preservados.
    - Correção de OCR: "dehiscientis" em vez de "deliiscentis", "cæsurum" em vez de "ce»surum", "neve" em vez de "reve" (contexto latino, embora visualmente ambíguo, optei por "neve" conforme padrão patrístico, mas o OCR Tesseract viu "reve". Na imagem parece "neve" com n longo). Reavaliando imagem: parece "neve".
    - Nota * no final do aparato crítico refere-se a "conservetur" na coluna 1.
  </notas>
</pagina>