<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Dominus Jesus sic fuerit servus ac subjectus, ut non etiam rex esset et Dominus, aut prius obediens tantum fuerit, et postea ipsius obedientiae merito Christus effectus; aut sic fuerit unquam humilis, ut excelsus quoque non esset; aut aliquando humanum nomen habuerit, ut non haberet etiam nomen quod est super omne : omnen : quia et hoc Gregorius dixit: Quod humile erat superexaltavit, et humanum habeat nomen donavit nomen quod est super omne nomen. Accesunt etiam quod ait : Ille autem ex homine ad Deum exaltatus, proprie et vere Christus et Dominus factus esse dicitur, quasi Christus et Dominus factus homo esse diceretur, ut diceretur ex homine Christus et Dominus factus. Quanta vero talia in libris hujus sancti Gregorii possint inveniri, ex hoc lector coniiciat, quia nos non solum ex eodem ejus opere, verum etiam ex eodem libro tanta protulimus, quanta necessaria causæ judicavimus. Nec tamen pro talibus dignum est ejus doctrinam sub unathematate coeidemna: i. Primum quidem, quia non infamia digni sunt, qui praesentem vitam cum gloria finierunt. Deinde 1 Patres quoque orientales dicebant: Si autem quidquam, imperator sancte, obscurum aliquis inveniri dicat in Theodori vel aliorum litteris, hoc retractari necessarium non est. Quorum enim vita in sacerdotio et ministerio optimum habuit finem, bis prælatam gloriam dedicamus, et non ex illis eos judicamus de quibus alii atrociier eos accusant. Impossibile enim est, cum homines sint qui in Ecclesia docent, ut calumniationum vituperationes effugiant. 2 Deinde quia multa hinc etiam læsio atque confusio generatur Ecclesiæ. Unde iterum Patres memorati dicebant: Quid non hinc læsionis vel corruptionis et confusions plenum generetur, si periaramus januam his qui volunt dicta transeuntium Patrum evertere? quale damnum non aperium erit, dicta non solum refutare, sed etiam anathematizare? Ut enim aliud alicui placeat, aliud non in aliquorum dictis, sive antiquorum, sive posterorum, sive nunc nostrorum, alia ratio est: ut autem et anathema eis imponatur, arbitrantur audir o et asperum apparere, etsi personæ cum dictis non anathematizentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    eat calix iste, et, Non sicut ego volo, sed sicut tu, nihil aliud ostendit, nisi quia carnem vere circumamicius est inuenientem mortem. Timere enim mortem, et subtrahi, et agoniam habere, illius est. Nunc quidem eam desertam et nudam reliquit ab operatione propria, ut ostendas ejus infirmitatem, manifestaret ejus naturam. Jam quidem etiam libro tertio, quomodo idem beatus Joannes Christum secundum humaniatem mortem docuerit insinuise, probavimus. Sed illud modo volumus attendi, quod ait: Nunc quidem eam desertam et nudam reliquit ab operatione propria, cum sic eam sibi Deum Verbum in unam subsistentiam adunasse credamus, ut ab ea divelli nequeat in æternum: quam tamen recto sensu, quem Eutychiancorum stultitia non potest indagare nec impietas placide et reverenter accipere, Joannes ab illo perhibet esse desertam. Qui rursus in commento Epistolæ ad Ephesios libro tertio dicit: Considera quantum est inter hominis et Dei naturam medium, et ab hac vilitate in illum eum honorem deverit: non uno gradu transcendit, et secundo, et tertio habet: non simpliciter dixit sursum, sed super sursum, nam virtutibus supernis superior est. Ergo illuc evexit eum qui ex nobis est; ab ultima meta ad supremum evexit principatum, post quem non est alter honor: super omnem, inquit, principatum: non hoc quidem, hoc autem non, sed et super omnem potestatem et virtutem et dominationem, et omne nomen quod nominatur in coelo et in terra, superior factus est. Hoc de eo qui a mortuis suscitatus est dignum mirari, de Dei autem Verbo nequaquam. Neque hic dicendum, quod natura divina assumptum 3 evexit eum qui ex nobis est, duos voluit intelligi filios. Unde nec ita illud debemus accipere, quod in fine hujus sententiæ dixit, Iloc de eo qui a mortuis suscitatus est dignum mirari, de Dei autem Verbo nequaquam. Item eodem libro: Duo enim, inquit, maxima fecit: ipse in novissimam humilitatem venit, hominem in excellentiam magnam evexit, in sanguine ejus saluavit. Dixit illud prius, qui semelipsum tantum humilivavit; dixit hoc postea magnum et supremum. Et licet nullo digni efficeremur, sufficiebat; et si præter hoc digni efficeremur absque occisione, sufficiebat: quando autem duo sunt, cujus sermonis magnitudinem non evincat atque transcendat? Non grande est aliquid resurrectio, quando ista considerò: de isto dicit: Deus Domini nostri Jesu Christi, non de Deo Verbo. Quis autem vel hic Joannem dicat Nestoriani dogmatis inventorem quia dixit: Ipse in novissimam humilitatem venit; item: Deus Verbum hominem in excellentiam magnam evexit; item: Ille 3 in cujus sanguine nos salvati? vel quia ingressus ait, de isto dicit Deus Domini nostri Jesu Christi, non de DeoVerbo, tanquam Dominus noster Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    CAPUT V.
    
    Quod apud Joannem Chrysostomum quedam etiam similia sint iis quae in Theodori scriptis reprehenduntur.
    
    Sed jam ad sancti Joannis Constantinopolitani dicta pergramus, ut aut ipse quoque cum Theodoro antiquo amico et a principio consdiscipulo, communem ab Eutycheaniis ferat invidiam, aut et ab illo atque a synodo Chalcedonensi repellat. Qui in sermone quoadam, cujus est principium, Iterum eorum cursus, sic ait: Quando ergo dicit: Si possibile est, trans-
    
    a in Graeco, Βασιλεύ, papœ! non simpliciter, etc.
    
    1 Cod. Veron., Unde.
    
    2 Idem cod., ad supremum. Sic paulo superius ait Joannes Chrysostomus : ab ultima meta ad supremum
    
    PAT. - OL. LXVII. 26
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (fraktur/antiqua mix); pequenas lacunas e cortes de palavra mantidos como no original. Transcrição preserva ortografia e separação de sílabas conforme imagem; números de nota e referências tal quais aparecem.</notas>
</pagina>