RP ULM

Pieri

PRO DEFENSIONE TRIUM' CAPITUL. LIB. XI.

"

giw

seit adversus carnalem. Deinde qua ratione dicitur * A crederet, quod aliquandó nec ipsi apostoli eredide-

quia eum a eorpore suo deprimitur aut torquetur,
condolet quidem quod suum corpus patitur, ipsa
vero iw sua natura. nullum patitur omnino tormen-
tum ? Si enim nullum patitur omnino tormentum,
quoniode a corpore suo torquetur? aut quomodo sine
$uo tormento condolet, cum nemo condoleat, nisi
qui doleat? an torquetur quidem et dolet, sed non
$ua natura? EL quid invenitur in rebus, quod extra

suam raturam torqueatur, ot doleat ? [n tantum vero-

anim: natura non est. passionibus * aliena, ut multa
etiam sepe tormenta, vel si pro suo corpore, non
tamen a suo corpore patiatur, id est sollicitudinis,
metus, uistitie, tdii, zeli et ezterorum. Super hiec
autem ei ille dives qui non est misertus Eleazaro,
in inferno sine corpore suo torquetur. Sed his omis-
sis, illad magis cousiderare volo, quantam invidiam
synodo Chalcedonensi Acephali commoverent, si
Theodorus disi set : Super hiec quoque dicimus adu-
nationem, ? quie est in Emmanuel facta : erat enim
necesse cum suo eorpore adunatam ei animam dolere,
ut timendo pa:sones subditam cervicem Deo sub-
witteret? lac ergo *i Theodorus dixisset, quomodo
exclamarent. cum maxima invidia et delestatione di-
centes : En. eujus laudes continentem epistolam sy-
nodus Chalcedonensis pronuntiavit ortbodoxam, qui
in tantum non Deum et Dei Filium credidit Christum
vt existimaret non pro n:stris doloribus anferendis
Cujus vu'nere saniti sumus, sed ipsi potius neces-
sarium fuisse quod doluit, ut tin.ore passionum non

runt, quam util'um quem sempiternum credidit Deuin,
timore passionum crederet ab elatione compressum.
Rursus autem eodem libro, titulo decimo, quid dixe-
rit, vel quid prima fronte solus ipse titulus prae»
ferat, advertamus. Nam hoc in illo se ostensurum
esse promisit dicens : Quod et adunato Deo Verbo
verse humanitati, inconfusze tameo subsistenti.e per-
manserunt ; utque hoc probaret subjecit ista : « Erec-
tum est secundum. Dei voluntatem sanctum taberna-
culum per desertum, et in eo multis rhodis forma-
batur Emmanuel. » Et post a'ia : « Quod autem na-
ture sive subsistentis * inconfusse manserint, hinc
scimus. Aurum enim superpositum ligno mansit id
quod erat; et ornabatur quidem lignum auri decore,

B.iamen lignum essenon desiit. Quod vero arca in

Christi accipiatur imagine, pluribus possit probatio-
nibus declarari, » Consideret ergo lector. quomodo
asseratur quod in Christo naturis inconfuse manenti-
bus subsistenti: quoque perinanserunt, que nun-
quam fuerunt : quoniam semper ad Dei Verbi subsi-
stentiam humanitas illa pertinuit, nunquamque sibi
velut in. propria persona subsistit * assumentis sub-
sistentiam nacta, et. in illam nascendo transiens, vel
wanseundo nascens, cui causa orieudi, totumque
quodorta est, ipsa fu:t assumptio. Itemque ad Acacium
Melitinensem 5 ; « Quo autem modo, inquit, incarna-.
tus et homo factus est si quis perscrutetur, contem
plabitur ex Deo Deum Verbum, et servi formam sum-
psisse, et in simi'itudinem hominum factum, sceun;

superbiret, sed subditum corvicem Deo submit (? dum quod seriptum est; et secundum hoc solum

teret. Hoc quoque dicerent, quía nec perfeetse
saitem virtutis hominem credidit Christum, quem
pulavit ab elatione temporalium passionum timore
compesci, quibus virtus exerceri solet. Nam si im-
perfecti sunt. qui metu coercentur. zterni supplicii,
spostolo Jo;nne de talibus quoque dicente, Timor
non est in chariuate, sed charitas * foras mittit timorem,
quoniam iimor penam habet ; qui autem timet non est
perfectus in charitate (1 Joan. yv, 48):nedum illi, quos
prxsen ium molestiarum timor retrahet a peccatis.
Qued si quisquam adversus tales Eutychianorum
querelas, alia ejusdem Thecdori de qvibus paucissima
superius memoraviinus, scripla proferret in quibus
Christum confessus est. ante sxeula naturaliter esse
Deum, et gignenti Patri semper :equalem ; illi proti
nus contra referrent ac dicerent : Tolerabilius fuerat ut
Christum natura Deum et Patri semper qualem non

^ Gevea sunt »pud Leontium lib. 1 : *0cc 0E &coy-
Xutot ueocváxaac) ad yoatu , yovv ümoacáctu, EvcacDty
t/cóutÜa* và yop tot xpucio» imalauppévos tà QUÀo
pigtvnxev Ortp vv' xai xactmoUttt piv và Eülov vc c00
(osi tiv GóEony* rol odx &mréatn xo etvat E0)ov, Duas
)»ypostases in Christo duas suhsistentias dicere si vo-
juit Cyrillus, merito reprehenditur. Sed quid alienus
à dogmate Cyrilli ? Hypostases ergo posuit hoc loco
pro substantiis, Athanasii. exemplo et Alexandriuo-

! Cod. Veron., anima dicitur.
? ldem col., esse adunationem.
* Mem cod., perfecta charitas, Ka etiam in vulgata:

* Forte, a passionibus.

considerabitur naturarum seu subsistentiaruu diffe-
renta. Hie quoque, sicut. duarum naturar«m, sic
etiam subeistentiarom considerandam esse differen-
tjam docet. » Rursus interpretans Epistolam ad lic-
brzeos dicit Jib. 1 * : « Cum dixerimus quia Verbum
caro factum est, carni communicavit secundum subsi-
stentiam ineffabiliter, et quemodo nec intelligi potest.
Tunc etenim, tunc et uniuscujusque subsistentiz-per-
soua intellectu suscepta simul concurrit naturis ad
unitatem. » Quis sciens Cyrillum prxedicasse quod
ita Deus Verbum earni communicavit, ut in eo mye
Serio non &olum dus natur:ze ad unitatem concurre-
rent, sed etiam duze subsistentize atque persona, non
miretur cum audit quod Diodori ae Theodori scripta

D qvasi Nestoriaua culpaverit, et non potius imitator

sui decessoris Athanasii, scripta omnium in pace Ec-
clesie quiescentium studuerit excusare ? Qui postea

rum more de quo dictum est lib, vi. Quare subston'ias
veddere debuit interpres, non subsistentias. Ligni vera
et auri comparatio qua utitur, dispar ac dissimilis hae
in parte.

b Edita est Grece ae Latine. Cyrilli ad Acacium
epistola post ynodum Ephesinam nut, 35, ubi «ow
qiasev, fiyouy Vroct&ctrov Otxgopik rectius, quemad-
modum dicebamus, exponitur »aturarim &eu subsian-
tiarum, quam ut hoc loco subsistentiarum..

* [dem cod., a:sumentis subsistentig nata.
* | lem cod., libro tertio.

Digitized by Google
