805

FACUNDI EPISC. fIERMIANENSIS

$04

illos solos ecclesias habere qui ex prodieti sancti À ascendit ad Potrem sumens babet, nen qui es in

Amphilochii et Biodori, atque aliorum similium com-
mwnione catholici proberentur. Hic itaque de eo
quod dictum est, Qui misit me Pater, major me e,
. eut sermonem faceret, cujus est principium, Labo-
tare nos [ecit certamen. harelicorum, Sic ait : « Vides
quod major est Pater dicente Eomus (Matth. xxvi,
4i), non dicente : Inhabitabo in eis et inambulabo (11
€or. vi, 46). Vides quod mejor est Pater dicente :
Ego sum vitis (Joan. xv, 1), non dicente ; Ego plan-
tavi vitem veram (Jer. 1, 21). Et ut non longum ex-
teudam sermonem *, breviter, haretice, t6 requiro.
Qui natus est ex Deo ante ssecula, passus cst, an qui
ex David in ultimis temporibus generatus est Jesus?
Si quidem divinitas passa e:t, dixisti blasphemiam ;

Patre. » Et in hoc loco accusetur, qued non eum qui
est in Patre dicit esso. qui ascendit ad Patrem. Rur-
sus de eo quod dictum est, Pater, si fieri potest, traus-
eat a me caliz iste, cujus initium est, Tunc sicut mi-
les. legitimus , |a. dicit : «Si enim oportet. Filium
hominis tradi, quomodo dicis, si (leri potest, transeat
calix iste? omnino autem si pati nolebas, quid dice-
bas, transeat calix iste? Non ego qui eclum fecl,
qui fundavi terram, sed secundum te homo dicit de-
clinans mortem.» Item inde : « Quoniam .ego, ait,
Deus et homo sum, dic quis est qui passus est. Si
Deus passus est, dixisti blasphemiam; si autem caro
passa est, quare passionem non applicas ei cui ti-
morem injicis? alio enim patiente alius non formi-

$i autem homo, sicut veritas habet, quare non appli- B dat: et homine crucifixo Deus non turbatur. » Puto

eas homini passionem, aut humilia non consuis ver-

ba? » Proinde accusari etiam iste. doctor probatissi-
mus potest, tanquam alierum significans qui dixit,
Eamus, et Ego sum vitis; alterum vero qui dixit, In-
habitabo in eis, et, Ego planiavi vitem veram; et aperte
predicans quia non ipse qui natus est ex Deo ante
&xcula, passus est; sed ille potius qui ex David in
wtimis temporibus generatus est *. Qui etiam dispu-
tans de eo quod dictum est ; Amex amen dico vobis,
qui verbum meum audit, et. credit ei qui me misit,
habet vitam eiernam (Joan, v, 24). «Si das, inquit,
«arni passiones, da el et humilia verba ; et cui aseri-
bis miracula, supernos apta sermones. Qui enin
miracula facit Deus, juste excel-a loquitur operum

quod in hoc quoque capitulo non possit non monere
lectorem. quod alium dicat esse hominem qui passus
.est, et alium Deum qui nibil crucifixo homine for-
midabat. Quainobrem si quis Theodorum vel ejus
dicta damnaverit, congequenter etiam Eustachium,
Athanasium atque Amphilochium probatissimos do-
etores, vel eorum dicta, damnare cogitur. Quid ergo,

.$i aliquis Theodori vel cujusquam in Ecclesi: pace

|o s mobie error appareat, approbandus atque
sequendus est? Absit. Sed quxrendum est prius, et
cum ipstructioribus conferendum, ne quod culpabile
nobis apparet, ab &uctore suo alia intentione prola-
tuin sit; nec ex eo quod nobis videtur, non ínterro-
gatus Judicandus est ille qui dixit, mazime si alia

digna; qui autem patitur homo, bene humilia lo- C dixisse inveniatur contraria illi errori in quem credi-

quitur digna passionum. » Ilic quoque culpetur simi-
liter dicens, quod non ille qui miracula facit Deus,
ipse sit etiam qui passus est homo. Ilem in quodam
sermone, cujus principium est, Affer, hod'e certativos
atiingamus sermones ^, loquens de eo quod dietum est :
Ascendo ad Pattem meum et Patrem vestrum, et Deum
meum et Deum vestrum (Joan. xx, 47), « Communis
est, inquit, pater; pater ipsias quidem propter satu-
ram, noster autem, propter gratiam : cemmuniter
auteni et Deus dicitur*, sed noster quidem Deus est,
quia ex non exstantibus nos ut. essemus fecit : ejus
autem Deus est secundum carnem. Ipse enim eam
formavit in virgine, ipse eam unait in Jordane, ipse
eam. praedicavit, ipse eam glorifieavit in passione,
ipse eam suscitavit a mortuis, in nube vaena evexit,
dextera sede dignam faciens. Hic enim omuia qui

fü» coU ÓeUleu noppiv, avvvt)siv ele 6» rpóserov' x«l
Svo. 1iév $50 eietov. Quo eiiam spectat quod in altera
eyistola scribens ad Panctiarium diaconum Sidensem
ait his verbis : 'AcsG5g Ovroc docl, xai vüc cXn0tiag &A-
9écptog, 0 pà Myay 10v Xpurtóv Tóv Getüpe tüv ÜÀcw
xal rami, xor pt c& c& v dat vari qoot, aiesl-
Unity xal ipi, xal máane &véyxne Osutepov. Deni-
que Theodoreius, qui has ipeas Amphilocbii senten-
tias pene omnes profert in Dialogis, eo profert, ut
duarüm in una persona Chrisii naturarum proprie-
tates ostendat.

* Theodoretus dialogo Ill hoc. membrum citai, ix

* Cod. Veron.. est Jesus. Qui.

ter incidisse. Nam szpe serupulosa et subtilis inter-
rogatio, sicut bxreticorum dolos inveatigatos exlior-
ruit, íta simplicitatem .eftholicorum se invenisse
gavisa est. Quod si tam certus error est aliquorum
in pace Ecclesie defunctorum, ut his qu» diximus
nequeat excusari, sine illorum infamia, sine offen-
sione et conturbatione Ecclesiz, tacitis eorum nomi-
hibus, ipsis erroribus occurratur : ut et debita reve-
rentia exhibeatur predicatoribus in Ecclesim paco
defunctis, et nulli catholico sit offensa defensio ve-
ritatis. Sic viros sanctos et graves, ncc se de aliorum
reprehensione jactantea, fecisee novimus, quos con-
wenientius atque utilius imitamur. Sicut autem illo-
rum doctrina qui extra Ecclesiam constituti multa

D vera et necessaria conscripserunt, non potest pro

lsdem rectis et necessariis catholies judicari, ita

t0) xarà "Apstavóy )óyov; CL Leontius vicissim verba
illa, Auzxpryov Aottüv t&e gUctie, qus Theodoretus
Dialogo E et Il citarat, £x coo Xoyov. eic «0, *O Tlarip
ov gtüyuv pou. ioci, Citat ipse ix «o9 mpg "Aptuno;
Vyov. Ex quibus liquet duplicein buic Amphilochii
libro titulum fuisse. :

béépe, cxpspov, etc, Vertendum fuerat. Age, nou
affer :sed cujusmodi Griecorum versionibus uti. &0-
leat Facundus, jam monui. Hujus porro Ampbilo-
Chiauz orationis meutionem apud alios exstare mon
memini : reliquas, ut dixi, commemorat Theodoretus.

*]dem cod., Deus Deus: sed.

Digitized by Google
