<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    omnes ·n Ecclesiæ pace defunctos ratione de[sc]endi-
    mus, ut doceamus quod nullum eorum hæreticum
    digne judicare possimus, vel si quidam inveniuntur
    aliquid de huiusmodi quæstionibus ignorasse. Non
    autem me quisquam illud in præsentii libro putet.
    ag?"essum, ut definam quid sit quod hæreticum sa-
    ciat : quia hoc tantum monstrare proposui, quod
    quidem jam in superioribus acceptabili, sicut aestimo,
    ratione monstravi, neminem pro talium quæstionum
    ignorantia, in Ecclesia viventem, sive defunctum,
    qui se docilem Christianæ doctrinæ præbet aut præ-
    buiit, hæreticum debere jud icari. Nam si nunc Eccl e-
    sia quædam Christi schola est, omnesque fideles
    ejus Christi d'cuntur esse discipuli, nec quisquam
    potest veraciter dici discipulus, qui non aliquid di-
    scit, neque discitur nisi quod ignoratur; procul dubio
    aut docilis ignorantia non facit hæreticum, aut omnis
    Christi discipulus erit hæreticus. Et quis jam catho-
    licus esse diceitur, si omnis qui de Christiana reli-
    gione aliquid discit, hæreticus est dicendus ? Quod si
    etiam credantur aliqui sic omnia didicisse, ut nihil:
    jam possint habere quod discant; quia tamen aliquid
    ignorantant antequam discercernt, ex hæreticis vide-
    buntur facti catholici : atque ita colligitur, ut nullus
    inveniatn' in Ecclesia Christl, qui non aut esse aut
    fuisse perhibetur hæreticus: at hoc dicere vel pu-
    tare cum impossibilum, tum etiam nimis absurdum
    est. Scire igitur debemus quod hæreticum non faciat
    ignorantia quæ doctrinæ veritatis contumax non est,
    sed potius obstinata defensioni falsitatis. Ad hanc ob-
    stinationem pertinere decimus, imo principatum in ea
    tenere firmanus, illas etiam doctrinas quas quidam
    non quasi minus intelligendo Scripturas divinas, sed
    eis aperte resistendo, sola præsumptione spiritus
    condiderunt, sicut Manichæus atque Origenes a, et
    cæteri, qui non ut alii sequentes earum intentionem,
    in abstrusis quæstionibus erraverunt, sed semper illas
    elati melius se crediderunt vel sapere, vel dicere'. Nam
    si obstinatus ille dicendus est qui non cedit Ecclesiæ
    constitutis earundem Scripturarum auctoritale fir-
    matis, quanto deter:or is obstinationis dicendus est
    qui ipsis divinis Scripturis dedignans acquiescere,
    inviolabili earum plenitudine aut abrogat veritatem,
    aut aliquid deesse putat quod propria debeat adin-
    venlione supplere? Quibus autem in rebus hæc ob-
    stinatio hæresis habenda sit, majoris est quæstionis,
    et intentione hujus operis alienæ : nunc quod pro-
    posuimus exsequamur. Dicimus ergo, quod alienus a
    Christo sit omnis hæreticus. Corinthiis autem dicit
    Apostolus : Non potui loqui vobis tanquam a spiritua-
    lib'c, sed quasi carnalis : tanquam parvulis in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    sto lac vobis potum dedi, non escam, nordanm enim
    poteratis ; sed nec nunc quidem potestis : adhuc enim
    estis carnales (1 Cor. iii, 1). Si igitur Corinthii, qui ad-
    huc perfectam scientiam in ministerio 9 absconditam
    nesciebant, hæretici non erant, quia, sicut ait Apo-
    stolus, in Christo parvuli eranl : quomodo quisquam,
    sive adhuc vivens, sive defunctus in Ecclesia Christi
    propter solam ex parte ignorantiam judiceltur hære-
    ticus, de qua nemo redarguit ut correctionem reci-
    pere noluisse dicatur? Philippensibus etiam scribens:
    Ego me ipsum, inquiil, non arbitror comprehendisse ;
    unum autem, quæ quidem retro sunt obliviscens, ad ea
    vero quæ ante sunt extendens me, ad destinatum se-
    quor, ad palmam supernæ vocationis Dei in Christo
    Jesu. Quicumque ergo perfecti hoc sentiamus: et si quid
    aliter sentitis, et hoc vobis Deus revelavit b. Verumam-
    men ad quod pervenimus, in hoc ambulemus (Phi-
    lip. iii, 13-16). Quæ cum ita sint, quid de hisdem
    Philippensibus credimus, quibus dicebat Apostolus,
    quod aliter se'n'rent, et quos monebat, ut in eo in-
    terim ad q;od perverernant ambulare, id est profi-
    cecerer ! Hæreticos ergo tales pronunciabimus, an in-
    doctos catholicos? Sed hæreticos dicere non aude-
    bimus, quibus cum tota Ecclesia communicabat
    Apostolus. Restat igitur ut eos, licet indoctos, et aliter
    quam docet veritas sentientes, catholicos tamen fuis;e
    dicamus. Nec non et Colossmensibus ita scribit : Etsi
    corpore absens sum, sed spiritu vobiscum sum: gaudens
    et videns ordinem vestrum, et id quod decet utilitatis
    fidei restare (Coloss. ii, 5). Nunquid ergo debuimus
    istos hæreticos dicere, quoniam videbat Apostolus
    quod illis ad utilitatem fidei decerat ? alsiit. Nam quo-
    modo spiritu cum talibus idem esset Apostolus, et
    eorum ordini congauderet? De il' a quoque multicre,
    quæ erat in fluxu sanguinis ab annis 12 et in medicce
    erogarerat omnem substantiam sum:m, nec a] ulho
    potuit curari, quid sentiendum est ? Non enim Deum
    crediderat Christum, cum fimbriram vestimenti ejus
    attingeret. Nam dic-nte Domino, Quis est qui me re-
    tigii? et respondeute Petro et qui cum illo erant:
    Prazceptor, turbæ te comprimunt et affligunt, et dicit :
    quis me tetigit (Luc. viii, 45) r rursusque Domino di-
    cente : Tetigi me aliquis : nam ego nori virtutem de
    me exisse (Ibid., 46), nec pr. de-unte quid factum fue-
    rit ut illa potius quæ sanata erat, testis divina vir-
    Dluis existeret, sicut ibi seclus evangelista dicit :
    Vjdens autem mulier quia non latuit, tremens venit
    (Ibid., 47), et procidit ante pedes illus : et ob quam
    causam illum tetigerat, indicavit coram omni populo,
    et quemadmodum confestim sanata sit. Igitur ex ver-
    bis Lucæ dicentis : Videns autem mulier quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; conservadas abreviações e sinais tipográficos; duas colunas; pequenas lacunae e abreviações transcritas tal quali; letras ilegíveis non sunt presenti; notas asteriscais e chamadas de rodapé omitidas no corpo principal mas não localizadas como blocos separatos porque minores e integradas no fluxo.</notas>
</pagina>