<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    stus, quæ apud Chalcedonem constitutæ sunt 1, in A vel unum apicem pos
    -sumus, aut commovere, aut disceptationem revocare præsumeret? Sed enim prae
    dicatoribus veritatis, quasi bobus, de quibus dicitur:
    Bosi trituranti os non infrænabis (I Cor. ix, 9), non-
    nunquam contra stimulum calcitrantibus videtur Ec
    clesia, cujus illi vectores doctoresque 2, velut arca illa
    nutare; sed non est Oze officii continere. Præcedit
    illam suus David, qui deliciul exsultans: ipse manu
    fortis invisibiliter eam regit, per quos eam regi con
    stituit. Et ideo nonare quidem potest, cadere nun
    quam potest. Nihil igitur habes, Oza, quod simula
    tione jure sollicitudinis excuseris, quia divino judicio
    pro temeritate per cucurris. Ilis autem atque hujus-
    modi rationibus et exemplis augustæ memoriæ Mar
    tiani num comminutum et edoctum fuisse credibile est,
    ne imperii sibi commissi decorem alieni officii usur
    patione fœdaret. Quod si etiam minus ejus animo
    quæ memoravimus occurrerent 3, modestum virum
    sua prœcul dubio ratio temperavit, qua cogitare et
    nosse facilime potuit, Christi solius esse regnum
    cum sacerdotio simul habere: quoniam etsi qui-
    dam reges in ejus venturi figuram sacerdotio functi
    sunt, tamen cum manifesta lux veniret in mundum,
    umbras removens futurorum, nulli alteri dedit quod
    sibi singulare servavit; sed in diversos dona sua
    distribubens, sic quæ propria sunt sacerdotii 4, regi
    bus interdidit. Quocirca quamadmodum vir sapiens
    non profanum judicaret hoc velle videri, quod solus
    est Christus? Sed cum vel decreto sancti et magni
    concilij, vel auctoritate ipsius principis Marciani, ab
    hæreticorum collisionibus requiescens Ecclesia, &amp;
    postea Leonc in imperium succedente, rursus co
    rum factionibus pulsaretur; volens eos non sua tan
    tum, sed communi Ecclesiæ responsione confundere,
    hoc et ipse feci quod imperatorem delecti Christia
    num, ut per metropolitanos episcopos litteras gene
    rales mittret, consulens de Timotheo Alexandrino
    episcopo parricida, vel de Chalcedonensi concilio,
    ut convenientibus secum coepiscopis suis et clericis
    sua responsione signarent quid eis videretur. Quibus
    litteris hoc quoque adjeciumum judicavit, ut diceret:
    Respondeite sine aliquo timore, et sine gratia alicu
    jus et odio, ante oculos tamen timorem Dei omnipo
    tentis ponentes, scituri quod divinæ majestati de
    causa hujusmodi dabitis rationem. His ergo acceptis,
    iidem metropolitani cum suis collegis, sicut erant
    commoniti, de : ua quisque provincia responderunt
    tam concordi atque constanti sententia, quam solet
    multos unire spiritus veritatis. Nam licet e diversis
    longeque distantibus locis data, nihil tamen habue
    runt omniu: responsa diversum, quibus decreve
    runt irretractabiliter esse custodienda Chalcedone
    sis decreta concilii: protestantes, sicut libro secundo
    jam memoravimus, atque dicentes: « Neque iota »5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    B vel unum apicem pos-sumus, aut commotere, aut
    commutare eorum quæ apud illam definitiva sunt. /
    Et iterum: « Quoniam, sicut soli nihil minus est ad
    demonstrandum quia sol est; sic et magna et sancta
    et universali synodo Chalcedonensi minus quidem
    bonorum nihil omnino est, neque additamento aliquo
    eget, neque detractione, ab Spiritu sancto veluti di
    vino quodam solo 6 condita. Enetim qui in ea secun
    dum tempus damnati sunt, indigni sacerdotalis ordi
    nis judicali, decreto ac judicio magni Dei velut im
    pii condemnati sunt. Qui vero in ea suscepti sunt,
    injustam et tyrannicam ante sustinentes inscriptio
    nem, confessim decreio sancti Spiritus juste suscepti
    sunt: in quibus est et vestrorum temporum secun
    dus Abel, beatus Flavianus. » Ad hæc omnia con
    tempserunt attendere, qui de sententia tanta syno
    di ausi sunt judicare, existimantes quia vel deesse
    illi potuit aliquid quod supplere, vel incesse quod
    emendere deberent. Considerandum vero est qua
    fuerint illo tempore Christianæ libertatis in quam
    sumus vocati responsa, cum Leo religiosissimus im
    perator, non de temporali potestate quam acceperat,
    sacerdotes Dei terreret, sed potius contra timorem
    humanum timorem eis Dei omnipotentis incuteret.
    At enim: « Respondeite sine aliquo timore humano, et
    sine gratia alicujus et odio, ante oculos tantum timo
    rem Dei omnipotentis ponentes. » Necessibis rationem
    ipsius suæ responsionis daturos esse præmonuit, ut
    dici forsitan possit, hoc eos respondisse, quod ejus
    animo placitum crederent, qui eis dixit: « Scituri
    quod divinæ majestati de causa hujusmodi dabitis
    rationem. » Quod ille princeps non pro sola Christia
    næ religionis disciplina et observantia dixisse cre
    dendus est, verum etiam quod nulla coactorum de
    cretorum esse possit auctoritas, et extrema sit va
    nitatis vel proferre adversus aliquem, vel recipere
    sententiam potestati concessam : cum et ipsium no
    men sententiae pereat, quando non illud dicitur quod
    sentitur. Unde nec aliquid præstatur causa de qua
    sic fuerit judicatum, et contradicentibus nullum ex
    hoc firmitatis accedit. Convincitur enim non recto
    quisque judicasset, quod compellente alio judicavit.
    Hinc aliquando jam conturbata fuit Ecclesia, cum in
    ea sibi sæcularis potestas per imperatorem Constan
    tium quod ei non datum est usurparet. Pro quo bea
    tus Hilarius in epistola cujus partem in decimo libro
    protulimus, dicebat: « Post multum et gravem on
    nium nostrum ob eas res quæ irreligiose ab impiis
    gerebantur dolorem, ex eo intra nos tantum commu
    nio dominica conterretur, ex quo bis perturbationibus
    vexari Ecclesia cœpta est, ut exsulent episcopi, demu
    tentur sacerdotes, plebes terreantur, fides periclite
    tur, humano arbitrio ac potestate doctrinæ dominice
    decreta statuuntur. » Idcirco igitur piae memoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    1 Cod. Veron., constituta sunt in concilio rectorum et congregatione magna opera Domini exquisita in omnes voluntates ejus, in disceptationem.
    2 Idem cod., doctoresque sunt, relatu.
    3 Idem cod., occurrentur.
    4 Idem cod., sicut quæ propria sunt regni sacerdoti-bus, ita quæ propria sunt sacerdotii regibus inter-didit.
    5 Idem cod., unum iota.
    6 Idem cod., sale.
    PATROL. LXVII. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra-por-palavra conforme imagem tipográfica; espaçamentos e hífens mantidos onde visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Página em latim impresso, duas colunas.</notas>
</pagina>