<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    811 FACUNDI EPISC. HERMIA NENSIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Christus non secundum subsistentiae unitatem ipse A sit etiam Deus Verbum. In interpretatione quoque Epistolae ad Hebraeos sermone 14. de eo quod scriptum est : Sicut consummatio per Leviticum sacerdotium erat, ita locutus est : « Dicit alter propheta, Dolus non est inventus in ore ejus : hoc est nulla calliditas. Hoc forsitan quisquam de Deo dicat, et non erubescit dicens, quia Deus non est callidus, neque dolosus. De eo vero qui secundum carnem est, habebit forsitan rationem. » Hic etiam, quamvis dicat non de Deo Verbo scriptum quod ait propheta, Dolus non est inventus in ore ejus, sed de eo qui secundum carnem est, non tamen duos voluit accipii Christos aut filios. In sermone quoque de ascensione Domini a cujus est initium, Festivitatem hodie celebramus mirabilem : « Utique oportebat, inquit, differentiam sic dicere. Ad angelos suos quidem dixit : Qui facit angelos suos spiritus (Hebr. 1, 7) ; ad Filium autem, Dominus creavit me : aut quia Dominum eam et Christum Deus fecit. Sed neque illud de Filio dictum est, neque hoc de Deo Verbo, sed de eo qui secundum carnem est. » Vides quomodo Joannes in ista quoque sententia dicat quia non de Filio dictum est, Creavit me, sed de eo qui secundum carnem est ; nec tamen a veris et piis fidelibus eum qui secundum carnem est Filium negasse credatur.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod in sanctis Patribus, si quid errant, excusanda sit intentio, ne haeretici credantur.
    
    Cur autem haec, vel ipsius sancti Joannis, vel ceterorum, si qua memoravimus Patrum, aliaque multa, quae prolixitatis vitandae gratia memorare nolumus, non creduntur haeretica, nisi quia dictorum offensionem dicentium excusat intentio, secundum quam de verbis melius judicatur? Ipsa est intentio mentis, quae velut quidam oculus, corpori, ita non solum dictis nostris, sed operibus quoque praesidet : de qua Dominus ait : Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si fuerit oculus tuus simplex, totum corpus tuum lucidi erit ; si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in te est tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantae erunt (Matth. VI, 22, 23) ? Plaque simplex horum Patrum oculus, id est intentio, qua pro Christi Ecclesia, necdum sollici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    tante Nestorii quaesitione, haeretici talia respondebant, totum corpus doctrinae illorum lucidum fecit. Si quis autem nunc oculo nequam, id est intentione ? contra Ecclesiam, his Patrum verbis, vel etiam ipsius divinae Scripturae, abutur in assertiones Nestorii aut dogmatis; totum corpus ejus tenebrosum erit. Non est autem nobis in hac vita concessum, ut propositum nostrae mentis opus aequiparet, et talis tantaque sit actio qualis et quanta est nobis intentio; sed quod perfecte lucet in bona intentione, aliquantum resperascit in sermone vel opere. Quod si ipsa intentio tenebrescat, multo magis dicta vel facta, quae ab illa processerint, tenebrosa erunt. Hinc ergo Dominus etiam hoc adjecit : Si ergo lumen quod in te est tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantae erunt? Proinde sic horum, vel quorumcunque alium Patrum scripta legenda sunt, ut sicubi nos aliquid in eis offenderi, aut melius hoc interpretemur, aut interpretandum melioribus relinquamus. Si vero tam certus est error ut excusari nequeat, credamus quod postea emendare potuerint, vel si non legatur ubi emendarent ; ne non tam ipsos de subrepente lapsu, quam Christi Ecclesiam de sedula ejus approbatione culpemus. Quod si et aliqui, pro ambiguitate novae quaestionis, de qua necdum una generaliter sententia tenebatur, sicut aliquando fuit cum beatus Cyprianus omnes haereticos crederet baptizandos, aut pro securitate illius temporis, quia necdum sicut nos ex altera parte contrariis quaestionibus pulsabantur, aut quia Ecclesiam forte latuit, ut non admoneretur, in ipso dicantur errore mansisse, infirmitatem labentium religiosa excuset intentio ; et quoniam in Ecclesiae caritate manserunt, credamus quod corum culpas ipsa charitas texerit, sicut scriptum est : Charitas cooperit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8). Nam quis in Ecclesia Christi sic inhumanus atque immitis est, ut virum Dei Augustinum, tanta plicatione praeditum, etiamsi in his quorum fide immoruram erraresse, et non admonitum in errore permansisse cognosceret, haereticum diceret aut putaret? qui in exordio suorum de Trinitate librorum, a Nec pigebit autem me, inquit, sicubi haec, to, quaerere ; nec pudebit, sicubi erro, discere. Proinde quiscus i haec legit, ubi pariter certus est, pergat mecum ; ubi errorem suum cognoscit, redeat ad me ; ubi meum, revocet me. Ita ingrediamur simul charitatis viam,
    
    a Chrysostomi seq̑ diversa sententias proferunt Theodoretus dial. 1. et Leontius Byzantius l. b. 1, utereque ex oratione, καὶ ὁτ ἠταθρὸν μένι̇ σχηδολογία. Profert et Joannes Cyprianissasi ex alti-ra, cujus initium est θαδρὰ μὲν ποσα ἱορτὰ. Quae
    
    Cod. Veron., praeu intentione.
    
    * Montfanonius in praefat. ad tom. XII opp. Chry- sos., § 8 : Exploratum videtur, inquit, alia post Chrysostomi obitum emissa exemplaria fuisse homiliarum in Epist. ad Hebraeos, quae in multis diversa erant a Constantini presbyteri exemplari. Huijs rei testem proferre possumus Facundum Hermianensem, qui lib. xi, cap. 5, locum affert ex homilia 13, quam ipse sermonem 14 vocat; quia nempe in exemplari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e cortes de palavras marcadas com hífen no original foram transcritas tal qual. Algumas notas de rodapé e abreviações preservadas; sinais gregos dentro da nota transcrita literal como aparecem.</notas>
</pagina>