<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    FACU NDI EPISC. HERMANENSIS
    
    mirum si Theodorus, necdum contradicente Nestorio, A igitur Eutychiani eorumque complices, ductos et
    calumniam sive suspicionem inopinati erroris incur-
    rit? Cognoscis autem ex his que memoravimus,
    clementissime imperator, quod veraciter sapientissimus Joannes Antiochenus cum orientali concilio
    scribens beato Cyrillo, ne quedam excerpta ex dictis
    Theodori sub anathemate damnarentur, addit atque
    ait: « Excerptis en:im istis similia quedam inven-
    nius apud beatum » et noblitem Athanasium, quedam
    etiam apud beatum Basilium, quedam apud Grego-
    rium utrumque, multa vero et apud Amphilochium
    saepius dicta; non parva vero et apud communem
    Patrem beatum Theophilum. Sunt enim quæ * tua
    sanctitas ita conslter, ut eundem de illis habeas
    intellectum. Illis ergo commorniti, non ex haereticorum vel quorurnque minus intelligentium arbitrio,
    dicta omnium in pace Ecclesiæ quiescentium judice-
    mus; sed potius ex intentione dicentium : quoniam
    hæc quæ quocunque modo videntur lectorem offen-
    dere, non segregantes semetipsos adversus Ecclesiam,
    sed pro Ecclesia scripserunt adversus hæreticos.
    Nunquidem enim probare quisquam potest quod contra
    eos talia dixerunt qui sacramento dominicæ incarna-
    tionis unam Dei Verbi atque hominis factam crede-
    bant esse personam, et non potius adversus illos
    qui duas in una Christi persona denegabant mansisse
    naturas? Si quis igitur dicat illo tempore, cum
    non hisdem quivus nos hæreticorum quæstionibus
    Ecclesia pulsaretur, et necessaria hæc adversus alios
    hæréticos, et catholicis innoxia fuisse : nunc autem,
    Nestoriiis occa-ìonem simplicem decipienti quæc-
    eruntibus, abstinendos esse fideles, maximeque par-
    vulos, ab scriptorum talium lectione : cui sano ac
    urudenti displiceat hoc sanum prudensque consilium?
    ut quoniam hostes quos modo nos patimur, aliter
    armantur adversus Ecclesiam, ejus quoque fideles
    ac propugnatores in aliis sese armis exerceant; atque
    ita sine antiquiormn Ecclesise prædicatorum infamia,
    ab hæreticorum insidiis calumnietur *. Nec videbitur
    insultare defunctis, aut religiosiores nos aut sapienciores in aliorum reprehensionibus ostentare, et glo-
    riam de ignominia defunctorum appetere: quod ita
    beatus Gregorius in Apologetico suo notat: « Omnes,
    inquit, ex hoc docti et catholici vo:umus videri,
    si alius reprehendamns, et impos judicemus. » Cum
    
    1 Cod. Veron., tr. beatum.
    2 Idem cod., quæ e iam sunt.
    
    catholicos se, non de minus Theodori, sed de magnæ
    synodi Chalcedonensis reprehensione jactarent, illorum Patrum similibus dictis eos duxi convenientius
    coercendos, quos non adueni culpæ velut hæréticos : non quod eosdem Patres videri notabiles velim,
    sicut illi Theodorum ad evacuandam auctoritatem
    magnæ synodi volunt videri notabiles; sed ut eis
    ostenderem quod sine iis Patribus quos culpare non
    audent, Theodorum pro similibus, vel eamdem synodum, quod eum non damnaverint, culpare non
    possint. Sic Dominus, cum sabbalo per sata transiret,
    et discipuli ejus esurientes cœpissent vellere spicas
    et manducare, culpantibus eos Pharisæis, et dicen-
    tibus: Ecce discipuli tui faciunt quod non licet eis
    facere sabbatis, respondit: Non legisitis quid fecerit
    David quando esuriit, et qui cum eo erant: quomodo
    intravit in domum Dei, et panes propositionis comedit,
    quos non licebat ei edere neque his qui cum illis erant,
    nisi solis sacerdotibus? Aut non legisitis in lege quia
    sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant, et si e
    crimine sunt (Matth. xii, 2-5)? Sicut ergo Dominus
    Pharisæis apostolos culpantibus hæc respondens, non
    prophetam David et qui cum illo erant, neque sacar-
    dotes voluit videri notabiles, sed potius ut ipsi Pha-
    risæi sanctarum et indubitataru autoritatis persona-
    rum exemplo coerciti, innocentes discipulos non
    culparent : ita nos non venerabiles Patres offendere
    delectavit, sed Eutychianorum satellitumque eorum
    præsumptiones talem exemplorum objectione con-
    fescere : quibus hoc dicimus, ut si hæc Eustathii,
    Athanasii, Amphilochii, Gregorii, Joannis et Cy-
    rilli, dicta quæ memoravimus, melius interpretari
    possunt, etiam Theodori melius interpretari diligenu-
    tur : si non, et * doctoribus ea relinquunt, etiam
    Theodiri sic relinquani. Quod si putantes memorato-
    rum Patrum dicta melius interpretari non posse,
    non tamen ex his quæ necdum sollicitante Nesturii
    quæstione minus examinate prolata sunt, laudabilem
    eorum doctrinam existimant judicandum : hoc etiam
    de Theodori doctrina sanctam synodum judicassse
    non arguant. Nam quia non ignoranta, sed obstinatio
    facit hæreticum, ei in superioribus multa jam dixi-
    mus, et sequenti libro aliquanta dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,995">
    825
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,5,880,60">
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,560">
    LIBER DUODECIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod hæreticum faciat non ignorantia, sed obstinata
    defensio falsitatis; et quod, hæretici non statim ju-
    dicandi sint qui in aliquibus erraverint.
    
    Defensio magnæ synodi Chalcedonensis, quam
    criminantur Acephali quod episto'æam venerabilis ibæ
    doctrinam Theodori laudantem judicavit orthodoxam,
    compilit nos, Orientalium maxime admonente con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas: o corpo principal ocupa a página em colunas; pequenas notas de rodapé e numeração de página foram mapeadas. Foram utilizadas marcas [ilegivel] quando alguma palavra não pôde ser decifrada — neste caso o texto estava legível e tais marcas não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos tal quali no impresso.</notas>
</pagina>