<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    847.                                  FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS                                  848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1500">
    amplius aliquid mundi potestas valet in his quos a A ipso tantum, et usque ad ipsum, fides catholica sta-
    libera fidel assertione retraxerit, nisi ut in illud in- ret. Quibus ille credulus, existimavit per singula rem
    cidant quod Dominus ait: Qui me erubuerit et scru- sapientiam, quam ei præter assentatores nemo tribue-
    nes meos, hunc Filius hominis erubescet cum venerit rat, invenire se posse rationem faciendi unitatem,
    in majestale sua, et Patris, et sanctorum angelorum quam nullus ante per tot tempora potuerit invenire.
    (Luc. ix, 26). Aliquos igitur jus mundanæ potestatis Denique sic in memorato dixit edicto: «Coapientur
    Ecclesiæ valet auferre, nullum tamen sibi acquirere. membra membris, quæ inimicus boni ex multo tem-
    Melius ergo est ut senect intra limitem suum conti- pore separare festinavit: scit enim quoniam si inte-
    neat, quem cum transgreditur, perdere multos po- grum Ecclesiæ corpus impugnet, facile superatur.
    test, lucrari neminem. Nam et suas habent officinas Ex hæc ergo divisione contigit, per tantas generationes
    vel artifices omnia quæ ex proposito docere v de- sanctorum annorum, ut alii quidem lavacro regene-
    nus. Nunquam enim de textu in personare incudes rationis fraudati de hac vita discederent, » et cetera.
    audivimus, et ignem illic in fornacibus aularelac. Quod consentimus prædicationi potentia: sæculares,
    Nunquam comperimus a suttore quaesitum quæ cu- quæ post lantas generationes, fallendo vel tacenda
    jusque fabricæ longitudinii proportio latitudinis con- quod verum est, facere se posse credidit unitatem;
    venerit, et quanta utriusque congrueret altitudo. B dicemus etiam nos, quod nisi aggregati simus Euty-
    Quoniam illi 1 integre scire possunt, qui ab ipsius chianis, integrum non sit corpus Ecclesiæ. Sed vae
    artis sunt praeceptoribus instituti. Solæ in contemptu nobis est, si absque Acephalis truncos nos credimus
    sunt divinæ literæ, quæ nec suam scholam nec ma- remansisse. Cumque beatissimus Leo diceret: Nam
    gi-tros habebant, et de quibus peritissime disputare se nullo modo fieri potest ut qui divinis audent contra-
    credat qui nunquam didicit. Deinde cum palatii dicere sacramentis, aliqua nobis communione so-
    causæ transferantur ad Ecclesiam, quomodo Eccle- cientur; ille contradictores in Ecclesiam misit, dans
    siæ causam ad palatum transferbat? Postremo nun- sanctum canibus, et concuclands anæ porcos pres-
    quid jam domuerat vel pacaverat omnes insensas ciçiens margaritas. Denique in ipsos temeratores con-
    republicæ barbaras nations? jam per diversas im- versi disruperunt eos, et ab Ecclesia diverserunt. Pro-
    perii sui provincias seditiones ac seditionum causas pter quod etiam grande ac diuturnum schisma, a fa-
    absulerat? jam cunctis criminalium sive civilium ctum est, donec misericors Deus per vestræ pietatis
    causarum querelis convenerint dederat sinen? Cum ministerium eos redderet unitati. Unde et maximum
    igitur his non sufficeret, quibus nemo sufficere potest, gloriam consecuti estis, quum ut in finem custodias
    quomodo, si cogitaret tanta loci sui pericula, elde om- optamus, nihil agemus hunc prædicabili facto vestræ
    nibus se rationem Deo credere? redditum, etiam pe- contariun. Sed numeriferis quæ tunc fuerit lætitia
    riculus se alienis innumerget, vel si talem præsum- populi Christiani, cum totus catholicus orbis vos
    ptionem divina justitia non damnaret? Illis autem non pas. cernorum decretorum cu,todes, vos recuperatores
    consentius, hoc quoq, ad injuriam sanæ synodi pacis ecclesiasticæ, vos violati ordinis ejus judicia
    Chalcedonensis adjecit dicens: «Adunate ergo vos, in prædicaret. O quam suaviter nomen vestrum per ora
    nullo dubitantes. Hæc enim scripsimus vobis, non laudantium ferebatur! quam gratias illius memorandi
    innovantes fidem, sed ut vobis satisfaceremus. Qun- ves ri operis erat auditus! Et ille considerato, qua-
    num vero aliter sapientem, sive nunc, sive quando- sumus, et videte, sive quæ vos illo tempore, sive
    que, sive Chalcedone, sive in quacunque synodo, quæ principes Marcianus et Leo temporibus suis per
    anathematizamus.» Ad hoc aucem deœstandum fa- ordinatu sacerdotale officium gesserint, et quæ cou-
    cinus adulation laudibus eum creditus excitabuntur, tra egerit Zeno, divinae dispositionis ordine celato,
    cum ei dicerent, quæna:Inodulum solent, quod om- e. alieno abutens officio, cum adulanibus credit,
    nes suis decessores sapienta et religione præcelle- rum eorum se laudibus æstimat, cum illis præconiis
    ret; quod nullus ei posset in universis, qui essent elevatur quibus omnino gravatur humanitas: non
    vel fuissent, Dei sacerdotibus comparari: quod in attendens quod Apostolus admonens dixit: Opus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1500">
    * Annorum, ut contra Mutianum scribit, prope 40, D Adjecit, inquit, vir illustris (Laurentius) omnes nubi-
    a Felicis III pontificatu ad Hormisdam usque, cujus lum quod qui, tem orientalium populorum ambiguo ca-
    temporibus in communionem recepti Orientales, et ligante iuscarcerat, redintegrat pacis serenitate deter-
    pax Ecclesiæ reddita est anno Christi 519, adin- sum: et eam cum Romano antistite vos habere concor-
    teuncie imprimis apud Justinum imperatorem Justi- diam, quam velut geminos apostolorum principes
    niano unum adhuc coniunx. Vigilius in encyclica: E. mundo assignare conveniat. Quis enim, qui vel catho-
    ideo è causa Ecclesie ordinatur, ut puueni ei quam licus dici potest, de tantarum ac talium Ecclesiarum
    avumni sui piisimus princeps fecit temporibus, et pace non gaudeat, quis vult in celo positive religio-
    modo restituat, ego sacramentis opus non habeo, sed nis signum pro gemino sidere mundus aspectat? Quis
    statim egredior. Exstat Justiniani gratulatorie de pa- non merito delectetur infirmantium reditti incoluSquæ
    ce constituta litteræ ad Hormisdum. Exstat et Aviti statu, cum alius obius infra clausura saluatiis, illa quæ
    Vincensiis ad Ioannem Constantinopolitanum ejus- vitio errantis arbitrii fuerat evagata, celestibus causis
    dem argumenti et gratulationis epistola nondum lætitia plaudenda revocatur?
    edita, quæ publicam ex ea pace lætiam declarat.
    * Cod. Veron., ris.                                      3 Ideun col., non transeferuntur.
    * Idem cod., hoc integer.
    ret. Quibus ille credulus, existimavit per singulares
    sapientiam, quam ei præter assentatores nemo tribue-
    rat, invenire se posse rationem faciendi unitatem,
    quam nullus ante per tot tempora potuerit invenire.
    Denique sic in memorato dixit edicto: «Coapientur
    membra membris, quæ inimicus boni ex multo tem-
    pore separare festinavit: scit enim quoniam si inte-
    grum Ecclesiæ corpus impugnet, facile superatur.
    Ex hac ergo divisione contigit, per tantas generationes
    sanctorum annorum, ut alii quidem lavacro regen-
    erationis fraudati de hac vita discederent, » et cetera.
    Quod consentimus prædicationi potentia: sæculares,
    quæ post lantas generationes, fallendo vel tacenda
    quod verum est, facere se posse credidit unitatem;
    dicemus etiam nos, quod nisi aggregati simus Eulty-
    chianis, integrum non sit corpus Ecclesiæ. Sed vae
    nobis est, si absque Acephalis truncos nos credimus
    remansisse. Cumque beatissimus Leo diceret: Nam
    nullo modo fieri potest ut qui divinis audent con-
    dicere sacramentis, aliqua nobis communione so-
    cientur; ille contradictores in Ecclesiam misit, dans
    sanctum canibus, et concuclands anæ porcos pres-
    ciçiens margaritas. Denique in ipsos temeratores con-
    versi disruperunt eos, et ab Ecclesia diverserunt. Pro-
    pter quod etiam grande ac diuturnum schisma, a fa-
    ctum est, donec misericors Deus per vestræ pietatis
    ministerium eos redderet unitati. Unde et maximum
    gloriam consecuti estis, quum ut in finem custodias
    optamus , nihil agemus hunc prædicabili facto vestræ
    contarium. Sed numeriferis quæ tunc fuerit lætitia
    populi Christiani, cum totus catholicus orbis vos
    pascernorum decretorum custodes, vos recuperatores
    pacis ecclesiasticæ, vos violati ordinis ejus judicia
    prædicaret. O quam suaviter nomen vestrum per ora
    laudantium ferebatur! quam gratias illius memorandi
    ves ri operis erat auditus! Et ille considerato, qua-
    sumus, et videte, sive quæ vos illo tempore, sive
    quæ principes Marcianus et Leo temporibus suis per
    ordinatu sacerdotale officium gesserint, et quæ cou-
    tra egerit Zeno, divinae dispositionis ordine celato,
    e. alieno abutens officio, cum adulanibus credit,
    tum eorum se laudibus æstimat, cum illis præconiis
    elevatur quibus omnino gravatur humanitas: non
    attendens quod Apostolus admonens dixit: Opus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1470,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Pequenos sinais editoriais e notas de rodapé transcritos inline quando legíveis. Algumas linhas repetem-se entre colunas por artefato de digitalização; mantida literalidade sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>