<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    PRO DEFENSIONE RIUM CAPITUL. LIB XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tem suum probet unusquisque, et tunc in semetipso gloriam habebit et non in altero (Gal. vi, 4) : id est, ut testimonio suae conscientiae sital, non ut eo re-
    lictio gloriatur in ore laudantis. Et suavis quidem assentatio videtur, sed perniciosae recipitur : amara vero nonnunquam veritas, semper bene tamen acci-
    pientiibus salubris est. Illa blanditur et decipit, haec castigat et corrigit.
    
    CAPUT V.
    
    Conclusio totius operis, cum paraenesi ad Justinianum
    ut Theodosii exemplo errorem agnoscat.
    
    Quam si tenerent magnifici sacerdotes, et non inde vellent placere principibus, unde parassiti fallaces incautis solent patronis illudere, nunquam in con-
    tumeliam sanctae synodi Chalcedonensis dicerent :
    Si quis dicit rectam esse ad Mariam impiam episto-
    lam , aut eam defendit, et non anathematizat eam,
    anathema sit, , neque statuerent ut si quis non
    anathematizet Theodorum Mopsuestiae, et ejus dog-
    mata , eosque qui aut similia ipsi saperurent aut sa-
    piunt, essent anathema. In quo, sicut ostendimus,
    non solum memoratam synodum Chalcedonensem et
    Antiquenam, verum etiam prioris temporis quae
    Theodoro communicavit Ecclesiam, atque omnes
    praesentes in corpore Christi fideles, qui et dogmata
    et nomen ejus ignorant, sed et sanctas ac familiares
    Christo personas, ipsosque apostolos , et catholicam
    fidem sub anathema damnaverunt. Et hinc se pu-
    taut excusabiles, quod hoc non sua sponte fecerunt,
    sed alienam fuerunt secuti sententiam : minus atten-
    dentes quod pastores gregem ducere , non grex
    pastores debeat. Unde nec error pastorum gregi, sed
    gregis pastoribus, si non arguerint, imputatur. Ad
    Ezechielem Dominus dicit : Fili hominis, speculato-
    rem dicit de domui Israel, et audies ex ore meo ser-
    monem. In eo cum dixerø peccatori, Morieris, et nonfle-
    ris locutus ut crearet impius a via sua ; ille quidem in
    iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu
    tua requiram. Tu autem si praevideris impio vitam
    suam iniquam, et non avertaris ab ea ; ille quidem
    in iniquitate sua morietur, et tu animam tuam libera-
    bis (Ezech. m., 17-19). Ad hanc autem donum
    Israel certum est etiam principes populi pertinere, et
    ipsis quoque speculatores esse praepositos : quorum
    culpas si pro acceptatione personarum dissimula-
    verint sacerdotes, ipsis procul dubio tanquam colli-
    bertibus ascribetur. Quod si et concedatur quod
    eis non fuerit vetandi facultas , quis concedat quod
    eis desituri vitandi potestas? atque ideo vel si non
    potuerunt haec prohibere ne facerent, potuerunt sal-
    tem decimare ne facerent. Cur autem sacerdos, cujus
    est populi peccata portare, oneri suo non consulut, ut
    omnem pro cujus peccatis offerri sacrificium prohi-
    beat a peccat? Scriptum est enim : Et portabit Aaron
    judicia filiorum Israel (Exod. xxviii, 29). In quo in-
    telligimus quia pro peccatis populi sacerdotes judicia-
    buntur. Unde et illud quod supra enumeravimus ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Apostolus : Obedite praepositis vestris, et subjacecte eis :
    ipsi enim pervigilant quasi rationem redditur pro an-
    imabus vestris (He br. xiii, 17). Hinc iterum dictum
    est : Et portabit Aaron peccata eorum (Exod. xxvii,
    58). Quapropter, si principes non alieni sunt a po-
    pulo Dei, et pro ipsis quoque offertur sacrificium,
    sacerdotes etiam ipsorum peccata portent necesse
    est. Et ideo nec temeritati nec arrogantiae deputetur,
    si sacerdos etiam principem peccare prohibeat. Hu-
    manus enim sermo est et omni accepticione dignus di-
    cens : Non aggraves onus meum quod suscepi pro
    tua salute portandum. Non enim est aliud cum dicti
    cuicumque sacerdos, Noli peccare, quam si dicat.
    Sarcinam quam pro te sustineo noli gravare. Ac
    perhocs iniceps quoque pro suis peccatis intercesso-
    rem vult habere sacerdotem, etiam in suis peccatis
    castigatorem ferre non denignetur, ut pro illo inter-
    cedes possit audiri : ne dicatur eis quod Jeremia dic-
    tum est : Noli orare pro populo hoc, et ne postulave-
    ris misereri illius, et non accesseris ad me pro eis,
    quia non exaudiam te (Jer., VII, 16). Quod metuens
    beatae recordationis major Theodosius imperater ,
    cujus semper memorabilis erit in Ecclesia Christi
    memoria, quanquam saepe de magnorum barbarorum
    praeliis et de maximorum tyrannorum triumpha ve-
    rit, non tamen ex hujuscemodi victorarium frequen-
    tia, in quibus Trajano , filio gehennae , comparari
    non potest, veram meruit gloriam ; sed de supplici et
    publica peccati sui poenitentia , quam expugnato re-
    gali fastigio placide atque humiliter assitente Ambro-
    sio castigante suscepit, et indictum sibi debita sa-
    tisfactionis tempus ab Ecclesiae communione remo-
    tus implevit. Pie admodum credens et sapienter in-
    telligens, quod non ex temporali potestate qua
    fuerat etiam sacerdotibus Dei praepositus, sed ex eo
    pervenire posset ad vitam, quod illis erat ipse sub-
    jectus. Unde credendum est quia si nunc Deus ali-
    quem Ambrosium suscitares, etiam Theodosius non
    deesset. Sed cum minor est exigendi fiducia, minor
    et reddendi devolio. Non est autem magnus amator
    veritatis, cui eam persona commendu ad auctoritas.
    Sed quoniam ad illud quo longi sermonis ambitu
    tendebamus aliquando pervenitum est, obsecro te,
    clementissime imperator, per mansuetudinem et
    modestiam Christi, ut indignum me non indigne ac-
    cipeas neque spernas. Nam si vera sunt quae dicun-
    tur, non ideo debent abjici, quod ea vobis abjectus
    insinuat. Quid enim tua interest per cujus os tibi lo-
    quatur veritas, quae aliquando etiam per os asinae
    loqui digna est? Quod si Nathan propheta qua-
    rendus videatur quoties princeps deliquerit, ubi
    nunc inveniemus Nathan, ut princeps argui possit,
    quem peccasse certum est ut David? Et ideo qui
    peccavit non alterum Nauhan quaeret, quomiam potu
    quod nec ipse praesumat meritis se comparare sancti
    David. Siquidem non regno tantum , sed in ipsa quo-
    que prophetia cujus selummodo habebat auctoritatem
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna; duas colunas; rodape com marca "Digitized by Google" centralizada fora do corpo principal - omitida por estar fora da área de texto principal; pequenas lacunas marcadas por hifens e quebras de linha mantidas; abreviaturas e caracteres tipográficos antigos transcritos tal quali.</notas>
</pagina>