$04

et mortuos, » Et post aliquanta :
lus qure nobis condita est ad plantationem nostram,
nova est et non vetus, nobis et non eis qui apte nos,
Jesus qui * juxta salvatorem factus est. homo, qui
interpretatur pastor *, salus, interdum etiam salva-
tor. ». Calumnientur igitur et huic, tanquam secun-
dum Nestorium alterum dicenti Filium Dei, alterum
vero nostrum hominem Jesum Christum : quia non
ait Filium Dei semetipsum tradidisse pro nobis, sic-
ut Apostolus dixit; sed potius quia Filius descen-
dens ex sinu Patris assumpsit nostrum hominem Je-
sum Christum : quem? hoc quod ait * dominicus
homo, in quo judicaturus est vivos et mortuos , quasi
devio sensu alterum putaverit Dominum Filium, qui
judicaturus est vivos eu mortuos; alterum vero domi-
nicum hominem, in quo judicaturus est. Calumnien-
wr etiam quod similiter ait, Jesus est, qui juxta sal-
vatorem factus est homo, dicentes quod ex eo Jesum
a salvatore diviserit, quoniam eum juxta salvatorem
potius quam salvatorem dixit. Seripsit etiam librugo
contra Manichzos b, eujus principium est : Dissol-
vit errorem weritas, ia quo sic ait : « Quando enim
hominem Jesum video, intelligo qualis est; quando
autcm modum contemplor, admiror neque agnosco,
mutatio quippe admirationem prastat. Et essentiae
quidem mutatz» non sunt, manet enim corpus non
alterum effecium : neque enim corpus in inpcorporeum
versum est, neque anima altera per essentiam exstie
tit. Sed manentibus essentiis studia non manserunt.
Nequaquam enim essentialia sunt studia : nam ma-
nerent cum essentiis, et non auferrentur. » Si omnia
quz pro sua stoliditate nostri przesumptores nec de-
fendere nee intelligere bene potuerint, pro ipsorum
voluntate damnanda sunt : quomodo non etiam ista
damnanda s$unt?? ant si bzc bene intelligere possunt
ique defendere, eur non etiam illa Theodori, qu»
in synodi Chalcedonensis prejudicium culpantur *,
bene intelligunt atque defendunt? Eece Athanasius
lioc eliam. dicit, quia eum modum contemplatur in
homine Jesu, admiratur, neque agnoscit, eo quod ei
mutatio admirationem przstat. Dicant ergo nobis

pov $3 sov Kóptoy dpáv xal 8«óv : Ne alios decipiant
homines isti, nec ipsi decipiantur hominem dominicum,
«ut ipsiloquuutur, vel potius Dominum nostrimet Deum,
mentis ezpertem profitentes.

* [n Graco, 3 piv aeenpia, mà 3i corp, interdum
salus, interdum salvator : quare hic perperam pastor.

* Titali hujus, vel exordii, nullus hodie liber exstat
Athanasii, Congruit autein et titulus, et exordium li-
broSerapionis Thaweos episcopi adversus Manichzos,
in eoque sunt verba qu recitat Faeundus, et tribuit
Athanasio. Sed levior in auctoris nomine fraus fuerit

1. Cod. Veron., Jesus est, qui. Textus Graecus habet,
"inoooc écctv. ' . ;

3 Idem cod., Jesum Christum, quem pro nobis tra-
didit passioni. Calumnientur et hoc quod ait, dominicus
10m0, eic.

* Athanasius, ibid., pag. 101, 'H ài rusDtica Yipiv
elg xotagüttupa. qwrnpi, xatrà) xul 09 roOcu5, fpiy €t
xal o0 mpà piv, "IngoUc £cvtv, 6 x«và T0» Gerrüpe ye
psvoc &y0pemec óc épuxivtvcat m d a«tupia, m 96 ao-
tóp. ld est : Creata porro nobis in plantationem salus,

PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XI.

802

* * Ea vero sa- A qua ratione. sub anathemate condemnato Theodoro

ejusque degmatibus, Athanasii possit doctrina de-
feudi, si secundum verborum s0nos, et.non seeun-
dum mentis intentionem judicanda sunt dicta majo-
rum? ot doceant quie mutatio in homiue Jesu facta
est, non mutatis essentiis ; vel-qua in illo studia ipsis
manentibus esseniiis. non manserunt. Hac eoim si
Theodorus inveniretur dixisse, sic eum detestaren-
tur, quasi Christum a pravitate vite et a malis stu-
diis ad meliora &tudia przdicasset esse conversum :
quod Athanasius profecto non sensit, et absit a nohis
ut hoc illum aensisse credamus, quod non solum
personali divisione, sicut.Nestorius, hominem Jesum
a Deo Verbo, verum etiam: studiis non bonis ali-
quando putaret fuisse divisum ! Porro et hoc ulti-
B mum, et alia *ejus superiora qux» memoravimus,
intellectorem quaerunt. Nam eum Dei adjutorio de-
fenduntur multo facilius quam ipse beatus Ath.nasius
Dionysii sui decessoris dicta defendit. Et possemus
quidem hze ipea, pro facultate quasn Dominus prz-
siat, quomodo recte intelligantur ostendere, et beui-
gno ac pio Patri banc in suis dictis officii vicem
redhibére, quod ipse prius in dietis Dionysii sui de-
cessoris exhibuit; nisi quia longum est, et it hoc
opere non scripta venerabilium Patrum interpretari,
sed Eutychionorum calumnias pro magna synodo
confutare suscepimus ; quarum repulsioni sufficit, si
talia vel difüciliora his pro quibus ab ea dicunt Theo-
dorum et ejus laudatricem epistolam debuisse dam-
nari, ostendantur illi Patres diziste, quos eulpare
C non audent.
CAPUT Hi.

Quod Amphilochius Iconiensis. similia etiam iis. scri-
pserit quae in. Theodoro reprehenduntur.

jgitur et ex dictis beati Amphilochii Iconieneis*
episcopi aliqua preferamus, quem et sapientissimus
Joannes Antiochenus cum orientali concilio proba-
tissimum doctorem pronuntiavit, et imperatores
Gratianus et major * Theodosius talem judicaverunt,
ut praciperent, sicut quarto libro memoravimus,

quam in nomine Jesu quod hic perperam verbis illis
intextum est, nee legitur apud Serapionem, qui de
dis hominibus tantom agit qui a pravis moribus ad
meliora studia convertuntur, quod de Christo Domi-
D no cogitare impium est. Quare Facundo imposuit qui
hunc ei locum suggessit. . .
* Quod superius de Athanasio dietum est, idem de
Amphilochio in bis ejus sententiis intelligendum,
duas in Christo. naturas distinguere , non. personas.
Hoc enim diserte professus est in epistola ad Seleu-
cium, quam eitat Leontius, ni» ro0 6«o9 popgiv, xal

? [dem cod., damnentur.

* Idem cod., culpant.

* jdem cod., illa. — 58 .

* [dem cod., et Valentinianus et major.

nova et non. antiqua, nobis et mon ante nos, Jesus est,
qui quatenus. Salvator, (actus est. homo : qute quidem
o2. Jesus, aliquando salus, aliquando salvator redditur.
Hinc Facundi versio reformanda.

Digitized by Google
