<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    833 PRO DEFENSIONE TRICH CAPITUL. LIB. XII. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,490,915">
    Samson ex divinae Scripturae testimonio, et non ex nostra consuetudine judicamus: ita et horum dicta ex Ecclesiae testimonio, et non ex nostra intelligentia judicemus. Si vero certus illorum est error, sicut David atque Aaron, non nisi pro ejus correctione credamus fuisse laudatos, sive hoc ostendatur, quemadmodum Theodorum quae minus caute protulerat ostendimus emendasss; sive hoc forte non possit evidenter ostendi: nam aliter illos Ecclesia Dei approbare non possit. Sicut autem nimiis indecorum est et offensum, ut eorum peccata quibus testimonium justitiae Scriptura Dei perhibuit, curiosissime requirentes enumerata denotemus, hinc volentes sancti atque incontaminati videri: ita nimiis indecorum est atque offensum, ut ignorantiam eorum quibus testimonium sanae doctrinae Ecclesiae Dei perhibuit, scrupulosisissime perquiramus, et si quos eorum deprehenderimus vel pulverimus errores, in unum congestos ventilimus, hinc volentes videri docti atque catholici. Sed quemadmodum illorum peccata, ita et horum si qua invenitur ignorantia, sufficit ut cum legimus improbenuus, Apostolo dicente: Omnia probate, quod bonum est tenete (I Thess. v, 21). Alque ut illorum vitam, non ex quibusdam culpabilibus factis impiam, sed ex aliis nullo pluribus rectis justam, secundum Scriptura Dei testimonium judicamus: ita et horum doctrinam, non ex quibusdam culpabilibus dictis haereticam, sed ex aliis multo pluribus rectis catholicam secundum Ecclesiae Dei testimonium judicemus. Unde sancta synodus Orientis Theodosio scribens dicebat: « Si autem quidquam, imperator sancte, obscurum aliquis inveniri dicat in Theodori vel aliorum litteris, hoc retractari necessarium non est. Quorum enim vita in sacerdotio et ministerio optimum habuit finem, his praelatam gloriae dedicamus, et non ex illis eos judicamus de quibus aliqui atrociter eos accusant. »
    
    CAPUT II.
    
    Quod retractari non debeant ea quae in synodo semel sunt constituta.
    
    Sed ecce, quod ultimum nobis ad demonstrandam rationem totius causae remanserat, etiam de laude Theodori Mopseusteni satis superque docuimus, hanc epistolam velut haereticam juste non posse culpari; nos tamen, sicut predictum est, non in nostra ratione, quanquam videatur invicta, sed in auctoritate sancti concilii quo1 suscepta est, constituimus firmitatem. Sufficiat igitur instructioni parvulorum nostrorum, ne scandalizentur in his quae de illa confite- ntia sunt, quod omnia diverso atque multiplici, et in obsequium veritatis undique concurrente genere defensionis exclusimus. Nec apud se reputent dicentes, cur non magis illud concilium, quod ipsam episto- lam merito recte sidi quam continet, orthodoxam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,480,965,915">
    cunctorum quae in illa calumniantur lazereationem actis inseruit? cum intelligere debeant, quod accusatoribus Ibe epistolae nihil in eam opponentibus a, necesse non habuerit in talibus inmorari. Quod si propterea succrescendum magna synodo putetur, quia futuras haereticorum calumnias non praevertit, ipsis quoque prophetis atque apostolis successauer necesse est, cum multa sint in eorum litteris quorum cum ipsi possent sine ulla difficultate pandere rationem, maximo nunc studio atque labore ad ingeniosissimis atque doctissimis exponuntur. Cognoscant igitur, quod his difficultatibus fidem ac pietatem Ecclesiae suae Christus exerceat. Nam utique magis prophetse, magis atque apostoli, futuras quas praeviderant calumniantium vel non intellegentium, aut vitareunt aut solverent quaestionibs. Attendat quod Petrus apostolus dicat: Dilectissimus frater noster Paulus, secundum eam quae data est illi sapientiam scripsit vobis, ut in omnibus epistolis, loquens in eis de his in quibus sunt quaedam difficulta intellectu, quae indocti atque instabiles perverterunt, sicut et ceteras Scripturas, ad proprium suum meriturn. Vos igitur amantissimi, praescientes cavete, ne insu- storum errore seduci decidentis a corroborati: ne vestra (II Petr. iii, 15-17). Ecce non solum cum praeviderent non vitaverunt futuras, sed etiam cum praesentes viderent, non nobis absolverunt indoctiorum atque instabilium, quas ex eorum litteris opponunt Ecclesiae, quaestiones. Nec quisquam illis imputare Christianus audeat, quod talia locut sunt quae iidem indocti atque instabiles pro intellectus difficultate perverterunt; sed Dei potius in hoc iudicium contreremisci, quod hujusmodi tentationis illud impletur, ut qui in sordibus est sordescat adhuc, justus autem iustiora faciat, et sanctus sanctiora (Apoc. xxii, 11).
    
    Unde si quam reverentiam deferimus etiam synoda- libus constitutis ab Ecclesia universali receptis, in omnibus quae obscura in eis et ad intelligendum difficilia reperimus, divinam volumtalem cognoscere atque approbare debemus. Cognoscis autem, serenissime imperator, quod non immerito beatissimus Leo tenerarios a retractatione praedictae synodi coercebat, cum Leoni principi scriberet dicens: Nihil prorsus de bene compositis retractetur. Qui rursus, cum ab eo suis litteris flagitaret memoratus Augustinus, ut in regiam civitatem veniens aliquid in ejusdem synodi statutis vel corrigeret, vel suppleer, quod fieri sine detestabili prauaricatione non posset; sic ei rescribit (Epist. 125): « Litteras clementiae tuze, plenus virtute fidei et lumine veritatis, veneranter accepi: quibus cuperem in eo quod praesentiam meam pietas vestra necessariam existimaret, obedire, ut majore fructu conspectum b vestri splendoris assequerer; sed magis vobis e arbitror
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,120,490,360">
    a Edit. Leon., etiam in eo.
    b Edit. Leon., majorum fractum conspectu.
    c Cod. Veron., a quo.
    d Ideum col., ejus constitutimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,80,965,360">
    e Edit. Leon., id vobis.
    
    1 Idem col., quod accusatoribus Ibae episcopi nihil hinc opponinibus, necesse non habuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de digitalização; pequenas lacunas e formas abreviadas foram mantidas conforme o original visível. Uso de letras de referência (a, b, c, d, e) preservado tal como aparecem junto às notas de rodapé. Nenhuma nota marginal A,B,C,D foi identificada de forma legível no gutter; portanto não foram incluídas.
  </notas>
</pagina>