799

FACUNDI EPISC. H-RMIANENSIS

800

dehemus inspicere : « Ex veteribus enim eruditus * A Theodorus hoc diceret, non duos tantum, verum etiam

el legis doctor existens, Proverbia Salomonis legens
et duas personas de Domino inveniens, unam qui-
dem eirca hominem quem ex Maria pro nobis futurus
erat assumere, alteram autem circa Verbum quod
ante omnia secula zterne ex Patre natum est ; et. de
Jesu quidem ex Maria scribit Timotheo : Memor esto
Christum Jesum resurrexisse a. mortuis ex semine Da-
vid, secundum. Evangelium meum (11 Tim. n, 8) ; de
Deo Verbo autem, quod cum Patre semper est, dixit,
quoniam est oninia *. » Hanc autem sancti Athana-
sii ad Antiochenos epistolam, in. qua scriptum est
duas esse personas, hominis assump'i, e: Dei Verbi
assumentis, et alia Seripturze verba Domino Jesu qui

ex Maris, alia vero Deo Verbo eongruere, in. tanta -
B Filii Dei Verbi, quod ab initio erat apud Patrem : et

auctoritate adversus Apolinaristas suscepi! Ecclesia,
ut ex illa h:eresi conversi sua subscriptione ita se
rapere faterentur. Unde successor ejusdem Athana-
sii Petrus, scribens ad episcopos, presbyteros atque
diaconos qui sub Valente imperatore Dioerwsaream
fuerant exsules missi, « Sine Deo quippe est, inquit,
et n omnibus reprobus, qui non confite'ur integrum
hominem salvasse adventu suo Salvatorem. Et si to-
tum salvat, totum assumpsit, non in adjutorium sal-
vationis, sed ad totius salvationem. Nullus ergo pie
se sapere existimans infidelis magis existat. SI vero
querere studet, discat ex epistola quam ad Antío-
€henos beat: memori episcopus Athanasius scribit,
ubi omnia diligenter exponit, quam legere incipien-
tes orthodoxi, et ita sapere et subseripsisse confir-

tres Jesus Christos Eutychiani, secundum suas cs-
lumnias, in his verbis significatos vellent intelligi.
Non enim hoc saltem dictum est, Jesus Christus au-
tem, qui juxta salvatorem intelligitur, sed juxta ho-
minem s5lvatoris : ut alium significatum esse dice-
rent Jesum Christum, alium vero hominem jux
quem esset ipse Jesus Christus, et rursus alium sal-
vatorem, eujus esse diceretur idem homo. Denuo in
eadem epistola : «Est, inquit, Spiritus vitse sanetus com
Patre et Filio in singulis prophetarum per generatio-
nes transiens, qui indicat qu:e erunt et qux fnerunt,
habens oculos ante et. post, hoc est, sicut. diximus,
scientiam futurorum atque pr:eteritorum, quz in Salo-
mone narrat ex persona filii hominis ex Maria, et

duas personas significans, de homine quidem ex Ma-
ría creato et. plasmato, de illo vero qui ante sx»cula
est sine prineipio, et zterns nativitatis. Quoniam
ergo verborum seduetores, et non eruditi spiritu ob-
servantes errare faciant indoctor, dicentes, a qua-
dringentis annis est operatio corporis Domini, et quo-
modo in eum quidam referunt quod dictum est : Do-
minus creavit. me principium viarum tuarum. in. opera
ejus (Prov. vii, 22), cum dicat Scriptura ante rhontes
et colles, ante fontes et ante seculum generatum et
eréatum? Hzc dicentes a quibusdam laudari putantur,
non dividentes qua persona prophetico spiritu de eor-
pore Domini clamat, et que de zxterna ejus a Patre
generatione docet. » Sunt multa similia in hac epi-

mant. » [n eadem ergo ad Antiochenos epistola, in C stola que adversus Apolinaristas dicta Nestoriani

qua beate memori» episcopum Athanasium sueces-
sor ejus Petrus omnia diligenter exposuisse perhibuit,
hoc quoque continetur : Jesus Christus heri et hodie,
ipse et it secula (Hebr. xis, 8). « Heri quidem. ante
ssecula sempiternitatem significat ; hodie autem ter-
renum ssculum ; in $:xcula vero, post transitum hujus
vite. Jesus Christus autem, qui juxta hominem sal-
vatoris intellig tur, non est ipse : qui enim provectum
setatis suscepit, aliquando infans existens, et aliquando
vir incipiens quasi annorum 90, sicut ait Lucas, non
potest ipse esse. » Quomodo itaque Theodoro con-
demnato non etiam Athanasius accusetur, quasi duos
Jesus, et duos Christos docuerit; quia primum lo-
quens de Jesu Christo, qui est beri et hodie in sz-

quoque in assertionem sui erroris assumant. Sed non
ideo Athanasius aut ejus doctrina damnanda est. Igi-
tur nec Theodorus aut ejus doctrina ideo dicatur a
synodo debuisse damnari. Sed ad alia ejus opuscula
transire delegimus. Dicit itaque idem beatus Athana-
sius in expositione symboli * : « Qui in flne sxcu-
lorum descendens ex sinu Patris *, ex immaculata
Virgine Maria. nostrum assumpsit hominem Jesum
Christum, quem pro nohis passioni tradidit; » et post
pauca, » Principium viarum conditus nobis est interra,
quas *" nobis osiendit de tenebria lumen, salutem ex
errore, vitam ex mortuis, introitum ad paradisum de
quo exclusus est Adam ; in quem iterum intravit per
latronem, sicut dixit Dominus : Hodie mecum eris in pa-

eula, postea dixit quia Jesus Christus, qui juxta ho- J) radiso (Luc. vxim, 45) ; quo et Paulus intravit, ascen-

minem salvator.s intelligitur, non est ipse, et ratio-
nem Subjicit cur ipse esse non possit? Quanquam si

duas naturas perfectas, fva. elc 7 cà ixicepa, rÉistoc xacà
fáyra, Otóc xxi avÜperrog o coroc : quse ipsius Atha-
nasii verba sunt libro 1adversus Ápolinarium mepi
eaproctoc XpuvoU.

^ "Exürgi; migctcog inscribitur apud Athanasium.
In fiac, ut in aliis ssepe, vitioso usus est interprete Fa-
cundus, qui &y pro óv legerat in. illis verbis &pyx
036v xttoOsis duiy, dv ci yi v, Éüedisv üptv ix axórouc
qe. Principiwn viarum nobis factus, cum in. terris

3! Cod. Veron., eruditus apostolus, ei legis.

* Hec exstant apud Athanasium tom, I, pag. 99,
edit. BB.
** Apud Athanasium, ibid., pag. 100, ubi Montfau-

sum in ccelum, quo pracureor pro nobis jngressus
est dominicus homo 5, in quo judicaturus est vivos

versaretur, lucem. nobis de tenebris exhibuit.

b &upraxog dy0penoc. Hominem dominicum diei
aliqua ratione Christum posse non inficiatur Augusti
nus, ipse tamen aliquando a se dietum retractat lib.i,
€ap.19, cum sit utique Dominus. Quam etiam ob causam
Apolinaristas, quod ita loqui solerent, castigat Gre-
gorius Nazianzenus epist. 1 ad Cledonium : M3 &r««
T&roicay, inquit, ot dvÜporot, uxSl &recácÜncov, &v-
Üperroy vovv. Styx ópevor vy xuptaxóv, oc. oxtol Myovot

* [dem cod., ante omnia.
conius legendum conjicit in terra, iN QUA. Graeca sunt;

&pyà 6Ou» xrÜs; dipóv, iv cf yü àv, piv (Oni, v.
T. A.

Digitized by Google

