851

FACUNDI EPISC. HERMIANENSIS

&52

gelista sic referens : Dixit ergo Jesus duodecim : nun- À Fructus enin. justitie, secundum Paulum * aposto-

quid et vos. vultis abire (Ibid., 68)? qucd nisi sque
. mysterium non intelligentibus, sed non :eque immi-
tibus et auctoritati contumacibus, minime diceretur.
' Cur inierrogarentur utrum et ipsi abire ve'lent, si
quod mystice dicium fuerat cognovisserit! nam my -
sierium cognoscentes scandalizari et abire non pos-
seut, Se. inierrogati sunt ut responderent, utrum
eos, quamvis non intelligentes quod dictam est, boni
"amen magistri teneret auctoritas; et nobis pietatis
el mansuetudinis hujus salubre in eis przberctur
exemplum, ut sicubi non intelligimus, auctoritati
cedamus. Denique sic ibi interroganti Domino re-
spondit et Petrus, ut.non ideo se diceret nolle abire,
quod mysterium intellezerit, sed quia illud ipsum !

lum, in pace seminatur facientibus pacem (Jac. m, 48):
ideo quod * l'ominus in Evangelio dicit : Ego sum
títis vera, et Pater meus agricola est : omnem palmi-
lem in me non ferentem [ructum, tollet eum , et om-
xem qui fert. (ructum, purgabit eum, ut plus fructum
afferat (Joan. xv, 4, 2). Nec mirum videatur, si per-
manentes in compage corporis Christi, et servantes
unitatem spiritus in vinculo pacis, per ipsam chari-
tatem a suis purgentur erroribus, cum scriptum sit,
qued universa delicta operiat charitas (Prov, x, 12).
Quemadmodum vero multorum vitam pro Scripture
Dei testimonio a qua laudati sunt, impiam dicere non
audemus, lieet aliquibus eorum factis graviter offen-
damur; sic etiam multorum doctrinam pro Eeclesize

quod a tali mogistro diceretur, ad vitam zternom B Doi testimonio a qua honorati suat, bazereticam dicere

procul dubio pertineret. Ait enim : Domine, ad quem
ibimus? verba vite elerne habes :. el nos credidimus,
et cognovimus quia (u es Chrislus Filius Dei vivi
(Joan. vi, 69). Quod si mysterium intellexisset, hzc
potius dixisset : Domine, cur abeauus non est, cum
credomus pos corpor.s et sanguinis tui üde salvan-
dos. Multum itaque differt inter bzreticorum. pro-
terviam immitem corpus Ecclesi discindentem, vel
in Ecclesia corde ficto latentem, el minus capacem
catholicorum intelligentiam, doctrine Chrisii sub-
jectam, ei servantem unitatem spiritus in. vineulo
pacis. Quem spiritum illi profecto non habent qui se
ab Ecclesia segregant , apestolo Juda dicente : Hi
sint qui segregant semetipsos, unimales, spiritum won

non debemus, licet in aliquibus eorum dietis graviter
offendamur : atque ut illos, quamvis a divina Seri-
ptura laudatos, aon arbitramur in omnibus imitan-
dus, ità nec istos, quamvis ab Ecclesia honoratos,
arbitremuc in omnibus approbandos. Hauc auiem
reverentiam ipsi diving Scripture deferimus, ut
non credamus quod aliquid $ indigne laudavit *. Et
ideo cum audiamus Apostelum inter alios justos
Samson quoque laudantem atque dicentem : Def-
ciet enim. me tempus. enarrantem de Gedeon, Barac,
Samson, Jeplie, David, Samuel et prophetis : qui
per fidem vicerunt regua, operati sunt justitiam, adepti
sunt. repromisiiones (IHlcbr. xi, 52, 55), et entera :
intelligimus quod ut se idem.Samsen cum allaphylis

Aabentes (Jud., 19). Sed. nec illi hunc habent, qui C ruinze ingentis necaret oppressu, non su: colamita-

ficto corde in Ecclesia latent : Sancius enim Spiritus
discipline fugiet ficium (Sap. 1, 8). Non ergo debe-
mus bxc multum discreta confundere, nec idem pu-
tare qu»d longe diversum est. Ob hoc igitur. saucii
Pl'aires, quorum apostol.cam regulam videntur qui-
dam male transgressi , nop his Ecclesix doctoribus
condemnationem statuerunt, qui pacem ejus ad fl-
nem usque servantes, in quibusdam fidei Christianze
forsian. erraverunt; sed illis qui post unam et se-
cundam correptionem, manifestata etiam regula veri-
latis, per. synodum paterna constituta servantem,
aliud credere ac decere proesumerent : quia nec pes-
senl solos ipsos condemnare * absque. omui Eccle-
sia, qu: cum eos adverteret, non arguit talia pra-
dicantes. Omnium quippe fuerant, a quibus non
sunt improbat, cum eis non esseut incoguita. Per-
vides igitur, clem-ntissime imperator, quantorum
damnatio consequatur, si quisquam ex talibus poste-
rorum pr:sumplione damuetur : tanti vero penditur
in unitate corporis Christi manere, etl non conten-
ijesum se objicere, sed docilem subjicere animum
veritati, ut pro pacis ipsius et cla'itatis fructu ,
quod forsitan * aliter sapitur quam vera fides exigii,
purgetur. à. Domino, ut plus in. pace fruciificet ;

! Cod, Veron., quidquid illud esset, quod,
* Kdem cod , condemnare doctores.

? [dein cod., s! quid forsitan.

* [dein cod., Jacobum.

tis impatientia, scd nutu diviuo inspiratus boc fece
rit, Alioquin nec sufficiens ei virtus daretwr, ut
fantg magnitudinis fabricam, in quo gens allophy-
lorum convivia celebrabat, suis manibus quateret
aique dejicerel; neque si nutu proprio sibi necem
ingereret, iuter justos ab Apostolo laudaretur : et
ideo factum ejus ex divina Scripturze testimonio,
non ex nostra consuetudine judicamus. Item cum ab
eadem Seriptura videamus laudari David, qui per-
peurato adulterio bomicidium quoque conjunait,
quoniam jn es simul legimus, quod horum scelerum
pomitentiam egerit, idcirco ab ea credimus esse
laudatim., Cum vero laudet etiam pontificem Aaron,
qui vitulum fecit in Coreb, ut adoraretur à populo

D (Exod. xxxn), uec refert ubi eum tanti. sacrilegii

powituerit, exigit a nobis reverentia quam eidem
sancte Scripturae debemus, ut quanquam hoc tacuo-
rit, non tamen credamus quod euin Isudare possit,
visi de tanto sacri'egio peeuitentem. Hauc igitur ob-
servantiam tenere nos oportet et ip his quorum du-
eirina in Ecclesia Dei recepta esi; ut si quid uos in
eorum verbis offenderit, prius quaroimus, ne forte
non ipsi veritatem, sed nos eorum iutentionem mi-
nus poluimus iuvenire. Et quemadmodum iilud opus

* [dem cod. , ideoque.
* ldem cod., aliquem.
* Idem cod., laudaverit,

Digitized by Google
