&i

FACUNDI EPISC. ÍÍERMIANENSIS

e

Nathan , multo fuerat excellentior rez. Daxid. Et ile A rillus accedat, quí ejus deereto consentiens, et sinl

vehementer increpans peccatum prodebat occultum;
hos autem hoc supplices petimus emendari, quod. si
velimus celare non. possumus, nec exaggeramus quod
non in mulios peccatum est. Et non tale aliquid peti-
müs corrigi , quale fuit quod excommunicatione ul-
ciscebatr Ambrosius. lliud enim, quamvis fuerit
male gestum, creditum tamen erat Theodosii pote-
stati. Quod autem nunc factum est, vel si. rectum
fuisset, recte non fleret ; quia. nulli regum hinc ali-
quid agere, sed solis estsacerdotibus datum. Verum
Bic quaque przcavens, ne videar mensuram, non
quidem officii, sed merili mei transgressus , nihil
hioc inpuiare praesumam. lloc tantum simpliciter
rogo, ut illos ipsos quos in isto decreto novitio pro-
bavimus esse damnatos, fideli mente cons'deres.
Imprimis Philippum et Thomain Christi discipulos ,
qui ob boc anathema facti sunt quod aliquando bis
qu& dicitur sapuisse '"Thcodorus similia sapucrunt.
Deinde sanctos Patres qui Chalcedona couvenerant,
et epistolam Ib:e reverentissimi episcopi per suam
septentiam rectam esse dixerunt ; nee anatliematiza-
verunt Theodorum Mopsuestie , cum ex ea recitari
Jaudes éjus audirent : insuper et epistolam beati
Leonis illarum epistolarum exemplo vel testimonio
delenderunt , in quibus et defensus est idem Theodo-

' fus et laudatus. Quorum venerabilium Patrum pri-

fuum memoratum Leopem, animo conteniplare , qui
propter quod approbatis gestis ejusdem concilii prze-
dictisin non onatbematizavit epistolam , cum ipso
Chalcedoneusi concilio a quo judi ata est orihodoxa,
anathema (actus est. Orientalem quoque synodum ,
quai a sapientissimo Joanne Antioclieno congrega-
tam , et a Clialcedonensi concifio approbatam osten-
dimus intuere, quod * non solum non anatheniaatiza-
vit Theodorum Mopsuestie et ejus dogmata , verum
etiam anathematizari prohibuit, eo quod multa simi-
Jueft dicta. et ab aliis anterioribus et gloriosis ejus
Patribus inveniret. Cui sancta Orientalium synodo
elut pr:sidentem aspice Joannem Constantinopoli-
fanum , Theodori condiscipulum, et Gregorium Na-
Zianzeuum : quorum sententie congruens , adversus
catfumniosos Ecclesixs conturLatores ejusdem Theo-
dori seripta defendit. JYuic synodo etim beatus Cy-

! Cod. Veton., que.

prohibens quxdam Theodori dicta redargui , dixit
quod occasionem facerent contrario dogmati , quo te-
ncebantur hi qui eam condemuari volebant. Accedat
eiiam beatus Proclus Constantinopaliiauus , qui non
solum pariter vetuit abdicari Tlieodorum , verum
liam testatus est. quod eum nec vivum aliquando
culpaverit. Accedat etiam venerabilis Domnus An-
tochenus, qui sui decessoris Joannis aliorumque
przcedentium collegarum sectentiam. ténens, Euty-
chi Apolinaris hzresiarehz — impietatem renovare
tentanti , et ob hoc Diodorum atque Theodorum ana-
ibemotizare przesumenti, primus resttit ad. impera-
lorem Theadosium scribens. Quibus onibus , ut de
persona Theodori prajudiearetur Clalcedonensi con-

B cilio, :eque anathema dictum est, quod suo exem-

C

plo, sive testimonio, vel decreto prohibuerunt n&
aut ipsi aut dogmatibus ejus anathema diceretur.
Sed ecce nos , religiose imperator , quocunque ni-
$u tot sanctas Teverendasque personas in conspe-
etum tux mentis adduximus : quis dabit, ut tu quo-
qu«: considerans quod ex illis sint isti condemnati
qui iu. regeneratione justorum , cum sederit Filius
liominis in sede majestatis su:e, sedebunt et ipsi su-
per sedes duodecin judicautes. duodecim tribus
Israel, illis oculis in eos inteudas quibus te ab
eis non dubitas judicandum, non quibus nunc
€hrisii sacerdoies conspicis ad tempus tibi subje-
€tos ? Iptuere ipitur oculis fidei qua credisin Christum,
velut in quadam ceelesti curia considentes, summo
et primo loco Philippum et Thomam revcrendos
apostolos, sequenti deinde ordine omnes quorum sen-
teatias memoravimus, simulque damnatos esse do-
cuimus, beatissimos Patres : quibus licet pro tante
«ause merito verba minime commendare possimus,
quiz ne& persona permisit, quis tamen eorum cen-
demuaionis conscius , vel tacitum ferre pessit as-
peetum, cum fideliter. intelligentem magis terreant
ipso silentio *. Videntur enim per boe eondemnatie-
nem suam, nisi quantocius auferatur , futuro judicio
40servasse, cujus et irretractabilis erit sententia, et
sine fine perpetuum quod sententiam fuer consecu-
lum,

(uR——————————————— Bá —————— ——A— cd

SYNOPSIS CHRONICA ANNORUM VII

Piecipua quaque digerens et illusirans, qua in trium Capitulorum causa contigerunt.

Anno Christi $46. Justinianus imperator Theodori
Gesariensis episcopi suasu librum edit adversus tria
Capitulo; eorumque damnationi Mennam CP. et alios
patriarchas cum episcopis suis subscribere cogit. Vi-
gilium etiam eadem ex causa Roma evocat.

Anno Christi 5417. Vigilius urbem regiam ingres-
&us vii. kalendas Februarii, Mennam et alios Capi-
hlorum damnateres a communione suspendit, Men-

nam postea, Theodor: Aug. rogatu, ip commuuionet
recipit die 22 Junii. Justinianus frustra vim adhibet
ut a Yigilio damnationem extorqueat.

Anno Christi 543, Vigilius pacis studio ad damnanda
Capitula iulesus conventum, babet episcoporum cui
Facundus interfuit , et suam unumquemque senten-
tiam scripto proferre jubet. Allatas ad se responsio
hes episcoporum riuit in palatium; et judicatum

Digitized by Google
