<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    819 FACUND[?] EPISC. IERMANENSIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    In eodem opere libro q[uarto]; Ergo, inquit, reflo-ruit et velut renatus est, quia ex radice secunda, omnium nostrorum salvatoris Christi homo, ad incorruptionem et antiquarum causarum virtutem per saecula se vicit. Si calumniari libet, objiciatur et isti: tanquam alium salvatorem Christum, et alium credide-rit hominem ipsius Salvatoris Christi; quia non ait, et velut renatus est, quasi ex radice secunda, omnium nostrorum Salvator', sed, omnium nostrum salvatoris Christi homo; et addant insuper dicentes: Si Christi-stus, id est unctus, est homo, quoniam non nisi natura humana in illo unia est, qui rursus est ille homo qui dicitur Christi? nequc enim Dei Verbi dicium est homo, sed Christi, qui sic Deus creditur, ut et homo esse credatur. In expositione quoque Isaiae prophetse libre quarto sic ait: : Ergo quantum ad incredulorum acerbitatem, et ineptie illius meditatam conradictionem, inaniter laboravit Salvator, et in vanum et in nihilum dedit studium suum. Nec enim sustinuit, sicut dixi nuper, sacras ejus praedicationes stolidus Israel, non honoravit ejus laborem. Labor enim erat Verbo, ut fieret secundum nos, et humanam sustineret parvitatem. Sed judicium meum, inquit, apud Dominum, et labor meus coram Deo meo. Agnovit enim, inquit, Pater quos consumpsi labores pro eorum salute: propter haec et judicium ab eo prolatus est. : Ecce Deum Verbum, de quo Gregorius, sicut supra memoravimus, dicit quia sine labore omnem mundum constituit; Cyrillus dicit quoniam laboravit ut fieret secundum nos, et humanam sustineret parvitatem : quasi ang-sciam in humano corpore pænitret pateteter inpassibilis ejus divinitas, quam nec anima nostra patitur ex corporis parvitate; sed potius ex lege peccati, quae in nostris membris est mentis legi repugnant: nam futura vita nullam in incorruptibili corpore patietur angustiam. Nec non in commento Evangeli secundum Matthæum, libro secundo : « Quando, inquit, baptizatus est Christus, tunc a spiritu duci dicitur, hoc est habitare spiritualiter, vel vitam agere spiritualem. » Et post pauca : « Assuesfacies ad vitam spiritualem proprium templum, in quo jam Deus Verbum, et in quendam inconsuetum et incompositum vitae modum transformans ea qnae nostra sunt, et in novitate vitæ quæ nondum fuerat prius agnita, reformans, se] juniorum agit ita longius. » Nunquid antequam baptizaretur Christus, non spiritualem vitam egit, aut baptismo Joannis induglt, ut illo sacratus institueretur etiam spiritualiter vivere; cum neque illi qui ab apostolis baptizabantur in nomine ipsius Domini nostri Jesu Christi, egresserint Joannis baptismo sacrari? Quomodo, ergo dicitur, quia cum baptizatus esset Christus, spi-ritaliter vixit, et quod scriptum est : Tunc Jesus du-citus est a spiritu ut tentaretur a diabolo ( Matth. iv, 1), hoc &amp; significatum esse creditur ut habitaret spirita-liter et vitam ageret spiritualem? Hemque dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Assuesfaciens ad vitam spiritualem proprium jam templum, in quo Deus Verbum, quasi prius eidem templo, consuetudo fuerit vitse carnalis, quod de Spiritu sancto conceptum aliud quam vitse spiritualis esse non potuit. Quomodo igitur assuesceri dicitur ad spiritualem vitam, cum ad eam non sudatio, sed natura fuerit ordinatum? cui nihil unquam defuit ad perfectionem largitatumque virtutis: quoniam de eo scriptum est : Non erimus ad mensurarem dat Deus spiritum (Joan. iii, 34). Et item: De plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia (Joan. i, 16). Exponens etiam Evangelium secundum Joannem, libro primo sic ait: : Qui et Dei filii per fidem ostendimur. Inhabitavit enim in nobis, qui secundum naturam Filius est et Deus. Propterea et in spiritu ejus clamamus: Abba, Pater. Inhibitat autem Verbum sicut in omnibus, et in uno, quod propter nos et ex nobis susceptum est templum, ut omnes habens in semetipso, reconciliat et omnes in uno corpore apud Patrem. » Si ex verborum sonis, et non ex intentione, doctores Ecclesise judiceantur, quid de isto putabimus qui dixit : Inhabitabit autem Verbum Dei sicut in omnibus, et in uno, quod propter nos et ex nobis susceptum est templum? Quid ergo Cyrillum Nestorii damnatores hoc sansisse credimus, quia Deus Verbum sic inhabitavit in uno templo, quod propter nos et ex nobis susceptum est, quemadmo-dum communiter in omnibus habitat, et non potius ut una esset ipsius habitantis Dei Verbi templique persona? cum Theodorus, qui condemnatur quasi Nestoriani auctor erroris, sicut in tertio libro memo-ravimus, dicat : « Inhabitat quidem a Deo Verbo ab ipsa in utero matris plasmatione: inhabitato vero non secundum communem inhabitulationem, neque juxta eam quæ in multis intellexit gratiam, sed juxta quandam excellentem, secundum quam etiam adunari dicimus utrasque naturas, et unam juxta adunationem effectoram esse personam. » Discant ergo Eutychiani eorvmque fautores, antiquorum Ecclesise praedicatorum scripta aut melius interpretari, aut melioribus interpretanda relinquere, ne Theodoro, qui ab eis dicitur multo deterior fuisse Nestorio, deteriorum beatvm Cyrillum dicere compellantur: qui non propterea dixisse credendus est, habitabit autem Verbum sicut in omnibus, et in uno, quod propter nos et ex nobis susceptum est templum, quasi una persona Dei Verbi templi que non fuerit; si d potius quia divinitas ejus in proprio templo inconvenitibilis mansit. Nunque in isto incarnationis mysterio duo quedam intelligenda et confitenda sunt: scilicet et unam esse personam Dei hominisqve, et duas inconfusas mansisse natures. Quantum ad uni-talem personæ attinet, Deus Verbum nun sicut in omnibus, ita in uno, quod propter nos et ex nobis susceptum est templum : quanto vero ad id quod duæ naturæ sine confusione manscrunt, Deus Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    * Cod. Veron., Salvator Christus, sed..    * Idem cod., templum inhabitual.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas palavras do cabeçalho degradadas (FACUND[?]). Marcação de linhas e sinais editoriais mantida; uso de colchetes para lacunas: [ilegivel] não foi necessário. Os bbox são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>