<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PRO DEFENSIONE TRIUM CAPITUL. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
conpositus Christianis omnibus legitur dici: Obedite praepositis vestris, et subjecte eis; Ipsi enim pervigilarint quae rationem redditori pro animabus vestris; at cum gaudio hoc faciant, non gementes: hoc enim non expedit vobis (Hebr. XII, 17), non tantum plebeii multitudini, neque solis proceribus, sed ipsis quoque regibus demandatur ut obediant et subjaceant praepositi Ecclesiae Christi, suasque animas sacerdotum rationi commissas intelligant, si non inanitier sunguntur nomine Christiano. Ideoque neminem sacerdotum promebant, ut cum gaudio facerent omnia, et non gementes, quoniam hoc sibi non expedire Apostolo admonente credebant. Inde est quod eorumdem sacerdotum decretis modo premuntur haeretici, quia ipsi a quibus constituta sunt non attenduntur &amp; oppressi.
CAPUT IV.
Quod Zeno imperator de rebus fidei decernere praesumens, Ecclesiam diuturno et gravi schismate turbavit.
Ea vero quæ postea Zeno imperator a, calcata reverentia ordinis Dei, pro suo arbitrio ac potestate decrevit, quis accepit? Quis attendal in quibus potestas inconsiderata non quod expenderit, sed sibi liceret, attendit, nec intellexit quod non confusio faciat unitatem? Nam si unitas non haereticorum conversio necdum contagio et commisio ne facienda est, cur Acephali tantum, et non omnes haeretici, adiuviterentur in Ecclesiam suis erroribus a non ante damnatis, neque recipis definitionibus quæ adversus errores eorum constituta sunt? Exhortans quippe memoratos Acephalos ad Ecclesiam reverti priore loco sic dicit: «Flavius Zeno pius, victor, triumphator, maximus semper Augustus orthodoxis episcopis, archeimagdrilis et populis, per Alexandriam, et per Ægyptum, et Pentapolim, et Libyam constituitis, &amp; postquam eos vocavit orthodoxos, commonet ut socientur Ecclesiæ, dicens: «Conjungimini igitur matri spiritali Ecclesiæ, ut una divina communicazione fruamini.» O virum prudentem et undique circumspicum, qui incumbere præsumpsit officio sacerdotum! Orthodoxos vocat Acephalos, si nubil aliud, ab Ecclesia seperatos. Cur igitur eos hortatur ut conjungantur matri spiritali, si ex ea disjuncti permanserunt orthodoxi? Ut una, inquit, divina communicatio fruamini. Nunquid sine divina communicatione iidem alieni a Deo, isti fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
runt orthodoxi? an habebant quidem divinam communicationem, sed unam cum Ecclesia non habebant! Ergone possunt duæ divinæ communicationes esse dissentientes ad invicem siquæ contrariae? Sed si unus est Deus Zenonis a, una est et divina communicatio. Quod si duæ et a se dissentientes divinae communicationes dicuntur, consequitur ut non solum duae esse dii, sed ab invicem quoque dissentire credantur. Et quid mali non b Augustus prima potestas sæculi, cum te non cognitas divina subditam potestati, terminos tibi præfixos excesseris? Orthodoxos appellans ab Ecclesia Dei dissentientes, et alierius divina communicationis dicis esse participes. Quæ si hoc ipsum, quod tibi omnia licent, camiam esse tuae prolations intelliges, etiam ipsius purpuree qualis vestiris specie, id est cultore semper admonita, velut in medio flammæ te credceres constitutum. Iterum vero dicit: «Sancta enim mater nostra Ecclesia sient propios filios vos suscipit, amplectimini eam. Desiderati enim post longum tempus ducem vestram vocem audire. Adjicite vos ergo illi.» Quo fructu rogo amplectantur Ecclesiam? quo fructu se illi adjiciant, cum et ab ea aggregatos vocet orthodoxos, et si divina communicationis participes esse credat? Sed quid adhuc potestas mundana sili et non rationi considens agat accipite. Nam volens eisdem Sensileutychanis satisfacere, in hoc edicto fidem suam exposuit, prolitens quod Nicaenum, Constantinopolitanum, Ephesinum concilium susciperet; tacens autem de Chalcedonensi, et duarum Christi naturarum professionem refigiens: quasi non antidoto sanandi sint morbidi, sed ad aliorum contagium colligendi. Cunque scriptum ait: Loquebar in testimoniiis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal. cxviii, 46), rex confundebatur in conspectu subjectorum loqui quod verum est. Iloc merebatur de justitia divina Dei contemplor, ut qui ejus ordini subditus esse noluit, subditos vereretur. Qui etiam aliud deterius addens ait, «quod sanctæ quæ ubique essent catholicae Ecclesiæ, et qui eis præessent Deo amabiles sacerdotes non aliter crederent. Quasi omnium fidæs Ecclesiarum ex ejus voluntate penderet, et nemini liceret aliter credere quam præcepit imperator. Videbat, ut arbitror, quosdam timidos, vel rerum temporalium cupidos, sibi favere, et ex illis cæteros æstimalat: quibus eusi vocem contradictionis abstulerat, animum certe mutare non potuit. Nec enim ticis orthodoxi; um exulins Constantinopoli et Antiochiæ, ac toto demum Oriente labe sædem secuta. Victor Tomonensis: P. C. Theodorici V. C. orientales episcopi, præter paucos, per Menotium Zenonis communionem atque concessum polluti Petri Alexandrini, Petri Antiochei, et Acacii Constantinopolitani episcoporum, synodo Chalcedonensi reuninant. De hoc item Facundus contra Mutianum: Zeno imperator ipsum concilium promulgato sprevit edicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a Zenonis Henoticon, sive Unitivum, ut Liberatus interpretatur, editum ad Alexandrinos, ejus hic capita quædam excutiuntur, Græce integrum habet Evagrius lib. III historiae, cap. 24; Latinam versionem aliam Liberatus cap. 48. Idem ejus scribendi auctor em Zenoni Accianum suis e tradit cap. 17; ab Acacio ipso dictatum quodam affirmasse narrat Theophanes in Chronico. Tota, inquit, kai εντυῶς ἐποιεῖͅ Σῶτσ., και παγὰρ τὸν ἐπισκοπον, ἀπὸ Acacii τὸν κατεταραγμενον ὑπαρχειν, ὡς φασι τεθεῖν. Henotico recepto confusi primum Alexandriæ cum haeresibus.
1 Cod. Veron., ostenduntur.
2 Idem cod., haeresibus.
3 Idem cod., id est alieni.
4 In coddum cod. deest Zenonis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em colunas mantida: primeira coluna transcrita antes da segunda. Pequenos cortes e abreviações do original foram reproduzidos literais; marcas de notas de rodapé (numerais e letras) mantidas inline onde visíveis. Palavras hyphenadas no fim de linha foram reunidas quando claramente parte da mesma palavra; caso incerto, conservou-se hífen. A letra grega dentro da nota de rodapé foi transcrita tal como aparece no impresso; sinais diacríticos foram mantidos aproximados.</notas>
</pagina>