<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33 IN CODICEM CANONUM UNIV. ECCLES. JUSTELLI PRAEFATIO. 51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Ac primum quidem, certum est Africanos, Niceni A
    concilii primi œcumenici canones habuisse, a Cae-
    ciliano Carthaginensi episcopo, qui ei interfuit et
    subscripsit, allatos, ut ipsi testantur Africani
    Patres in concilio Carthaginensi anno 419, post
    consulatum Honorii xn et Theodosii vii cele-
    brato, quibus etiam a Cyrillo Alexandrino episcopo,
    et ab Attico Constantinopolitano, ipsa Nicæna sta-
    tuta transmissa sunt ex interpretatione Teilonis et
    Taristi, quæ in editione Conciliorum Coloniensi ex-
    stat. Sed et aliis Græcis canonibus veteri Codice Ca-
    nonum Ecclesiæ universæ comprehensis, hoc est An-
    cyranis, Neocesariensibus, Gangrensibus, Antioche-
    nis, Laodicensisbus, et Constantinopolitanis usos
    fuisse; ex quibus, pace Africæ restituta, Fulgentius
    Ferrandus, Ecclesiæ Carthaginensis diaconus, Collec-
    tionem seu Breviarium canonum ante sua tempora,
    in Africa receptorum, ad restituendam Africanæ Ec-
    clesiæ disciplinam composuit (eodem fere tempore
    quo Dionysius Exiguus suam Collectionem edidit ad
    usum Ecclesiæ Romanæ), omissis canonibus aposto-
    licis, Ephesinis, et Chalcedonensibus, et additis Sar-
    diceinsibus, et quibusdam decretis Siricii papæ ex
    illius epistola ad episcopos Africanos scripta, sed et
    Africanis, Carthaginensibusque conciliis. Habuit
    enim Ecclesia Africana certam et receptam suarum
    synodorum collectionem, Africanorum canonum no-
    mine a concilio Carthaginensi universali totius dioe-
    ceseos Africæ probatam, illiusque actis insertam (a
    nobis Latine et Græce, sub titulo Codicis Canonum
    Ecclesiæ Africanæ anno 1615 editam, cujus novam C
    nunc editionem damus) quam Dionysius Exiguus in
    sua Collectione posuit, et synodus Trullana confir-
    mavit. Postea vero, Collectionem canonum et de-
    cretorum pontificum a Dionysio Exiguo concinnatam,
    ab ipsa Africana Ecclesia receptam fuisse indicat
    Breviarium, seu Concordia canonum Cresconii Afri-
    cani episcopi, quæ circiter annum 698 scripta, et
    nota ex Dionysiana Collectione expressa est. Sed de
    his pluribus in præfatione ad Codicem Canonum Ec-
    clesiæ Africanæ.
    
    Gallicana etiam Ecclesia veteri jure canonico usa
    est, quatuor videlicet priorum conciliorum œcume-
    nicorum, et cæteris ab iis confirmatis, et ab Ecclesia
    universa receptis; non tamen ex Dionysiana inter-
    pretatione, sed ex altera vetustiore, illa scilicet quæ
    habetur in collectione quæ Isidori Mercatoris nomen
    præfert, in editione Conciliorum Coloniensi.
    
    Codicis autem Canonum Ecclesiæ Gallicanæ me-
    minit synodus Parisiensis, in causa Pretextati Ro-
    thomagensis episcopi, apud Gregorium Turonensem
    (Lib. v. c. 18), qui Librum Canonum vocat, in quo
    novum canonem, quasi apostolicum a- Chilperico
    rege annexum ait, qui in veteri Codice Canonum
    Ecclesiæ universæ non erat: Ipse vero (Chilpericus)
    discessit, transtulitens Librum Canonum, in quo erat
    quaterniro novus annexus, habens canones quasi apo-
    stolicos, continentes hæc: Episcopus in homicidio,
    adulterio et perjurio deprehensus, a sacerdotio divel-
    latur (Can. Apost. 25). Unde liquet canones qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cuntur Apostolorum, antheæ a Gallis non receptos,
    sed ignotos fuisse. Sigebertus rex Francorum in epi-
    stola ad Desiderium Caturcensem episcopum (Tom. I
    Scrip. Hist. Franc.), profitetur optare conservare
    Statua canonnm, et ecclesiasticas regulas, sicut pa-
    rentes ejus observeraverant. Et episcopi Galliæ sub
    Childeberto Austrasiorum rege in synodo Metensi,
    Egidium Rhemensensem episcopum (Greg. Tur. lib. x,
    c. 19), lectis canonum sanctionibus, ab ordine sacer-
    dotali removerunt. Et sub eodem Childeberto, in
    causa Ingiltrudis, ipse Gregorius (Lib. ix, c. 33)
    canonum Nicænorum nomine (qui Codici Canonum
    Ecclesiæ universæ, quo utebatur Gallicana Ecclesia,
    prætilulati erant) citat canonem 14 concilii Gan-
    grensis: Canonum Nicænorum decreta relegi, in qui-
    bus continetur, Quia si qua reliquerit virum, et torum
    in quo bene vixit, perpetui, dicens, quia non sit
    portio in illa cælestis regni gloria, qui fuerit conjugio
    copulatus, anathema sit. Sed et synodi quædam Gal-
    licana, ut Valentina, Rhegensis, Arelatensis il.,
    Agathensis, et Epanonensis, citant canones Nicænos,
    Ancyranos, et Laodicenses, ex veteri translatione
    apud Gallos hunc recepta, quæ apud Isidorum Mer-
    catoren reperitur, qua semper liberius uti sunt
    quam Dionysiana, usque ad Caroli Magni tempora,
    cui ejus exemplar oblatum est ab Hadriano papa I,
    et deinceps Dionysiana illa in corpus canonum inter-
    pretatione, Africanisque canonibus, et decretis prio-
    rum pontificum Romanorum a Dionysio Exiguo col-
    lectis perpetuo usi sunt: quod in conciliis Gallicanis
    sub Ludovico Pio imperatore, cæterisque subsequenti-
    bus observare licet.
    
    Idque aperte indicat Hincmarus Rhemensis ar-
    chiepiscopus, qui sub Carolo Calvo imp. vixit, in
    opusculo adversus Hincmarum Laudunensem (Cap.
    43), his verbis: Qui sunt illi quos et apostolica sedes,
    et omnes episcopi per universum orbem, et omnis
    Ecclesia catholica canones appellant? quique a Nicæno
    concilio, quod primum in nostris codicibus annos ab
    apostolica sede majores nostri acceperunt secundos,
    per ordinem usque ad Africanum concilium, pro ca-
    nonibus recipiendis, venerandis et observandis reser-
    vant. Et paulo post de decretis pontificum loquens:
    Pande nobis, quæsumus, quid censes de eorum de-
    cretis qui post Nicænum concilium, et alia catholica
    concilia, observanda decretalia constituta de eisdem
    sacris canonibus promulgata sanxerunt, sicut Siricius,
    Innocentius, Zosimus, Bonifacius, Celestinus, Leo,
    Hilarius, Symmachus, Gelasius, Hormisda, Gregorius,
    et quique alii (Anastasius scilicet et Simplicius, qui
    in Dionysiana collectione recensentur), quorum de-
    creta Ecclesia catholica, et l'æres, ac prædecessores
    nostri servanda tenuerunt, et venerati sunt. Ex quibus
    apparet, ut ait Baronius, hæcnum non nisi receptas
    epistolas illas quæ ante Silvestrum (legendum Siri-
    cium) diversorum pontificum Romanorum feruntur ab
    Isidoro collectæ. Atque de iis intelligendum est,
    quod olim ab episcopis Galliæ Nicolao I pape scri-
    ptum ipse testatur, decretalia priorum pontificum in
    toto corpore Codicis Canonum non inveniri descripta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas quebras e abreviações mantidas; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito.</notas>
</pagina>