Wl

DIONYSIUS EXIGUU'S.

48

votz, tapa xavóva. yàp x«i rapi vé5c iari và yuópsvov. A Obedite noluerit post has definitiones, desinat csse

£l OE cuc uà Oo mtÜnpysi» xal utri voUtoug robe
poug, t«nasa0o cfc Ouxoviuc.

i$. nepl cóv. avuavicaytoy. [ mavYexviato»], €x
wbocyvyóveey Tf xaÜolu 6xxXcia , ópog Éxriüeccan
&vxGamvitea0at «icone &ikmavro;. El OE vtvte 1G rap
s1xÀv0óct x póvo dy cà xpo Garavifucey [IxtácOn-
sov], st pi» &pgaparrot x«l &ysnÜameot qaytitv, &aOarti-
eOivcsc x scpocovtiaÜoay 0xà toU ce xaÜowxtc bomelac

! Pmvaxónov. El Q6 3b &váxpurig &vesitxUtioug cXroUg t0-

piexot, xaÜatpsicUnt eüroóg mpocixti* doaotug 9i xol
&spl càv QuxxowccÀv, xal Oog Ttpl cv iv tÀ xevowt
GOxipu] &tatopivov à «0rüc vinee repayulay Odoscat.
Epváotn pivot [ F. 83] và» Guckovwtradv civ iv v2 enint
ifecacÓstov, Enel pn0d x tipolesioy cà Éxovoto, Gat
i£&navroc iv toic )aiuoig aorác iseci Seo Oan.

x. Erud cote tico iv TÀ xvpiaxü *yóvo xMyoytsc,
xii» cal; vüc muyTnxoctüe Üpipaig, ómip voU mávta
iv mámm mapoui« Opoiec quiktrtaÜnt, Éctarrac £Oobt
tj &yi« GuvoOq. vàc coy ke &rodiiówat 7 Oso.

diaconus.

XIX. De Paulianistis, si ad Ecclesiam catholicam
confugerint, definitum est eos omnino rebaptizari.
Si qui vero yrzterito tempore in clero fuerint, si
quidem inculpati et irreprehensibiles, rebaptizati or-
dinentur ab episcopo catholic: Ecclesie. Si vero
examinati, minus apti deprehensi fuerint, deponi eos
convenit : similiter autem et de diaconissis, et otn-
nino de his qui sub canone versantur, eadem forma
servabitur. Diaconissarum autem meminimus, que
in habitu quidem esse censentur, quia vero nullim
manus impositionem habent, ut omnino inter laicos
ipse deputentur.

XX. Quoniam sunt quidam, qui die dominico ge-
nua flectunt, et in diebus Pentecostes, ut omria si:
militer in omni parecia serventur, visum est sancte
sybodo, stantes Deo orationes persolvere.

CONCILII ANCYRANI

CANONES XXV (an. Chr. 314).

Qui quidem priores sunt Nicanis, sed ideo postpositi sunt. propter auctoritatem synodi
ecumenice.

xa.. IlptgGuré£pove tobg imi Ucaytag, tira. imravama.-
aiaavrag, pitt ix p060ou «cg 000" B6 XXaUrlac, uuirt
mpoxatagrukcuvras xal énernüsdoavrag xai mticavrag,
b Sójest piv facávow vjmo6GDucÜc:. s«)tuc 98 c6
Soxtiv x«i c a xxipast rporax iva [rpocax06o«]* tod-
Tovg Éüopr vüc piv vupüg Tüg xXtà Tiv xaiÓpay paví-
xeu, mposgípt 8i aotoUc, $j óuDsiy, 3) oec Atttovp-
ytiy tt ty lepacuxóiy Astcovpyt po Bitvan.

xÜ. Auxóvoug Ojotog 6Ucavtoc, ptt& 9i «aota &va-
fodaicavcag, àv udv aOtiüy € zt» ", na naUo0ot 34 adrooc
sáeng cic ipa [üparocie] Aeirovpylus , các t5 v00 &p-
to» $j motópioy &vagéptry , 3$ xnpicctty. Ei pév voi ctute
tüv Enurxónty toUrove avyidowv [roscoie avvsidtitv] v&-
pactóv voa Y) ramtivogty mpaóvncoc, xai O£ouy m)eioy rt
Siboyo 3 &getpsiv, én' adcolg tivo. và Ébovciav.

xy. Too gtoyovtac xal cvJAngÜivzag, 9 omà olxtiuy
mapalévcas , 4$ Gg Tk )nápyswra &yatpiévrag , 3)
üropsivavrag jngévouc, f) slg Geapevüpov dpAstvtas ,
BoGwrág vt, Orcalol y ourvavol xad rctqta y ea0éveec [ mepur -
ysfév as], fitot £c t6 xsipac mpie Bias ipBatveov có
BiaZopévos, à Bpüp vt v pàe &véeyenv Sibapivove, üpolo-
yoUvrág t& Guo, Oct tial y purctovol, xal và nivÜor coU
evpÓkvrog si Emisoxvupévoue tii rásn xe caa roMá xài và
exupucc, xxi tí) toU Dio Tam tvütDTI, ELTE $bo
&pepríaxrog Ovras , tüc xoeving u3) xoXosctar. TLOE
xad bxo)00ngay mo ttyey risp cortípae kxpl6siug Evxtv,
3i xí tcr dyvola, Ug mpoaütyÜrivec. Totco E üpoler
iri vt tV Ex c02 xOdipov xal cà Gv Juiziv. Wpoctz-
nr&cUn 8é xaxstvo, t( Quvawrat vai laixol cj odríi &véyxn
Vnortaóyteiz £ozági00at sic tc. "EBoztv 03v xal voU-

* Subintellige zt. Evtr.

XXI. — 1. Presbyteros qui immolaverunt, deinde
contra reluctali sunt, non simulatione quadam, sed

EZ veritate, nec hoc prius machinati sunt, nec con-

sulto ac de industria id fecerunt, et persuaserunt, ut

.tormeniis subjici viderentur, cum ea specie et opi-

nione tantum inferrentur: visum est eos honorem
quidem sedis retinere : offerre autem illis, aut ser-
monem conferre, vel omnino sacro aliquo ministerio
fungi non licere.

XXII. - 9. Diaconos similiter i qui immolaveront,
postea autem reluctati sunt, illum quidem bonorem
habere placuit : ipsos vero cessare ab omini sacro
ministerio sive panem vel calicem offerendi, vel prze-
dicandi. Sed si quidam episeopi conscii sint. laboris
eorum, et humilitatis eL mansuetudinis, et voluerint
eis aliquid amplius tribuere, vel auferre, in eorum
potestate id esse.

XXIII. — 5. Eos qui fugientes comprehensi sunt,
vel a domesticis traditi, vel suis alioqui facultatibus
privati, vel tormenta perpessi, vel in carcerem con-
jecti sunt, clamantes se esse Christianos, et eo usque
astricti sunt, ut ii qui vim afferebant ( thus ) in ma-
nus violenter immitterent, aut aliquid polluti cibi per
necessitatem sumere cogerentur, confitentes perpe-
tuo $e esse Christianos, et ejus quod accidit dolorem,
et amictu et babitu, et vit» humilitate preseferen-
tes, hos velut inculpatos, a communione non arceri.
Si vero ab aliquo etiam sunt prohibiti , majoris cau-
lionis gratia, vel etiam propter quamdam ignoran-
tiam, statim admittantur. Hoc autem similiter et de
clericis et aliis laicis. Illud etiam perquisitum est, an
possent etiam laici, qui in eamdem necessitatem in-

Digitized by Google
