<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    29 IN CODICEM CANONUM UNIV. ECLES. IUSTELLI PRÆFATIO. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    (Grecis 7), qui quidem collecti, secundum Diony- sium Exiguum, 154 canones efficiunt. Ex quibus quinque particularibus, servato etiam ordine tempocanonibus ab initio compositum erat corpus illius ris a Niceæna synodo ad Chalcedonensem, additis Codicis antiqui quem in actis synodi Chalcedonensis canonibus apostolicis 85, Sardicensisbus et Carthagi- citari, atque ante eam vim canonum universalem nensibus, Trullensibus etiam, Græcorumque Patrum jam habuisse compertum est : cui postea adjecti sunt epistolis canonicos antea non recepti; nec a cori- concilii Ephesini in œcumenici octo canones forte a ilis œcumenicis, nec ab impp. confirmatis : ubi Bal- Stephano episcopo Ephesino, cujus exstat canonum samo per hunc canonem, localium quoque synodo- collectio nondum edita, quæ omnino convenit cum rum confirmationem factam τῆς γνωμίνης διὰ τοὺς veteri Codice Ecclesiæ universæ, canonesque conci- πεπραγμένους τῶν τοπικῶν συνόδων, adnovavit. Quibus liorum Nicæni, Ancyrani, Neocæsariensis, Gangrensis, postea adjecti sunt canones concilii Nicæni η, ac tan- Antiocheni, Laodicensis et Constantinopolitani, ea- dem ex iis omnibus tam canonibus quam Patrum dem serie et ordine exhibet, quibus ipse Ephesinos decretais a Nicæna prima synodo ad Nicænam II com- addidit. Hæc vero in Bibliotheca Palatina, apud hæ- positus est Codex Canonum Ecclesiæ Orientalis (sui redes Gelharti Ernenhorstii Hamburgii asservatur, a titulus κανὼν τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν ἁγίων συνόδων), quibus hucusque nancisci non potuimus. Postea, B e Bibl. canonicorum D. Hilarii Pietatiensis a viro cl. Chalcedonensis concilii quarti œcumenici canones Joanne Tilio Parisiis Grece primum editis, et postea 29 ab alio collectore additi sunt. Hæc autem quinque ab Elia Ehingero ex Biblioth. Augustana Witebergæ concilia, licet particularia sint, auctoritatem tamen anno 1614, cui Zonaras et Balsamo suas interpre- œcumenicorum adepta sunt, quandoquidem Patres tationes addiderunt, quæ antehac in lucem prodiœ- quatuor priorum conciliorum illa probarant, suque runt.
    atque fuerunt : atque ab universa cum Orientis, tum Occi- Prima igitur et omnium vetustissima est canonum dentis Ecclesia unanimiter approbata et confirmata ecclesiasticorum collectio, quæ Codex Canonum Ec- sunt, et in Codice Canonum Ecclesiæ universæ re- clesiæ UNIVERSÆ recte nuncupatur, quia eo, veluti cepta fuerunt, et inserta tali ordine et numerorum jure communi et universali, Ecclesia primitiva tam serie, ut unum et idem corpus constituerent, cui vim in Oriente quam in Occidente olim usa est in adjudic- et auctoritatem canonicj juris universalis conciliorum andis sacris controversiis; postea vero ab antiquo Chalcedonense dedit canone 1, his verbis : Τοὺς παρὰ illo Codice, veluti certo atque communi Ecclesiæ uni- τῶν ἁγίων Πατέρων καθ' ἑκατὴν συνόδον ἄχρι τοῦ νῦν versæ auctoritate probato, veteris jurisprudentiæ ἐπεκράζον τῶν τοπικῶν συνόδων, ἀκαὶ ταῖς ἐκκλησίαις ecclesiasticæ corpore, jus omne canonicum, tam ἰδικοῖς κανόσιν κρατεῖν διακαώριζαν : Canones qui Græcorum quam Latinorum, per omnes totius orbis a sanctis Patribus in unanquaque synodo hucusque C constituti sunt, observanti æquum censuimus. Et postea Christiani dioeceses ac provincias derivatum est. Justinianus imp. novel. 131, de Canonibus ecclesia- Sunt et aliæ antiquæ et recentiores collectiones seu sticis, ὀριστέντων τοῖς τόποις νομοθέταις ἐκκλησια- breviationes canonum, romoncanones etiam, seu ca- στικοῖς κανόσις, τοῖς ὑπὸ τῶν ἁγίων τεσσάρων συνόδων nonum et legum concordantium collationes, quæ ἐκθεῖνται, ἢ β'. ἀποθήκαις, τοῦτ' ἔστι τῇ τῆς Νικήας, omnes canonum sententias, sub catis quibusdam καὶ τῆς τῶν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τῆς τῆς Ἐφεσου πρώτης, titulis comprehenderunt, Joannis scilicet Scholastici, καὶ τῆς τῆς Καλχιδόνος : Sancimus vim legum obtinere Photi et Arsenii patriarcharum CP., Alexii Aristini, ecclesiasticos canones, qui a sanctis quatuor conciliis Simeonis Μογεθίου, et Constantini Harmenopuli, constituti sunt, et confirmati, hoc est Nicæno, Con- aliorumque collectorum Græcorum, post Chalcedo- stantinopolitano, Ephesino, et Chalcedonensi. Ubi con- nense concilium, et Justiniani imp. tempora, privato firmatorum voce intelligi par est canones conciliorum tantum consilio conscripte, nullaque publica aucto- dioceseum prædictorum Ancyrani, Neocæsariensis, ritate probatæ, nec a conciliis œcumenicis, nec ab Gangrensis, Antiocheni, et Laodicensis, qui toto orbe impp. confirmatæ ; quæ et ideo nullam vim habent recepti, et ab ipsis quatuor prioribus conciliis œcu- juris canonici universalis, sed tamen ad interpreta- menicis probati et confirmati, in Codice Canonum tionem et faciliorem instructionem canonum sunt Ecclesiæ universæ continebantur, ut diserte Theodo- valde utiles et necessariæ. rus Balsamo ad Nomocanomen Photi tit. 1, cap. 2, Quod autem ad Ecclesiam Occidentalem attinect, adnotavit his verbis : Σημειώσατε τὴν προῳδοῦσαν νεωκάν certum est, in toto orbe Occidentali, et Latinæ lin- (πλά) ὡς νόμους κρατεῖν, μὴ μόνον τοὺς παρὰ τῶν guæ diocesisbus et provinciis, eam quoque (ut et (τεσσάρων) ἁγίων συνόδων ἐκθείντας κανόνας, ἀλλὰ καὶ Orientalis) in judicis ecclesiasticis, priscis canonibus τοὺς παρὰ τούτων βεβιωθότας, τῷγνῳ τοὺς κανόνας τῶν veteri Codice Ecclesiæ universæ comprehensis usum τοπικῶν συνόδων : Nota præsentem novellam, quæ di- fuisse. Id testantur acta conciliorum et decreta pon- cit, tanquam leges servari oportere, non solum qui a tificum, ubi passim codicis et corporis canonum, et sanctis (quatuor) synodis editi sunt canones, sed eos antiquorurn canonum, et canonum Orientalium men- etiam qui ab his confirmati sunt, seu canones synodo- tio, quo nomine Codex Ecclesiæ universæ sine dubio rum localium. Concilium etiam Constantinopolita- intelligitur. Horum autem canonum Græcorum variæ num III, in Trullo habitum anno 707, sub Justi- diversæque occurrunt Latinæ interpretationes. Aliquæ niano II, antiquum illum Codicem Ecclesiæ universæ antiqua illâ est qua usi sunt Latini conciliiorum col- confirmavit canone 11, enumeratis conciliis quibus lectures, sub noman:e Isidori Mercatoris, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    constatab. hoc est quatuor primis œcumenicis, et iam quoque a Nicæna synodo ad Chalcedonensem, additis canonicis apostolicis 85, Sardicensisbus et Carthagi- nensibus, Trullensibus etiam, Græcorumque Patrum epistolis canonicis antea non receptis, nec a conciliis œcumenicis, nec ab impp. confirmatis : ubi Bal- samo per hunc canonem, localium quoque synodorum confirmationem factam τῆς γνωμίνης διὰ τοὺς πεπραγμένους τῶν τοπικῶν συνόδων, adnovavit. Quibus postea adjecti sunt canones concilii Nicæni η, ac tandem ex iis omnibus tam canonibus quam Patrum decretis a Nicæna prima synodo ad Nicænam II compositus est Codex Canonum Ecclesiæ Orientalis (sui titulus κανὼν τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν ἁγίων συνόδων), a Bibl. canonicorum D. Hilarii Pietatiensis a viro cl. Joanne Tilio Parisiis Grece primum editis, et postea ab Elia Ehingero ex Biblioth. Augustana Witebergæ anno 1614, cui Zonaras et Balsamo suas interpretationes addiderunt, quæ antehac in lucem prodierunt.
    
    Prima igitur et omnium vetustissima est canonum ecclesiasticorum collectio, quæ Codex CANONUM EC- CLESIÆ UNIVERSÆ recte nuncupatur, quia eo, veluti jure communi et universali, Ecclesia primitiva tam in Oriente quam in Occidente olim usa est in adjudicandis sacris controversiis; postea vero ab antiquo illo Codice, veluti certo atque communi Ecclesiæ universæ auctoritate probato, veteris jurisprudentiæ ecclesiasticæ corpore, jus omne canonicum, tam Græcorum quam Latinorum, per omnes totius orbis Christiani dioeceses ac provincias derivatum est.
    
    Sunt et aliæ antiquæ et recentiores collectiones seu breviationes canonum, romoncanones etiam, seu canonum et legum concordantium collationes, quæ omnes canonum sententias, sub catis quibusdam titulis comprehenderunt, Joannis scilicet Scholastici, Photi et Arsenii patriarcharum CP., Alexii Aristini, Simeonis Μογεθίου, et Constantini Harmenopuli, aliorumque collectorum Græcorum, post Chalcedonense concilium, et Justiniani imp. tempora, privato tantum consilio conscripte, nullaque publica authoritate probatæ, nec a conciliis œcumenicis, nec ab impp. confirmatæ ; quæ et ideo nullam vim habent juris canonici universalis, sed tamen ad interpretationem et facilio rem instructionem canonum sunt valde utiles et necessariae.
    
    Quod autem ad Ecclesiam Occidentalem attinet, certum est, in toto orbe Occidentali, et Latinæ linguae dioecesibus et provinciis, eam quoque (ut et Orientalis) in judicijs ecclesiasticis, priscis canonibus veteri Codice Ecclesiæ universæ comprehensis usum fuisse. Id testantur acta conciliorum et decreta pontificum, ubi passim codicis et corporis canonum, et antiquorum canonum, et canonum Orientalium mentio, quo nomine Codex Ecclesiæ universæ sine dubio intelligitur. Horum autem canonum Græcorum variæ diversæque occurrunt Latinæ interpretationes. Aliquæ antiqua illâ est qua usi sunt Latini conciliiorum collectores, sub nomine Isidori Mercatoris, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina com alguma inserçãoes gregas citatas inline (frases em grego). Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40-495, direita 505-960. Foram preservadas as palavras gregas com caracteres latinos conforme imagem; eventuais lacunas marcadas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma usada além das apresentadas).</notas>
</pagina>