<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
33   DIONYSIUS EXIGUUS.   56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,820">
Ille enim Codicis Canonum voce intelligi par est Dio-
nysianam collectionem, ex canonibus et decretis
pontificum compositam, quae tum in Ecclesia Galli-
cana usu ecclesiastico erat generaliter recepta.
Hincmarus enim decreta pontificum a Siricio ad
Gregorium juniorem, codice Romano comprehensa,
passim citat, ac nominatim Innocentii epistolam ad
[ilegivel] episcopum, ex sacris canonibus promulgatam ait. Synodalia vero decreta quae Sylvestre tribuntur, improbat his verbis: Quoniam quidam quasi in auctoritatem proferunt Sylvestrum papam decrevisse talia quae Ecclesia catholica inter synodalia decreta non computat, quae majores nostri inde nobis tenenda suis posteris reliquerunt, hic necessarium ponere duximus. Scriptum namque est in quodam sermone, sine excerptoris nomine, de gestis Sylvestri excerpto, quem Isidorus Hispalensis collegit, cum epistolis Romanae sedis pontificum a Clemente usque ad B. Gregorium, eundem Sylvestrum decrevisse, uti nullus laicus crimen clerico audeat inferre, etc. Quae dicta quam adversa sibi, et quam diversa a sanctis canonibus, et sacris legibus sint, nemo est qui dubitet, qui et haec dicta cum ratione attendere, et sacras regulas ac leges diligentius legerit.
Perperam Hincmarus hanc collectionem epistolarum pontificum Romanorum a Clemente ad B. Gregorium, Isidoro Hispalensi episcopo tribuit, quae omnino tribuenda est Isidoro Mercatori, quam ab Hispania in Gallias allata Riculphus Moguntinus episcopus primum evulgavit, ut ipse Hincmarus testatur epistola adversus [ilegivel] Laudunensem episcopum, ubi de sententiis ex Graecis et Latinis canonibus atque synodis, decretaque pontificum ab Hadriano collectis, et Engelramno episcopo datis loquens: De illis, inquit, sententis plena est terra ista, sicut et de libro collectionum epistolarum, ab Isidoro, quem de Hispania allatum Riculphus Moguntinus episcopus obtinuit, sicut in capitibus negotiis curiosis, et illas regiones de illo replevi fecit. Vixit autem Riculphus tempore Caroli Magni, et concilio Moguntino anno 813 celebrato praesuit.
Habuit etiam Ecclesia Gallicana, praeter codicem universalem, quandam suarum synodorum collectionem, Gallicanarum canonum nomine receptam, quorum meminit Hormisda papa apud Gratianum his verbis: Secundum titulos antiquorum Patrum, sancto Spiritu suggerente conscriptos, et secundum sententias 318 episcoporum (hoc est Nicaenos canones), quas etiam Gallicanae canones continere videntur, clerici in adulterio deprehensi, aut ipsi confessis, aut ab aliis convicti, ad honorem redire non possunt (Can. Si quis diaconus, 50, distinct.). Atque horum Gallicanarum canonum Hispanos studiosos fuisse, illorumque auctoritatem sequendam sese sibi proposuisse indicat concilium Tarraconense tempore ejusdem Hormisdae, anno 517 celebratum, can. 11. Ut nullus monachorum forensis negotii susceptor vel executor existat, nisi id quod monasterii expositum utilitas, abbas sibi nihilominus imperante, canonum ante omnia Gallicanorum de ea constitutione servaret. Et Illerdense (524), can. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,820">
A Valentium (590), can. 2; Hispalensem et Toletanum in XII, de iisdem observandi statutum quae in conciliis Agatho, Aurelianensi, Rhegensi, et Valentino Gallicis constituta esse videntur, quorum etiam verba subjunxuntur, atque ex iis de controversiis ecclesiasticis pronuntiunt. Tanta fuit tunc temporis Ecclesiae Gallicanae auctoritas apud Hispanos, ut quod ab illa sancitum erat, imitandum statuendumque ducerent. Agobardus Lugdunensis episcopus, qui sub Ludovico Pio vixit, Gallicanarum etiam canonum meminit his verbis (Lib. de Dispensat. eccles.): Sunt qui Gallicanos canones, aut aliarum regionum, putent non recipiendos, eo quod legati Romani, seu imperatoris, in eorum constitutionibus non inseruerint, etc. Et epistola ad imperatorem: Huc accedit quod pia consideratio dignam videtur, de canonibus scilicet Gallicanis, qui quasi superflui aut inutiles a quibusdam reputantur, eo quod neoterici Romani eos non commendaverint, cum antiqui religiose eos venerati sint. Neque hoc idcirco dicitur, ut passim omnium episcopalium conventuum sanctiones aequi auctoritate recipiendae credantur, ut Niceni, Chalcedonensis, et caeterorum generalium ex totius mundi consensu congregatorum et receptorum; sed quia congrua veneratione, pro causis necessariis, quarum definitiones in illis generalibus non inveniantur, fides sit eis adhibenda religione debita. Quibus verbis discrimen uniusque collectionis qua usus est Ecclesia Gallicana, aperte ostenditur. Illud etiam indicat concilium Vasense V, anno 529 habitum, canone primo: Et quomodo omnia quae a sanctis sacerdotibus vel clericis observanda debeant, et antiqui et novelli canones continere probentur, etc. Hoc enim canone, ut et passim in conciliis Gallicis, antiquorum canonum nomine, Codicem Canonum Ecclesiae universae significari dubium non est. Addam, Gallos ante Dionysianam collectionem a Carolo Magno receptam, Africanis canonibus uti solitis fuisse, ut indicat concilium Matisconensem, anno 588 celebratum, canone 6: Jam enim de tali causa, et in conciliis Africanis definitum est. Quam definitionem nostro quoque dignam duximus sociare decreto, et allocare, ut sacramenta altaris non nisi a jejunis celebrentur. Nonnullas etiam epistolas pontificum Rom. suo codici inseruisse testatur concilium Agathense, can. 9: Siricii episcopi auctoritas, quae est his canonibus inserta, videtur. Quod desumptum est ex Siricii epistola ad Hunerium Tarraconensem, quem postea Dionysius Exiguus suae decretorum pontificum collectioni inseruit.
Sunt et aliae qualem Gallicanae collectiones, capitula videlicet ecclesiastica Caroli Magni, Ludovici Pii, et Lotharii imp., ab Anaegisio et Benedicto Levita collectae, atque omnia quae per Codicem Canonum Ecclesiae Romanae, et Isidori Mercatoris collectione desumpta, quae in concilio Mellentensi observata placuit, can. 78: Ut capitula ecclesiastica a D. Carolo Magno imp., nec non a D. Ludovico Pio Aug. promulgata obtinere observandi praeceptum, sicut et legalia observanda esse noscuntur. In quibus capitulis passim citantur canones et decreta pontificum qui in codice Romano...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,840,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita (regra aplicada). BBOXs são estimadas em escala 0-1000 e representam aproximadamente: cabeçalho (20,10,980,80), coluna esquerda (40,100,495,820), coluna direita (505,100,960,820), rodapé (360,840,640,980). Preservei hifenizações visíveis (ex.: "Dio-/nysianam", "Galli-/cana"). Substituí por [ilegivel] nomes próprios ou vocábulos paleograficamente incertos em palavra isolada, sem substituir blocos inteiros: ocorrências marcadas no texto (episcopus após "Innocentii epistolam ad" e nome em "epistola adversus [ilegivel] Laudunensem episcopum"). Onde a leitura era clara optei por transcrever literalmente; não foram feitas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>