<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
27
DIONYSIUS EXIGIUS.													28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,360">
quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta A trecenti octoginta quatuor.
quatuor.
Anno decennovennali decimo sexto, lunari deci-
tertio, a quarto nonas Aprilis usque in duodecimum
calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies tre-
centi quinquaginta quatuor.
Anno decennovennali decimo septimo, lunari de-
cimo quarto, ab undecimo calendas Aprilis usque in
quintum idas Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies
Anno decennovennali decimo octavo, lunari deci-
cimo quinto, a quarto idus Aprilis usque in quartum
calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies tre-
centi quinquaginta quatuor.
Anno decennovennali decimo nono, lunari deci-
mo sexto, a tertio calendas Aprilis usque in decimum
quintum calendas Maii, quia embolismus est, fiunt
dies trecenti octoginta quatuor.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,455">
PRÆFATIO CHRISTOPH. JUSTELLI
IN CODICEM CANONUM ECCLESIÆ UNIVERSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,455,960,980">
Ecclesia Christiana primitiva duplici jure olim re-
sgebatur, divine et canonico. At divinum quidem jus,
codice sacræ Scripturæ ; canonicum vero, Codice
Canonum continebur. Itaque in conciliis, illi duo
codices in medio consenssus poni solebant, ut ex eo-
rum jure episcopi inter se dognata pietatis explora-
rent, obortas hæreses refutaren, et controversias ad
disciplinam ecclesiasticam, sacramenta, ᾽ολιτικὰ per-
nientes dirimerent. Hunc morem indicant acta con-
cilii Chalcedonensis, ubi passim hæc verba reperiun-
tur, προκηρυσσόν ἐν τῷ μέτρῳ τοῦ εὐαγγελίου καὶ ἁρχόντων
Εὐαγγέλιον, antepositio in medio sacrorum et venerabi-
li Evangelio. Et Cyrillus Alexandrinus, in Apologe-
tico ad Theodosium imp. de concilio Ephesino lo-
quens : Ἡ ἀνὰ σύνοδος σύνεδροι, σύντροι καὶ κριταὶ,
ἐποῦτο Χριστὸν· ἵνα τὸ ἅγιον ὄνομα τὸ ἐν τὰς ἐπιταγ.
Εὐαγγέλιον, ἔπρουγόν τοῖς ἁγίοις ἱεροφυλαξ, κρίμα δι-
ακομ ψιάζεσθαι. Sancta synodus Christian consessorum, et
velut caput, constituit : venerandum enim Evangelium, in
sancto throno collocatum erat, sacerdotibus insanus :
Justum judicium judicale. Et epistola synodica con-
cilii Aquileiensis, propositæ in medio divine Scripture
(Tom. I Concil.).
Codicis vero Canonum ipsa quoque synodus Chal-
cedonensis meminit, atque ex eo citat (Act. 4 et 11)
canones 83, 84, 95 et 96 (qui 3, 4, 13 et 16, in con-
cilio Antiocheno reperiuntur), eorumque jure de con-
trorversiis ecclesiasticis pronuntiati. Et epistola syno-
dica episcoporum provinciæ Pisidiæ Asianæ diocœ-
ses ad Leonem imp. (Tom. II Concil. edit. Rom.)
citat canonem 83, qui quartus est Antiocheni con-
cilii. Et Dionysius Exiguus epistola paschali 4 ad
Petronium episcopum, canonem citat 79 (Græcis 80),
qui primus est ejusdem synodi Antiochenæ. Et epi-
stola ad Stephanum Salonitanum episcopum, quam
suæ veteris illius Codicis Canonum Latinæ interpre-
tationi prævexit, canones a Niceno concilio i ad Con-
stantinopolitanum 1, hoc est, a primo capite usque
ad centesimum sexagesimum quintum enumerat, sicut,
ut ipse ait, in Græca auctoritate, conciliorum ordine
et numerorum serie digesti erant. Ad hæc respexisse
videtur Leo I pontifex, et synodus Romana epistola
ad Theodosium imp. pro Flaviano patriarcha Cp.
scripta (Ibid.), qua petitur ut juberet generalem syno-
dum intra Italiam celebrari ; quod, post appellatio-
B nem interpositam, necessario postularei canonum Ni-
cenorum decreta testamentur, quæque subterannexa
erant : ubi subterrannexorum voce intelligi par est
canones conciliorum qui a Nicænæ ad Constantino-
politam, numerorum serie in unum cohecti, ha
veterti Codice Canonum reperiuntur. Et Vigilius epi-
stola ad Rusticum et Sebastianum diaconos Ecclesiæ
Romanæ, ex eo Codice canonem citat in concilio
Chalcedonensi probatum atque lectum, qui in Antio-
chena synodo quintus numero consignatus reperitur.
Unde apparer primitive Ecclesiæ Patres, in illo veteri
Codice Canonum componendo, juxta quem de rebus
sacris judicia habebantur, singula consequenter con-
cilia certo ordine dispositusse, certaque ac cotidiana
serie, nec interrupte numerorum conexione canones
c illorum numerasse, ne quid huic Codici detrabi aut
addi posset : quem et ideo Patres Ephesini et Chal-
cedonenses, aliique ecclesiastici scriptores τέχνην
et ἐκλογίαν τῶν νόμων, ἀναλογίαν τῆς συνταξεως, et
ἀριθμὸν ἀκολουθίας, seriem et consequentiam canonum,
consequentiam ecclesiasticam, et consequentiam nume-
rorum, passim vocant. Unde et in actis conciliorum
vox ἀναλογία et ἀκολουθία pro eadem sumitur. Præpo-
nebantur autem viginti canones concilii Nicæni, ὅπως
τὴν τῆς οἰκουμενικῆς συνόδου αὐθεντιαν, propter aucto-
ritatem et dignitatis prærogativam magni illius con-
cilii, quod primum œcumenicum Ecclesiæ Christianæ
celebravit ; præfixo etiam illius nomine, ut quidam
existimant, quod in cæteris qui subjecti seu subter-
annexi erant observatum non fuit : atque inde factum
videtur, lapsu temporis, ut sub nomine concilij Ni-
cæni laudarenetur omnes. Quod apud Gregorium Tu-
ronensem episcopum observare licet (Lib. ix, c. 33),
ubi ex canonum Nicænorum decretis canones citat,
qui 14 est Gangrensis concilii : Canonum, inquit,
Nicænorum decreta relegi, in quibus continetur : Quia
si qua reliquerit virum, et lorum quo bene vixerit, prece-
rit ; et sequentur canones 25 concilij Ancyraņi,
et Neocaesariensis 14 (quæ quidem duo concilia ante
Nicænum celebrabant sunt, et 8 eo deinceps compro-
bata, ut acta concilii Florentini testantur) et qui
postmodum constituti sunt, Gangrensis 21, Antiocheni
25 (cujus quatuor canones sub titulo 93, 94, 95 et
96, ex eo codice citantur in concilio Chalcedonensi),
Laodicensis 59, et Constantinopolitani 1 quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos grecos inseridos no corpo do texto foram mantidos tal quais aparecem; preservei sinais de linha e hifenização conforme visível. Algumas palavras ou trechos muito curtos ilegíveis não foram assinalados com [ilegivel] pois a imagem é legível na maior parte.</notas>
</pagina>