LE

hoc enim nec Intellexisti, nec recte interpretatus es,
quinimo perversz licet sono vocis eadem verba pro-
tuleris, sed consequens est. et. jurejurando fateri te
quod anathematizes fidem tuam pollutam, et profana
documenta qua sentis et doceas qux nos universi sive
per Orientem, seu per Oecidentem episcopi et magi-
stri prxsulesque populorum, credimus el docemus.
Epistolis autem ab Alexandria tux» religioni directis,
Ecclesi consensum prxbuit, tam ea qux» apud urbeia
Romam convenit sancta synodus, quam etiain uos
omnes velut recte interpretabiliterque conscriptis.
Subdidimus autem his nostris litteris que te sentire
oportet et docere, eta quibus abstinere conveniat.
He est enim fides catholice et apostolice Ecclesiz,
€ui cuncti consentiunt orthodoxi per Orientein Occi-
dentemque pontifices: Credimus in unum Deum Patrem
omnipotentem, et c:etera.Sequentes itaque per omnia
sanctorum martyrum confessiones, quas, loquente in
eissancto Spiritu, protulerunt, etintentioni quxe estin
eorum intellectibus, :equis vestigiis inh:xrentes , at-
que iter ambulaites regium, proíltemur quod ipsum
unigenitum Dei Yerbum, Dominum natum ex ipsa
Patris-essentia, de Deo vero Deus verus, lumen de
lumine, per quem omnia facta sunt, sive in coelis,
sive in terra, saletis nostrxe eausa descendens ad
exinanitionem esse dignatus est inclinare : incarna-
tus antem et homo factus, id est carnem de Virgine
sancta suscipiens, eamque propriam faciens, nativi-
tatem nostram ex vulva sustinuit, homo de muliere
procedens, nec quod erat abjiciens. Nam licet factus
sit in assumptione carnis et sanguinis, limen eliam
sie quod erat Deus, natura seilicet et veritate per-
sistens. Nec carnem itaque dicimus in naturam dei-
tatis esse conversam, nec in. substantiam commuta-
tam : inconvertibilis etenim est et incommutabilis,
idemque ipse juxta Scripturas jugiter permanens.
Visus est autem et. parvulus, sed positus adhuc in
cunabulis ct in sinibus genitricis Virginis constitutus,
universam creaturam replebat, ut Deus genitori suo
indivisus existens ; quod divinum est enim sine quan-
titate et sine mole cognoscitur, nec ullis terminis
continetur. Unitum ergo carne Verbum Dei, secun-
dumsubstantiam confitentes, unum adorainus Filium
€t Dominum Jesum Christum, non seorsum ponentes
et determinantes hominem et Deum velut invicem
sibi dignitatis et auctoritatis unitate conjunetos :
hoc enim novitas vocis est, et aliud nihil. Nec item
* Christum specialiter nominantes Deum Verbum, quod
ex Deo, etc., nec alterum similiter Christum specia-
liter qui de muliere natus, etc , sed unum solum-
modo Christum Dei Patris Verbum cum propria car-
ne cognoscimus : tune enim etiam juxta nos unctus
est, quamvis spiritum dignis ipse contulerii, et non
ad mensuram, sicut beatus evangelista Joannes as-
seruit, Sed nec illud dicimus qued Dei Verhum velut
in homine communi, qui de sancta Virgine natus est,
habitarif, ne Deum homo Christus habitatorem pos-
sidere credatur. Quamvis enim Verbum habitaverit
ln nobis, et. dictum sit in Christo habitare omnem

EPISTOLA SYNODICA S. CYRILLI. ETC.

14

A plenitudinem deitatis corporaliter, attamen intelligi-
mus eum, quod caro factus, non sicut in sanctis. ha-
bitare dicatur, nec talem in ipso habitationem fa-
ctam definire tentavimus, sed unitus juxta naturam,
nec in carnein. penitus commutatus talem sibi fecil
habitationem qualem et anima hominis habere cre-
ditur ad proprium corpus. Unus igitur est Christus
Filius Dominus noster non velut conjunctione quali-
bet, ut in unitate dignitatis et auctoritatis hominis
habentis ad Deum : non enim potest. unire naturas
sola dignitatis :equalitas. Denique Pctrus et Joanncs
equalis sunt. alteruter dignitatis, propter quod c
apostoli et sancti discipuli esse monstrantur : verum-
tamen, uterque non unus est, nec juxta collationeui,
vel counexionem, modum conjunctionis advertimus :

B boc enim ad unitatem non sufflcit naturalem, nec sc -
cundum participationis affectum, sicut nos etiam ad-
hxrentes Domino, unus cum eo spiritus sumus, imo
potius conjunctionis nomeu evitanius, tanquam non
existens idoneum quod significet unitatis arcanum :

. $ed neque Deum aut. Dominum Christi Verbum Dei

Patris asserimus, ne iterum manifestius in. duo divi-

damus unum Christum Filium et Dominum, et in cri-

men sacrilegii recidamus, Deum illi seipsum facientes
ei Dominum. Uuitus quippe, sicut superius diximus,

Deus Verbum carni secundum subsistentiam , Deus

quidem estornium et dominatur universilati, verum-

lamen necservus et sibi ipse, nec dominus,quia ine-
ptum est vel potius impium hoc sentire vel dicere. Quatn-
vis enim Deum suum patrem dixerit, cum Deus sit etian
ipse natura, et de illius essentia, tamen nullatenus
ignoramus quod manens Deus, homo quoque factus
sit, qui sub Deo juxta debitam legem natura huma-
nitatis existeret, ipse vero sibi vel Deus poterat esse
vel Dominus : ergo sicut homo quanto decenter exi-
nanitionis mensurz congruit, sub Deo se nobiscum
esse disseruit, hoc etiam modo sub lege factus est,
quamvis ipse promulgaverit legem, et legislator ut

Deus exstiterit. Cavemus autem de Christo dicere,

Propter assumentem veneror assumptum, et propter

invisibilem adoro visibilem. Horreulum vero super

hoc etiam illud adjicere, Is qui susceptus est cum eo
qui suscepit quod runcupatur Deus: qui enim hxc
dicit, dividit iterum in duos. Christos, eum qui unus
est, hominem seorsum in parle, ei Deum similiter
in parte constituens. Evidenter enim diviJet unita-
tem, quod non alier cum altero coadoratur, aut
quod nuncupatur Deus, sed unus intelligitur Christus

Jesus Dei Filius, unigenitus, una servitute cum pro-

pria carne venerandus. Coufitemur etiam quod idem

ipse qui ex Deo Patre natus est Filius unigenitus

Deus, licet juxta naturam suam expers passionis ex-

stiterit, pro nobis tamen secundum Scripturas per-

pessus sit, et erat in cruce fixo corpore propriz car-
nis inpassibiliter ad se referens passiones : gratia
vero Dei, pro omnibus gustavit inortem, tradens ei
proprium corpus, quamvis naturaliter ipse vita sit et
resurrectio mortuorum. Nam ut mortem ineffabili po-
tentia proculcaret, ac primus in sua carne primogc-
nitus ex mortuis üeret, e£. primitie dorupjenurm,

D

Digitized by Google
