51 IN CODICEM CANONUM UNIV. ECCLES. IJUSTELLI PIUEFATIO.

$8

ux Eccleske comprehendontur. Unde apparet illum A pape sententia ex illius epistola ad Ruetieum Narho-

codicem, quem ab Hadriano | Karolo Magno datum
fuisse diximus, circa liec tempora ab Ecclesia. Gal-
licana prünum receptum et approbatum fuisse. Ex-
stant et capitula Karoli Calvi et successorum aliquot
Fraucie regum im diversis synodis edita, a Jacobo
Sirmondo in unum collecta, notisque doctissimis il-
fustrata anno 1625. Secutus est Ivo Caruotensis epi-
scopus, cujus collectio circa annum 1102, sub Decreti
nomine, jampride: in lucem prodiit.

Restat ut de Hispanica et. Anglicana Ecclesia ali-
quid dicamus. Ac de llispanis quidem dubitari non
potest illos priscorum Canonum Codice Ecclesie uni-
verse comprebessorum, jure ab initio usos fuisse,
quorum adeo studiosi et amantes fuere, ut cum sy-

mensem episcopum desumyta, qui quidem lenoceuti
et Leonis epistole in Codice Canonum Ecclesise Re-
fBans reperiuntur.

Iioc ipso s:eulo, Martinus Bracbarensis episcopis
Latinam Grxcorum canonum interpretationem edi-
dit, quxe collectionis Orientalium canonum nomine,
ad Nitigesium vel universum concilium Lucencis Ec-
clesie directa, inter concilia Hispanis exstat. Unde
autem singula capitula sumantur, non ascripsit. Sod
si ea conferamus cum Grrecis canonibus Codice Ec-
clesi: universe comprehensis, ex eo omnino desum-
pta esse inveniemus, paucis exceptis que ex Toleta-
nis conciliis ad utilitatem Ecclesiarum Hispanis, sive
ab eo, sive ab alio addita eunt. Nec Hispani Latiua

nodis subscriberent, hae formula uterentur, salva D. Diony.ii Exigui interpretatione usi sunt, sed illa ve-

eucioritate priscorum canonum, ut in subscriptionibus
concilii Toletani n observare licet. Et Bracharen:e
concilium anno 563 celebratum ," nominatiin Codicis
Canonum meminit his verbis: Lucretius episcopus
dizi : Necessarium arbitror, si vesirg. [raternitati vi-
deiur,, ut insituta sanctorum Patrum, recensiiis auti-
quii canonibus, innotescant : qua elsi non omnia, cerie
vel pauca quedam que ad instructionem. clericalis
disciplina: pertinent, relegantur. Omnes episcopi dixe-
sunt : Plucet quod dictum est, et congrua res. est, wl
quibus fortasse per incuriam. abolita sunt. ecclesiastica
constituta, audiant. sanctorum canonum regulam, et
observent. Helecti sunt ex Codice Canonum, coram
concilio, tam generalium synodorum canones quam lo-

teri quam Isidorus exhibet, ad eujus methodum con.
cilia Hispaniz, ut Toletanum xu, citat Griecos cano-
nes. Ex hac autem eollectione apparet, canones qui
dicuntur Apostolorum, a Martino Bracharensi esse
prateritos, ut pote illius etate ab Ecclesia lHispanica
nondum receptos. Sed et Lidorus Hispalensis epi-
scopus, qui concilio Toletano w subscripsit, de bis
canonibus hxc tradit : Canones qui dicuntur Aposto-
lorem, seu. quia eesdem nec sedes apostolica recipit,
nec sancti. Patres. illis. assensum. pra/buerunt, pre co
quod ab hereticis, sub nomine apostolorum eomposiii
dignoscuntur, quamvis in eis utilia inveniantur, tamen
ab auctoritate canonica atque. apostolica eerum gesta
constat. esse remota, atque inter apocrypha deputata.

calium. Et postea, can. 40.: Placuit ut precepta. ah- C Sccutus est Isidorus alter, etiam Hispanus , qui in

liquerum canonum qua modo in concilio recitaia sunt,
sudius audeat praeterire. Codicie etiam Canonum me-
uáipit cogcilium Toletanum tv, anno 635 celebratum,
can. 5, 2et 4 : Diaconus Codicem Canonnm in medio
proferens, capitula de conciliis. agendis pronuntiat.
Hlabuiyse etiam Hippanos, ut et Africanos et. Gallos,
quamdam suarum syoodorpm spoeíalem collegtiouem.
ex Hispanie conciliis compositam, innuere videtur
Innocentius lll papo in epistola. ad Petrum Compo-
etellanum illius verba referens (Tom. lll Concil.) :
Emeritense, inquit, concilium authenticum esse, multis
rationibus astruebas, tum quia cum aliis conciliis con-
tinetur in libro qui. Corpus Canonum appellatur, quem
Alexander papa per interlocutionem autieaticum.| ap-

pluribus vulgatis et mss. eodicibus, Mercator appel-
latur. ls. veterem codicem auxit, accessione ipsorum
canonum apostolicorum , Sasdicensium etiam et
Africanorum, ac diversorum conciliorum Galli et
Hispanke : sed et epistolarum decretalium Romano-
rum pougScum, e Clememie wsque ad Gregorium
Magnum, ut fpsetestatur in. epistolà. suit collectioni
yrafixa, quan ws. penes nos habemus, qu:e etiam in
Corpus Gratiani nelata est (Can. Placuit, 16 dist.). In
principia hujus. voluminis, inquit, qualiter concilium
apud nos celebratur posuimus, ut qui nostrum ordinem
sequi voluerint, sciant qualiter hpc agere debeant. De-
nique propter eorum aucloritatem, ceteris conciliis pra-
posuimus. canones qui diceuutur Apostolorum, licet a

probavit. Cui cellectioni Hispauicze nonnulla Eccle- D quibusdam | apocryphià dicantur, quoniam. plures eos

six Gollicanz constituta, el quasdam pontificum Ro-
manorum epistolas decretales insertas fuisse facile
e»t colligere ex ijs qu:e supra. de Gallicanis canoni-
bus diximus, et ex concilii Toletani im (585), ean. t,
et Barcinouensis (599), can. 5. llle vero sunt epistole
qua postea in Codice Canonum Ecclesie Romane
insert» sant. Quod enim dicitur can. 16 coacilii To-
letaui 1v, Synodica presulum | Romanorum decreta
Apocalypsim Joannis inter divinos libros recipiendam
" €onstituunt , id procul dubio intelligi par est de. epi-
siola Innocentii Í pape ad Exuperium 'Folosanu:n,
in qua de libris ín canone recipieudis agitur, inter
quos Innocentius Apocalypsim Joannis nominatim
recenset Ea in concilio Toletano vi laudatur Lconís 1

reciyiunt, et sanct& Patres eorum. sententias synodali
auctoritate roboraverunt, et inter canonicas. posuerunt
constitutiones. Deinde quarumdam epistolarum decreja
virorum apostolicorum interseruimus, id est Clemeulis,
Anacleti, Evaristi, et ceterorum. apostolicorum quas
potuimus hactenus reperire epistolas, usque ad Syl-
vestrum papam. l'osimodum vero. Nicenam synodum
consiituimus, propter auctoritatem ejusdem magni cone
cilii. Deinceps diversorum. conciliorum Grecorum ac
Latinorum, sive qua ante, seu que postmodum facta
sunt, eub ordine nunererum ae. temporum, capitulig
suis distincte sub hujus voluminis aspectu locavimug -
subjicientes eiiam reliqua decreta precsulum Remano...
rum usque ad sanctum Cregorium. lpse antem Isidorus

"

Digitized by Google
