v e -
—

- | . . EN . . x -. - u .

3 EE VES AWS' IMPORTANT. q27 3$ & od

Y des iden T | n nt le » k: , Tare! 1 1 OP ' es a d n. di i e -

Fedicions A EST erase eater iau oe scies eit oper ie
1 D n q

et &e le df otiliqh, L of a nié leufexistébce odeur fmporlince; t oa dit qu'ils étaient fermés
ou qu'its allaient l'étre.. Cépendant ls poursuivent leur earrjére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent

" deviennent de plus en plus A eqnüber, tm : e peraiteil certain qu'à moins ELA SH qu'aucune prudence
xeher, à
s 10-P*. Le

.7 - humaine ne ssurait prévoir ces Atellérs no'se fermefont que qpand la Bibliothóque du Clergé sera
MK áe en ees 2,000 volu . Le passé parait un sür garant de l'avenir, pe ce qu'il y a à espérerou à
IEEE m Aepeidant, pereat ted eélommjes atxquélles ils se. soht iroevés en. butte, il &f est, denx qui ont Gu$ coáli-
BED : meut répétées ce qu'étanj plus capilales, leur effet entralnait plus de conséquences. Dé petits et ignares,
US ineüérpnu se sojt- Krués, par.lour Correspondance ou leurs voyageurs, li répéter partoui que. nos Ediona
:Aisibat ma! ce Mm primées. Ne pouvant attaquer le fond dés Ouvrages, qui, pour là plupart, né sont
'que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus our tels dans tonsles temps et dans tous les pays, il fallait hier
se rejeter sur, la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression , en effet, les chefs-d'eeuvre
mme n'iyrajehl qd'ubé demi-valeur, si Je texte en était inexact nu irtisible. B '
Rest fei que, dans le principe, vn $uecàs inoui dans les fastes de 1a Typographie aysnt foreé l'Editeur de
- megottrir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donpet les quvrages à moindre prix, quatre volumes
dy double Cours d' Rcrilure sainte dt de T héologie furent tirés aver la correction füsuflisante donnée daus les impri-
ea à presque toat ce qoi s'édita; fl ést. vfai 'aussi qu'un certáin nombre d'autres voltimes, appartenafit, à diverses
"Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop lanc. Male, depuis ces terops éloignés, les mécaniques ont
cédé je, trayai] aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que, le luxe jureraiL dans :

^. ODYrages "ane telle nature, est párfüttement converiable &üus tous lés rapports. Quant à la correction, il est
: 4 de füit qu'elle n'a jamais été portée si loin diti aucune édition &ncfeune ou contemporaine. Et commebt en serait-il !
.Sutrement , aprés toutes Jes peines et toutes Jes dépenses que nous sobissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes faotes? L'hsbitnde, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves i
1l et d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
UR fans les Aleliers. Catholiques la différence est presque ineomrmensurable, Àu moyen de correcteurs blanchis sous
L7 le harnais et dont Je coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cüpie d'un

E hout à l'autre sang en éxcépter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
2x A en seconde de là méme mánibre, tuaís en collationnant avec la. premiére. On fait la méme chose en tierce, en cojla-
BY. 7 tiónnaht avec 1a seconde. On agit de mémé en quarte, en collationnant avec !a tierce. On rerouvelle l3 méme opé-
eet ration en quinte, eu collationnant avec Ia quarte. Ces collationnements oni pour but de voir si aucune des fautes
iU signalées au bureau pat. MM. les correcteurs, sur la marge des ópreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrólées i'une par l'autre, ei en debors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, ei souvenLil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté da texte se Lrouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'apràs ces innombrables précautions.
Aussi y a til à. Montrouge des correcteurs de toutes les na ions et en plus rand nombre que dans vingt-ciri
imprimeries de Paris réupies ! Aussi encore, Ja torrection y cofite-t-elfe autant que a composition, tandis qu'aiileurs
eile ne coüite que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactilade obienue par I
tant de frais et de soins, fait-eHe que 1a aid des Kditions des Ateliers CathoH ques. laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célebres Bénédiclns Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et. Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'irporte quelles feuilles de leurs édilions avec celles, des nóires qui leur correspoudent, en gree
comme en latin, on se convgincra que l'invraisemblable et une réalité.
IYailleurs, ces savant éminents, Pr bréoccupás du sens des textes que de la partie.typographique eL n'étant
p correcteurg de profession, lisalent, non ce que poriient les épreuves, mais ce ui devait s'y trovver, leur
ute Intelligente suppliant 3ux fautes de l'édition. De plus Ies Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque

MN toujours sur des maruserits, Cabse perpétuelle de Ja raultiplicité des fautes, pendánt que les Ateliers Catholiques,
ze dont le propre est surtout de ressusciter 12 "Tradition, W'opsrent le plus souvent que sur des imprimés.
. Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandisie de Bruxelles, nous écrivait, il y:& quelque temps, m'avoir pu trouver en
E dix-huit mois d'étude, une seule [aute daus nolre, Pglralogie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
HE versitó de Wurzbourg, et M. Beissmaun, Vicaire Génóral dé la máme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,

u'avoir pu également surprendre une seule [aute soit,dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
MES le savant P. Pitra, Béhédietà de Solesme, ci i. Bonet, direcieur des À s de philosophie chréiienne, mis au
oc défl de nous convaincre d'une seule erreuf typographique, ont &tà forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
; Ut présumé de notre parfaite correction. Dans le Ctergó se trouvent de bong latinisteg ej de bons he!lénistes, et, ee qui
' ' est plus rare, des hommes irés-positifs C trék-pratiques, eh. bien ! nous leur frometlons une prime de 25 centimes
- 0 par chaque faute qu'iis découvriront dana n'importe lequel. de nos volumes, étirLout dans les grecs.
) Malgré ee. qui précéde, l'Edileur des Cours com jets, sentant 3f plus.en plus l'importance et méme la nécessité
d'une Correciion parfaite pour qu'ün ouvrage soit véritablement di de dt'estimáble, de livre depuis plus d'un an, et
est rósolu de se livrer jusqu'a la fin à une opération longue, pówible et coüieuse, savoir, la révision entiére et
uivérselle de des intómpratilea clichés. Asi chacun de ses volumes, au fur et. mesure qu'il les remet sous presse,
9 esi corrigé tuot podr. tüdl.d'up^boay l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, el une
; somme qui.ne savrait éLre moindfe dun demi million de francs. esj.consacree à cet important coniróle. De cette
meniere, les Publications des Ateliers. Catholiques, qui déjà se dislinguaienl.enire toules par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce e ri, dans aucun temps ni dans aucum pays; car, quel. est l'édileur qui
pourrait et voudrait. se Jivrer AT, ES C nid à des travaux si gigantesque$ et dun prix si exorbitant ? Il faut
certés 6tre bien pénétré d'une voratiofi divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout Iófsque l'Europe savanie yroélame que jamais volumes n'ont été édités avec lant d'exactitude que ceux de
la Biblioth univefselle du Clérgé. V.é présent vólume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront «
NGC M avenir porteront' eetté note. En conséquence, pour juger les productions des Afeliers Catholiques sous le rapport
E de la correction; it ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téle l'avis ici tracé, Neus ne reconnaissons que celte
DD edition et celles qui. suivront sur nos pJanches de métal ainsi corrigóes. On croyait autrefois que la stéréoiypie
vio unmobilisait les fautes, attendu qu'un clichó;de métal n'est point. élas qe pas du tout, il introduit la, Rerteetion,
NEGET €ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach,
s. 7 o. par des Grecs, le et le Frangais par les premiers correcteurs de la capitale en cés langues. .
vo i6. co "UNOus avons fa cohsolatión de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fint par
| ébranler ies granses publications en Italie, en Allemagne, en Belyique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples , le Suint Thomas de Parme , Y Encyrlopédie religicuse de Munich, le recueil des déclarations des
ries de Bruxelles, les Bollandistes, fe Suarez et le Spicilge de Paris. Jusqu'icl, on n'avait su réimprimer que des

le Grec

. ou r&ges de courte haleine. Les 10-4", oà s'engloulisseat les in-folio, faisaient peur, et on n'osa;t y touclier, pat
B erainte de me noyer (ans ces. abimes saps fond et saus rives; mais on a fini par.se Tjsquer à pous (miter, Bien plus,
4008 totre impulsion, d'autres Editeurs se préparent àu Billlaire universel, aux Décisions de toutes lis l'ongrégations, -

!

|

1

|

| QUT à une Biographie €t à une llisloire gónérale, elt, ett. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
| ^4 : font, sont sans autorité, barce qu'elles sont sans Vxactitude ; la corréction semble éti avolr.été Tailó par des aveugles,
l

soi quo r'em-a pas senti la gravité, soit quon ait reculé devant les frais; mais pallempe! uge.reproductien —
ux tetrecte;surgira biemtót, ne füi-ce qu'à Ja lumi des écoles qui se sopt faites oy qui ee feront, encore. . b

Es RN v Digitized » Google

