19 ^ DÍONYSII EXIGUI 2p

DIONYSII EXIGUI
EPISTOL/E DUAE DE RATIONE PASCILE.

ALMAML—c

ETISTÓLA ITUMA

SCRIPTA ANNO CHRIST! 525
IvpicTioNE. S.

Domino beatissimo, et nimium desidcratissimo
Patri Petronio episcopo, Dionysius Exiguus.

Paschalis festi ratio:em, quam multorum diu fre-
quenter a nobis exposcit instantia, nunc adjuti pre-
cibus vestris explicare curavimus : sequentes per
omnia venerabiliura trecentorum ct octodecim pon«
lificum, qui apud Nicxam civitatem Bithyniz con-
wa vesaniamn Arii conveherunt, etiam rei hujus ab-
solutam veramque sententiam : qui quartasdecimas
lunas paschalis observantize per. novemdecim anno-
rum redeuntem semper in se circulum stabiles im-
motasque fixerunt: qui cunctis seculis eodem quo
repetuntur (al., reponuntur) exordio sine varietatis
labuntur excursu. Hanc autem regulam praefati cir-
culi non tam peritia singulari quam sancti Spiritus
illustratione sanxerunt, et velut anchoram firmam
et stabilem huic rationi lunaris dimeosionis appo-
suisse cernuntur : quam postmodum nonnulli vel ar-
rogantia despicientes, vel transgredientes inscientia,
Judaicis inducli fabulis, diversam atque contrariam
formam festivitatis unice tradiderunt. Et quia sine
fundamenti soliditate non potest structura ulla con-
sistere, longe aliter in quibusdam annis dominicum
Pascha et lun: computum profigere maluerunt, in-
ordinatos circulos ordinantes (al., ordientes) : qui
non solum nullam recursus stabilitatem , verum
etiam cursum praeferunt errore notabilem.

Sed Alexandrine urbis archiepiscopus beatus
Athanasius, qui etiam ipse (al., et ipse) Niceno con-
cilio tunc sancti Alexandri pontificis diaconus , et in
omnibus adjutor interfuit; et deinceps venerabilis
Theophilus, et Cyrillus, ab hac synodi veneranda
constitutione minime desciverunt, Imo potius eum-
dem decennovennalem circulum, qui Enneacaidecae-
terida Grxco vocabulo nuncupatur, sollicite retinen-
tes, paschalem cursum nullis diversitatibus interpo-
lasse monstrantur. Papa denique Theophilus centum
annorum cursum Theodosio seniori principi dedi-
cans, et sanctus Cyrillus cyclum temporuni nonaginta
et quinque annorum componens, hanc sancti cou-
cilii traditionem ad observandas quartasdecimas lu-
nig paschales per omnia servaverunt. Et quia stu-

PROBO CONSULE,

A ejusdem pontificis, imo potius sspe dicti Niceni

concilii, nos ordinasse profitemur.

Quia vero sanctus Cyrillus primum cyclun ab an-
no Diocletiani centesimo quinquagesimo tertio ccpit,
et ultimum in ducentesimo quadragesimo septimo
termíinavit ; nos a ducentesimo quadragesimo octavo
anno ejusdem tyranni potius quam principis inchoan-
iles, noluimus circulis nostris memoriam impii et
persecutoris innectere ; sed mogis elegimus ab In-
carnatione Domini nostri Jesu Christi annorum tem-
pora prxuotare : quatenus exordium spei mostre
notius nolíis existeret, et causa reparationis baman:,
id est passio Redemptoris nostri, evidentius elu-
ceret.

Hoc prxterea lectorem putavimus admonendum,

B quod eireutus iste nonaginta et quinque annorum

quem fecimus, cum finito tempore in idipsum re-
verti cceperit, non per:omnia propositam teneat fir-
mitatem. Nam licet auni Domini nostri Jesu Christi
ordinem suum continuata serie custodiant, et indi-
ctiones per annos quindecim solita revolutione de-
curraut, epactas eliam, quas Grzci vocant, id est
adjectiones annuas lunares undecim, qui triginta
dierun* fine in se redeunt, fixis regulis invenias ad-
notatas, decemnovennalem quoque recursum, et
paschales quartasdecimas lunas easdem omnium
:evorum revolntione reperias : tamen tenorem simi-
lem constantie nequeunt custodire concurrentes
dies hebdomadum, et dies Paschie Domini, lunaque-
ipsius diei Dominiei. Concurrentium autem hebdo-

C madum (al., septem dierum) ratio, qu:e de solis cursu

provenit, septeno (al. , septem) annorum jugi circuitu
terminatur. In quo per annos singulos unum nume-
rare curabis; in eo tantummodo anro in quo bis-
sextus fuerit, duos adjicies ; quie causa etiam facit
ut non per omnia circulus iste nonaginta quinque
annorum suo recursui concordari videatur, Nam eum
in ceteris annis non dissentiat, in illis solis in qui-
bus se bissextus interserit, Pascha dominicum cum
sua luna vario modo rationis occurrit. Sed hi qui
ordine fixo per omnia decurrunt tempora, mobilium
casuum sua stabili circuitione sine ulta possunt
difficultate dirigere. Et ideo post expletionem nona-
ginta quinque annorum, cum harum rerum diligens
ad exordium redire voluerit, non ad quintum cy-

diosis, et. qu:erentibus scire quod verum est, debet D clum sancti Cyrilli, quem nobis necessario proprosui-

cjusdem circuli regula fixius inb:rere, hanc post prze-
fationem nostram credidimus ascribendam. Nonagin-
ta quinque autem annorum hunc cyclum studio quo
valuimus expedire contendimus : ultimum cjusdem
beati Cyrilli, id est quintum circulum, quia sex ad

hnc ex eo anni supereraut, in nostro hoc opere prze-

-* ferentes: ac deinde quinque alios juxta normam

mcs, sed ad nostrum primum vigilanter excurrat ; ct
ordine, quo diximus, per eos qui firmum cursum re-
linent, eorum progressum, qui videntur titubare,
$ustentet.

filud quoque non minori cura notandum esse cen-
suimus, ne in primi mensis agnitione fallamur. Hinc
enim pene cunctus error discrepantix pascbalis exo-

Digitized by Google
