<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    21  EPISTOLA I DE RATIONE PASCHÆ.  23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ritur, dum temporis initium ignoratur. Nam cum A sen:entia comprobatvr : qui, juxta hanc Ægyptio-
    nensis omnipotens hanc sacratissimam solemnita-
    tem celebrandam filiis Israel, qui ex Ægyptia servi-
    nt liberabantur, indiceret, ait in libro Exodi ad
    Moysen et Aaron in terra Ægypti : Mensis iste prin-
    cipium mensium, primus erit in mensibus anni (Exod.
    xii, 2). Itemque ibidem : Primo, inquit, mense, deci-
    mo quarto die mensis ad vesperum comedetis azyma,
    usque ad vigesimum primum ejusdem ad vesperum
    (Ibid., 18). In Deuteronomio quoque idem legislator
    Moyses ita populum de hac re commonet dicens :
    Observa mensem novcrum frugum, et verni primum
    temporis, ut facias Pascha Domino Deo tuo, quoniam
    in isto mense eduxit te Dominus Deus tuus de Ægypto
    noctu (Deuter. xvi, 1 et seq.). Tanta hac auctoritate
    divina claruit, primo mense, decimo quarto die ad ve-
    sperum, usque ad vigesimum primum, festivitatem
    paschalem debere celebrari. Sed quia mensis hic
    unde sumat exordium, vel ubi terminetur, evidenter
    ibi non legitur, præfati trecenti et octodecim pontif-
    ices, antiqui moris observantiam, et exinde a sancto
    Moyse traditam, sicut in septimo libro Ecclesiasticae
    refertur Historia, solertius investigantes, ab octavo
    idus Martii, usque in diem nonarum Aprilium, na-
    tam lunam facere dixerunt primi mensis exordium :
    et a duodecimo die calendarium Aprilium usque in de-
    cimum quartum calendas Maias lunam decimam quar-
    tam solertiùs inquirendam. Quæ quia cum solis cursu
    non æqualiter volvitvr, tantorum dierum spatii oc-
    cursum vernalis æquinoctii consequatur : qui a duo-
    decimo calendarium Aprilium die, cunctorum Orien-
    talium sententiis, et maxime Ægyptiorum, qui calcu-
    lationis præ omnibus gnari sunt, specialiter adnotatur.
    In quo etiam, si luna decima quarta sabbato conti-
    gerit (quod semel in nonaginta quinque annis acci-
    dere manifestum est), sequenti die dominico, id est
    undecimo calendas Aprilis, luna decima quinta, cele-
    brandam Pascha, eadem sancta synodus sine ambi-
    guitate firmavit. Hoc modis omnibus admonens, ut
    ante duodecimum calendas Aprilis lunam decimam
    quartam paschalis festi nullus inquireret ; quam non
    primi mensis, sed ultimi esse constaret.
    
    Sed nec hoc prætereaendum esse putavimus, quod
    nimis errant qui lunam peragere cursum sui circuli
    triginta dierum spatii æstimates, duodecim lunares
    menses in trecentis sexaginta diebus annumerant ; D
    quibus etiam quinque dies adjiciunt, quos intercala-
    res appellavit antiqui tas, ut solarem annum adim-
    plere videantur. Cum diligens inquisitio veritatis
    ostenderit in duobus lunæ circulis non sexaginta
    dies, sed quinquaginta novem debere numerari. Ac
    per hoc in duodecim lunariibus mensibus trecento-
    rum quinquaginta quatuor dierum summam colligi ;
    cui epactas Ægyptii annuas, id est un lecem dies,
    accommodant : ut ita demum lunaris emensio (al.,
    dimensio) rationi solis adæquetur. Quod verissimum
    esse atque certissimum suprascriptorum Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    rum calculationem, quartas decimas lunas paschalis
    observantiae tradiderunt. Sed nonnulli tantæ subtili-
    tatis, sive potius sanctionis ignari, dum alia supput-
    tionis argumenta perquirunt, a veritatis tramite re-
    cedunt. Unde plerumque contingit, ut quando sæpe
    dicti Patres decimam quartam lunam ponunt, eam
    isti decimam quintam suspicantur ; et quæ vigesima
    prima est, vigesimam secundam esse pronuntient.
    Sed nobis, quibus amor et cura est Christianæ reli-
    gionis, nulla prorsus oportet ratione discedere ; sed
    præfixam ab his paschalem regulam sincerissima
    convenient observatione servare.
    
    Quanta vero in Ecclesiis toto terrarum orbe diffu-
    sis horum Patrum nitamur auctoritate, non labor
    B est ostendere : cum secundum concilium apud Ni-
    ceam post tempora non longa conveniens a, eorum
    primitus definitionem, quam de paschali ratione
    protulerant, nullo modo violandam esse censuerit.
    Denique in sanctis canonibus, sub titulo septuagesi-
    mo nono, qui est prius ipsius Antiocheni concilii,
    his verbis invenitur expressum : Omnes qui quæ suæ-
    rint dissolvere definitionem sancti et magni concilii
    quod apud Nicæam congregatum est, sub præsentia
    piisimi et venerandi principis Constantini, de salu-
    fera solemnitate paschali, excommunicandos, et de
    Ecclesia pellendos esse censemus ; si tamen contentiosi,
    adversas ea quæ bene sunt decreta, persistierint. Et
    hæc quidem de laicis dicta sunt, Si quis autem eorum
    qui præsumt Ecclesiæ, aut episcopus, aut presbyter, aut
    C diaconus, post hanc definitionem tentaverit ad subver-
    sionem populorum, et Ecclesiarum perturbationem,
    seorsim colligere, et cum Judæis Pascha celebrare ;
    sancta synodus hunc alienum jam hinc ab Ecclesia
    indicavit, quod non solum sibi, sed plurimis causa cor-
    ruptions ac perturbationis exstiterit. Nec solum a mi-
    nisterio tales removeret, sed etiam illi qui post damna-
    tionem hujusmodi communicare tentaverint, damna-
    sumi sunt, omni quoque extrinsecus honore privati, quem
    sancta regula, et sacerdotium Dei promeruit. His non
    dissimilia venerabilis papa Leco sedis apostolicæ pro-
    sul pronuntiat, dicens : Contra statuta canonum pa-
    ternorum, quæ ante longissime ætatis annos in urbe
    Nicæa spiritualibus sunt fundata decretiis, nihil cuiquam
    audere conceditur : ita ut si quis diversum quid reli-
    quærere, se potius minuat, quam illa corrumpat.
    Quæ si, ut oportet, a cunctis pontificibus intemerata
    servurent, per universas Ecclesias pax erit, et firma
    concordia. Et iterum : In omnibus, inquit, ecclesia-
    ricis causis, his legibus obsequemur, quas ad pacificam
    observantiam omnium sacerdotum per trecentos oc-
    todecim antisthetes Spiritus sanctus instituit : ita ut etiam
    si multo plures aliud, quam illi statuere, decernant,
    in nulla reverentia sit habendum, quidquid fuerit a
    prædictorum constitutione diversum.
    
    Sufficeret, ut putamus, cunctis indicetur, ne
    deinceps aliter quam a sanctis constitutum est Patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Aliàs, cum sanctum concilium apud Antiochiam post tempora, etc. : rectius, ut ex sequentibus vi-
    delur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] foi necessária). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>