<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CODex CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ. 45 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
τὸ σῆμα τοῦ ἱεροῦ εἶς τὰς ἱκανωτάς κλῆσις ἄτοπος Α ἀριθµατι sunt ad conversionem sufficere, ἡ δὲ ἀπο-
τρήσασιν πρὸς τὴν ἐπιστροφήν [ἐπιστροφήν], ἐῖς ἅπαν-
το; πληρούσασιν τὸν χρόνον.
γγ. Περὶ δὲ τῶν ἐξοδιζομένων, ὁ παλαιὸς καὶ κανονικὸς
νόμος ρυθμίζεσθαι καὶ νῦν, ὥστε, εἰ τις ἑξοδίζει, τοῦ
τελευταίου καὶ ἀναγκαίοτάτου ἐφοδίου μὴ ἀποστρεψέσθαι.
Εἰ δὲ ἀστραπτῆς καὶ κοινωνίας κάλον τυγχάνῃ, πάντῃ ἡ
τοῖς ζῶσιν ἐξεταζομένη, μετὰ τῶν κοινωνούντων τῆς ψυχῆς
μέρη· ἔσται. Καθόλου δὲ καὶ περὶ πάντων οὐτωςοῦν ὄν-
των· ὑπόντος αὐτοῦ τοῦ μετασχόν ἐυχαριστίας, ὁ δὲ χο-
ρός μάλιστα δικαιοσύνης μετεδόθη [μετεδόθη] τῆς προσφοράς.
δδ. Περὶ τῶν παταχομένων καὶ παρεπομένων ἐῷδε τά
ἁγία καὶ μεγάλη συνέδο, ὥστε τρεῖς ἐτῶν αὐτοῖς ἀχρομω-
νους μόνων, μετὰ ταῦτα ἐκχεσθαι μετὰ τῶν κοινωνουμένων.
εε. Διὰ τὸν πολὺν ταῖς ἁραις καὶ ταῖς στάσεσι τὸν γνω-
ρμόνα, ἔδοξε παντάπασιν περιεισθαι τὴν συνήθειαν τὴν
παρὰ τῶν κανόνων συσταθείσαν ἐν τισι μέρος, ὥστε· ἀπὸ
τόλωνς ἐπὶ πόλιν μὴ μεταβαίνειν, μὴτε ἐπισκόπων, μὴτε
πρεσβυτέρων, μὴτε διακόνων. Βίβ. ἔτι μετὰ τὸν τῆς ἁγίας
καὶ μεγάλας συνόδον όρον, τοιαῦτα τὰ ἐπιχειρήματα, ἦ
πλειόν εἰσιν πράγματι τοιούτῳ, ἀφωρισθέντες ἐλέγχαντο
τοῖς καταστέλλουσι, καὶ ἀποκαστασταθεῖσαι τῇ ἐκκλησίᾳ
ἡ ὁ ἐπίσκοπος ἢ ὁ πρεσβύτερος ἐχειροτονήθη.
ζζ. Ὅσοι ῥηφθέντων μὰλλον τὸν φόβον τοῦ θεοῦ πρὸ
σφαλμάτων ἔχοντες, μάλιστα τῶν ἐκκλησιαστικῶν κανόνων εἰδώ-
τες καὶ ἀναχωρήσουσι τῆς ἐκκλησίας, πρεσβύτεροι, ἢ δια-
κόνοι, ἢ ἄλλοι ἂν τοὺς κανόνας ἐξετάζουσι, οἵτοισδε ὁμοίως
δεηθροὶ ὀρθολόγοι ἔνιοι ἢ ἱερεῖς ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ πάντως
τοῖς ἄνακταις παγίωσι χρῆ, ἀναστρεφόμενοι εἰς τὰς ἑαυτῶν
παροικίας· ἢ τιμωρούσι, ἀκολουθῶσιν ἡτοι προσηκεί·
κῆν καὶ τοὺςλ̣λιατίτις τὴν ὑπογραφήν τῶν τῶν ἱερέων Σιχρῖον, κ̣
καὶ χειροτονούσιν ἐν τῇ αὐτοῖς ἐκκλησίᾳ, μὴ συγκοπτέ[σ]θω-
σιν τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἀλλ᾽ ἐγγυησόμενοι ὅ τι τὰς κανόνας
πεπραγμένος, ἅγιος· ἔκτω ὅτι ὦ χειροτονία.
ηη. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῷ κανόνι ἐξεταζόμενοι τὴν πλειο-
ψηφίαν καὶ τὴν αἰσχροκρεπεῖαν [τὸ αἰσχροκρεπές] διώ-
κοντες, ἐπιλήσθητον τοῦ θεοῦ γραμμάτων λίγοντος, τὸ
ἁγιον αὐτὸς οὗτος οὐκ ἔδοξεν ἑτὶ τόκον, ἢ καὶ ἀντίστοιχος
ἱκανώτατος ἀπατώντων ἐδεδιμένον ἡ ἁγία καὶ μεγάλη
συνόδος, ὡς εἴ τις ἐνθ'ὂμι μετὰ τὸν ὅρον τούτον τέκνους
λαμβάνῃ Ἐ μεταχρισθήσεως, ἢ ἄλλος μεταχειριζόμενος τὸ
πράγμα, ἢ μειοδίκης ἀποτέτοι, ὁ δὲ ἱερεὺς τῷ ἐπισκόπῳ
ἀναγράφων ἐκρυψεν ὕπαξ, καθαιρεθόμενος τοῦ κλήρου, καὶ
ἀλλήλους τῶν κανόνων ἵσταται.
θθ. Ἦλθεν ἦς τὰς ἁγίας καὶ μεγάλας συνόδους, εἰς τὴν
τωπικὰς και πόλεις, τοῖς πρεσβυτέροις τὴν ἐκκλη-
σιαν ὁ διὰκονος ἐθεώρησε, ὅπερ οὖν ὁ κανὼν, ὅπερ
ὁ σύνδικος περιέβαλε, τοὺς ἑνοριακῶν μὴ ἐχοντας προ-
σήκον, αὕτης προσηγορίας διδαχθὰ τὰ σώματα τοῦ Χριστοῦ.
Ἐκείνοι δὲ ἐγρηγορία, εἷς ὅτι ὑπὸ τοὺς τῶν διακόνων καὶ
πρὸς τὸν ἐπιτόκειον τῆς ἁγιαστέρας ἀντίκρισιν. Τότε
σὺν πᾶντα πεπραγμένον, καὶ ἑμφαίνον τοῖς ὁ διδασκὼν
τοῖς ἴδιοις μέτρῳ, ἀδίκασις ὅτι τὸ μὴ ἱπτάσκειν
ὑποβληθήσεται, τῶν δὲ πρεσβυτέρων διάλετος τυγχά-
νουσι· λαμβανόμενοι δὲ κατὰ τὰς τοιαῦτας τὰ ἐυχαριστίας
μετὰ τοὺς πρεσβυτέρους, ἢ τοῦ ἐπισκόπου διδακτὸς
[μεταθέσεως] αὐτοῖς ὁ τοῦ πρεσβυτέρου· ἀλλὰ μὴ
κχθάθη ἡ μὲσον τῶν πρεσβυτέρων ἔκστα τοῖς διακό-
νων.
* Legendum videtur αὐτοῖς. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
XIII. De his qui vita excedunt, vetus et canonica
lex nunc quoque servabitur, ut si quis vita excedat,
ultimo et necessario viatico minime privetur. Si vero
desperatus, et communionem assecutus supervixerit,
sit inter eos qui communionem orationis tantum
modo consequuntur. Generaliter autem omni cultibet
in exitu posito, et eucharistiae participationem petenti,
episcopus cum examinatione oblationem impertiat.
XIV. De catechumenis lapsis placuit sanctae et
magnae synodo, ut ii tribus annis audientes tantum
sint, postea orent cum catechumenis.
XV. Propter tumultus et seditiones quae fiunt, pla-
cuit omnino consuetudinem tolli, quae praeter cano-
nem in quibusdam partibus invenitur, ut a civitate in
civitatem nec episcopus, nec presbyter, nec diaco-
nus transferatur. Si quis autem post definitionem
sanctae et magnae synodi, tale quid aggressus fuerit,
vel se rei ejusmodi dederit, quod factum erit omnino
inlirmabitur, et Ecclesiae restituetur cui fuerat epi-
scopus, aut presbyter, vel diaconus ordinatus.
XVI. Quicunque temere et inconsiderate aec Dei
timorem prae oculis habentes, nec ecclesiasticum ca-
nonem agnoscentes, ab Ecclesia discesserint presby-
teri vel diaconi, vel quicumque omnino in canone
recenseruntur, hi nequequam debent in aliam ecclesiam
recipi, sed omnino cogendi sunt in suas ipsorum pa-
roecias redire: vel si perseverent, eos a communione
privari oportet. Si quis etiam ausus fuerit eum qui
ad alium pertinet, surripere, et in sua ecclesia ordi-
nare, non consentiente proprio episcopo, a quo re-
cessit qui in canone censetur, ordinatio hujusmodi
irrita erit.
XVII. Quoniam plerique qui in canone recenssen-
tur avaritiam et turpem quaestum sectantes, oblivi-
scuntur divinae Scripturae dicentis: Pecuniam suam
non dedit ad usuram (Psall. xiv, 5) : et fenerantes
centesimas exigunt, aequum censuit sancta et magna
synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc defini-
tionem usuras sumere ex mutuo, vel aliter eam rem
consectari aut seculpla exigere, vel omnino aliquid
aliud excogitare turpis lucri gratia, e clero depona-
tur, et alienus a canone existat.
XVIII. Pervenit ad sanctum magnumque conci-
lium, quod in quibusdam locis et civitatibus, diaconi
presbyteris eucharistiam praebeant; quod neque ca-
non, neque consuetudo tradidit, ut qui potesetalent
offerendi non habent, his qui offerunt corpus Christi
porrigant. Illud etiam innuit quod jam quidam ex
diaconis etiam ante episcopos eucharistiam atingant.
Doncna igitur ista auferantur, et diaconi intra pro-
priam mensuram maneant, scientes quod ministri
sunt episcoporum, et presbyteri inferiores existant;
accipiant autem suo ordine eucharistiam post presby-
teros, vel episcopo dante vel presbytero; sed nec
sedere in medio presbyterorum diaconis liceat, id
enim fit præter canonem et ordinem. Si quis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos sinais de edição e abreviações preservados literalmente. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras incompletas; aqui nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>