8 /— . DIONYSIUS EXIGUUS. 12
spatía locorum poterunt oblitterare, vel temporum : A structio, propter eos qui non contentionis amore,

quiero vicem referre gratie, quam me scio reperire
non posse. Sed quia plerumque perficitur vote quod
deesse videiur officio, desiderium quod erga vestram
paternitatem jugiter gero, quo possum studio pan-
dere non desisto, atqne ideo vobis epistolam synodi-
cam saneti Cyrilli Alexandrini pontificis Nestorio
quondam Constanbnopolitanz urbis episcopo desti-
natam, cui duodecim sunt admixta capitula blasphe-
mie ejusdem Nestorii sub anathematis obsecratione
damnantia : quam. nuper de Grzco in. Latinum elo-
quiwm transtuli, per veneratorem vestrum fratrem
Sanctulum destinavi : opportunum prorsus hoc tem-
pore existimans, quo tanti. doctoris apostolica fides
Grecis- jamdudum bene comperta, sed ignorata La-
tinis hactenus innotescat : ut Nestoriana labes eviden«
ter agnoscatur ab liominibus, et pro sua malignitate
merito respuatur, quie sul pr:texta fidei perfidiam
insinuare non desinit, et furorc Judaico pariter et
errore tranquillitatem cattiolice Ecclesix toto terra-
rwumorbe diffuse turbare contendit. Et licet optime
noverim quod precepta salubria nequissimi homines
hostiliter audiant , suaque dependere consilia prava
persistant; tamen omittenda non est quantalibet in-

sed quadam simplicitate falluntur, quia sepe contigit
Uf aspirante Deo veriti commodent studium qui
mendacio prebere congenguq. Meggorati ergo beati
Cyrilli scripta prsentia eumdem Nestorium commo-
nent, ut unigenitum Dei Filium de Patre natum ante
omnia szcula, ejusdemque cujus est Pater essenti»,
qui propter nostram salutem descendit, e& incarnatus
est de Spiritu sancto, ex Maria Virgine, non audeat is
duos dividere, nec solita calliditate conjunctionem
quamdam, et societatem Dei et hominis asseverare
nitatur : que vocabula nulla wtriusque nature jnse-
parabilem uuitatem, nec singularitatem personz, vel .
certe. subsistentiz Filii Dei ab eo prolata significant,
sed duo quxdam vel plura. potius sub hac istorum

B hominum occasione demonstrant, sceleratamque di -

visionem tam nefarii dogmatis conditor, qua ej«s
impiissimi sectatores dignitate quadam et auctoritate,
nec non et relatione sic ut. ipsi desipiunt connectere
moliuntur. Sed jam melius ista &vpe dicii Patris as-
sertione pandaniur, beatitudinis vestrae catholicae
pacem redintegrare propitius, nosque in membris
ejus vestris precibus custodire dignetur.

EPISTOLA S. CYRILLI ALEXANDIUNI EPISCOPI,
DIRECTA NESTORIO QUONDAM CONSTiNTINOPOLITAN.& UBBIS EPISCOPO, DUODEO!M CONTINBN$
! ANATHEMATISMI CAPITUL A. !

—

Domino sancto fratri. Nestorio episcopo Cyrillus (C; gata est, prxsidente sanctissimo fratre et consacer-

episcopus, et quie convenit apud. Alexandriam syno-
dus ex /Egyptia dieecesi in Doinino salutem.

Cum Salvator noster" aperte pronuntiet dicens,
(wi diligit patrem aut. matrem super me, non est me
dignus ; et qui diligit filium au! filiom super me, non
est me dignis : quid nos patiemur qui deposcimus a
tua relizione ut. te super Christum Salvatorem om-
nium diligamus ? Quis enim nobis in die judicii sub-
venire poterit, aut quam satisfactionem reperire po-
terius, it. diuturnum silentium de prolatis a te
contra eum blasphemiis continentes? Etiam siquidem
te tantummodo Kederes, docens ista vel sentiens,
sollicitudo nobis minor existeret : cum vero totam
scandalizaveris Ecclesiam , et fermentam | insolite

dote nostro Corlestino episcopo, his scriptis jam ter-
lio convenimus, consilium dantes ut te a tam pravis
abstineas distortisque degmatibus, qu: et sentire
cognosceris, et docere. Recipias vero fidem rectam
Ecelesiüs per beatissimos apostolos et evangel.s&as
ab initio traditam, qui et. oculis inspexeruut, et tai«
nistri verbi fuissc monstrantur. Quod si hoc religio
tua facere distulerit, juxta dilatione litteris praefinie
tam sancüissimi et venerandissimi consacerdotis no»
stri Romause prosulis Ecclesie Culestini : scias te
nullam sortem habere nobiscum, nec locum aut col-
loquium meum de sacerdotibus et episcopis obtinere:
non enim fas est contemnere nos Ecclesias ita tur-
batas, et scandalizatos populos, fidemque rectissi-

pravitatis et nov:e lzeresis miseueris in populis, non D mam violatam, dissipatum quinetiam gregem quem

ta. tum. ibidem positis, sed ubique consistentibus.
Nam tuarum. expositionum libri per cuncta vu'gati
sunt qua super nostro silentio ultra vel excusationis
sermo sufficiat, aut quomodo non n:cesse sil memi-
nisse Christi Domini sic diceutis : Nen putetis quod
venerim pacem mittere in. terram , sed. gladium ; ueni
enim separare hominem. adversus patrem, suum, et fi-
Uam adversus matrem. suam. Nam cum Leditur tides,
parentum  revereit a velut inutilis et periculosa de-
spicitur, et amor erga filios fratresque vitatur : ad
postremum super ipsam vitam inors potius a piis viris
eligitur, ut meliorem resurrectionem, sicut scriptam
est, consequantu;. Ecce itaque te simul cum sancta
synodus, qu:e apud amplam: urbem Roman congre-

custodire debueras, et juxta nos amatores recti dog-
matis exstilisses, e& sanctorum Patrum vestigia pia
€onsectans, Omnes itaque quos, propter fidem, tua
religio a communione removit, aut 3 suo ordine de-
posuit, laicos et clericos, in nostra communione re-
cepimus, non justum est eos tuis decretis opprimi,
qui noverunt recta sentire, qui etiam bene facientes
tibi prudentissime restiterunt : hoc idem namque io
epistola quam misisti ad presulem ample Rom»
sanctum et coepiscopum nostrum Celestinum signi-
ficare curasti : non autem sufficit tux religioni $0
lummodo fidei symbolum confiteri, quod: expositum
est per idem tempus, sancti Spiritus largitate, a Y€-
nerando et maguo concilio apud Niczeam congregato;

Digitized by Google
