41

CODEX CANONUM UNIVERSJE ECCLESLE.

42

mport)Dovras vj micttt, xai iy Qeym x pvo x«tnyx0iv- A cedentes ad fidem, et exiguo tempore eruditi, statim

Tec, «00e inl có myropctióy Jourpóv Gyt:v, val. Gua
tá) Éorrrus Urea. mpoadytty sig Iruoxomiv, 3 sic mprotu-
feptiov" xag Siobt» Pygtw coU JonroU pradév totoUcov
qoo. Kol yàp xal ypóvou Bst tà xetnyovpévo, xal
ptr& v. f&mruua oupzciag miovog" cupi yp Tó
&noatolxóy jppuo, Tó Mov, € Mà 0i viógutov, tva. pal
vuguÓsle sic xpiua ipméon xol maion vo Qui&lov : »
Ei 8b xpotóvroc vo0 xpóvov wv xóv tt ápáprupa eüps-
Oki mrapl c mpócomov, xal. Diyyotvo mà ÓUo f cpu
paprópos, merabon à otUroz toU xhípov' à Oi napa
taUra roiv, dc Untveytia cj peyia auvó8iq 8pxavvó-
prog, «Uróc xodvveóct. mipl cov sÀxpov [ToU xhj-
pov]-

4. Axwyópsugts xaÜolow Xj puzén aivodog, pitt

ad spirituale lavacrum ducantur, et simul atque bap- '
tizati fuerint, ad episcopatum vel presbyterium pro-
moveantur ; recte habere visum est, ut nibil deinceps
tale fiat. Nam et tempore opus est catecbumeno, et
post baptismum probatione majore: apertum enim
est apostolicum scriptum, dicens : Non neophytum,
ne forte inflatus in. judicium incidat, et laqueum dia-
boli. Si vero procedente tempore aliquod animi pcc-
catum inveniatur in ea persona, et duobus vel tribus
testibus convincatur, abstineat talis a clero : qui au-
tem przter hiec facit, ut qui magnre synodi adversa-
rius esse audeat, ipse de clericatu periclitabitur.

M

Ill. Vétuit omnino magaea synodus, ne liceat. epi-

ímixóno, pire nptaUuréro, uíre. Duxxivo, prs. Oioc By SCopo, nec presbytero, nec diacono, nec ulli penitus

voi c&y. dy xodipr, lsivat. auvsiaoxvov yuvaixa. Cytor
wd» tt (pa. purépa, à àOtigüv, 3i Otüxv, 11 & pov
spógema nrücuy onopixy Gumépeeytv.

9. "Eniaxono» rpocixit usouaca plv 9nó n&vto» r&y
iv cii ixapxia xaüiavaaÜns ei 06 Suo x epic stg v voroU-
to», 3) Duk xccemttyovo ac. Gvepegs, Q4 Oti pixog odo0, HE
&xayto; rpag imi v aUró auvmyopívovs , auunigere
quopívey xal 7v &nóvtov xai avvtispivav Ou ypagu-
u&tov, tórt ci» ytipocoviay froustgÜm. Tó Oi xüpor vày
Qquopévo Sidos0at xaÜ ix&cvov imapyixo và putpo-

&'.. Vlepl cáv dxocvovircom svopávors, etrs vy Ev sd po,
sice r&y iv )nxQ Téypati tetaypévev, Un vv xaf'

eorum qui sunt in clero, extraneam [ subintroduc-
tam] habere mulierem; nisi forte aut matrem , aut
sororem, aut. amitam, vel eas tantum personas quie
omnem suspicionem effugiunt.

IV. Episcopum oportet maxime quidem ab omni-
bus qui sunt in provincia episcopis constitui : si vero
hoc difficile fuerit, aut propter urgentem necessita-
tem, aut propter itineris longitudinem, tres omnino
in idipsum convenientes, dummodo consenserint qui
absunt, et per litteras approbaverint, ordinationem
faciant. Confirmatio autem eorum qu» in qua-
que provincia geruntur, tribuatur metropolitano.

V. De iis qui communione privantur, seu er clero,
seu ex laico ordiné, ab episcopis uniuscujusque pro-

$x&a vay inapyi inursónev xcactico d yvopn x«tà róv (* vincie servetur hzc sententia secundum canonem

xmóv«, tóv Ouryoptdovra, vooe og iría &moGAnDivrac,
Og. icípor i3 mpositaDat. "Eztcotío0n Od, x3 paxpoju-
xia 9 gOmnoxia 3) ctt coi cn &xdix coU Imurxómou
&mo vvtyeryot yeyévuytat. "Iva. oUw to; t0 tiv mrpémovaay
f£éracc) JapÓkvn, xoÀie Sys) Kdogev. ixàocou ivtavtoo
xaB' ix&ocuy éxepxiav Big toU. Prove auvédouc "yivcÜou,
fva xowí mvto» t&v» imurxónwv cüc inapyiag Eni cà
eUxó quveyopívwov, tà TotxUva Ünrüpata ijtráPorvro
[iker&zoveou], xal o2Toc oi ópoleyoupivec npocxsrpou-
xórtc tà Érmioxóne "xetà. 2oyoy Gxoculovytot capi mágty
zat Obuct, píypic iv vD xor vüv inuxónuy $6
civ gOcvpurorípey rip «Ucüv ixBéafux Jor. Ai 9i
qóvodor yuícÓocav uix piv mpó cóc rtocapaxontie,
Í»a náene utxpojvxiae &vatpovpévos, 0 üàpoy xafup:v
mposyipncut «à Gsi* Beocípa Bi, mpl cóv 00 pevona-
pou xetpóv.

€'. Tà &oyotà (Un xpatsito cà dy Aiyómto, xat AdóUn,
xei Iitytanóltt, doct cüy £y "AlaZonOpsin (niaxoroy mév-
0» coU tor) Py sei tx» l&ovalav* Untiüs zal co 6» cf Pápm
imuoxóre voto [rotoUro] covrfic &tov. "Onolog Si xal
x«t tiv Avrióyttav xal v tais Gate inupy iae, T
srptateia, asta as cot; bodnsici. Katólou 8E pon v
butvo, 0t «E ct xropie vopme vo9 umrpozolirou *yévotzo
Eniaxy roc, ci» vouücoy » ptyóén asbvolog Gpiat uà Btiv
atyxc émiaxonov. "E&v pév voc vf xotvi mr&vrum ipo t)-
ge» oUon, xai wr xavéya. bodnoutoy, Uo $ cptic
&c olzsíxy gOovtixiay &yrÓdynt, xpatsize 3 cb» r)sto-
vov Yógoc.

PaTAOL. LXVIL

qui pronuntiat, ut hi qui ab aliis abjiciuntur, ab aliis
non recipiantur, Inquiratur autem ne simultate, aut
contentione, aut. aliqua alia molestia episcopi sint
excommunicau. Ut boc ergo decentius examinetur,

* recte habere visum est ui singulis annis per unam-
quamque provinciam bis in anno synodi fiant, ut om-
nes in unum convenienles episcopi provincie, cjus-
modi quxstiones examinent, et sic qui manifeste of-
fenderint episcopum, juste excommunicati ab om-
hibus esse videantur, donec episcoporum ceetui visum
fuerit pro iis bumaniorem ferre sententiam. Synodi
autem fiant, una quidem ante Quadragesimain, ut
omni simultate sublata, munus purum Deo offeratur:
secunda autem circa tempus autumni.

D

VI. Antiqui mores obtineant, qui sunt in ZEgypto,
Libya etPentapoli, ut Alexandrinus episcopus liorum
omnium babeat potestatem, quoniam illa est Romano
etiam episcopo consuetudo. Similiter aulem et in
Antiochia, et in aliis provinciis privilegia serventur
Ecclesiis. Illud autem omnino manifestum est, quo
si quis proter sententiam metropolitani factus sit
episcopus, bunc magna synodus statuit non oportere
esse episcopum. Si vero communi omnium suffragio
rationi consentaneo, et secundum ecclesiasticum ca-
nonem, duo aot tres contentiose, seu propria perti-
nacia inducti contradixerint, obtineat plurimorum
sententia.

2

Digitized by Google
