S3

DIONYSII EXIGUE

LE

bus, saeratissimum Pascha celebretur. Quod si testi- A dum, communes, id est minores habeat, tertium em«

monia tantorum sacerdotum forsitan quis obsUnata
mente despexerit, etiam in historia ecclesiastica paria
breviter intimata reperiet; multorumque relatione
pontificum, et maxime beati Athanasii, cujus supra
sneminimus, hic eadem vulgata cognoseet. Idipsum
vero epistola sancti Proterii Alexandrinz urbis epi-
scopi ad eumdem papam Leonem pro hac eadem
paschali questione directa, testatur : quam ante hos
annos transferentes e Grieco, huic operi adnecten-
dam esse perspeximus (al., prospeximus) : nec non et
argumenta AEgyptiorum sagacitate quxsita subdidi-
mus; quibus, si forsitan ignorentur, paschales tituli
possint facile reperiri : id est, quotus sit annus ab
Incarnatione Domini, et quota sit indictio; quotus
etiam lunaris circulus, sive decemnovennalis exi-
stat; czterique simili (al., c:eteraque similia) suppu-
tationis compendio requirantur. Ürantem pro nobis
beatitudinem "vestram divina gratia custodire di-
guetur. .

EPISTOLA 1l.
SCRIPTA ANNO CHRIST! VULGARI 5926.

Dominis a me plurimum venerandis Bonifacio pri-
micerio netariorum, et Bono secundicerio, Dionysius
Exiguus salutem.

Observanti (al., Reverentiz, non bene) paschalis
regulam, diu sancto ac venerabili Petronio episcopo
commonente, tandem stylo commendare compulsus,
omnem deinceps diversitatis oppugnationem subla-

bolismum, id est majorem ; annum quartum et quin-
tum item communes, sextum embolismum; septi-
mum communem, octavum embolismum. Ac per bor.
ogdoadis communes anni quinque, et tres embolismi
jugiter ascribuntur. Communis autem annus duode-
cim lunares menses colligit, qui dies trecentos quin-
quaginta quatuor efficiunt. Embolismus autem annus,
et lunas tredecim, et dies trecentos octoginta qua-
tuor babere monstratur. ltem hendecas hac lege
discurrit. Incipit nono anno cycli decemnovennalis,
qui est lunaris sextus : cujus primus et secundus
annus communis est, tertius embolismus ; quartus et
quintus communis, sextus embolismus; septimus et
Octavus communis ; nonus embolismus ; decimus com-

B munis, undecimus embolismus : sicque hendecas

communibus annis septem, embolismis quatuor ter-
minatur. Embolismorum autem ista ratio probatur
existere, quia annorum communium videtur damna
supplere : quatenus ad solare tempus lunaris exx-
quetur excursio. Quamvis enim anni solaris circulum
per singulos menses luna circumeat, tamen ejus per-
fectionem duodecim suis mensibus implere non prze-
valet. Denique in annis communibus ad rationem
solaris anni undecim dies lun: deesse cernuntur.
In embolismis vero novemdecim diebus eumdem an-
num videtur solarem luna transcendere. Quapropter
og.loaJis et bendecadis annos, juxta praefati circuli
ordinem, in medium proferamus ; et liquido probabi-
mus, per octo annos et undecim, lunz cursum cum

tam fore credideram; maxime quod sanctorum tre- C sole contendere : quando tot dies illa colligat quot

centorum ociodecim antistitum qui apud Niceam
convenerant, auctoritatem totis nisibus insinuare
curaveram : qui in ipso concilio venerando decem-
novenualem cyclum regulariter afligentes, quartas
decimas lunas paschalis observantix per omnia tem-
pora legi sux revolutionis immobiles adnotaverunt.
Sed quoniam sanctitas vestra, orta rei hujus qu:e-
stione, de archivo Roman: Ecclesix Paschasini ve-
nerabilis episcopi scripta, quem constat pro persona
beatissimi papx Leonis sancto Chalcedonensi przse-
disse concilio, ad eumdem papam per idem tempus
directa nunc protulit, quz sanctis Patribus evidenti
ratione consentiunt, huic prxsenti indidimus operi :
uf hujus etiam viri testimonio niteremur, qui mani-

ille cucurrerit.

in ogdoade diximus quinque annos esse communes,
tres embolismos. Quinquies ergo trecenteni quinqua-
geni quaterni, fiunt mille septingenti septuaginta ;
et ter trecenteni oclogeni quaterni, mille centum
quinquaginta duo, ac per hoc siniul fiunt bis mille
nongenti viginti duo. Similiter octo anni sólares, si
in summam redigantur, id est octies trecenti sexa-
geni quini, et quadrans, faciunt simul bis mille non-
gentos viginti duos. Simili modo et hendecadis ai:nos,
qui sunt communes septem, et quatuor emboliximi,
$i in summam ea qua diximus supputatione con-
gesseris, tantumdem pene reperies, quantum unde-
cim solares anni conficiunt; hoc est, quater mille

festo miraculo venerabilium pontificum paschalia p quatuordecim. liec est ergo embolisiorum, sicut

decreta confirmat. Quod. vero in scriptis ipsis com-

. munium annorum et embolismorum mentio facta

est, et a nonnullis hrc ratio, qu: ex Hebrxorum,
ut fertur, traditione descendit, magnopere queri-
tur, scire volentibus, utrum buic paterna regula (al.,
paterne regule) consonare videatur; necessarium
duximus, et hanc notitiam, ne probetur in aliquo
dissidere, coacta brevitate digerere.

Noverimus itaque, quia idem decemnovennalis
cyclus per ogdoadem et hendecadem semper in sere-
volvitur. Octo namque et undecim ipse numerus ex-
plicatur. Ogdoas ergo, qux incipit a primo decem-
novennali cyclo, qui est lunaris decimus septimus,
bac ratione peragitur, ut anuos primum et sccun-

prodiximus, ratio, ut incrementis suis communium
aunorum detrimenta coinpensent,

Sed jam pulcherrimam vobis atque przclaram cul-
lectioneia. ipsius cycli decemnovennal:s osteudam,
per quam emuem deinceps ambiguitatem, si qua
mota fuerit, auferatis ; nec sit ita quis nimio stupore
perculsus, qui demonstrata sibi veritatis luce non
gaudeat, et ignorante relictis tenebris, tantze rationi
protinus non acquiescat. À decima quinta luna pa-
schalis festi, anni, verbi gratia, praecedentis, usque
ad decimam quartam sequentis, quod. quizrimnus, si
communis annus est, trecentos quinquaginta quatuor
dies habebit; si eimnbulismus, trecentos octoginta
quatuor. Quod si dies unus plus minüsve contigerit,

Digitized by Google
