1

DIONYSIUS EXIGUUS.

*

16

viamque faceret hunanc naturz ad corruptionis re- À dignos exinanitione sermones effogerit? Uni igitur

cursum, gratia Dei, sicut. supra dietum est, pro om-
nibus gustavit mortem, et tertio die resurgens spo-
liavit infernum. Ideirco quamvis dicatur quod per
liominem facta sit resurrectio mortuorum, tamen in-
telligimus hominem factum Verbum quod ex Deo est,
et per ipsum mortis imperium fuisse destructum :
veniet autem temporibus prolinitis, sicut unus est Fi-
lius et Dominus, in gloria Patris, ut judicet orbem
terrarum in :quitate, sicut Scriptura testatur. Ne-
vessario igitur et hoc adjicimus ; annuntiantes enim
secundum carnem mortem unigeniti Filii Dei, id est
Jesu Christi, et resutrectiouem ejus, et in ccelis as-
censionem pariter confitentes, incruentam celebra-
mus in ecclesiis sacrificii servitulem ; sic etiam ad
1nysticas benedictiones accedimus, et. sanctificamur,
participes sancti corporis et pretiosi sanguinis Chri-
sti omnium nostrum redemptoris effecti, sicut com-
munem carnem percipientes, quod absit : nec ut viri
£anctificati et Verbo conjuncti secundum dignitatis
unitatem, aut sicut divinam possidentis habitationem,

sed ut vere vivificatricem, et ipsiüs Verbi propriam '

factam ; vita enim naturaliter ut Deus existens, quia
proprie carni unilus est, vivificatricem eam esse pro-
fessus est. Et ideo quamvis dicat ad nos, Amen, amen
dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis,

t biberitis ejus sanguinem, non tamen eam ut. homi-.

nis unius ex nobis existimare debemus, quomodo ni-
hil juxta naturam suam vivificatrix esse caro bominis
poterit : sed ut vere propriam ejus factam, qui pro-

pter nos filius hominis et factus est et vocatus. Eas C

autem voces quas Salvator noster in Evangelio pro-
tulit, non in duabus subsistentiis aut. personis om-
nino partimur. Non enim duplex est unus Christus et
solus, quamvis ex duabus diversisque rebus ad uni-
tatem cognoscatur individuam convenisse : sicut homo
4jJuoque ex anima constans et corpore non duplex po-
fius, sed unus est ex utroque. Humanas ergo et. di-
vinas insuper voces ab uno Christo dictas animad-
«ertentes recte sentimus. Cum enim Deo dignissime *
Joquitur de seipso : Qui me vidit, vidit et Patrem ; et,
Ego et Paler unum sumus, divinam ejus intelligimus
ineffabilemque naturam, secundum quam unum est
um Patre suo, propter unam eamdemque substan-
tiam, imago et character, splendorque glorie ejus
cxistens. Cum vero human: naturz mensuram nul-
Jatenus inhonorans Jud:eos alloquitur, Nunc me que-
1itis occidere hominem qui veritatem vobis locutus sum,
item non minus eum qui in similitudine et xquali-
tate Patris est, Deum Verbum etiam in mensuris hu-
wanitatis ejus agnoscimus. Si autem necessario cre-
ditur quod natura Deus existens factus sit caro, imo
polius homo animatus auima rationali, qux causa
est ut in ejus quilibet vocibus erubescat, si eas ho-
mine dignas effatus est? Quod si sermones homini
congruentes abjicit, juxta nos hominem fieri quis coe-
£iL? Cum vero se propter nos ad exinanitionem spon-
taneam misericorditer inclinaret, quam ob causam

.. * Dignissime Deo, id est, ut Deum decet. Epir.
** Purasis prorsus vitiosa, qux sie forsan legenda

person: cunctas ejus in Evangelio voces ascribimus,
uni subsistentie, Verbi scilicet et incarnati, quia
unus est Dominus Jesus Christus, ut scriptum est.
Appellatum vero Apostolum et Pontificem confessio-
nis nostro tanquam sacrificante Deo et Patri (idei
nostrg confessionem, quam a nobis ipsi et per ipsum
Deo et Patri incessanter offertur *'. Iterum cum di-
cimus, qui ex Deo est secundum naturam Filius uni-
geuitus, nec homini preter eum alteri sacerdotii
nomen et officium deputamus. Factus est enim me-
diator Dei et bominum, et reconciliator ad pa-
cem, semetipsum Deo et Patri pro nobis offe-
rens in odorem suavitatis : ideoque sacrificium et
oblationem noluisti ; holocausta pro peccato non. tibi

B placuerunt, corpus autem. per(ecisti mihi; tunc dizi:

Ecce venio. In capite libri scriptum est de me, ut faciam
toluntatem tuam. Obtulit enim primum corpus non
pro se, sed pro nobis in odorem suavitatis. Nam qua
pro se oblatione vel sacriliciis indigeret ab omni pec-
cato liber ut Deus existens? Quod si omnes peccave-.
runt et egent gloria Dei , secundum hoc quod sumus
ad mutabilitatis excessum promptiores effecti, et pec-
catis zgrotavit humana natura , ipse vero non ita :
ideoque nos gloria ejus evincimur, cur erit ultra jam
dubium quod Ágnus verus propter nos et pro nobis
sit immolatus? Qui dicit autem quia semetipsum tam
pro se quam pro nobis obtulerit, nullatenus impie-
latis crimen effugiet, cum nibil prorsus iste delique-
rit, nec ullum fecerit omnino peccatum. Qua igilur
egeret oblatione nullo suo excitante facinore, pro
quo si esset satis admodum «onvenienter offerret ?
De Spiritu quoque cum dicit, //le me glorificavit, hoc
rectissime sentientes quam Christum et Filium, non
velut alterius egentem gloria, confitemur a Spiritu
sancto gloriam consecutum , quia spiritus ejus nec
melior nec superior illo est: sed quia mira opera
faciens ad demonstrationem su: deitatis virtute pro-
prii spiritus* utebatur, ab ipsa glorificari dicitur.
Quemadmodum si quis de hominibus asseveret quod
virtus sua seu disciplina quemlibet. unumquemque
clarificet : quamvis euim in sua sit subsistentia spiri-
tus, et ejus intelligatur in persona proprietas juxta id
quod spiritus est et non filius , attamen alienus non
est : ab illo enim Spiritus appellatus est veritatis, et

D veritas Christus est , unde et ab isto similiter sicut

ex DeoPatre procedit. Denique hic ipse Spiritus etiam

.per sanctorum manus apostolorum miracula gloriosa

perficiens Dominum glorificavit Jesum Christum post-
quam ascendit in coelum. Nam creditus est Christus
natura Deus existens, per suum spiritum virtutes
efficiens, ideoque dicebat : De meo accipiet et annun-
tiabit vobis. Nequaquam vero participatione alterius
ilem Spiritus sapiens aut potens dicitur, quia per
omnia perfectus est, et nullo prorsus indigens bono.
Nam patern:» virtutis et sapientie, id est Filii spiri-
tus creditur, et ideo ipsa re et subsistentia virtus ct
sapientia comprobatur. igitur quia Deum carni uni-

e;set : Apellatur vero apostolus et. pontifex... tam«
quam sacrüicans ... que a nobis... offertur. Ewvr.

Digitized by Google
