<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    51 DIONYSIUS EXIGUUS. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Dionysiana interpretatione conjuxerunt, ejusque antiquae versionis plura exemplaria exs tant in biblio thecis. Sed antiquior altera, nondum edita, cujus pervetustum exemplar ms. penes nos habemus, lit teris maiusculis exaratum, quod avei sui notam in dicat. Dionysii vero Exigui Latina interpretatio (quam ante annos viginti ex vetusto cod. ms. Bibl. nostrae edidimus) ut prior et elegantiior ceteris praeclara est; quae quidem scriem et ordinem conciliorum, cano numque consequentiam ac numerorum connexionem retinuuit, quae erat in Graeco exemplari quo ipse usus est, a Niceno scilicet concilio primo oecumenico, ad Constantinopolitanum I, hoc est a primo capite ad centesimum sexagesimum quintum, ut ipse ait in epistola—suæ collectioni præfixa, cui (omissis Con stantinopolitanis quatuor posterioribus canonibus B et octo Ephesinis, qui in Collectione Canonum, et Nomocanone Joannis Scholastici patriarchæ CP. et cæteris omnibus Græcorum canonum collectionibus reperiuntur) addidit canones qui dicuntur Apostolorum quinquaginta, et Sardicenses et Africa nos qui in Occidente Latinè sunt editi : atque ideo in omnibus collectionibus postmodum positi sunt, διά τό πολλά περἱ τ̣εων ἐπιχωρίων γίνονται τῶν δυτικῶν μερῶν διαφθσβάλ, Propterea quod multa de quibusdam ad loca et regiones pertinentibus, sive Occidentalibus partibus, definirent, ut ait Balsamo in prolegomenis mss. ad suum Nomocanomen. Dionysius autem Exiguus suæ collectionis canonum rationem exponit his ver bis : Canones qui dicuntur Apostolorum, de Graeco translatiimus, quibus plurimi consensum non præbuerre facilem, quanvis postea quaedam constituta pontificum ex ipsis Canonibus assumpta esse videantur : deinde regulas Nicænæ synodi, et deinceps omnium conciliorum, sive quæ ante eam, sive quæ postmodum factæ sunt, usque ad synodum pontificum 150, qui apud Constantinopolim convenerunt : et sub ordine numerorum, id est a primo capite usque ad cente simum sexagesimum quintum, sicut habetur in Graeca auctoritale digessimus. Tum sancti Chalcedonensis concilii decreta subdentes, in his Græcorum canonum finem esse declaramus. Statuta quoque Sardicensis concilii, atque Africani, quæ Latinè sunt edita, suis a nobis numeris cernuntur esse distincta. Illic vero Dionysiana collectio ab Ecclesia Romana statim recepta est, ut testatur Cassiodorus (Lib. de Instit., c. 25), Dionysii Exigui cœvus : Fuit nostris temporibus inquit, Dio nysius monachus, Scytha natione, sed moribus omnino Romanus, in utraque lingua doctissimus, qui petitus a Stephano episcopo Salonitano, ex Græcis exemplari bus canones ecclesiasticos, magno eloquentiæ luce com posuit, quos hodie usus celeberrimo Ecclesia Romana complectitur. Et canones a Joanne II papa missi anno 533 pro causa Countumeliosi episcopi, qui ex trans latione Dionysii Exigui expressi reperiuntur (Tom. I Concil. Galliae).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Sicum Rom. Siricii, Innocentii, Zosimi, Bonifacii Cælestini, Leonis, Gelasii, Anastæsii, ab anno scili cet 385 ad annum 496, in unum collegit, et in ordi nem titulis compositis distinxit, sub una serie nume rorum eo modo quo Patrum canones transferens ordinaverat, ut ipse profiteretur in epistola præfationis loco præfixa ad Julianum presbyterum tituli Sanctæ Anastasise (quam cum indice decretorum edi dimus (In Cod. Cun. Eccl. Rom.) anno 1643), qui synodis Romanæ celebratis sub Symmacho papa, post consulatium Paulini, hoc est anno 499, die calend. Martiarium, et Flavio Avieno juniore, sub die 8 idus Novemb., hoc est anno 502, subscripsi &amp; reperitur. Unde liquet quo tempore Dionysianae illæ collectio nes, tam canonum conciliorum quam decretorum pontificum Rom. scripte sint. Atque hæc est prima et antiquissima decretalium pontificum collectio, quæ liber Decretorum dicta est a Zacharia papa, epistola ad Pippinum et episcopos Franciæ, ex quo citat quædam capitula Innocentii , Leonis et Gelasii. Cui postea ab alio collectore addita sunt decreta se quentium pontificum, Hilari, Felicis, Simplicii, Hor nisidæ, Symmachi, et Gregorii junioris. Ex quibus tam conciliorum canonibus, quam pontificum decre tis, tandem compositus est Codex Canonum Ecclæ siæ Romanæ , qui a Joan. Wendelstino , ex tribus codd. mss. Moguntinæ primum editus est, anno 1525, et Matthæo tituli S. Angeli presbytero cardinali dicatus, sub hoc titulo : Canones Apostolorum, Vete rum Conciliorum Constitutiones, et Decreta pontifi cum antiquiora. Postea Lutetiæ Parisiorum anno 1609, sub titulo Codicis Canonum Ecclesiæ Romanæ. Atque ipse est Codex Canonum qui ab Hadriano I papa Carolo Magno regi Romanæ oblatus est anno 805, ad usum Ecclesiarum Occidentalium , cui epi stola seu versuum politiorum achrostichis præfixa est cum hac inscriptione, Domno excellenti filio Ka rulo Regi Hadrianus papa, quæ a doctissimo Jacobo Sirmondo edita est : illiusque Codicis plura exstant antiqua exemplaria mss. in bibliothecis, et brevia rium ejusdem a Crescentio episcopo Africano , qui circa annum 690 vixit, omissis integris canonibus conciliorum et decretis pontificum, quæ facile est ex ipsa collectione repetere. Atque hi sunt canones et decreta quibus in judiciis ecclesiasticis Romana usa est Ecclesia, ut testatur Leo IV papa, qui concilia ipsa et pontificum decreta quæ hoc codice Romano continebantur , recenset his verbis : Quibus autem in omnibus ecclesiasticis usimur judicibus, sunt canones qui dicuntur Apostolorum, Nicanorum, Ancyra norum, Neocesariensium, Gangrensiium, Laodicenseum, Con stantinopolitanorum, Ephesinorum, Chalcedonensiurn, Sardicensium, Africanensium, Carthaginensium, et cum illis regulae præesulum Romanorum Siricii, Inno centii, Zosimi, Cælestini, Leonis, Gelasii, Hilari, Symmachi, Hormisdæ, Simplicii et Gregorii junioris. Isti omnino sunt, et per quos judicant episcopi, et per quos simul judicantur et clerici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantive abreviações e caracteres antigos literais quando visíveis. Uma palavra grega no corpo do texto foi transcrita em alfabeto grego conforme o original. Foram respetadas quebras de linha e hifenizações tal como apareciam; [ilegivel] não foi necessário excepto potenciais erros de OCR pré-existentes corrigidos por leitura contextual.</notas>
</pagina>