<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    25 EPISTOLA II DE RATIONE PASCHAE. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    evidens error est. Excepto videlicet anno primo saepe dicti decemnovennalis cycli, quem a decima quarta luna Paschæ ultimi, id est noni decimi anni, usque ad decimam quartam ejusdem primi numerare curamus (al., causavimus). Propter quod idem ultimus epactas, id est adjectiones lunares, octodenas tunc relinens, primo anno, non undecim, ut cæleris annis fieri solet, sed duodecim dies accommodat. Et quia triginta dierum fine voluntur, nulla epacta in principio ipsius cycli ponitur; secundus autem annus epactas undecim suscipit: et ideo, sicut diximus, a decima quinta luna Paschæ primi cycli usque ad finem ejus, in communibus et embolismis annis præfixos dies nos invenire, non dubium est. Quod si aliter aliquando calculantium imperitia fuerit fortassis expositum, hæc observantia ratiocinationis eorum falsilas arguetur.
    
    Auque ut hoc manifestius possit intelligi, præsentis anni monstræmus exemplo. Indictio quippe quarta est, et lunaris circulus undecimus; decemnovennalis cyclus decimus quartus. Et quoniam hendecadis sextus annus est, eum embolismus esse necesse est. A decima quinta itaque luna præteriti festi, usque ad decimam quartam præsentis, quot sunt dies diligentus inquiramus: et inveniemus procul dubio, quando Pascha celebrare debeamus. Transacto anno per indictionem tertiam in Pascha lunam decimam quartam nono calendarum Aprilium die, id est vigesimo quarto mensis Martii fuisse, quis dubitet, qui curam hujus rei habere quantulumcunque cognoscitur? Et ideo ab octavo calendarum Aprilium die numerandi summamus exordium; habemus Martii dies septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii triginta, Julii triginta et unum, Augusti triginta et unum, Septembris triginta, Octobris triginta et unum, Novembris triginta, Decembris triginta et unum, Januarii triginta et unum, Februarii viginti octo, Martii triginta et unum, Aprilis duodecim dies, quod est pridie idus Aprilis. Fiunt simul trecenti octoginta quatuor. Quod si, juxta eorum dissintionem, a qui lunam aliter quam se veritas habet computant, decimam quartam non pridie iduum Aprilium, sed tertio iduum denuo occurrere; trecentos octoginta tres dies immuniuto numero colligemus; quod nullo fieri pacto conceditur. Et ita semper quotiens dubitatio talis occurrerit, a decima quinta luna transactæ festivitatis, usque in decimam quartam Paschæ, quod quaerimus, dies sollicite computemus. Et si communis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies; si embolismus est, trecentos octoginta quatuor inveniemus: nec inæqualitas (alias, inæqualiter) prorsus eveniet: quia regula cycli hujus hac ratione subsistit, cujus enucleatam formulam subjecta descriptione pandemus.
    
    Anno decemnovennali primo, lunari decimo septimo, a decimo quinto calendas Maii usque nonas April-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    iis, quia communis annus est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali secundo, lunari decimo octavo, ab octavo idus Aprilis usque in octavum calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali tertio, lunari decimo nono, a septimo calendas Aprilis usque in idus Aprilis, quia embolismus est, sunt dies trecenti octoginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali quarto, lunari primo, a decimo octavo calendas Maii usque in quartum nonas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali quinto, lunari secundo, a tertio nonas Aprilis usque in undecimum calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali sexto, lunari tertio, a decimo calendas Aprilis usque in quartum idus Aprilis, quia embolismus est, sunt dies trecenti octoginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali septimo, lunari quarto, a tertio idus Aprilis usque in tertium calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali octavo, lunari quinto, a pridie calendas Aprilis usque in decimum quartum calendas Maii, quia embolismus est, sunt dies trecenti octoginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali nono, lunari sexto, a decimo tertio calendaris Maii usque in septimum idus Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali decimo, lunari septimo, a sexto idus Aprilis usque in sextum calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali undecimo, lunari octavo, a quinto calendas Aprilis usque in decimum septimum calendas Maii, quia embolismus est, sunt dies trecenti octoginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali duodecimo, lunari nono, a decimo sexto calendas Maii usque in pridie nonas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali decimo tertio, lunari decimo, a nonis Aprilis usque in nonum calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali decimo quarto, lunari undecimo, ab octavo calendas Aprilis usque in secundum idus Aprilis, quia embolismus est, sunt dies trecenti octoginta quatuor.
    
    Anno decemnovennali decimo quinto, lunari duodecimo, ab idibus Aprilis usque in calendas Aprilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    • Lunarem Victorii cyclum v hic notat; quem ad Martii 29 apposuimus, uno ante cyclum Alexandrinorum quartodecimo die, recte ad Dionysii mentem. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras compostas foram divididas conforme hifenização visível; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível no recorte apresentado.</notas>
</pagina>