$9 DIONYSIUS EXIGUUS. 4o
Mercator concilii Toletani x1 (075) meminit, illiusque A e ex eodem libro decem capitula, que per loca nota-

collectio a canonibus apostolorum protenditur usque
ad concilium Toletanum xr. Huic etiam inserti sunt
canones ab Hadriano l ponti'ice collecti, et Ingel-
ramno Mediomatrice urbis episcopo traditi. Unde li-
quet hanc collectionem non esse Isidori Hispalensis
episcopi, ut multi nomine decepti perperam sunt opi-
nati, sed illius Isidori cognomento Mercatoris. Isi-
dorus enim f[lispalensis, ut testantur Hispanici scri-
ptores, mortuus est anno 633. Ex superioribus vero
constat Isidorum Mercatorem vixisse circa Caroli
Magni et Hadriani I pontificis tempora, quorum :etate
illius collectio in Gallia primum 3unotesccre capit,
qui aucta multorum canonum accessione in nomen
illud transiit, ut etiam Lisgk scu. ConPus CANONUM

diceretur; sic enim babet illius inscriptio in meo B

codice ms.: Incipit liber qui appellatur Corus ca-
NONUM. .

De Codice Canonum Ecclesix» Britannice seu An-
glicanz testimonia quzdam exstant ápud rerum Bri-
tannicarum scriplores. Legimus enim Theodorum
archiepiscopum Cantoariensem librum scripsisse,
qui PATRUM CaNoNES vocabatur, in concilio Herefor-
dieusi (6735) probatum, ut illius acta testantur apud
Bedam, Anno tertio, inquit, Ecg[ridi regis, Theodorus
cogit concilium episcoporum, una cum eis qui canonica
Patrum statuta. deligerent. et nossent. Et paulo post
ipsius Theodori verba referens, qui liuic concilio prz-
fuit : Rogo, dilectissimi fratres, ut queque decreta ac
definita sunl a sanctis Patribus, incorrupta ab omnibus
nobis serventur. Omnes consacerdotes nostri dixerunt ;
Optime omnibus placet, queque definierunt sanctorum
canones Patrum, nos quoque onines alacri animo liben-
tissime servare. Quibus statim protuli librum Canonum,

veram, quia nobis maxime necessaria eciebam, illis co-
ram ostendi. Qux quidem capitula ipse Beda suhjicit.
Sed et vetustiores et recentiores synodorum Ecclesix
Dritannic:e canones exstant in editione Conciliorum
Anglie H. Spelmanni viri clarissimi, ex quibus pla-
num est Grxcis canonibus, Africanis, et Gallicanis
Anglos usos fuisse. :

Sunt et alie Latin:z collectiones canonum, Bor-
chardi scilicet. Wormatiensis episcopi, et Ivonis
Carnotensis, quxe sub titulo Decretorum edit» sunt.
Denique Gratianus Bononiensis monachus, omnium
Collectorum canonum novissimus, sub Innocentio Il
papa decretum composuit ex. Grxcis et Africanis,
aliisque canonibus, ct decretis pontificum Rom. ve-
terumque Patrum sententiis collectum (quod absolute
jus canonicum sive pontificium nuncupatur), ab Ec-
clesia Romana probatum et confirinatam , cujus
jure omnes controversie eeclesiastic:e hodie judi-
cantur.

Atque hzc dicta sint de veteri Codice Canonum
Ecclesie univers:e, ejusque confirmatione et aucto-
ritate, jurisque .canonici origine et progressu, tam
in Oriente quam in Occidente, Graecisque ac Latinis
vetustis et recentioribus canonum collectoribus et
interpretationibus. Quid autem in hujus operis edi-
tione przstiterimus, res ipsa patefaciet. Sane texium
Griccum canonum, ex edito codice Joan. Tilii, bona
fide exscripeimus ; et quia multis in locis mendosus
erat, collatis plurimis Grz::ecorum canonum exempla-
ribus editis et manu exaratis, accurate einendavimus,
variantesque lectiones ascripsimus, ac Latina Dionysii
Exigui interpretatione omnino fere usi sumus ; notas
denique et observationes quasdam adjeciinus.

CODEX CANONUM
ECCLESLE UNIVERSE.

'CONCILII NIC/ENI (ECUMENICI I

CANONES XX ( an. Chr. 325).

w. Et rte. 0 voro 9nà lorpüv. iyepovpyía, à ón9 D

BepÜkper Ütvuón, o9roc. uivito. dv và. xuipo. Ei 8E
etg. oyuxt»orv. davcóv iéctuty, cootov xul iv và xpo
ditratópavov TtmaUoÜc: mpocüxu, xai ix vU Drüpo
priva t&v votó cay x privat rpozea0au* Gamep 36 coUo
vpódnhov, (rt mepl vv Unindtuóvto» Tó mp&yua xoi
to)udrrtom lavco)g ieripviy, etputat, oUtoc «€ trt 0mrü
B»p6&; ev 3 Sarzotóv. tóvouy io Onsav [tivov y toO tvcec],
e3plrxocero Govoc Grot, 09g rotoíroug ei xhiüpoy mpoG-
ürcot Ó xoyéy.

B. "Erntidà mo) ftot $nó. &véyene 3i ee Entryo-
pávev cív &y0osr os lyiytto mxpk có» vavósn c5v. ix-
xiacixctosw, Go: d pümou; &mà iÜwxoo fiov pet

1. Si quisin morbo a medicis excisus, velabarbaris
exsectus est, is maneat in clero. Si quis autem sanus
seipsum abscidit, hunc, etiam in clero constitutum,
abstinere convenit, et deinceps nullum talem promo-
veri oportet. Sicut autem hoc manifestuin est, quod
de iis qui de industria boc agunt, audentque seipsos
abscindere, dictum est : ita si qui vel a barbaris, vel
a dominis eunuchi facti sunt, et ii alioqui digni ig-
veniantur, tales in clerum admittit canon.

II. Quoniam multa vel necessitate, aut. aliter co»

gentibus hominibus, facta sunt. praster canonem cc-
clesiastieuin, ita ut homines e gentili vita nuper ac-

Digitized by Google
