4
V. Reubà evvifcta vixp&znzt xil nvpadoo:; ápya'a,
éett viv iv ADia Erioxonov ttkaaUou, Éyéxo tiv &xo-
Aev8iew cüg ttpüc, tü putpomólst [tác pntooróAtoc]
GwLopévou coU oixtiov &luopetoc.

5. llepi cà óvopabovrwv uiv éoutoüg xofapoo; moti,
rtpogtpzropévov O& * «ji vobolx? xai &nesvolod) Doa-
cia, £Oobt ci) yia xoi ptyáÀn quvüde, ict xttpotezov-
pévoue «9vee, pévtty oUto iy cà xpo. Ip) máytey
A coUro opoleyüent aüroó; éyypépuc Tpocürti, ó
CuvÜrcev-«t xai &xolouÜnceuct toig Tü; xofolnxüe x«i
&rogtoloxig ixxÀnalag Oüypaoi, coUc Baci, x«i Oryapoig
xotwovtiv, xat roig fy và ÜwwyuQ mxpam&mcox(ty, £p
&yy x«l x póvog téttxtau, xoi xatpóg Gpurtat, Govt xoroUc
&xo)ovOtiv lv m&ci oic Óeyuac: cüc xaDolxüg Gooncias.
"EvÓ. pd» ovv rr&vrtg stie dv stópiug, airs dv &óec) oirol
povoc eoplaxocrco xtiporovaléorte, ol eópursbuaya iv cà
»Dipo £eovta, $y tà xUvQ axcipart [céypacd. Ec d6 coo
"üe x«Üolxze ixlnoiac kruoxóxou 3$ mptaGucípou ovroc
fpocípxovtat €mtc, tpüdniov, ce à pdv Enlaxonoc vic
fxxingiag (ec t0 Ghiope coU Eriaxórov, 6. 0 óvopató-
pavoc ap& coig Jryopkvoss xafapoic émUaxonog, viv 100
vgtoÉvcépou curiv Ett, riv el ux &pa Ooxoin cà Énc-
s»éne Tüc Tuküc ToU óvópacoe eUróv ptríysey. Ei OE
oUr0 eXrà i3 &péaxiu, Ercodont «ónov 3 y epimtaxónov
3| rpto6vzépov, ónlp coU iv và wipe O.uc Ooxstv elvat,
Ty uà dv ci Xe do émürxonot icy.

9. Et ette évibtcág vog forix Üncuy mpraGUcspot,
3 vex pevóptvec uo eynaav rà &upeüpara ['duaprmpiva]
eXr.ic, x«i. Óuoloyng&vrev ata, Tap& xxyUvR xod-
pivot ol &Üpeo rot vore «otov tote xtipo. Enceinte, vo-
vouc Ó xxvoy o) wpocitcat. Tó yàp &urnÜomrtoy iuri
3) xa olco) buscia. !

^ - " "m H *
t... Oct tpotxtiplaUnaay T6v frapartrtoxotoy xata -

&qvouxy, 5) x&i mpotilótuv vGv mpoyttpurapiyov, toUto

o3 trpoxp/wtt [oUrot o) mpoxptvovat] xavóxt «6. DoXneux-

etc yoieotévete yàp xaDaipobvces.

tx. Depi cv erapaG&yveov yoplg devéeyxne, 9 xople
Aputpéctoog )mtpyóvtuv, 9) xoplg xodóvov, 4 Twoc
totoUrov , Ó *yéyoyt» exi ce Topervildog Aixtyiou* Édoe
tü cuvóOo, el. xul &va ot. Suv. oesÜpeniue, Gor
xpnotsóaaaÓUnt eig «roc. "Oot 00v uncis usrops-
A&vrat, «pia rn. év. &xpoupivoig souyroucu oi. mictol,
wxb Er Kew Dmortooovrac O00 91 (tn xupiz zr posso-
pás, xorvevícouct TQ ud tv mportux Gv.

. 0l i rporufivekz páv &mà «üe xáperog xoi
"üv mpórmu» Opuxw ivütdsaptvot, xal &xollpayot các Gó-
va$ , p&TX. GE coca. Eni «v. olusiov (ptrov &velpapdvtsc
i xjvtc, Oc ttvac x«l ápydpux mpóscUqt. xal Bevtoixiote
x«roplacat [Sopsoic vai 0mocxictot] tà kvaatpatr2oa-
tmt, ojrot OÍxx (tn Omomimtícocay, psta TÓ» thc
TputoUg &vpokokos póvov bg Gact 0À toUTOIg, mpoc-
xxt É£ecátety cuv mpoaipszty xai có &i)oc tüc pstovolag.
"Oso piv yép xai qü6n xai Oxpugt xai Üxoptvi x«i
éx;edotpixi, ví» Ema tpopis py» xal o9 Gy npa éxi-
CeluyvyTAt, OUxOL mnpüguytss TV y püvóv Oy Qus; ivoy
TAS Axpodgtos, sixótuc cv (Uy v xotvvügtuTL, ptt?
toU ditor cQ Emtexóno xal 9. pumórtpóv vc miel
xotüw ÉovrgucÓwi' oc0t $i Gdiagóons divtyxav , vei

DIONYSIUS EXIGUUS.

H

Vll. Quoniam. fconsuetudó obtinuit, et, antiqua
waditio, ut /Elie episcopus honoretur, habeat ordi-
nem honoris, metropoli propria dignitate scr-
vata.

A

Vili. De his qui se catharos, id est puros, nomi-
nant, si aliquando 3d catholicam et apostolicam Ec-
clesiam redierint, vis:m estsancti» et magnz synodo,
ut accépta manuum impositione, sic in clero ma-
neant. Pr omnibus autem eos scripto profiteri opor.
tet, quod consentient, el sequentur dogmata Ecclesie
catholic: et apostoliez, id est, et cum digamis cum-
municare, et bis qui in persecutione lapsi suut, qui-
bus etiam tempus constitutum est, et opportunitas
delinita, ut in omnibus sequantur dogmata catholicae
Ecclesiz. Ubicunque autem, sive in vicis, sive in ci-
vitatibus ipsi soli inventi fuerint ordinati, qui inve-
niuntur jn clero in eodem ordine permaneant. $i
autem catholice Ecclesim episcopo aut presbytero
existente quidam accedunt, manifestum est, quod
episcopus Ecclesie dignitatem episcopi habeat. Qui
autem apud eos, qui dicuntur cathari, nominatur
episcopus, habeat honorem presbyteri, nisi forte
placuerit episcopo nominis honorem illi concedere.
Si hoc autem ei minime placuerit, inveniat ei locum
chorcpiscopi, aut presbyteri, ut in clero omnino esse
videatur, ne in civitate duo sint episcopi.

IX. Si qui sine examinatione presbyteri promoti
sint, vel cum discuterentur, peccata sua confessi

- sint, eisque confessis, homines contra canouem moti,
manus imposuerint, tales canon non adinittit : quod

C enim reprehensibile est, catholica Ecclesia non de-

fendit.

X. Quicunque ex lapsis ordinati sunt per ignoran-
tiam, aut dissimulationem eorum qui eos ordinarunt,
hocnonpr»judicat canoni Ecclesiastico ; cogniti enim
deponuntur.

XI. De his qui prxvaricati sunt sine necessilate,
aut facultatum ablatione, aut sín2 periculo, att ali-
quo ejusmodi, quod factum est sub tyrannide Licinii,
visum est synodo, licet misericordia indigni sint, be-
nignitate tamen in eos uti. Quicunque ergo vere po»-
nitent, tribus annis fideles inter audientes habeantur,
et septem annis jaceant : duobus autem annis sine
oblatione, populo communicent in orationibus.

p XIL Quicunque vocati per gratiam, primum qui-
dem ardorem fidemve suam ostenderunt, et cingulum
militi: deposuerunt, postea vero ut canes ad suum
vomitum reversi sunt, ita ut aliqui et pecuniam da-
rent, et beneficiis militiam repeterent, hi decem an-
nis jaceant, post triennii auditionis tempus. In his
autem omnibus observare oportet propositum et nio-
dum poenitenti». Quicunque enim et timore, et la-
erymis, et patientia, et bonis operibus conversionem
absque simulatione demonstrant, hi definitum tempus
auditionis implentes , tum demum orationibus com«
municabunt, et postea licebit episcopo, de his ali-
quid humanius cogitare. Quicuuque vero indifferen-
ier tulerunt, et. habitum Ecclesiam introeundi sibi

* legeretur melius : lcgi cv... xofapsoc, mori 8i, etc., ut postulare videtur lectio Latina. Eorr.

Digitized by Google
