ANNO DOMIN! DXL.

DIONYSIUS US EXIGULS.

NOTITIA (ex Cave).

Dionysius Exiguus, natione Scytha, professione A — Epistola synodica S. Cyrilli et concilii Alexandrini,

monachus, et abbas f'omanus , Cassiodori familiaris
ejusque in dialectica addiscenda condiscipulus. Claruit
anno 5 2. Obiit ante annum 526, quo Cassiodorus
librum de Divinis Lectionibus scripsit : ac in eo Dio-
nysium jamjam, uti ait, defunctum. impense laudat.
Generat. hodieque, inquit (Cap. 23), Ecclesia catholica
viros illustres probabilium dogmatum decore (ulgentes.
Fuit enim nostris temporibus et. Dionysius monachus,
— in utraque lingua valde doctissimus, reddens actio-
nibus suis, quam in libris Domini legerat, equitatem :
qui Scripturas divinas tanta curiositate discusserat at-
que intellexerat, ut... Fuit in illo cum sapientia magna
s aimplicitas, cum doctrina humilitas, cum facundia lo-
quendi parcitas. Totus catholicus, totus paternis regulis

adversus. Nestorium, Latine versa. Exstat tum alibi,
tum a Justello edita cum prioribus Opusculis.

Epistola Paschalis Proterii ad Leonem, Latino
versa, una cum Epistolis duabus ipsins Exigui pascha-
libus ad Petronium et Bonifacium ; habetur in Appen-
dice Petaviani operis de Doctrin. Temp.

Vita S. Pachomii abbatis, Latine versa, et intcr
Vitas Paurum ab Heriberto Rosveydo edita Antverp.
1615, 1628, in-folio.

Oratio Procli de (audibus Deipare (quam tamen

-

non ab Exiguo, sed a Mario Mercatore, versam esse -

contendit Garnerius : ac proinde versionem iuter
istius opera adjuncto textu Graeco edidit part. mn, pag.
19). Epistola ejusdem de Fide ad Armenos, el altera

perseveranter adjunctus ; et quidquid possunt legentes B ad. Domnum pro. Athanasio. Perrhenorum episcopo,

per diversos querere , in illius scientia cognoscebutur
posse fulgere.
OPERA.

Collectio sive Codex canonum ecclesiasticorum, a
Dionysio ; rogante Stephano episcopo Salonitano,
Latine versus et compaginatus , constans canonibus
apostolicis prioribus 50 et canonibus conciliorum Ni-
czni, Constantinopolitani, Clialcedonensis, Sardicen-
sis, et Africanorum quorumdain. Exstat in omnibus
eonciliorun collectionibus, et a Justello editus Paris.
1628, in-8», et in Bibliotheca Juris Canon. tom. 1,
p. 97.

Collectio decretorum pontificum Romanorum a Siri-
cio ad Anastasium 11, quotquot reperiri poterant, una
cum epistola nuncupaloria ad Julianum presbyterum
Romanum, qui synodis Rom an. 488 et 499 habitis
subscripsit. Exstat in unaquaque Conciliorum edi-
Uone, et a Justello una cum Codice canonum edita
Paris. 1628, in-8^, et iu Bibliotheca Juris Canon. tom.
], p. 181.

Latine versze; habentur in editione Procli operum a
Vinc. Riceardo adornata Rome 1650, in-À^.

Gregorii N ysseni de. Opificio hominis liber in duas
divisus. homilias , Latine versus. Exstat versio Basil.
1562, Colon. 1573, sed sine epistola Dionysii nun-
cupatoria ad Eugyppium presbyterum, et. versione
profationis Nysseni : quas primus in lucem edidit
Mabillonius Analect. tom. lI, p. 4.

Historia inventionis capitis S. Joannis Bapiüste, a
Marcello abbate Grace conscripta, et ab Exigao Latiue
versa ; edita est a CL. Du Fresne ad calcem historici
tractatus de Capite S. Joannis Bapt. Paris. 1605,
in-4».

Cyclus Paschalie annorum. xcvit, ab anno 527 ini-
lium ducens : cujus. fragmentum habes in Mariani
Scoti Cbronico ad ann. 527. In. hoc cyclo anuos a
Christi Incarnatione numeravit Dionysius : atquo
istam :eram primus omnium annis supputandis ad-
hibu.t.

PARS PRIMA

OPERUM.

OPERA DOGMATICA ET CANONICA.

EPISTOLA SYNODICA

S. CYRILLI ET CONCILII ALEXANDRINI
|. CONTRA NESTORIUM

A DIONYSIO EXIGUO LATINE TRANSLATA.

PIUEFATIO EPISTOL E
8. CYRILLI ALEXANDRINI. EPISCOPI.
Domino beatissimo Pl'atri Petro episcopo Dionysius
Esiguus in Domino salutem.
Par&or. LXVII.

D  Beneficiorum vestrorum memor, venerabilis Pater,

et antistitum Christi decus egregium, semperque ant

oculos mentis apponens sancta nutrimentorum ves-

trorum studia a parvulo mihi depensa, qui nulia
1

248730 "" by Google
