<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,950">
Adeoaldus Formianus,
Justus Signatinus,
Augustus Liparitanu s,
Fortunatus Sucessanus,
Jocu ndus Augustanus,
Viticantus Cefeiniensis,
Proculeianus Sepinianis,
Aprilis Lateranensis,
Memor Camnsinus,
Elpidius Volaterranus,
Adeodatus Sylvce Candidac,
DECRETA HORMISDÆ PAPÆ.
Justin us Augustus Hormisdæ papœ.
Quo fuimus semper, et quo sumus studio pro conciliandis sententiis catholica m fidem coelentium, vt eodem animo cuncti venerentur lumen individuum Trinitatis, palam fœcisse dignoscimur : nunc legatum ad vestram beatitudinem ultro ob hoc ipsum dirigentes Gratum virum spectacilem magistrum scrinii, quœ remedium tandem reperiatur discordi s varia certantium : nunc prono libenlque suscipientes affectu virus religiosis simos, quos interventores unitatis vestra sedes apostolica credidit destinandos. Profefcto etenim tamquam ipsam pacem, et jocundis eos oculis aspeximus, et extensis manibus duximus amplectendos. Quinetiam omni intentione ordinabimus, ut venerabilis Ecclesia Constantinopolitana, nec non cum plurmes aliœ vota suscipiant vestr a, non solum in cœteris, sed in auferendis etiam nominibus, ex sacris diptychis, quæ removenda maxime postulatis. Verum nonnullœ fuerunt urbes et Ecclesiœ tam Ponticœ quam Asiœ, ac præcipue Orientales, quarum clerici, vel populi omnibus pertinenti minus aliquae persuasio nibus, tamen nequaquam flexi sunt ut tollant animositum, et repellant nomina, quorum apud eos opinio furuit, sed morte vitam duriorem æstumant, si mori nos condemnarentir, quorum gloriamtitur vita superstitium. Quid igitur fasciam us hujusmodi pertinacœ, quas nec dicta audiens existit, et lormena insanium despiet, ut amplum sibi, ac festinus judicet, si corpore prius quam religioso desistat consjlo? Nobis quidem videtur opus esse mollius agendi, et clementius, quœ si non in tua sanctitvdine jam, nec in alio potuerunt inveniri; nam neque sanguinis, et suppliciorum cupidi (quod dictu etiam grave est) libellum suscepimus, neque ut parvo discrimine remaneant inperfecta concordiœ desideria : sed ad prorogandum, quo possumus ordine, conjunctionem membrorum Ecclesiœ. Utrum itaque præstandius erit minorum gratis in totum esse nobis adversas tantas multitudines, an concessis exiguis, et remissis, majora et omni ratione querenda corrig; ut quœ non licuit per omnia, saltem ex necessariis partibus allegantur? Velim itaque uominium postulatum, non Acatii, non utriusque Petri, non Dioscorii vel Timothei, quorum vocabula ad nos data sanctitatis tuæ epistolœ continebant : sed quos in aliis celebravimus evitandibus episcopis revœ- ratia, et hoc excepto, ut nobis pro nostra beatitudinis libellus jam in plenam admissus est, nisi hanc quoque partem benevolentiœ statuierit vestri mitus corrigendam. Verum nec judicio res caret sedis apostolicae, ut non magis vena dicenda sit quam deliberata jam ac perspectiva definita. Anastasius siquidem religiosissime monœrix vestrœ culmen Ecclesiœ palam aperteque constitueret : cum hoc idem scriberetur, negotium decessori nostro, salis esse pacem affectanibus, si nomen tantum reticeretur Acatii. Ergo priora vestrœ sedis constituta sequitur, quod non omnes memorias mortuorum judicet commenandas, ut indignum habeaur et incoergnrum, si non placitor omnibus non solum defunctis, sed etiam superstitibus vestrœ divulgetur in omni sine terrarum lenitas : et hoc quidem non dubitaverimus, ita graciosum vobis futurum, ut pacifico statim re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
sponso lector mundus redderet. Retineal autem vestra sanctitas, quod dudum scripsimus ex Oriente supplicationes nobis esse destinatas voluntatem ipsorum continentles et arbitrrium, in quo sese duraturos ostendunt firniter, et a quo nulla ratione desiderandum aestimant. Hanc itaque chartulam secundum nostra promissa per Joannem virum reverendissimum episcopum dirigendam vobis in præsentí merito credidimus : ut a vestra sede etiam lenor ejus admissus ad colligendas proficiat, et adunandas ubique venerabiles Ecclesias, et Hierosolymitanam præcepue : cui tantum omnes favorem impendunt, quasi matri Christiani nominis, ut nemo audeat ab ea sepe discerne re. Consensus itaque proprium tuum sanctitudinem epistolarii quoqne pagina convenit declarare : ut cognito omnibus, atque palefacto tenore ejusdem chartulœ a vobis etiam laudari, et tenaciter custodiri lector mundus existat. Data v id. Sept. Caleche done, Rustilio cons. : accepta pridie cal. Decemb. cons. SS. (An. Christi 590.)
Exemplar præcun.
H. Deo amabili, ac piissimo imperatori, ex Deo Augusto, et principi Justino Christianissimo deprecatio, et supplicatio ab Hierosolymitanis, et Antiochenis, et secundæ Syriœ clericis, et abbasibus, et possessoribus provinciœ Syriœ.
Haurite aquam cum lætitia ex fontibus salutis, vociferatur Isaias propheta et clamant (Isa. xii), fontes salutis, evangelicas veritates, et prædicationes manifestæ ostendens, ex quibus beati apostoli, et eorum, qui per ordinem fuerunt discipuli, et sapientes Ecclesiœ doctores, salutarem aquam fidei haurientes, omnem sanctam Dei Ecclesiam irrigaverunt, quœ in pertura summi apostolorum subnixa rectum, ut reconcilibe confitesmon custodiens, fiducialiter confesso ad unigenitum Filium Dei omni tempore exclamant dicens: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Hanc salutarem confessionem a sanctis quatuor synodis, quœ evangelicis præceptis sunt honoratœ, suscipientes nunquam per Christi gratiam a traditis nobis rectis dogmatibus desviavimus, sicut rerum testatur prob. : dio et tempore necessitatis fidei constantia demonstrat. Si igitur, ut Christiani, rationi fidei sumus participes, domine piissime, et ad communem pacem, et ad unitatem festinamus, nostram fidem, quam ab initio suscepimus, per hanc satisfactionem nostram manifestam vestrœ facimus pietati : ut notum sit quia et paci concurrimus, ut a recta cum Dei juvanime non divertimus fide : sed omnem ex æquo hæresim excramms, non solum Eutychianistas et Acephalos, sed et Nestorianos, et hominem colentes lobo animo odientes, anathematizamus. Nos autem, domine Christianissime imperator, sicut superius dictum est, in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum ab initio baptizati quoque, et credentes unan essential Dei in tribus subsistentiis adoramus secundum sanctorum Patrum mnamhema et symbolum, credentes in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unium Dominum nostrum Jesum Christum, unigenitum, Deum Verbum, similiter et in unum Spiritum sanctum. Et secundum in hoc divinum mathema, definitionem a sancta Chalcedoniensi synodo promulgatam intelligimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas conservando hífens conforme o original; colunas transcritas esquerda depois direita; abreviações e sinais editoriais mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>