9.d

mero con:tituti. Hoc quippe competentius responde-
mus ei qui proponit, quomodo possit sine nuptiis
homo persistere, dicentes, eo modo quo angeli si:e
nupliis esse noscuntur. Nam quod similis eis ante
transgressionem fuerit homo, rursus ejusdem siwili-
urlinem reformatio ianifestat, His igitur hoc modo
patefactis, ad propositam quaestiogem recurrat ora-
lio, cum si post conditionem imaginis, differenüam
maris et feminz Deus suo dignatus sil egcogitare
firmamento. Ad loc enim utilem fateor esse superio.
rein hanc inspectionem qui a nobis exprompta est.
Nam qui cuncta ut essent produxit, totumque homi-
nem sua dispositione ad divinam formavit imaginem,
nequaquam parvis ac modicis adjectionibus pertulit
animarum numerum in sua plenitudine minus videri
perfectum. Sed simul universam plenitudinem hu-
mana nature effectu przscientie contulit, quam
etiam sublimissimo atque angelorum non dissimili
fie condecoran:, quia scivit omnipotente providentia
quod non recte moveretur humane voluntatis arbi-
trium, et propter hoc ab illa angelica conversatione
recederet, ne per hoc humanarum mul.itudo minue-
retur auiinarum, cadens ab co modo quo multiplicati
sunt angeli, propterea natur» nostra congruam et
dignam his qui in peccato laberentur multiplicatió-
nis providentiam format, pro angelica sublimitate,
jumentorum atque irrationabilium modum, quo
exisse sibi succedunt, inserens human substanti e.
llinc mihi videtur et maguus ille David compatiens
bumanz miseri; talibus verbis cjus deflere naturam,
quod Aomo cum in honore esset, non. intellexit, ho-
norem dicens quod sanctis ange!is consimilis fuerat ;
propterea comparatus est jumentis insipientibus et
similis factus est illis. Vere namque jumento similis
factus est, qui hanc animalem generationem in sua
natura suscepit, propter conversionis casum qui ei
ex conformatione materiz contigit.

CAPUT XIX.

Quod passiones in. nobis irrationabiles ex. cognatione
ipsius nature probentur habere occasiones.

Arbitcor enim ex hoc initio, etiam vilia universa
veluti e fonte quodam manantia. scatere in hominis
converzatione miseranda. llac autem przsens assertio
argumentatione firmatur, quod passionum quxdam
tognatio nobis et irrationabilibus ::qualis appareat.
Nou euim fas est humanz: naturx. (juxta hoc quod
ad divinam speciem formata est) initia passibilis af-
fectionis ascribi : sed quia irrationabilium animan-
tium in hunc mundum vita prxcessit, et ob predi-
etas causas homo quoque ex cadein. formatione ali-
quid habuit juxta generandi decorationem, idcirco
particeps etiam reliquorum que in natura conspi-
eiuutur effectus est. Nec eniin. juxta. furorem homo
Deo similis est, neque per passibilem voluptatem
supereminens illa figuratur natura ; metus quoque et
audacia, appetentia plurium atque diminutionis
odium, horunque similia, ab ea figura qua Divinitas
exprimitur procul existunt. Hxc igitur humana sub-
$'antia de rationabili parte. contraxit, Ea namque
quibus bru:erum vita ad conseyvationeni eui. munita

LiBhRI DE CREATIONE HGMINS INTERPRETATIO.

$13

À est, ad bominis translaia congervat'onem, passionum
initia facta sunt. Furore namque conservantur bestie,
qua carne vescuptur ; quxscunque vero lasciva sunt,
genus suum propagalione multiplicant : fuga custodit
invalidum, et metus eum tuetur qui facilius a fortio-
ribus capitur; corpulentum quoque servat edacitas ;
et si contigerit non assequi quod voluptas inquirit,
fit irrationabilis meeroris occasio. H:ec autem omnia,
et si qua sunt talia, ex animali brutaque institutione
generationi hominum accessisse non dubium est. Sed
mibi cencedatur ut juxta quamdam ficüonem rei mi-
rabilis humanam formam sermone describam. Sicut
cnim videmus de rebus fictis sculptilia fieri simula-
cra qu» intuentium animos ad stuporem vertunt,
hi qui hujus esse probantur artis exculpunt ita

B ut interdum unum caput biforme constituant , sic
hominis duplex ac contraria similitudo quedam vi-
detur existere, mente quidem qua Deo digaus est
ad divinam formatus pulchritudinem, passionibus
autem quarum pulsatur impetu ad brula animalia
quadam proprietate conjunctus: frequenter autem
motus pene brutus efficitur, quoties ad motus irra-
tionabiles penitus ioclinatur, obscurans id quod est
in se melius, deterioris affectu. Mox enim ut quis ad
passionis tabem efficaciam mentis inflexerit, eique
sua consilia servire compulerit, (unc qu:edam depra-
vatio bon:z formationis ostenditur, et ita natura om-
nis iu. malitiam commultatur, cum jam ratio penitus
excolat principia passionum, et in augmentum ne-
quiLic vitiorum causas ipsas cogitationes multiplicet.

C Cooperationem namque suam mens passionibus ex- -
hibeus, mu'tifidam densamque malorum copiam pro-
creavit. Sic libido voluptatis exordium. quidem de
similitudine naturz irrationabilis babuit, sed in ex-
cessibus hominum vehementer accrevit, tantas dif.
fereutias procreatorum qu:e veniunt ex ipsa voluntate
progenerans, quantas ip irrationabilibus invenire non
possis. Sic commotio furoris irrationabilis quidem
rei cognata est, crescit vero cogilalionis accessu.
Hinc enim ine:oria malitize, hinc invidi, hinc men-
dacium, inside quoque ac simulationes hinc esse
mopstrantur. H»c autem omnia ex iniquo mentis
cultura proveniunt. Nam si passionis impetus nullo
cogitationis extollatur adminiculo, cito lassescit, fu-
rorque vehemens invalidus approbatur, moxque ut

p (uerit exortus exstinguitur. Sic avida porcorum eda- |
eias occasiones avaritie promstitit, sie assultatio
equi exordium superbie facia est, et omnia quie
sunt irratiohabilium probamenta causarum, per mal»
mentis usum rationabilium initia sunt effecta morta-
lium. Sicut econtrario cum lios impetus cogitatio re-
frenat et cohibet, in speciem virtutis protines trans-
feruntur. Nam ex furore quidem fortitudo descendit,
ex pavore cautela ; metus autem subjectionem geue-
rat, et odium aversioneni maliguitatis iustigat ; dile-
ctionis etiam vir:us desiderium veri boni conciliat;
exaltatio quoque niores a passionibus erui €t libe-
ram prod: ntiam a turpitudinis servitute conservat.
Collaudat atttem hujus subtilitatis speciem et beatus
Apostolus, cum sepenumero nobis imperat vb. ea

Digitized by Google
