<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Innocentius Forosempronien.,
    Felix Nepesinus,
    Aanandus Potentianus,
    Colonius Foroclodien.,
    Projectus Forinovi,
    Bonifacius Foroflaminien.,
    Rusticus Bursentinus,
    Victor Dunesnis,
    Sylvinius Veliterninus,
    Areston Ostienis,
    Felix Nepeisnos,
    Asterius Aquinatis,
    Eusebius Fanestris,
    Cresconius Tudertinus,
    Jocundus Augustanus,
    Vitalis Fundanus,
    Pacatianus Coanilensis,
    Martyrius Terracincensis,
    Basilius Tullentinus,
    Benignus Aquevivensis,
    Severinus Tundarinen., 
    Joannes Spoletinus,
    Valentinus Amite-rninus,
    Probus Carneianens.,
    Candidius Tiburtinus,
    Proculeianus Sepinatis,
    Maximianus Perusinus,
    Eutychius Tranensis,
    Fortunatus Anagninus,
    Marcus Samnincus,
    Memor Canusinus,
    Florentius Blestinen.,
    Concordius Mesenatis,
    Asellus Populinien.,
    Elpidius Voliterninus,
    Veneriosus Pellensis,
    Sebastianus Syranus,
    Venantinus Senogallien.,
    Innocentius Tiberanntius,
    Justus Signiensis,
    Augustus Liparitatus pro Urso,
    Propinquus Trebiatis,
    Romanus Nomentanus,
    
    Synodus Romana. An. Christi 501.
    
    Russo Magno, Fansto Avieno viris clarissimis, consulibus, sub die x calend. Novembrium. Sancta synodus apud urbem Romam ex precepto gloriosissimi regis Theodorici ex diversis regionibus congregata in Christi nomine dixit : Cum ex diversis prouincis ad urbem Romam convenire sacerdotes regia precepsisset auctoritas, ut de his quae de venerabili papa Symmacho, apostolicae sedis praesule, ab adversaris ipsius dicebantur impingi sanctum concilium judicaret, Liguriae, Aemiliae, vel Venetiarum episcopis, quos ad praesentiam principis ipse itineris ductus attraxit, consulendi regem incumbit necessitas, quae hos voluisse adstare fractos, debilitatis corporis invalidos causa congregari. Respondit praefatus rex piissimus de bono conversationis affectum, plurá ad se de papae Symmachi actibus horrenda fuisse perla-, et in synodo operire tractari, si vera esse inimicorum ejus obiectio, judiciaeconstaret. Memorat pontifices, quibus allegandi imminerat occasio, suggesserunt ipsum, qui dicebatur impiiius, debuisse synodum convocare, scientes quia ejus sedis primum Petri apostoli meritum, vel principatus, deinde, secuta jussione Domini, conciliorum venerandorum auctoritas, singularum in Ecclesiis tradidit potestatem, nec anteceditum sedis astitientium minimorum subjacuisse judicia, in propositione simili facile forma aliqua testaretur. Sed potissimus princeps ipsum quoque papam in collegianda synodo voluntatem suam litteris demonstraasse significavit. A manusocauditue ejus paginse postulatae sunt, quas ab eo directas consitabat, ut has dari sacerdotibus sine tarditate constituit, vel quidquid in eodem negotio actum, scriptis Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    a ex diversis terrarum, vel regionum partibus Dei pro- 
    secutione perventum est. Et dum in venerabili collectione de incipiendo haberetur negotio, prout poscebat causa tractatus, sanctus papa Symmachus basilicam Julii, in qua pontificum erat congregatio, prout habuit cura, celeriter ingressus est, et de evacuatione synodali clementissimo regi gratias retulit, et rem desiderii sui evenisse testatus est. Causa ergo de sacerdotum animis, quae de concilio nondum firmato tristitiam ministrabat, abscissa est, auctoritatem ordini colligendo, sicut poseebant ecclesiastica statuta, in omnium qui ibidem convenerant episcoporum praesentia, se dare professus est, sperans ut visitator, qui contra religionem, contra statuta veterum, vel contra regulas majorum a parte ceteri, vel aliquibus laicis fuerat postulatus, ex ordinatione ansiuitum, sicut decebat sanctum propositum, prima fronte cederet, et omnia quae per suggestions inimicorum suorum amiserat, potestati ejus ab honorabili concilio redderentur, et tanti loci preaul legaliter prius statui pristino redderetur, et tunc veniret ad causam, et si ita recte videretur, accusationum propositionibus responderet. Digna res visa est maximo sacerdotum numero, atque ut mereretur, effectum. Decernere tamen aliquid synodus sine regia notitia non praesumsit, sed suggestio justa per legatorum negligentiam non meruit secundum vota responsum. Iussus est regis praerentionibus papa Symmachus aule patrimonii vel Ecclesiarum, quas amiserat, receptionem, cum impugnatoribus suis in disceptatione consilgere, qui pote tais suse privilegia, et qure pro conscientie (quantum juste aestimamus) emendatione submiserat, nec hac volui vice resumerre. Sed dum esset synodus in Hierusalem basilica sessionari palatii constituta, aliquibus sacerdotibus visum est, ut libellus, quem accusatores paraverant, qui quotidie seditionibus appellantar, susciperetur a synodo, in quo suscepto duo erant, quae vel veritati inimica essent, vel ipsi, quantum ostenditur conventus ecclesiastico proposito repugnare. Unum, quia dicebant crimina memorati superius Symmachi papse acta rerrigam constitisse notitia, quod falsum esse declaravt, non enim quasi novam causam audientiae commisisset, si ejus conscientia convictum de errore solum se sciret exspeclare sententiarum. Aliud, quod per servos de his quae objiciebant, se eim loquebatur posse convincere, addentes, ut ipse mancipia traderet, quibus quantum illi assercabant, posset in judicatione superari. Quoc res canonibus, et ipsois publicis erat legibus inimica, cum Patrum statuiri sanxis- sent, ut quos ad accusationem leges accusali non admittunt, iis dicendi in cognitione, vel accusandi aliquid delegandam non esse liceantiam. Et dum inter ista, quae essent facienda, tractatur, praefatus papa, ut causam diceret, occurrabet: qui veniens ab intruetibus turbis aemulorum suorum ita tractatus est, ut multis presbyteris qui cum ipso earant, per cadciim ipsam mortis fuisse occasione, et reconim adhuce vestigia vulnerum illustris vir comes Aligerius, et sublimes viri, D Gudila et Vedeulfus, majores domus regiae perspexis- sent, quod se, unde egressus fuerat, ad beati Petri apostoli seplà convieverit. His ita actis, et rebus varia confusione turbatis, iterum mos ad iustitiam contulimus principalem, scientes diuinitatem propriam reger Dominium que ad Italiae gubernacula ipsa pro- videret, cujus manumetudi omnisna per relationes seriem, sicut res poscebat, ingressimus. Intimantes etiam saepe nominatum papam post caedem cui subjæ- cecerat cum suis, si voluntatem suorum haberet exequendi ad iudicium, fuisse commoratorium, sed allegasse eum per directos episcopos, mandatis canonibus sub concessisse affectu purgarionis sue culnnen humilial, quantis periculis pene fuisse oppressores. Dominum regem habere quod vellet facienda, se interim iustitiae renitentem statutis canonicis non posse omprimeli. Ad haec serenissimus rex taliter, Deo aspirante, respondit: In synodali esse arbitrio in tanto negotio sequens ia prescribere, nec aliquid ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; caixas aproximadas em percentagem da imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviaturas e grafia original; assinaladas palavras ilegíveis com [ilegivel] se necessário (nenhuma foi usada salvo onde indicado).</notas>
</pagina>