<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    intellectualis essentia nunc omittatur in sua proprie-
    tate divisio. Nec enim nobis est de hac re sermonis
    occasio. Corporalis autem substantiae aliud est om-
    nino sine vita, aliud vitae participat : rursus vi-
    talis corporis alia sunt sensibilia, alia vero sensu
    carentia, ut sunt etiam capilli nostri et ungues. Item
    sensibilia in naturis rationabilium et irrationalium
    dividuntur. Propterea post exanimem materiam pri-
    mum velut crepidinem quandam hanc germinalem
    substantiam legislator expressit : deinceps eorum
    generationem quae sensibus tantummodo continentur,
    aperuit. Et quia secundum istam consequentiam
    ea quae vitam in carne sortita sunt, sensibilia qui-
    deum sine intelligibilibus per se subsistere videntur,
    rationalis autem substantia non potest in alio nisi
    sensibili corpore contineri; idcirco post germina B
    atque jumenta factus est homo, via quadam conse-
    quenter ad perfectionem natura perficiens. Omnium
    namque specierum, id est, et crescentis germinis et
    sensualis animantis huc rationale animal homo parti-
    cipat. Nutritur enim juxta naturalem substantiam
    animae qualitas, incremento vero vim sensuali subi-
    nistratione sortitur, quae iuxta quendam modum
    suum inter intellectualem et materialem substantiam
    in medio collocata, quantum illius comparatione
    crassior, tantum ejus praelatione videtur esse since-
    rior. Deinde sensibilis rei quod est subtilissimum et
    lucidissimum intellectuali societatum sit quedam na-
    turae permissio conveniens, ita ut in tribus istis vi-
    deatur homo subsistere. Nam et Apostolum tace ali-
    quid cognocaimus intimare, ubi pro Thessalonicensei- C
    bus orans ait : Ipse autem Deus pacis sanctificet vos
    per omnia, ut integer spiritus vester et anima et corpus
    sine querela in adventum Domini nostri Jesu Christi
    servetur : pro nutribij parte corpus, pro sensibili
    animam, pro intellectuali spiritum ponens. Similiter
    et scribam in Evangelio Dominus instruens omni
    mandato dilectionem Domini preponit, quae ex toto
    corde et ex tota anima et ex toto intellectu perfici-
    tur. Nam et in presenti eandem mihi sermo differe-
    rentiam videtur interpretationis offerre. Corpulen-
    tuorem quidem efficaciam cor appellans, animam
    vero mediam sedem tenere significans. Intellectum
    autem sublimiorem substantiam rationalibis insi-
    nuans perspicabilesque virtutis. Unde et tres distan-
    tias voluntatum novit Apostolus : carnalem, quae D
    circa ventrem et inferiores partes voluptatibus tan-
    tum vitiosis obsequitur; animalem vero, quae media
    inter virtutem maliiunque versatur, hanc quidem
    supergrediens, illius autem nequaquam particeps sin-
    ceritatis existens : et spiritualitatem Deo placitae con-
    versationis assequitur. Sic enim scribens ad Corin-
    thios exprobrat eis studium voluptariae vitae atque
    passibilis, dicens : Nonne carnales estis, et secundum
    hominem ambulares, id est, perfectionibus doctrinis
    incapaces esse probamini. Et alibi comparationem
    quandam medie hujus ad illam celsiorem perfectio-
    nemque faciens, dicit : Animalis autem homo non per-
    cipit ea quae sunt spiritus Dei. Stultitia enim est illi
    et non potest intelligere, quia spiritualiter examina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    tur; spiritalis autem judicial omnia, ip.e autem a
    nemine judicatuer. Denique sicut carnali animalis su-
    pereminet juxta eandem mensuram animalem quo-
    que spiritalis excellit. Quod ergo novissimum post
    omnia factum hominem Scriptura commenerat, ni-
    hil aliud quam de statu animae philosophari nos de-
    bere latenter informant, necessaria quedam rerum
    consequentia, id quidem perfectum in postremis in-
    sinuans. Natura namque rationalis cetera quoque
    continet et incrementa germinis, et sensus animanis,
    natura etiam sensibilis germinalem speciem sine di-
    butatione complectitur. Hac autem propter quod
    inmaterialis est se sola complectitur. Consequenter
    igitur natura, veluti per quosdam gradus, vitae dico
    proprietatum, ab inferioribus ad perfectora con-
    scendit.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod aptissima hominis habitudo ad opus rationis con-
    struxca sit.
    
    Quia igitur rationale animal homo, oporteba ni-
    sui rationis conveniens institui corporis instrumen-
    tum. Sicut enim videimus musice peritissmos justa
    organi speciem studium modulanis exercere, et
    neque tubicinare barbitum nervis, neque citharizare
    tubicines : juxta hunc modum instrumentorum con-
    structionem oportebat esse rationi consentientem :
    ita ut aptissime posset ad usum resonare sermonis,
    qui vocalium membrorum formaretur offciis. Ideo
    autem manus capacitas sunt corpori, et quanvis uti-
    litates mille vitae hujus enumerarefacillimum est,
    quas haec opportunua et durabilia manuum instru-
    menta naviter adminiistrent, omnem artem omnem-
    que operationem bello et pace competenteer expleniti-
    tamen prae aliis omnibus rationis causa manus cor-
    pori natura congruenter apposuit. Nam si homo sine
    manibus exsistitisset, profecto percipiendorum c.borum
    necessitate membra vultus ejus ad instar quadrupedum
    formancerunt, ita ut oblonga facies tenuaretur,
    simul et eminueret in naribus, oris etiam labia callosa
    et grossiora essent atque firmissima; et ad carpenda
    ad herbas competentier aptata, nee non et lingua
    grandiori corpore durior esset et asperior, quae cuo-
    peraretur dentibus, ad ea quae mandenda percipere
    liquidior existens, et juxta utrumque latus effusior
    qualis est canum et ceterorum quae vescuntur car-
    nibus, per aspera dentium intervalia discurrens. Si
    ergo manus non adessent corpori, quomodo ei vox
    articulata figurareret, cum talis oris ejus formatio
    ad usum sermonis minime conveniret, ita ut necesse
    esset hominem vel balatus emittere, vel latratus, aut
    ut equus hinniret, aut vocem daret bubus asinisque
    consimilem, aut aliquem rugitum promeret bestia-
    lem. Nunc autem manus accommodate sunt corpori,
    ut os ad ministerium velib liberum permaneret; ergo
    proprium quidam est naturae rationali habere ma-
    nus in corpore, ita ut per eas omnium Conditore fa-
    cultatem con edente sermonis. Cum ergo divinum
    quemdam gratiac principalium imaginiae confulit
    Deus, et donorum suorum munera rationali figuren.us
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente degradadas transcritas conforme visíveis; marcas de cabeçalho e numeração de página (557 e 533) não transcritas integralmente exceto título; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>