$-9

APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.

$4)

*
quoque, ct susctfpimus confitentes et credentes quia A omnes impietates cum inventoribus tam nefandorum

una substantia, vel persona, quod idem ipsa sancta
synodus in duabus naturis, id est in deitate et huma-
nitate indivise et inconfuse przdicavit, Deum Ver-
bum, et Dominus noster Jesus Christus unus est ex
sancta, et unius essentia Trinitatis, Si enim uxum
Deun in tribus subsisteniiis, sicut dictum est, accipi-
mus, Pater autem non est incarnatus, nec Spiritus
sanctus, Deus Yerbum incarnatus est, et homo factus
est, unus est sancta, et unius essentia Trinitatis secun-
dum fliationis proprietatem. Sic itaque secundum
predictas sanctas quatuor synodos credentes etsecun-
«um Dei verbum nativitatem secundum caruerm con-
fiteri non renuimus. Unde proprie DeiGenitx sancta
Virgo esse creditur, tanquam natura et veritate unius
essentke Patris Filium, Deum Verbum, per naturam
immutabilem, ex ipsa factum hominem euixa est, et
duas naturas in Christo per essentiam vel subsian-
Liam unitas confitentes, sicut in unius persona vel
substantia, neque harum diversitatem, vel proprie-
tatem post unitionem auferimus, nec eas dividere in
duabus personis et substantiis per unitionem sumus
eJocti. Eumdemque scimus unigenitum Filium Dei,
et ante incarnationem ejus, et post. idem Deum si-
mul, et hominem, passibilem carni, impassibilem
deitati, circumseriptum corpori, non cireumscriptum
spiritui, eumdem terrenum et coelestem, quem mun-
dus, ut hominem cepit, et ut Deum continere non
potuit, mortalem et immortalem , nusquam natura-
rum diversitate sublata, neque dividentes per essen-
tiam unitionem. Hoc enim vere magnum pietatis
mysterium, quia unus ex sancta, el unus essentia
Trinitatis incarnatus, et homo factus Deus Verbum,
in utraque natura deitatis, et humanitatis indivise et
inconfuse cognoscitur et adoratur, non conversionem
vel mutationem sustinens, sed proprietatem utrius-
due naturg in una persona in semetipso conservans.

b hanc igitur fijem praedictas sanctas synodos sus-
cipientes et custodientes, anathematizamus omnes

qui adversus eas quocunque tempore vel «noo ali- (;

qaid conscripserunt, precipue Joannem Egota v, qui
adversus memoratam sanctam Chaleedonensem sy-
nodum multas, ut Nestorianus, blasphemias evomuit,
similiter condemnantes el Timotheum Alurum co-
gnominatum, sicut. Eutychianistam, adversus eam
cum suis latrantem sequacibus. lta ergo cum Dei ju-
vamine sempe? sensimus, etiam nunc sentimus, qua-

ropter hanc satisfactionem vestra obtulinus pietati.
Jubere enim dignata est. nos. proprium intellectum,
et quemadmodum de sana. fide sentimus, exponere,
quia quidam heretici, duin suam malam fidem oc-
cultare festinant, nostram in Christo libertatem, et
rectam fidem detractare conantur. Supplicamus igi-
tur clementiam veswam sollicitudinem de perfecta
Ecclesiarum unitione sanctarum habere debere, ut
unitas, quie cun. Dei facta [uerit juvamine, nec ullo
deinceps rationabili aut irrationabili occasionis fo-
mite inquietari pax. possit. Deus autem omnium ve-
strum pium adimpleat desiderium in gloriam sui et
reipublicz disclplinam.

llormisda Justino. Augusto.

Ill. Inter ea qux ad unitatem Ecclesi:e pertinent,
propter quam Deus clemenü: vestra elegit iiupe-
rium, in litteras contulistis, hoc quoque venerabilis
imperator cura fidei, cui multipliciter vos studere
declaratis, adjecit, ut aliquorum preces perferendze
ad humilitatis meze notitiam jungerentur : quibus vel
quid questionis oriretur agnoscerem , vel ad submo-
vendum proposite consultationis ambiguum, respon-
sum a nie religios; scienti: conveniens redderetur.
Legi omnia sollicitudine, qua decebat, et licet ad
responsi plenitudinem sufficere potujissct, si illa tan-
tum, qus a veteribus subi definita, rescriberem :
tamen ut veligiosi propositi vestri remunerarer afle-
cium, non subtrabendum credidi mei quoque sermo-
nis obsequium, quod de emergentibus Nestorii, et
kutychetis venenis palerna omisit imtruclio, peue

dogmatum convenientia in unum syuodica decreta
preesse. Nec ulterius locus ullus, tam diris per-
im seminibus amputatis , aut Cbristum Dominum
nostrum credere sine carnis fuisse veritate, aut euni-
dem, et hominem de materni uteri intemerata fecun-
ditate prodisse, cum alter eorum dispensationem,
qua salvati sumus, negando, quantum in se ext, irri-
tain faceret, aller opinione contraria, sed impietate
consimili in eodem Dorino nostro Jesu Christo po-
testatem divinam a vera humilitate secluderet, we-
ue dle recordatus, quia palpandam carnem suam
Christus ostendit ( Luc. xxiv ), neque ille Evangelii
memor, Verbum carnem factum esse dicentis (Joan.
1). Cui vox-Domini indeficienter insonare debuerat,
qua dixit, et docuit ( oan. iu ) : Newo ascendit. in
colum, nisi qui de celo descendit, Filius hominis,
qui est iu coelo. Scpe h:ec et multis priecedentium
sunt comprehensa sententiis, sel nec clementia ve-
stra, licet etiam dieta sint, fastidiose poterit repetita
agnoscere, nec nobis pudor esl ea quie sunt a praz-
decessoribus nostris predicata, revolvere. Neque
enim possibile est, uL sit diversitas praedicationis,
ubi usa. est forma veritatis, nec ab re judicabitur
alienum, si eum his cum quibus convenimus fide,
eongruamus et doginate. Revolvantur piis mansue-
tudinis vesirz? auribus decreta synodica, et beati
papz Leonis convenientia sacre fidei couslituta, eu-
dein inve..ietis in illis que recensetis in nostris. Quid
ergo est post illum foniem filelium sta:utorum, quod
amplius, si tamen fidei terminos servat, quamlibet
curiosus scrutator inquirat? Non opus est aut adje-
ctione plebis, aut, institutione perlectis, nisi forte
vult quisquaui dubitare quam credere, certare quam
nosse, sequi dubia quam servare decreta. Nain si
Trinitas Deus, hoc est Pater, Filius, et Spiritus san-
cius, Deus autem unus, specialiter legislatore dicente
(Deut. v1) : Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est,
ualiter habet necesse est, aut divinitatem in multa
iviJat, aut specialiter passionem ipsi essentim Tri-
nitatis impingat. Et (quod absit a fidelium mentibus)
hoc est aut plures deos more profan: gentilitatis in-
ducere, aut sensibilem poenam ad eam naturam, qux
aliena est ab omai passione, transferre. Unum est
sancta Trinitas, non multiplicatur numero, non cre-
$cit augmento, nec potest aut iatelligenia compre-
hendi, aut hoc, quod Deus est, discretione sejungi.
Quis ergo illi secreto :xeternz impenetrabilisque sub-
stanti, quod neque ulla vel invisibilium creaturarum
potuit investigare natura, profanam divisionem tentet
ingerere, et divina atque arcana mysteria revocare
ad calculum moris humani? Adoremus Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, indistinctam distincte,
incomprehensibilem, et inenarrabilem substantiam
Trinitatis, ubi si admittit numerum ratio personarum,
unitas tamen non admitlit essenti& singularitatemn,
ita tamen ut servemus divinse propría naturze, serve-
mus propria unicuique personx, ut nec personis di-
vinitatis singularilas generetur, nec ad essentiaui

D hoc, quod est proprium nominum, transferatur. Ma-

num est et incomprebensibile sancte mysterium

rinitatis. Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
sanctus, Trinitas indivisa, eL tamen notum est quia
Proprium est Patris ut generaret Filium; proprium

ilii Dei ut ex Patre Putri nasceretur :equalis : notum
etiam quid sit proprium Spiritus sancti, ut de Patre
et Filio procederet sub una substantia deitatis. Pro-
prium autem Filii Dei ut juxta id quod scriptuui est,
in novissimis temporibus Verbum caro fieret et ha-
bitaret in nobis (4 Pet. 1; Joan. »). Ita intra viscera
sancte Marie Virginis Genitricis unitis ulrisaue
sine aliqua confusione naturis, ut qur. ante tempora
erat Filius Dei, fleret filius hominis, et nasceretur ex
tempore hominis more matris vulvam natus aperiens,
et virginitatem matris deitatis virtute non' solvens
Dignum plane Deo nascente mysterium, ut servaret
partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse
sie semiue, servans quod ex patre erat, et repra-

Digitized by Google
