<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    533 DIONYSIUS EXIGUUS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    lumine post sæcula nullis comprehensa terminis, vel- uti mensuram umbræ bonorum superexcellentem substantiam. Rursus ergo paradisius, rursus omne illud lignum, quod et bonum vita est, rursus imaginis gratia et dignitas principatus. Nec mihi videtur horum quæ nunc ad vitæ necessarios usus a Deo hominibus data sunt, sed quodam rei alterius spes reponittatur, cujus ratio ineffabilis approbetur. Sed consequentia eorum quæ discutimus prosequamur.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Adversus eos qui dicunt: Si bona et optima est resurrectio mortuorum, cur non olim facta est, sed quibusdam temporum circulationibus sustinetur.
    
    Fortassis enim quis ad dulcedinem tantæ spei cogitatione successus, grave onus magnumque putat esse dispendium, quod non ocius ad illa bona perveniat, quæ humanum sensum scientiamque transcendunt, molesle ferens intercapedinem temporis, quæ dilatione sui desiderata distendit. Verum non angustietur sicut parvulus, modicam voluptatis morum impatienter expe: tans. Nam quia ratione et sapientia dispensantur universa, necesse est quæcunque sunt non sine ratione et sapientia contineri. Dicis itaque mihi: Quæ est ista ratio, per quam non datur statim id ad quod desideratur ab hac vita molestissima pervenire, sed certis præfinitis temporibus gravis hæc et temporalis conversatio totius consummationis terminum sustinet, ut tunc humana vita, veluti quibusdam absoluta repagulis, quieta rursum ac libera a bellum et impassibiliem statum futuræ contemplationis occurat? Sed a! hæc, utrum veritati propinquet ratio, de his quæ perquiruntur ipsa evidenter veritas noverit; quod autem nostram subiit intelligentiam tale est. Dico elenim sermonem primum rursum assumens quo dixerit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram: imago quippe Dei perfecta in omni humana natura modum perfectionis est consecutu. Adam vero nedum formatus est, terrena vero conditio juxta quandam sui nominis expressionem dicitur Adam, ut asserunt qui Hebrææ linguæ periti sunt. Ideirco et Apostolus patria voce, id est, Israelitarum sufficienter instructus, hominem de terra terrestrium nominai, velut in Græcum sonum Adæ vocabulum transferens. Factus est igitur ad imaginem homo universalis, si natura Deo simillima, et factus est ab omnipotenti sapientia non pars totius, sed omnis naturæ simul plenitudo. Vidit autem quia omnes fines continet, sicut Scriptura commemorat, quia in manu ejus omnes fines terræ; vidit qui novit omnia antequam fiant, divina scientia cuncta concelectens, quanta juxta numerum in singulos futura esset humanitas. Et quia pariter quoque vidit signatum ad malam nisus habere proniores, et quod ab angelica dignitate sunte delusus, communi naturæ humillime nececeretur, ideirco quidam de irrationalibus imaginì sua permi-scul. Non enim est in illa divina et beatissima natura differentia maris et feminæ, sed quandom proprietatem irrationalis, ut dixi, formationis ad hominem transtulit, nequequaquam juxta creationem illam sublimissimam multiplica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tionem nostræ generationis instituens. (Non enim quando ad imaginem Dei fecit) tunc crescere et multiplicari homines imperavit, sed quando fœci masculine et feminæ differentiam, tunc ait: Crescite et multiplicamini, et implete terram, quod non est divinæ naturæ, sed irrationalibis proprium, sicut historiæ textus ostendit, quæ primitus hic de irrationalibus a Deo prolata fuisse significat. Quod si prius differentiam masculi fecisset in nobis et feminæ, et per hanc vocem qua dictum est: Crescite, vim multiplicationis homini contulisset, nequaquam generationis hujus indigeremus specie, per quam irrationalibia contemplantur. Quia igitur ante contemplantis est virtute præscientiæ suæ Deus plenitudinem hominum per animalem procreationem ad vitam esse venturam, qui cuncta ordine et ratione dispensat, hanc homini generationis speciem necessariam condidit, quæ ad humiliatem naturæ nostræ proclivior foret, quam vidit antequam fieret, qui futura tanquam præsentia contueretur. Ideirco ad creationem hominum mensuram quoque temporis ante disposuit, ut juxta commutationem prædestinatam in hoc mundo animarum simul et mora temporis tenderetur, et tunc ipsius temporis fluens motus tandem aliquando consisteret, cum jam in eo humanum genus oriri non posset. consummata ergo generatione hominum, simul quoque tempus deficiet, et sic restitutio fiet omnium, in qua universali transformatione commutabitur genus humanum, a corruptibili et terreno stato ad impassibilem transiens æternom, quod mihi videtur et sanctus Apostolus ad Corinthios stationem subitam temporis, et econtrario résolutionem rerum prædixisse mobilum, in quibus ait: Ecce mysterium vobis dico: omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur, in momento, in ictu oculi, in novissima tua: Cum enim plenitudo, ut arbitror, humanæ naturæ juxta prescitum a Deo modum ad suos venerit terminos, quibus ad incrementum numeri animarum nihil ulterius desit, in momento temporis eorum quæ sunt commutationem fieri docuit, momentum nominans et ictum oculi illius temporis individuum et sive alla distantia terminuum, ita ut nequaquam possibile sit juxta novissimum et supremum quicquam plus celeritatis accedere, propter quod multa pars extremitati relinquetur, quæ hanc circumactam commutationem in morte possideat, sed mox ut resurrectionis insonuerit tuba, quæ tunc excitatur et mortuos, et his qui in vita repleti fuerint juxta similitudinem eorum qui de mortuis resurgerent immutatis, ad incorruptionem pariter veniemt, ut jam nequaquam deorsum premantur corporeo pondere, nec eos moles terrena detinet, sed sublimiter in æra perferantur. Rapiemur enim, inquiit Apostolus, in nubibus obviam Domino in æra. Et ita semper cum Domino erimus. Igitur exspectamus tempus illud, quod nunc necessario humanis incrementis extenditur. Nam et Abraham, et qui cum eo patriarchar sunt habuerunt quidem desiderium videre bona Domini, nec quiverunt coelestem patriam perquirere, sicut idem dicit apostolus: sed tum adhuc gratia spes sunt constituti, Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, coluna dupla. Pequenas lacunas e cortes rondam as margens; usei [ilegivel] somente onde necessário — não foram identificadas palavras individuais completamente ilegíveis nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>