E

LiBfd DE CREATIONE HIOMINIS INTERPRETATIO.

$01

vünodarum scientiam rerum suís capere probatur À bens, in quos. voluerit. effectus. erumpat. Ad. hanc

effectibus.
CAPUT XI.
De. essentia. animo.

Quid igitar est mens jurta naturam. propriam,
quz sen:ualibus potenüis sese distribuit, et per sin-
gulas compelenter eorum qua sunl scientiam su-
mit? Quod enim aliud quiddam sit preter sensum,
quemlibet prudentium dubitare non arbitror. Nam si
idipsum mens quod sensus essel, unius profecto
juxta sensus efficaciam proprietatis existeret, propter-
ea quod simplex quidem ipsa sit et nihil in re sim-
plici varium conapici queat : nune autem omnibus
consentientibus, aliud est tactus , aliud odoratus, ct
alios quidem incommutabiles el. impermixtos simili-
ier esse sensus ad invicem, et quia mens singulis
squaliter adest, aliud quid oportet eam propter sen-
sualem diffinire substantiam, ne quid rei intelligibili
possit varietaüs ascribi. Quis cognovit. sensum Do-
mini? Apostolus ail; ego autem dico : Quis propria:
inentem considerare praevaluit? Dicant qui Dei natu-
ram se putant posse comprehendere, si se conside-
raut, si. meutis suce substantiam norunt; si multi-
moda quadam est, varixmque compositionis, quomodo
in multiplices sensus inscritur, quomodo in singula-
ritate quod varium, quomodo in varietate quod sin-
gulare est invenitur? Sed agnovi solutionem diflicil-
lime quizstionis, ad ipsam vocem divinam recur-
rens : Faciamus, inquit, hominem ad imaginem et si-

autem rationem veluti testes videntur afferre tr:stili-
cas atque irascibiles hominis affectiones : quod scilicet
bujusmodi passiones hanc partem ad compassionem
commovere videantur. Qui vero cerebruim intclligen-
tie domicilium credunt, quasi quamdam arcem uni-
versi corporis caput asserunt a nalura constructum,
in quo mertem quasi reginam quamdam inbabitare
pronuntiant, qux veluti quibusdam nuntiis seu pro-
tectoribus ita sensibus circumquaque valletur. Signa
vero et isti hujuscemodi suspicionis insinuant, quod
mens tunc a recto consilio et ab eo quod deceat
abducatur, quando cerebri membrana vexatur, et
quod in ignorantia bonestatis degant, quos ebrietas
gravat. Ad hiec aulem el aliquas causas naturales
adjiciunt, quibus opiuiones suas ringulis quas de
principali hominis parte deferunt, confirmare vidcan-
tur. Et hic quidem ad igneam naturam cordis cogna-
tionem motuum mentis affirmat, propterea quod et
mentis et ignis indormitabilis probetur esse substau-
tia, et quia in cordis parte menter fatetur infuere,
idcirco mobilitate fervoris motum temperari mentis
astruit, receptaculum naturx intelligibilis cor esse
pronuntians, in quo calor exundat. Alter autem cun-
ctorum sensuum veluti principium atque radiccin
cerebri menibranam esse testatur, suamque ratiu-
nem hac file confirmat, quod non alibi sit effectus
intelligentize collocatus, nisi in ea parte ubi et aures
aptate irruentes voces accipiunt, et intuitus juxta
ipsa oculorum profunda concretus occurrentes pu-

miliadinem nostram. Imago namque quandiu in nullo C Pillis imaginum formas transmittit interius, et quali-

prolicit ab his qu:e in prims»va forma substant, pro-
prie imago cognescitur; si vero a similitudine form:e
recesserit, juxta eam partem imago nen erit. Quo-
modo igitnr et hoc unum ex his est qua in divina
natura considerantur, quod incomprehensibilis habe-
tur essentix, necesse est et imaginem psimave for-
mz Hnitari substantiam. Quod si imagines natura
comprehendere potest, cum primsva forma in sua
comprehensibilitate permaneat, ex bac ipsa contra-
rietaté qua comprehenditur esse dissimilis compro-
batur. Porro cum fugiat humanain scientiam mentis
Rosire natura, qux est effecta ad imaginem, refert
incompreheneibilitate sui omnipotentiam naturse in-
comprehensibilis exprimens.

CAPUT Xil.
Inquisitio ubi principale hominis esse videatur , et de
lacrymis et risu.

Sileat ergo omnis*conjecturalis et. vana locutio
que mille quibusdam rebus corporeis vim intelle-
cwalis operalionis includit: ex quibus quidam id
quod hominis principale est, in corde constituunt :
quidam vero in cerebro subsistere suspicantur, qua-
dau superficie persuasionum opinionem hujus robo-
rautes. I5 enim qui in corde principale hominis esse
delinit, ex loci situ argumenta nilitur suz rationis
apponere, propterea quod medium locum videtur
«or totius corporis continere, quatenus se sponta-
neus molus e inedio ad omne corpus facilins exhi-

ParRo:. LXVIII.

tates odorum variorum discernuntur attractze. Seusus
etian qui gustu perficitur, indicio membranule cerc-
bri (sicut supra dictum est) approbatur, qui de
proximo quosdam nervorum ramusculos ex re ipsa
sensibiles per nodos colli usque ad ea loca quam co-
latorii instar existunt, et musculos circumjacentes
interserit. Ego autem, quia a passionis accessu ani-
nxe intelligentia &:epe turbatur, et quia juxta patu-
ralem vigorem cogitationis effectus obtunditur, qua-
dam boc idem corporis :sgrotatione contingere,
verum esse pronuntio, et fontem quemdam corpora-
lis caloris cor esse non nego, quod ad irascibiles
impetus facile commovetur. Super hoc nibilominus
preesse sensibilibus rebus membranulam cerebri,

D juxta rationem eorum qui hacc naturali disputatione

pertractant, complecteus sub se cerebrum, cujus
eliam foveri vaporatione pinguedinis audiens, ab
his qui se anatomicis inspectionibus occuparuut,
irritam quod dicitur omnino non [acio; sed nou ex
his probare contendam quod localibus quibusdam
circumscriptionibus incorporea substautia concluda-
iur. Nam nos excessus irraüonabiles fleri non ex
eapitis aggravatione didicimus. Medicorum vero pe-
ritissimi, utrisque lateribus, quibus ejusdem cerebri
membranuke continentur, aliqua passione turbatis,
rationale nostrum :groians deliniunt, appellantes
freneticam passionem, quia iisdem membranulis
frenes nomen existit. Similiter etiam tristitia cor
aflici suspicantes profecto falluntur. Cum enim nou
13

Digitized by Google
