<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367 DIONYSIUS EXIGUUS. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ribus, teneantur, ut Aeri solet ab his qui infusas nimia compressione torquentes humorem omnem nituntur exprimere; et quia partes quæ circa fauces sunt, rotundiores videntur, abundantique nervis, ut dictum est, si quando discidui ab his vaporum crassitudinem convenit, quia impossibile sit rotunditatem porrectam ostendi, nisi id sue schemæ peragat, idcirco relictis in oscillatione spiritus mentum quidem deorsum ad facies quadam concavatione pertrahit, et cunctis interius in orbe patefactis, undosa illa spissitudo quæ in ipsis locis insederat spiritu propellente dirigitur. Frequenter autem et post somnum nobis ipsiusum solet accidere, cum ex illis vaporibus indigestum quid fuerit subrilectum. Ex his itaque causis una mens evidenter ostenditur, quod naturæ congruens atque consentiens esse videatur : dum vigilante illa et hac suos effectus exerat, resoluta vero in somnum etiam mens persistat immobilis : nisi forte imaginationes somniorum mentis agitationes esse quis estimet, eamque operantem per soporem suis motibus arbitrerur. Nos autem constanter asserimus eam solam actionem ad mentem referendam, quæ sapientia consilioque perficitur. Ea vero quæ per somnum phantasmata deliramenta proveniunt, imaginationes quasdam efficientiæ mentis opinamur, quas irrationabiles pars animæ per accidentia quæque confingit. Anima quippe a sensibus avocata per somnum, necesse est ut mentis quoque privetur effectu. Per sensus enim ad homineu quodammodo reversio mentis efficitur, quibus vacantibus et intelligentiam necesse est otiari : cujus rei argumentum est, quod frequenter ineptissimis atque vanissimis formis dormientes illudimur : quod nequaquam fieret, si consilio tunc anima et ratione regeretur. Sed mihi videtur, cum præsentior vis animæ, id est efficientia mentis et sensuum conquiescit, illam tantummodo partem ejus in somniis operarí, quæ nutrimenta incrementaque dispensat. Si autem hoc ita est, somnia quæ fiunt et imaginationes sensibiles et intelligentiæ congruentes hæc nimirum causa contingunt. Quæcunque nobis per animæ partem, in qua memoria viget, impressa sunt, hæc eadem, ut sors attulerit, veluti pietas oris opere formantur, figuratione quadam jugiter adhaerente in hæc specie animæ quæ memoria continetur, His itaque phantaslis homo deluditur, non alicujus ordinis tramite ad eorum quæ apparent visionem collocuitemono productus, sed mixtis quibusdam et inconsequentibus seductus erroribus. Sicut enim in opere corporali unicuque membro proprie quid juxta vim sibi naturaliter insitam peragenti, etiam quiescentis membri quidam consensus cooperationis accedet, eadem rationis consequentia de anima quoque sentiendum est. Nam cum quidam ejus quiescit, quidam vero moveatur, totum parti necessario consentit, quia nec possibile est unitatem naturalem tunc posse dividi, etsi pars quædam potentiarum ejus in operatione persistat. Sed quemadmodum vigilantibus et satagenibus obtinet quidem mens, atque sensus obsequiur, nec eis tamen adesse dispen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    sunt illa potentia corporis approbatur, siquidem mens visibus cibum providet, sensus autem sumit quod provisum est, ea vero corporis virtus quæ nutrimenti invigilat, proprie sibi quod datur acquirít; ita per somnum ablato harum potentiarium usu quodammodo commulantur in nobis, et obtinet id quod irrationabilus esse probatur. Aliorum quidem efficientia conquiescit, non tamen omnino restringitur. Tunc enim vis animi qui nutrimentis insistit, quamvis per soporem ad digestionis contendant officium omnemque naturam sibi vacare permittat. Non enim ab hac ejus operatione potentia illa sensualis abstrahitur, nec enim fas est quod semel naturaliter unitum est, possit divelli, sed elucescere non potest ejus effectus, somni otio impeditus. Hac itaque ratione cum se mens ad sensibilis animi specierm vertit, consequens est cum hic moveatur, uti et illam dicamus moveri pariter, et cum quiescit, simili modo quiescere. Quemadmodum vero circa ignem hæc fieri naturale est, ut cum paleis undiqua legitur, nulloque spiraculo suscitetur, nec circum tecta depascat, nec penitus extinguitur, sed pro flamma quidem fumus exurgat, quod si paululum commotus fuerit, illico fumus excitatur in flammam : similiter et mens otio sensuum tempore soporis oblecta, nec elucere per eos potest, nec prorsus intercipi, sed instar summi videtur operari, in aliquo quidem egens, in aliquo vero prevalens : et sicut quispiam musicus, resolutis lyre nexibus, si plectrum chordis injiciat, non ei modulatio competenter occurrit (nec enim extentum quod non est apte resonabit), sed plerumque manus artificiose movetur, ducentes plectrum ad locales positiones accentuum, sonus autem non efficitur nisi inordinatus ex motu chordarum quæ vocant Græci φόβος; ita per somnum naturalibus sensuum membris resolutis, aut omnino quiescit artifex animus, si corpus nimia plenitudine prægraver; aut certe languidus et obscurius operabitur, cum hoc organum sensuale diligentius artem nequit excipere. Quapropter in somnis memoria quidem confusa, præscientia vero quibusdam velaminibus obruta, præter vectum ac studium quasdam speculatür imagines, et aliquid eorum nonnunquam quæc sunt ventura præannuntiat. Nam per subtilitatem naturæ plus aliquid habet quam corporis crassitudo ad contemplanda ea quæ videntur accedere, sed non potest recto ordine futura reservare, quia nec perspicua et manifesta doctrina proponitur eorum quæ in somnis digesta cernuntur. Sed quicquid illud est, ambigua futuri sit denuntiatio, quod ænigma vocant qui videntur ista discernere, quod, si aliud ostentet in verbis, aliud in intellectibus afferat. Sic pincerna Pharaonis botrum premit in patera, sic panes in canistro ferre pisor imaginatur, utreque enim juxta studium quod exercuit se in somnis esse pervidet. Solitarum namque artium simulacrorum in præscientia mentis impressa per omne vaticinium prædici quæ ventura fuerant præstiturint. Quod autem Daniel et Joseph eorumque consimilies divina virtute nullis turbati sensibus ad futurorum informatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linha preservadas conforme original; divisão de palavras mantida. Algumas palavras partidas no final da coluna esquerda com hífen (dispen-) unidas no início da coluna direita (sunt) conforme leitura visual.</notas>
</pagina>