345

DIONYSH EXIGUI EPISTOLA AD EUGITPIUM.

$16

Jeannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl. tituli A tituli Saneti Laurentii, qua Damasi, huie constituo,

Sancte Susannz, huic constituto, a nobis proinul-
gato, snbscripsi.

Eustratius, humilis presbyter S. Rom, Eccl. tituli
Sancte Anastasie, huic constituto, a nobis proial-
gato, subscripsi. -

Georgius, immeritus presbyter sancte. Roman:e
Eecclesix tituli SS. Joannis ev Pauli, huic constituto,
a nobis promulgato, suhscripsi.

Thalassius, humilis presbyter sanctze Rom. Eccl.,
tituli Sancte. Dei Genitricis, qui appellatur Calisti
trans Tiberim, huic constituto, a nobis promulgato,
subscripsi.

Marinus, hum:lis presbyter S. Rom. Eccl., tituli
Sancte Sabinz, huic conslituto, a nobis promulgato,
subscripsi.

Constantinus, presbyter sanct? Rom. Ecel., tituli
Sancti Cyriaci, buic constituto, a nobis premulgato,
subscripsi.

Gregorius, humilis presbyter sancte Rom. Eccle-

3 nobis promulgato, subscripsi.

Marinus, indignus presbyter S. tom. Eccl., tituli
Apostolorum , h»ic constituto, a nobis promulgato,
subscripsi.

Joannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl, tiu
Sancte Prisc, buic consütuto, a nobis promulgato,
subscripsi.

Petrus, indignus archidiaconus sanct: sedis apo-
silice, buic coastitulo, a nobis promulgsto, sub-
Scripsi.

Gregorius, indignus, et bumilis diaconus sancte
sedis apostolice, huie constituto, à nobis promulgato,
subscripsi.

Muschus, humilis diaconus sanctz sedis apostoli-
cn, huic constituto, a nobis promulgato, subscrips:.

Benedictus, indignus diaconus sanete sedis apo-
sielie:e, huic constituto, a nobis promulgato, sub-
scripsi.

Die non. April. imp. domno piissimo Augusto Leo-

si, tituli Sancti Clementis, huie constituto, a nobis p ne, a Deo coronato magno imp., anno sexto pc. ejus

promulgato, subscripsi,
Epipbanius, humilis presbyter sanct: Rom. Eccl.,

anno sexto ; sed et Constantino novo imp. ejus filio,
anao secundo, indictione quarta (An. Christi 721).

DIONYSII EXIGUI
OPERUM PARS SECUNDA.

OPUSCULA ASCETICA. ET PARJENETICA.

EPISTOLA AD EUGIPIUM PRESBYTERUM,
In versionem ab se (actam libri Gregorii. Nysseni, De Conditione seu opificie hominis.

Domino sancüissimo et a me plurimum venerando C; aliqua quz possunt merito reprehendi, nullus lector

sacro Eugipio presbytoro Dionysius Exiguus.

Sancto venerationis &ux s&indio pro meis viribus
obsecnius, beali Gregorii Nysseui episcopi librum De
Conditione hominis e Grzca locutione conver, tri-
ginta et uno ab eodem capitibus explicatum : in quo
opere quantum sim difficultatis expertus, ex ipsa le-
clione probabitur. [n plurimis enim juxta philoso-
phorum sententias immoratus, opulentiam lautam
sup eruditionis expressit, ut pene uihil omiserit
eorum quz ab illis doctis el otiosis ingeniis in bac
parte per inextricabiles digesta sunt quiestionos,
Quorum etiam nonnullas ineptias ita destruxit, ut
illud propemodum nobis insiuuaret. Ápostoli quo (i-
deles instruit dicens: Videte ne quis vos decipiat per
philosophiam et inanem fallaciam, secundum. tradi-
tionem hominum, secundum elementa mundi, et non se-
cundum Christum (Coloss. wu, 8). Nam sicuti quasdam
recta qu Deus illis revelavit,sapienter approbat, ita
prava eorum vel ípse diri:it, vcl quatenus ab aliis
vitentur, ostendil ; exceptis videlicet paucis in quibus
Qum valde persequitur vitia, protulit (nt lieri solet)
etiam ipse vitiosa.

Igitur eloquentiam tanti doctoris :mulatus, enisus
sum quidem diserlitudinem cjus sequi, licet assequi
nimis impari facultate nequiverim. Fidem tamen sen-
tentiarum. ejus pro mea mediocritate servavi, sciens
veritate nihil esse prestantius. Et quia sunt, ut dixi,

in his meum putet obligatum esee consensum ; quia
officio translatoris explicui, Bon censoris judicio
comprobavi.

Quapropter bumili devotionis obsequio precor, ut
sanctitas Lua promis-ionis mex solutonem gratissi-
ma mente percipiat , et ia quibuscunque miuus ele-
ganter videor elocutus, veuiam clementer accom-
model ; quia necessilade temporis a doctissimorum vi-.
rorun collatioge distractus, aon quo debui librum
splendore digessi, qui ut plurimis probatur abundare.
virtutibus, ita quibusdam, ut &epe retuli, mac..lis vi-
delur aspersus. Oret ergo pro me tua dignatio, ut.
tantis pressus apgusliis, saltem spiritalium studiorum
latitudine gaudeam : nec adeo presentibus. unquam

p meroribus liceat, ut nos a proposito futurz: delecta-

tionis abducant. Maximum namque solatium in hac
miseria capimus, si de ventura gloria continuata me-
ditatione tractemus. Quamvis enim quis amore qxle-
stium zgre ferat hwjus peregrinationis incommoda,
ct cuni propheta dolenter exclamet: Heu me, quod
incolatus meus. prolongatus. est, habitavi cum. ha«
bitantibus Cedar, multum incola fuit anima mea (Psal,
cxix, 5); et cum beato Apostolo confidenter asserat :
Cupio dissolvi et csse cum Christo (Philip. 1, 25), ta.
men a patria non procul exsulare creditur, si sempe.
patriam desiderio consequatur.

—————— ena

Digitized by Google
