$71

DI)NYSIUS EXIGEUS,

Ey

 Aestabitgr. lgitur nec sensus propter materiale: A vel ambiens, sed invisibili quodammodo et. inexplo-

substantiam , nec intellectualis in nobis potemtia

propter seasus operatur.

CAPUT XVI. ———

Quod proprie hominis anima rationalis et sit et dica-
tur, et quod anima per lotum. corpus fusa. nusquam
certam sedem habeat.

Quod quedam de creaturis hac vi tantummodo
nituntur, qua nutriuntur et crescunt, alia vero sen-
suum potentia prevalent, et nec illa sensibilis, ncc
ista rationalis participantia probantur esse substan-
tix, idcirco quis animarum esse multitadinem suspi-
cetur, cum differentiam earum non compelenii ra-
Wone definiat, quia omne quidquid in rebus es!,
siquidem perfecte e& integre vocatur, proprie constat
esse quod dicitur. Si aulem non per omnia,
appellatur existat, inane nemen ei putatur ascriptum,
ut pula quod rerum vim non demonstret, dicimus
enim proprie subjecto nomen imponere. (Quod &i quis
ex lapide fabrefactam similitudinem veri panis osten-
tet, cui et forma quidem ipsa sit, et magnitudo cjus
videatur :qualis, nec non et eamdem coloris simili-
tudinem proferat, ità ut. multis indiciis verus pute-
tur, desit autem illi quod cibus possit existere, id-
*irco jam lapidem proprie vel naturaliter, non nisi

- abusive panis appellationem dicimus accepisse. Hem
extera juxta eamdem rationem qu» mon sunt per
omnia quod dicuntur, habent ex a3bueione vocabu.
lum. Sic igitur et anima cum perfectionem in ratione
ei intellectu. prorsus obtineat, omne quidquid lhaec

rata ratione nature conjuneta atque connexa, ian
ipsa, et circa ipsam prorsus ipspicitur eo (ut dixi)
modo, quo nec intelligi potest omnino nec dici, nisi
qnod juxta proprium ordinem eadem valente natura
mens quoque suos effectus exerceat. Si autem de-
licto quodam natura nutaverit, etiam motas mentis
Utubare necesse est.
CAPUT XVII.
Enarratio divini sermonis quo dicitur, Faciamus bomi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram, in
o perquiritur que sit ratio, el in. quo simile sit

aie el impassibili nature hoc passibile nostrum et
morlale, et quemadmodum in imagine masculus ap-
probetur et [emina, cum in prime:a (orma minime
ezstare cideantur.
Sed assumamus iterum divine vocis oraculum :

quod DB Faciomus hominem ad &maginem et similitudinem

neciram, quam parva atque indigna nonnulli externo-
rwm de magnificentia hominis suspicati sunt, qui
eum coMatione mundi hujus extollere putaverunt.
Dixerunt enim parvum. mundum esse hominem, de
ipsis exetantem universalibus elementis, Sed cuin
qui tanta jaetantia nominis hujuscemodi humanz
substantie contulerunt, sui prorsus obliti sunt, dum
ex proprietatibus muris et culicis preeconia hominis
inepta finxerunt. Nam et illis ex quatuor elementis
natura compacta est, et circa omnes animantes ho-
rum elementorum plus minusve quedam porta cer-
nitur, sine qua subsistere ea qu:e utuntur sensibus
omnino non poterunt. Quid igitur amplum, si ad
mundi figuram vel similitedinem putetur bomo prx-

non est, squivoce quidem anima potest esse, non C ferri, cxli quod transit, terr vero qux» mutatur,

tamen vere dicitur anima, sed est vitalis quzdam ef-
fcientia que per sbusionem anime nuncupata.
Propter quod et irrationabilium naturas tanquam non
procul existentes a surculani vel seminali vita, dedit
ad usus hominum Deus qui de singulis quibusque
iustitiam legis sux afüxit, ut bi qui eorum vescuntur
carnibus, pre oleribus habeant. Omnes enim carnes
manducabitis sicu olera feni. Parum namque plus
. habere videntur per sensuum vegetationem, quam
illa quibus aluntur, et quibus crementa percipiunt,
qua res instruat amatores carnium, non multis sen-
sibilibus animum suum nectere, sed magis spirilali-
bus privilegiis occupari, quod in his vere anim: con-
spiciantur effectus. Nam in rebus carnalibus irratio-

et omnium quz in his continentur continentium tran-
situ, pari conditione labentium ? Sed in quo sit juxta
ecclesiasticam rationem hominis magnitudo, non in
eo quod ad similitedinem mundi est conditus, sed ad
imaginem factus est Creatoris. Fertassis enim qu:
sit imaginis ratio quxras, quomodo incorporeo cor-
porale sit simile, quod temporale est sempiterno, et
incommutabili id quod continuis motibus immutatur,
impassibili etiam et incorruptbili qued passioni et
corruptioni subjectum est, et ei qui sine malitia est
ulla id quod semper in. malitia et defectione versa-
tur. Multum namque distat inter prim:evam formam,
et eam qua ad similitudinem ejus facta est. Imago
quippe, siservet principalis form similitudinem, vere

nabiles nobis sunt compares et zoquales. Sed in aliud D imago et proprie imago dicitur. Si. vero ab ejusimita-

nescio quomodo consequentia sermonis inflexa est :
son enim hoe erat in contemplatione propositum,
ut quid esset excellentius in homine, utrum mentis
operatio aut substantia malerialis, inquíreret, sed
«quod in aliqua parte eorum qua in nobis sunt. mens
essel innexa, xqualiter autem in omnibus et per om-
nia sese diffundat, el nec extrinsecus coptineat, nec
contineatur intrinsecus. Hxc enim forma in cadis aut
in situlis aliisque similibus vasis atque corporibus,
QU 8e suia capacitate continent proprie pervidetur :
communio vero mentis ad corpus ineffabilem quam-
dam et incomprehensibilem copulam habere cogno-
scitur, ncc interius existens, quia res incorporea
nequit corpore conüncri, nec exterius. circumfusa

tione discedat, aliud quiddam esse monstratur. Quo-
modo ergo mortalis homo purissims illiuset immofta-
lis naturze semperque subsistentis imago esse probabi-
tar? De his itaque solam veram rationem ipsa veritas
evidenter agnoscit. Nos autem, quantum capere possu-
mus, quibuedais conjecturis alque conjee:ationibus
veritatem ipsam sedulo investigantes, hoc arbitramur
esse quod quzritur, de quo nos necdivina fallit oratio,
qui ad imaginem Dei factum bominem retulit, nec hu-
mauz naturse deflenda miseria est, quia beatz illius et
impassibilis vita: similitudinem gerit. Necesse est au-
tem e duobus alterum confiteri, ut siquis comparet
Deoquod nostrum est, aut passibilem divinam au: im-
pa sibileni buisanam. putet. esse. substantigm, velut

Digitized by Google
