$65

LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO,

$66

pitur, qux menlis vivacitate decoratur : ac: sie ad A motu procedens, in hoc habet existendi vim atque

ipsam quoque mentem per patur: defectum deriva-
tur materiei deformitas, ita ut imago Dei -;jam non
possit inspici in bac impressione fügmenü ; veluti
quoddam namque speculum, id est, bonitatis forma
atque virtutis post dotsum $e ponens abjicit quidem
splendoris eximii claritatem. lnformitatem vero ma-
terim in se prorsus assumit : et hoc modo fit mali
pativitas, boni privatiope subserpems. Bonum eet
autem, quidquid summo bono eenjungiter ; quod si
extra similitudinem hujus effeetionia fuerit, sinc
bono procul dubio permanebit. Cum igitur secundum
inspectam ralionem oonstat esse summum bonum
quod vere bonum est, mens autem ad imaginem
summi boni facta est, el ipsa accepit ut ei bene sii;

potentiam, ut nunquam prersus a motu desinat, sed
xeluà fluvius quidam juxta suum decurrens impe -
tum, plenum quide deniqastret alveum per quem
delabitur. Noa tamen eadem aqua circ& eumdeim
locum esse videatur, sed aliud quidem ejus trans-
currit, aliud vero supervenit : ita et hoe materiale
vitx prewentie, per quemdam motum  eoutrariorui
frequenti sibi suceessione docurret, et a conimuis-
tioue sua stare peuitus non polest, sed quietis impa-
tiens jugem conversionem rerum similiter poseidet.
Quod si aliquendo a mou destiterit, pariter e& ecec
cessabit : ut puia plenitudinem relaxat inenitas,
itemque inanitati plenitudo suecedit, somnas coati-
nuam vigiliarum laborem sustentat. Itemque vigilke

statura vero quam mens eoplinet, quasi quedam B quod resolutum esae videbatur consolidant, e$ nea-

imago esse probatur imaginis : ostendjtur per boc,
quod materiale nostrum tunc bene subsistat atque
beue contineatur, quando a natura dispensatur et
regitur. lterum vero solvitur atque dejicitur, quando
ejus provisiqne privatur, simulque a boni eopula-
tione secluditur; boc autem non f aliter nisi cum
2d contràriam partem naturz faerit facta conversio,
nec ad bonum summum desiderium ejus promovet,
sed inde declinat, quod pulchritudine somper egere
videatur. Necesse est enim ad deformitatem mate-
riei despectiasimam atque fadissimam conformetur
id quod similitudinem ejus assequitur. Sed hec a
nobis quadam consequentia dieta sunt, per inspectio-
fem propositam subrogata. Boc autem qusrebatur,

trum horum in eodem siau) permoapet, scd mutua
sibi presentia utrumque swcoedit. lique se ipsa
natura mutationum vicibus inacvamte, wu partem
videlicet utriusqua recipiens ab altera migret ad
aleram. Nam si semper animal persistat in opere,
intente. disreptionem divulsionemque partium qux
tenduptur, efficiet : eontinwa quoque corporum quies
ruinam quamdam selwtionemque status operabitur.
jn tempore vero moderatius utrumque perceptum,
fortitudinem ad permansionem substantie commo-
dabit, que per continuum ad contraria transitum
utrinque alternante sibi successione reparatur. Sic
ergo opportunitatem quietis nacta natura, distenti
vigiliis corporis exeogitot qualiter robori subveniat

uirum in aliqua parte membrorum intellectualis vir- (; per soporem, ct sensibus ab operatione semotis,

Ius locata sit, aut per omnes artus :»qua lance dis-
emat. Bis enim qui mentem (ul superius dictum
esi) localibus includunt partibus, et ad demonstra-
tionem opinionis sus proferunt, quod non prospere-
tur intellectus eorum quibus contra maturam cere-
bri membrana vexatur, ostendit ratio quod per
omnes paries bumans confrmalionis, sieut aptum
est unumquodque membrum, naturaliter operctnr.
Similiter autem vis amime preter eficientiam subsi-
slit, cum aliqua pars eorporis ia natura non perma-
nel. Et propter hzc oblata est sermoni nostro pro-
posita consequenter inspectio, per quam discamus in
homipis constructione, a Deo quidem gubernari
Tshentem, 3a mente vero materialem vitam nostram

otium ad tempus impertit, et veluti equos post cer-
tamina sudoresque compescens. Necessaría vero est
corpori quies, ut sine impedimento quoque cibus in
emnia mernbra per occulta eidem itinera diffundatur,
Bulla intentionis obice meabilem przcludente traus

gressum. Nam sicut ex lufusa. imbribus terra, cum
vadile solis fota fuerit, vapores quidam caliginosi de
profundis ejus finibus extrahuntur, similiter et. in
nostra fit terra : eum cibus intrinsecus congenitoque
calore decoquitur, vapor quidam naturaliter, ut pote
aereus, ad süperna contendit, et velu& fumus per
rimas parietis penetrans ad capitis loca pervenit,
inde per dietos admexus sensibus exhalatur. Unde
necesse est, tunc sensus otium gerere vaporum trans-

coutineri, cum in nsiwra persistit : si vero a natura p) gressione detentos. Oculi sopiti sunt, et. palpebra-

. discesserit, etiam eoeperatione mentis eam privari
Becesse est. Sed revertamur rursus unde digressi eu-
mus, quod si in ea quz a naturali constitutione
emnino exorbitant per aliquam passionem, proprium
nens servet effectun , et in his quidem qus vigeut
incolumis manet, impos vero fit in his qux nou
queunt vim ejus operationis excipere. Fas est autem
et ex aliis rebus hujuscemodi dogmatis firmare sen-
tentiam : et nisi grave ac molestam est, presentiam
sermonis fatigatus etiam de his paucis, ut potero,
explicabo.
CAPUT XIV.
De somno et oseiiatione, et de somniis ratiocinatio.
Materialis bmc et fluxa corporis vita semper in

rum óbduelione veluti quodam mechanicz artis :equo
pondere conteguntur : ipsis quoque vaporibus et
auditus obstroitur, et quasi quodam ostio auribus
impoesite a sua naturali operatione feriatur. Hac
autem talis passio somnus dicitur, vacantibus in
corpore sensibus, et juxta naturalem motuui nihil
prorsus agentibus, wt digestiones escarum exitu
faeiliore preveniant, et suos meatus ipsa exhalatione
transcurrant. Quapropter si coangustentur his exha-
lationibus ea loca quz circa sensus sunt, et quadam
somnus occupatione tardetur, vapore complentur :
et quia ex nervis constat esse composita, ut colli ac
faucium naturaliter ex sese tenduntur, ita ut per
banc extensionem, illa quae fuerant compressa vapo-

Digitized by Google
