<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    375 DIONYSIUS EXIGUUS. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    ex mutatione cœpit existere, cognationemque quam-
    dam videtur habere cum natura vertibili: idcirco
    qui novit omnia antequam fiant, sicut propheta pro-
    miseral, providens atque prospiciens virtute præ-
    scientiæ suæ in quæ declinaret juxta spontaneam
    voluntatem humani motus arbitrii, id quod futurum
    erat inspexit, tribuens imagini differentiam maris et
    fœminæ, quæ jam non ad divinam formam principa-
    lemque respiceret, sed, uti dictum est, irrationabili
    naturæ propinquare videretur. Causam vero tanti
    hujus artificis soli quidem illi intelligunt, qui verita-
    tem propriis oculis intuentur, et verbi ministri sunt;
    nos autem, sicut est possibile, conjecturis quibusdam
    atque indiciis veritatis vestigia prosequentes, quod
    cecidit animo, non enunciative modo proferimus, sed
    exercitii loco devotis auditoribus intimamus. Quid
    est ergo quod de his excogitare potuimus? Dicens
    Scriptura divina, quia fecit Deus hominem, indefinita
    significantiâ omne hominum genus ostendit. Non
    enim nunc Adam in conditione nominatus est, sicut
    et in consequentibus declarat historia: sed nomen
    homini creato, non cuilibet homini generale est.
    Hinc ergo ex hac generali naturæ appellatione, tale
    quid excogitare compellimur, quòd divina virtus
    atque præscientia omnem humanam naturam in
    prima conditione complexa esse videatur. Oportet
    enim Deo nihil indefinitum in his quæ ab eo creata
    sunt æstimare, sed singulis eorum quæ sunt esse
    modum certissimum Creatoris sapientiâ terminatum.
    Sicut enim quilibet hic homo quantitate corporis ter-
    minatur, modusque substantiæ ejus est qualitas,
    quæ simul cum superficie corporis explicatur, sic
    arbitror velut in uno quodam corpore, totam pleni-
    tudinem humanitatis ab universitatis auctore præ-
    scientiæ virtute complexam: et hoc Scripturarum in-
    sinuare, cum dicit: Et fecit Deus hominem; ad ima-
    ginem Dei fecit illum. Non enim imago hæc in parte
    naturæ est, nec in uno aliquo qui in singularitate
    propria cernitur ista gratia terminatur, sed in omne
    genus æqualiter hæc talis et tanta potentia virtutis
    excurrit. Hujus autem rei signum est, quod mens
    æqualiter omnibus inserta est: universis autem co-
    gitandi et recogitandi constat inesse rationem, cæ-
    tera omnia quibus divinæ naturæ similitudo declara-
    tur, in eo quod ad imaginem Dei factus agnoscitur.
    Sive enim ille qui prima mundi est conditione for-
    matus, sive hic qui post consummationem totius
    mundi futurus est, æqualiter in se divinam præferre
    probatur imaginem. Idcirco unus homo universitas
    appellata est, quia divinæ potentiæ nec præteritum
    aliquid nec futurum, sed et quod exspectatur, veluti
    si præsto sit, virtute qua continet intuetur. Omnis
    itaque natura a primis usque ad novissimos trans-
    currens, una quædam est imago substantiæ: diffe-
    rentia vero in masculo et fœmina deinceps ob hanc,
    ut arbitror, causam in conformatione peracta est.
    
    CAPUT XVIII.
    Quid oporteat respondere eis qui ambigentes inquirunt
    an peccatum procreatio filiorum sit.
    Melius autem priusquam propositio ventilatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    opinor absolutionem quæstionis quæ ab æmulis
    nostris profertur inquirere. Dicunt enim ante pecca-
    tum nec partum fuisse, nec gemitum, nec appetitum
    qui propagationi prolis obsequitur: pulsis autem de
    paradiso post delictum, et muliere parturitionis
    damnata supplicio, tunc Adam convenisse ut suam
    conjugem jure cognosceret, et sic effectum esse pro-
    creationis exordium. Si ergo nuptiæ in paradiso non
    erant, neque gemitus ibidem, neque partus, necesse
    esse aiunt ex consequentibus æstimare, quod ne-
    quaquam multiplicarentur homines, nisi ad mortalita-
    tem hanc immortalitas recidisset, et naturam nuptiis
    sua conventione servarent, pro defunctis eos qui
    nascuntur ex eis continua successione restituens, ita
    ut videatur peccatum modo quodam hominum utili-
    ter introductum. Mansisset autem in illis duobus
    genus humanum primitus formatis, cum ad successio-
    nem nullo mortis metu natura moveretur. Sed in his ite-
    rum vera quidem ratio, quæcunque illa est, solis est nota
    qui juxta Paulum feliciæ paradisi verbis ineffabilibus
    præbentur instructi; nostra vero talis esse monstratur
    assertio. Resistentibus quondam Sadducæis veritatem re-
    surrectionis, et illam multivubam mulierem quæ septem
    fratres habuit, in sui pravi dogmatis confirmationem
    proferentibus, ac deinceps cujus eorum post resurre-
    ctionem foret uxor sciscitantibus, Dominus respondit
    non solum Sadducæos informans, sed omnibus futuræ
    post resurrectionem vice sacramenta patefaciens:
    In resurrectione, inquit, neque nubent, neque ducent
    uxores; neque enim ultra mori poterunt, æquales enim
    angelis sunt, et sunt filii Dei, cum sint filii Dei re-
    surrectionis. Gratia vero resurrectionis nihil nobis
    aliud pollicetur quam ut antiquum in statum ex
    nostris lapsibus innovemur. Quidam namque regres-
    sus ad pristinam vitam, gratia quam præstolamur,
    exsistit, quæ pulsum de paradiso hominem illuc ite-
    rum feliciter introducit. Si igitur reparatorum con-
    versatio familiaritate ac numero sociabitur angelo-
    rum, clarum est quod homo ante ruinam quidam
    angelus habebatur. Idcirco et cum priorem statum
    via nostra receperit, angelis indubitanter æquabitur.
    Sed quamvis, ut dictum est, inter illos nuptiæ
    nullæ sint, tamen in infinitis millibus exercitus ange-
    lorum sunt, ita Daniele propheta in suis visionibus
    intimante. Ergo juxta eumdem modum si peccati
    nullus excessus ab illa nos angelica dignitate distra-
    heret, nec nobis utique ad multiplicationem generis
    nuptiæ necessariæ probarentur. Sed quicunque ille
    naturæ motus est, quo angeli multiplicantur, perfe-
    ctissimus quidem, licet conjecturis humanis excogi-
    tari nequeat. Verumtamen qui profecto existat hic
    modus, et in his qui paulo minus quam angeli hono-
    rati sunt, effectum suæ operationis ostenderit, usque
    ad prædestinatum numerum genus humanum Creato-
    ris voluntate multiplicans. Si vero quispiam nos forte
    coercet, inquirens modum ipsum quo potuissent
    animæ fieri, si homo nuptiarum opera non quæsisset,
    interrogemus et nos, qui modus sit institutionis an-
    gelicæ, quomodo in infinitis millibus et in una sub-
    sistere probaretur essentia, in multo n'mirum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com abreviações típicas (ex: q̃ para quae, n̄ para non/nam).
    Marginais A, B, C, D localizados no gutter central.
    Última linha da coluna direita cortada/ilegível parcialmente ("in multo n'mirum est").
  </notas>
</pagina>