<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573 DIONYSIUS EXIGUUS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    quæ sursum sunt sapiamus. Et ita reperies quod om-
    nis motus talis qui mentem in alta sustollat, ad pul-
    chritudinem divinæ conformetur imaginis. Sed quia
    gravius quædam est et deorsum vergens qualitas de-
    liqiorum, meliorique parte valet, magis autem pon-
    dere na uræ irrationalis animæ principale depri-
    mitur, quoniam grave hoc atque terrenum sublimitate
    mentis elevatur, ideo plerumque contingit ut mu-
    nera divina ignoret nostra miseria, pulcherrimæ
    imagini seßdissimum faciem passionis obducens. Ideo-
    que digni sunt qui ista cernentes, non facile divinam
    formam talibus inesse consentunt, sed per eos qui
    rectæ vitæ conversatione resplendent, divinam in
    hominibus imaginem constueri. Nam si vitiosus quis-
    que vel carni deditus non sinit de homine credi
    quod sit divina pulchritudine decoratus, sed ille qui
    in virtute perfectus est, et ab omni contagione pu-
    rissimus, eam firmet opinionem, quæ de hominis
    parte meliore subsistat, ut (melius enim probatur
    exemplo quod dicitur) aliquem decorem naturæ con-
    tactu malignitatis imminuit, ille vel maxime qui in
    peccatis probatur esse notissimus, ut fuit Jechonias,
    vel quipiam alius qui in nequitia clarus esse me-
    moratur. Sed in Mose ejusque similibus imaginis
    pulchritudo perfectâ conspicitur. In quibus itaque
    decor nulla obscuritate seølatur, in his evidens eorum
    quæ dicuntur fides elucet, eo quod homo divinæ bo-
    nitatis imitator existat. Sed forstian aliquis erubescit
    quod sumtentes cibum irrationalibilis vitæ nos simili-
    tudo constringat, et ideo indignum putat hominem,
    qui ad imaginem Dei factus est : sed hujus quoque f.
    functionis speretur immunitas naturæ nostræ in illa
    vita quæ futura est, quandoque tribuenda. Non est
    enim, sicut ait Apostolus : Regnum Dei esca et po-
    tus, nec in solo pane hominem vivere testatus est Do-
    minus, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei,
    nec:on et resurrectionis gloriam, cum vitam nostram
    coæquandam angelis approhet. Apud angelos autem
    cibus non est. Idonea prorsus fides est hæc homini
    functionem fore liberam, qui ad similitudinem factus
    est angelorum.
    
    CAPUT XX
    Mystica interpretatio ejus quod de omni ligno quod in
    paradiso erat homo edere permittiebatur.
    
    Sed forte non in eandem iterum vitæ speciem re-
    gredi quis hominem dixerit, cum primitus edendo
    viveremus. Verum ego sanctam Scripturam audiens, D.
    non cibum corporeum novi, nec solum quæ ex carne
    est lactilium. Sed et aliam escam prorsus agnosco,
    quæ similitudinem quandam proportionis escæ hujus
    corporis gerat, cujus etiam voluptas atque suavitas
    ad auinum solummodo transeat. Unde et Sapientia
    esurientes cohortatur et dicit : Edite de meis panibus :
    et beatos asserit Dominus eos qui hujuscemodi cibos
    esuriunt. Et si quis, ait, sitit, veniat ad me, et bibat.
    Magnus quoque Isaias : Bibite, inquit, lactilium, prae-
    śipiens his qui ejus audire magnificentiam possent.
    Est autem quædam etiam prophetica comminatio in
    cæis qui tali ultione digni sunt, ut tanquam famæ
    puniantur. Fames autem non indigentia panis aut
    aquæ, sed verbi defectus est. Non sumse, inquit, panis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    neque sitis aquæ, sed audiendi verbum Dei; planta-
    tionis ergo illius quæ in Edom a Deo facta est. Vo-
    luptas autem (quam interpretatur Elom) dignum
    quendam fructum nos excogitare comp: illi, ex quo
    indubitante alebatur humana substantia, nec hanc
    profecto voluptatem quæ transit ac defluit in paradisi
    conversatione sentire convenit. Ab omni ligno, in-
    quit, quod est in paradiso comedes. Quis dabit ei quod
    salubriter esurit lignum illud quod est in paradiso,
    quod omne bonum prorsus amplectitur, cui nomen
    est omne cujus participationem lex homini tribuit ?
    Generali namque et supereminent verbo omnis hæc
    bonorum species sibi cognita est, totumque hoc
    unum est ; quis autem me ab illius ligni gustu per-
    mixti, si atque in utramque partem vergentis amo-
    veatur ? Non enim prorsus habetur incertum apud
    eos quos gratia contemplationis illustraf, quid sit
    omne lignum cujus fructus vita est, et iterum quid
    sit hoc promiscuum atque confusum cujus conlactu
    mors gignitur. Qui enim omnem jucunditatem copiosa
    largitate concessit, profecto quadam ratione atque
    providentia hominem a communium perceptione
    prohibuit. Ac nihil videtur oportere non magnificen-
    tissimum David et sapientissimum Salomonem legis
    hujus descrtores assumere. Utrique enim hujus cibi
    vivam gratiam professi sunt. Id enim, quo vere est
    bonum, omne utique bonum est. David quidem dicit :
    Delectare seu deliciæ in Domino. Salomon autem
    sapientiam ipsam, quæ est Dominus, lignum vitæ
    cognominat. Ergo idipsum est lignum vitæ quod
    est lignum, omne cujus cibum omnem ei qui secun-
    dum Deum creatus est lex divina concessit. Econ-
    trario vero ab hoc ligno lignum secernitur aliud,
    cujus esca scientiæ boni et mali est, non utrumque
    seorsum juxta significantiam contrarietatis in parte
    fructificans, sed quæmdam confusum fructum per-
    mixtumque proferens adversa qualitate sibi congre-
    tum, a cujus perceptione auctor quidem vitæ nos
    prohibet. Persuadet autem serpens ut edatur, ut per
    hoc mortis machinæetur ingressum ; cum suasione ipsa
    prævaluit, lethale consilium tribuens, et colore quo-
    dam fallaci eundem fructum voluptatum respergens,
    ita ut suavissimus appareret et appetitum gustatus
    accenderet.
    
    CAPUT XXI.
    Quæ fuerit in paradiso vita, et quale sit illud lignum
    quod interdictum est.
    
    Quid igitur illud est quod boni malique scientiam
    continet, atque per voluptatem sensuum videtur esse
    gratissimum ? putasse conjecturis studio non procul
    a veritate descisco, scientiæ abluens intelligentia,
    per hujus contemplationis obtentum. Opinor enim
    non disciplinam in presenti hanc scientiam posse
    sentiri eorum qui exercitatos habent sensus, quam-
    dam vero differentiam Scripturarum consuetudinem
    divinarum scientiarum atque discretionis venio. Nam
    juxta disciplinam bonum a malo discernere, perfe-
    ctioris esse habitus dicit Apostolus, eorum qui exer-
    citatos habent sensus. Ideo etiam ut omnia pro-
    blema educit, et spiritualis viri proprium esse dixit,
    quod possit omnia judicare atque discernere. Scientia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; indicação [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; rodapé inferior com marca "Digitized by Google" não transcrito como texto do manuscrito.</notas>
</pagina>