<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    pro nobis melius providente, juxta ejusdem beati Pauli vocem, ne sine nobis consummarentur. Si igitur hi dilatationem hanc aequanimiter pertulerunt, qui de longe spe sola atque fide cernentes bona Domini et salutantes ea, sicut testatur Apostolus, certam sperandarum rerum jucunditatem in eo tantummodo collocaverunt, quod fidelem promissorem confisi sunt, quid nos plures convenit aestimare, quibus forsitan nec ad meliorem spes ex vitae potest qualitate suppetere? Defecit et prae desiderio prophetae anima, qui per psalmodiam amoris sui magnitudinem confitetur et dicit: Concupiscit et deficit anima mea in atriis Domini, et si eum in extremis projici contingeret, id postulati, tanquam majus sit atque praestantius, in illis esse novissimum, quam primum in tabernaculis peccatorum. Verumtamen dilationis erat patientissimus, beatilicans quidem illam conversationem brevemque participationem ejus nullibus praesentis temporis anteponens. Melior enim est, inquit, dies una in atriis tuis super millia. Sed tamen necessariam dispensationem eorum quae geruntur non egzerrime ferebat. Idonea vero res ad beatitudinem constat hominibus, quod bona sperare non desinant; idcirco idem propheta in fine ipsius psalmi ponit et dicit: Domine Deus virtutum, beatus homo qui sperat in te. Non itaque convenit parvam curam eorum quae ventura sunt angusto pectore retinere. Sed ne potius a promissis excidamus, studium nos oportet impendere. Quemadmodum enim si quis me inexpertum rudemque praemoneat, quod aestas tempore fructuum fiat opulenta collectio, et replebumur quidem horrea frugibus, mensa vero copia ipsius ubertatis cibis erit referta quamplurimis, vanus profecto videbitur, si adventum tem- poris anticipare festinet, qui debet utpote primum semina spargere, fructusque sibi diligentia ipsa preparare, velit nolit. Tempus enim sicut praefixum est veniet, quod non similiter excipient hi qui sibi provident abundantiam frugum, et qui omni apparatu vacui hora ipsa fuerint comprehensi: sic et nobis arbitror expedere, cum sit omnibus patefactum praedicatione divina quae nunc geritur, futurum tempus nostrae commutationis iussitere, non tempora discutere quae ventura sunt, quia non esse nostrum, ait Scriptura nostre tempora vel momenta, neque cogitationes aliquas exquirere, quibus a spe resurrectionis anima debilitata lassescat. Sed si qua credulitas eorum quae promittuntur in nobis est, debemus, conversationis optimae studiis inhaerentes, futuram gratiae antiquitaten ipsam venerabilem aequanimiter operiri.
    
    CAPUT XXIV.
    Quod qui exordium consi utionis mundi fateatur, necessario ejus etiam de fine concedat.
    Si quis autem mundi cursum qui nunc est quadam sese lege movement conspiciens, per quam spatium labitur temporale, nequaquam dicat mobilium cessationem quae praedicta est posse contingere, manifestum est hic quod nec in principio factum a Deo caelum terramque fateatur. Qui enim principium motus credit, de fine omnino non ambigit: qui vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    finem non recipit, constat eum nec initium accepisse. Sed sicut ille aptata esse saecula intelligimus Verbo Dei, sicut Apostolus ait, ut ex invisibilibus visibilia fierent, eadem fide utimur de Verbo Dei, qui necessariam eorum quae sunt translationem fore praedixit. Quo autem id fiat modo, curiosi est quaerere. Nam et ibi perfecta esse quae videntur, ex invisibilium fide percipiunt, inquisicionem incomprehensibilium transeuntes: quinimo cum de multis ignorare nos sermo commoneat, non parvam satisfactionem de rerum credendarum ambiguitate coacessit. Liceret enim contentionsis et ibidem quibusdam argumentationibus eidem consequenter evertere, ne de materiali conditione vera esse putetur oratio quam sancta Scriptura pronunciata, omnia quae sunt, ex Deo esse confirmans. Qui vero contraria ratione nituntur, coeteranam Deo dicunt esse materiam, talibus argumentis sum dogma fingentes: Si simplicis Deus naturae est, sine materia uinque et sine quantitate, et sine mole, et sine compositione est, cujuslibet finare praescriptionis alienus existens. Omnis autem materia in spatiorm distinctione perspicitur, comprehensionem sensuum nequequam prorsus effugiens, quae in colore ac figura, mole quoque et qualitate et impressione vel duritia, ac reliquis similibus rebus agnosciur : quorum nihil in natura divina potest penitus inveniri. Quod ergo machinamentum est, ut ex eo quod nulla distantia praescribitur, natura procedat, quae distantiis continetur? Si enim haec exinde creduntur exsistere, certum est quod inhaerere illi, et c juxtra inestabilem rationem, sic in generationis ordinem pervenisse putanda sunt. Si autem in eo res est materialis, quomodo materialis ipse non est, qui in se materiam continet? Similiter autem, et omnia quibus materialis natura figuratur: si ideo ergo creditur esse quantitas, quomodo sine quantitate est Deus? Si in eo quod compositum est, quomodo ipse complex et sine compositione est? Unde eum aut materialem esse necesse est, quia ex ipso subsistere materiam ratione ipse complefit. Aut si quisquam hoc refugii, extrinsecus introducat esse materiam ad constitutionem universorum nihilonimus exsustina- bit. Si igitur extraneum erat, aliud praeter Dominum fuisse constabel, qui simul intelligatur secundum rationem perennitatis cum ingenio substitisse, ita ut duo principia pariter ingenita ratiocinio colligial, ejus scilicet qui artificiosis operator, et qui hanc disciplinabilem formam hujus operationis excipiet. Si quis autem veluti necessitate compulsus, supponat sempiternam omnium conditorum materiam, quam tunc Manichaeus suorum dogmatum favorem defensionemque reperiet, qui materialem causam juxta ingeniti ingenenerationem bonae naturae cogitare contendit? Sed nos audientes ex Deo esse omnia, Scriptura dicente reiteremus, et qualiter ex Deo sint, quia super intellectum nostrum est, nequaquam curiosae perquirimus, divinam naturam creatricem credentes esse cunctorum, cum et quod ratio erat constituit, et constitutum jam in quam voluerit quantitatem miram commutatione perquirerret. Consequenter ergo ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão em latim. Dividi em duas colunas (esquerda primeiro, direita depois). Algumas palavras ligadas ou fragmentadas foram transcritas conforme visible; sinais tipográficos antigos mantidos. Usei [ilegivel] quando necessária, porém a página apresenta boa legibilidade e não necessitou marcação.</notas>
</pagina>