<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    311 COLLECTIO II DECRETORUM PP. RR. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
    sentans quod ex matre suscepit. Nam unde jacens in A prae epio videbatur in coelo, involutus pannis adorabatur a magis, inter animalia editus, ab angelis nunciatus, vix egressus infantiam, annuntiatis mysticas sine institutente doctrinas, inter rudimenta annorum puerilimit edens coelestium signa virtutum? Idem enim Deus et homo, non, ut ab infidelibus dicitur, sub quarta introductione persona, sed ipse Dei Filius Deus, et homo, idem virtus, et infinitas, humiliias, et majestus, redimens, et venditus, in crace positus, et coeli regna largitus. Ita nostra infirmitatis, ut possit interimi, ingenitate potentiae, ne possit morte consumi, sepultus est, juxta id quod homo voluit nasci, et juxta id quod Patri erat similis, resurrexit, patiens vulnerum, et salvator aegorum, unus defunctorum, et vivificator obtentuim, ad inferna descendens, et a Patris gremio non recedens. Unde et animam, quam pro communi conditione posuit, pro singulari virtute, et admirabili potentia nos resumpsit. Haec ita esse, nec ullam dubitationem portere recipere, id est, ne Dominus noster Jesus Christus aut inter corporis passiones Deus non esse crederetur, aut ne Deus tantum, non etiam homo inter opera mirabilium stupenda virtutum, proposito nos duorum apostolorum informavit exemplo. Deum esse Christum Dominum nostrum Petri fide, hominem Thomae dubitationem declarans. Quid enim intererat, ut quem se homines dicerent, discipulos suos velle inquire, nisi ut respondente Petro : Tu es Christus Filius Dei vivi, notum faceret, non hoc de carne et sanguine proditum, sed Patre Deo inspirante revelatum, et per testimonium laudatae responsionis fides patefacta fieret veritatis? Quid intererat ut apparente post resurrectionem Domino, Thomas tantum aut abest: et ceteris, aut solus ambigeret, nisi ut mundus crederet, quod ambigens discipulus explorasset, ut unum unuis manibus se pateretur tangi, ab universitate fidelium quid esset positit agnosci? Non ergo ad improbandum discipulum interpositia est dubitatio, sed quaesita posteritatis instructio. Anne aliud expectat quod se idem Dominus (Luc. xxiv) Cleophas cum alio discipulo, cum ad Emmaum tendentes de se loquentur inseruit? Et quanquam de resurrectione Domini per mulieres quae prius ad monumentum convenerant, agnovissent, tamen ut per eorum dubitationem daret credentibus futuris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,760">
    saeculis firmitatem, incipiens a Moyse, et omnibus prophetis, quod oportuisset pati Christum, et ita intrare in gloriam suam, interpretatus ostendit et per passionem humanam naturam, et divinam in eo esse per gloriam. Multiplicibus haec sanctarum Scripturarum insinuantur exemplis, nec apud religiosam conscientiam tuam, venerabilis imperator, lanquam ignota dicuntur; bides enim ipsa, quae a te constanter asseritur, tibi reddit hoc muneris, ut sensibus tuis et affectum sui inserat, et scientiam, per quam diligentius asseratur, infundat. Et tamen interest dispensationis mihi credite, ut ego quoque vel apud scientes nota non taceam, ut, succedente sibi per vices mencionem peram catholicorum predicatione, sensim quod indeficienter asseritur, sine fine credatur. Latitus haec, quae ad deiætatum humanitatemque Domini nostri Jesu Christi pertinent, et in eo unitas duas sine confusione naturas, potui secundum veterum definita disserere, si esset adversum eos qui his dissentunt, disputandum, sed cum in manibus omnium sint et synodica constituta, et beati pape Leonis dogmata, perstrinxisse potius pauca, quam evolvere crediti convenientius universa. Nunc vero agnoscere satis est et cavere, ita proprietatem, et essentiam cogitamiam, ut sciatvr quid persone, quid nos oporteat deferre substantie. Quic qui indecenter ignorant, aut calidia impietate dissentiam, dum omittunt quid sit proprium Filii in Trinitate, tendunt insidias unitati. Sed si qua predicta sunt validis tenearunt fira radicibus, nec a paterna traditione recedantur, et constanter quaestionibus obviaatur. Data viri calend. April. Valerio Victorio cons. (An. Christi 821.)
    
    Hormisq: presbyteris, diaconibus et archimandritis
    excedente Syriae.
    
    IV. Lectis litteris dilectionis vestrae, quibus inimicorum Dei patefacta vesania est, et infidelium pertinax furor dolenter expositus, qui dum redivivo spiritu oderunt Deum, membra illius impie persequuntur; quantum ad constantiae vestrae angustionem benedicxi Deum, idem militum suorum inter adversa servantem, sed rursum Ecclesiarum concussiones, et servorum Dei molestias, laboresque considerans pro pheta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,760,900,820">
    DECRETA GREGORII PAPAE JUNIORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1300">
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, imperante domino nostro, piissimo Augusto Leone, a Deo coronato, Magno imperatore, Anno sexto p. c. ejus anno sexto, sed et Constantino, novo imp. ejus filio, anno secundo, mense Aprilis, indictine quarta.
    
    Presidente sanctissimo ac ter beatissimo Gregorio apostolico papa, in basilica beati Petri apostolorum principis, ante confessionem consentientibus etiam sanctissimis episcopis,
    Agnello Ferentinati,
    Vitale Alatrino,
    Martiano Gabii s,
    Tiberio Sylva candida,
    Georgio Napea,
    Andrea Albanensi,
    Tribunatio Falaris,
    Joanne Bierano,
    Sergio Praenestino,
    Syndredo archiepiscopo Spaniae,
    Sedulio episcopo Britanniae,
    Fergusio episcopo Scocie,
    Majorino Polimartii,
    Joanne Bellinensi,
    Opportuno Maturanensi,
    Georgio Portuensi,
    Gregorio Anagninas,
    
    Joanne Sigiatis,
    Agnello Sutrino,
    Anastasio Tiburtino,
    Uviliari Narniensi,
    Petro Amerino,
    Et venerabilibus presbyteris,
    Sisinnio,
    Joanne,
    Marino,
    Epiphanio,
    Sisinnio,
    Georgio,
    Gregorio,
    Joanne,
    Astantibus quoque diaconibus,
    Petro archidiacono,
    Gregorio Macoseu,
    Benedicto diaconibus, vel cuncto clero,
    
    Gregorius sanctissimus ac beatissimus papa dixit :
    Cum sumus dominicae plebis superna miseratione rectores, studiosius nos convenit Dei praesidio pro eorum aspe cogitare salute, ne de creditis frustratis (quod absit) animabus, insidii antiqui hostis ante omnium pastorem, nisi succedat preveniendo de offensis correctio, districham cognatur solvere rationeni. Dumque perpendio, vel ad animum reduco, quanta circumspectio nos oporteat in vigilando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1300,980,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservadas abreviações e pontuações conforme originais; algumas palavras muito comprimidas no impresso foram separadas conforme leitura; uso de pontos de suspensão replicado como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 para a imagem fornecida.</notas>
</pagina>