363

DIONYSIUS EXIGUUS.

304

cor, sed os ventris merore turbetur, ad cor morbi A edoctus, non satis idoneum arbitror argumentum, ut

hujus incommodum imperite transmittunt. Hoc. au-
«em disserunt, qui passionum ecausas diligenter in-

vestigare curarunt, quod in merrore compressis na--

turaliter *otius corporis evaporationum tramitibus
atque cezelusis in. profundissimas internorum sedes
cogitur, quidquid per hos respirationis aditus exire
prohibetur. Unde coangustatis viseeribus accenditur
tristitia, spe violentior spiritus ex imo trahitur, ut
dilatetor id quod contractum est. Et. hunc halitum
quem maeror extrudit, etiam gemitum vocamus, id
€st nimii doloris indicium. Sed qui putant hac e;-
detn passione affici particulam cordis (ut dixi) fallun-
tur, €um non cordis, sed oris ventris sit ista molestia,
€x ea occasione quam diximus, quod scilicet evapo-
rationum compressis aditibus, fellis coangustata ve-
icula humorem illum asperum atque mordaeem in
es véntris effundit. Et hxc est hujus rei probatio,
quod depress;s ipsa coloris superficies velut. origine
(aurigine) videtur infecta, dum fellis humor in. venis
nimia constrictione diffunditur. Sed hxc ratio ex illo
quoque morbo qui huic videtur esse contrarius, id
est qui ex Ltitia risuque contingit, vel maxime
commendatur, Dilatantur enim quodam modo et dís-
solvantur per aliquam voluptatem totius evaporatio-
nes corporis suavissima cognitione percepta. Sicut
enim ibidem per merorem tenues et incerte respira-
tione$ iterum comprimunütur et interius viscerum
constringentes affectum ad caput et ad membranam
cerebri taporem humidum supprimunt, qui multum
in concavis sub relictis per aditus evaporationibus
exeurrit ad oculos, et compressione ciliorum per
guttas egeritur : hiec autem gutta lacryma nomina-
tur, Ka intelligendam est ex afflictione contraria :
cut plás solito distenduntur respirationis itinera,
pér €a spiritus in altis se recessibus inserit, et per
oris aditum protinus a natura propellitur, visceribus
cunctis et maxime jecore (quemadmodum aiunt qui
circa ista periti sunt) per quamdam agitationem mo-
tumque ferventissimum , hojuseemodi conceptum
spiritum ih exteriora pellentibus. Unde facilitatem
quamdam exituum ejusdem spiritus natara machi-
nata, rictum oris ex tfansverso patefacit genam
utramque distendens, et quod hinc efficitur risus
nomen accepit. Nec propter hoc igitur prinZipale
hominis esee in jecore putandum est, nec propter
fervorem sanguinis, qui coplosus erga cordis loca
versatar , net ob affectus irascibiles zstimandum in
corde esse mentis hospitiam. Sed hxc ad qualitates
corporeas referenda sunt. Mentem vero credendum
est equaliter membra singula juxta ineffabile tem-
peramentum rationis attingere. Et si Scripturam no-
bis ad hoe nonnulli proferunt, quatenus principale
iu corde kominis esse testentur, non id debemus
inexploraia ratione percipere. Qui enim cordis me-
minit et renes asseruit. dicens : Scrutans corda et
renes Deus, lta aut utroque aut. neutro hoc intelle-
ewale hominis licebit includi. Obtundi vero easdem
intellectuales efficentias, vel etiam sine effectu pror-
sus existere, per qualitatem. corporem affectionis

locis aliquibus virtutem mentis asseram contineri, -
tanquam per tumores partibus octupatis a propria
latitudine possit expelli. Corporalis enim hzec opinio
est, ut vas preventum immissis rebus aliud quidquam
nequeat omnino recipere. Intellectualis namque sub-
stantia neque in vacuis et convexis partibus eorporis
immoratur, nec magnitudine vel mole earnis extru-
ditur. Sed quia eonstat veleti organum quoddam
musicum totum hominis corpus exstructum, et ple-
rumque «contingM ut hi qui musies periti sunt
suam nequeant ostendere disciplinam propter instru-
menti mutilitatem artis industriam renuentis, quod
aut tempore vitiatum est, aut aliquo casu disru-
ptum, aut rubigine vel humore detritum est, et
idcirco sine sonorum manet effectibus, licet ab ee
qui tibicinzs artis est. peritus inspiretur; sic et mens
per omne corporis transiens instrumentum intelle-
ctualibus effectaalibus * partes, sicut. natura. aptum
est, competenter attingit : et in his qaidem qui juxta
substantiam permanent vim sux operationis exerit :
in his antem qu: per vitium quoddam asrüificiosum
motum ejus admittere nequeunt, preter effectum
operationis existit. Naturaliter enim quodam modo
mens apta est in his membrís proprie congruenter-
que versari, qux sua sospitate vegetantur : ab bis
autem prorsus alienari, qux quadam infirmitate
vexata sunt.

CAPUT XIII.

Contemplatio quedam naturalis de materia el natura.
et mentis inspectione.

Mihi vero videtur et plus esee quam naturalis in
hac parte contemplatio, per quam possumus aliquid
de utilioribus informari dogmatibus. Quia igitur
optimum et summum prx» omnibus, ac premineas bo-
num est ipsa Divinitas, ad quam universa recurrunt,
quicunque boni desiderio continentur, idcirco et
mentem fatemur, ut pote ad imaginem factam pul-
cherrimi Condítoris, quamdam similitudinem pri-
mavis forma custodire, et ipsam in optimis prorsus
existere; si vero extra eam foerit, simul et ea in
qua erat pulchritudine denudari. Sicut autem dici-
mus mentem similitudine pulchritudinis forme prin-
cipalis ornari, veluti quoddam speculum premiaen -
tis impressione refulgens, juxta eamdem rationem
ipsam quoque naturam a mente, qua dispensator et
regitür, eredimus contineri ejusque specie decorari,
factam veluti quoddam speculum speculi. À natura
quoque sustineri hoc materiale nostre substantiz
profilemur, circa quam eadem natura conspicitur.
Cum igitur alterum contineatut. ex altero, per hos
omnis illius summi et veri participatio congruenter
excurrit, per superiorem id quod inferius videtur
exornatum. Si quando vero hujus bon: communio-
nis fuerit facta divulsio, et e contrario superior infe-
riora sectatur : tunc deformitas materix ipsius appa-
reat cum a natura deseritur. Informis onim quidam
res et incomposita est ipsa materies per se, et hxc
informitate ejus simul, et pulchritudo nature corri-

Digitized by Google
