$:8 DIONYSIUS
mole tenuior, his etiam qui naturalibus armis excel- A
lunt despectior esse cognoscitur. Et quomodo, dicet
aliquis, umvcrsorum dominus talis sortitus est prin-
cipatum ? Sed ad b:xec nihil arbitror esse difficile de-
monstrare, per id quod naturx nostre deesse credi-
tur, ceria datur occasio, qua subditorum omnium
dominium consequatur. Nam si hujus esset homo
potenti, ut equum velocitate superaret, nee pes
ejus attereretur, sed ungularum inniteretur firmitate
prevalida, cornua quoque vel aculeos aliquos un-
guesque przeferret. ultores : primum quidem bestiis
existeret similis, et occursione ipsa difficilis appare-
ret, hujuscemodi corpori ejus adminiculis naturaliter
attributis : deinde sperneret in alios exercere domi-
natum quorum nullis prorsus adjutoriis indigeret.
Nunc autem in singulis qu:e nobis mancipantur usus
vite nostre dirinitur, ut. necessarium in eis penitus
principatum haberi videamus; nam corporis nostri
tarditas et ad motum celerem difficultas, equorum
nobis adhibere próvidentiam fecit, quin etiam annuis
lanarum reditibus ea qu:enaturz deerant suppleme: ta
prospiciens : ex aliis quoque causis qu:e ad vitam
necessaria deerant, comprobantur. Jumenta nobis
ad onera gravia ferenda subjecta sunt, et. quod ad
instar animalium herbas depascere nequeamus, bo-
ves nobis ad usum mancipare curavimus, quorum
labore victum facilius comparemus. Quia vero morsu
iIndigebamus et dentibus ad cohibendas tales bestias
ultione, id quoJ nobis defuit canum natura supplevit,
qui etiam. cum velocitate congenita veluti quidam
animatus gladius nostris est usibus attributus; pro C
cornibus etiam vel unguibus fortius ac penetrabilius

ferrum ab hominibus inventum est. Quod non sem-

per nobis naturaliter inh:ret, sicut. illa munimina

irrationabilibus bestiis; sed in tempore belli confe-

vens presidium gladius deinceps manet otiosus.

ltem ejusdem ferri usus pro crocodili squamis as-

sumetur. Est autem quando et tergus ipsius belluz

in prelio munimen impertit, alioquin (ut diglum cst)

, ad ejus similitudinem ferrum ab artifice figuratur,
quod necessitati deserviegps quem armavit in belli
tempore, derelinquit in pace. Nec non et volatilia
nostris commodata sunt usibus, quorum etiam velo-
citatem ratio excogitata non praeterit ; nam quxdam
ex eis mansuefacta videntur cooperantibus, qusedam
vero prisentia sui, capiendi causa sunl aliis qux p
nostris utilitatibus applicentur. Sed et pennata tela
nobis ars exquisita perlecit, quie per areum tensa
cursum volucrem rebus hum*uis exhibuit. Quod au-
lem pedum nostrorum vestigia ad conficiendum iter
facilius atteruntur, necessaria subjectorum admini-
cula nobis indicunt ex quibus calceamenta congruen-
ter aptentur.

CAPUT Vill.

Cur hominis rectus sit habitus, et. quam propter ratio-

nem manus date sunt, in quo quedam et. de diffe-
rentiis animarum disputatio natura inducitur.

Quo vero rectus est hominis habitus et ad caelum

sese sustollens sursumque respicicns, principalia

hiec dona esse ccrüssimum est, approbantia regiam

EXIGUUS. $56

potestatem. Denique quod solus ita formatus es!,
ceterorumque omnium prona sint corpora, et in
deorsum proclivius inclinata, manifesta differentia
honoris ejus ostenditur : dum constet illa quidem
bujus esse subjecta potenti: , hunc autem super-
eminentis existeredignitatis. Nam aliis quidem omni-
bus anteriora membra corporis pedes sunt, quia
quod acclive est, egebat profecto firmitatis adnisu.
ln hominis autem conditione h:c membra manus
effecta sunt, quia rectitudine habitus ejus unus gres-
sus videbatur esse sufliciens, qui geminis pedibus
standi constantiam cauta provisione firmaret. Alias
quoque ad usum rationis officia manus aptata sunt,
et si quis rationali nature níinisterium manuum pro-
prium quid esse dixerit, minime delinquet. Non so-

B lum enim ad hoc quod commune et promptum est

intelligentize nostrse respicio, quod scilicet verba lit-
teris manus administratione signamus, et quidem nec
ista gratia rationalis impar est dignitatis, quod litse-
ris loqui quoque possunius et modo quodam manibus
disputamus in elementorum figuris nostrum repo-
nentes eloquium. Sed ego ad alia pror-us intendens,
studio quodam cooperationis obtemperare manus
aflirmo rationis imyerio. Verum antequam hoc idem
discutiamus, effusius rationem magis quam przeter-
misimus, inquiramus. Pene namque factorum nos
ordo, et causa latuit cujus rei gratia procedant.
Germinent terre virentia, del inc irrationabilia sub-
sequantur animalia, et ita post. horum conditionem
loco tertio homo formetur. Fortassis enim per hzec
non lantum ea qui sunt manifesta sentimus, quod
propter jumenta vel maxime Conditor universitatis
instituerit berbarum naturam, propter hoinines au-
tem jumenta creaverit, Unde et ante greges pabula,
ante hominem vero qux: human:e vitz: possent admi-
nicula prebere, produxerit. Sed mihi videtur conse-
quentia hujus eloquii aliquod dogma de albsconditis
intimare. Sic enim Moses de statu anim: divino im-
perio philosophie reservavit arcanum, de qua re
quidem et eruditio extera sibimet imaginata est ali-
quid; sed non clare qux erant videnda perspezit.
Per liec ergo, ut arbitror, ipsa ratio docet quod in
tribus differentiis vitalis hzc atque animalis potentia
declaretur. Herbarum siquidem natura incrementis
est tantum et nutrimentis accommoda, congruum
pr:ebens his qui ex ea paventur augmentum, qua et
germinabilis dicitur, eademque in virgultis et arbo-
ribus substantia pervidetur. Est autem in his ipsis
que germinantur vitalis qu:edam potentia, sensus
auimatione privata. Prater hanc vero est et alia vite
species, cui Creator et incrementa contulit, et dispen-
sandam sensibus imperavit, quam in natura irratio-
nabilium facile contuemur, qux» non solum ut herba
crescens nutritur ei nutrit, sed etiam sensibilem
vim possidere cognoscitur. Perfecta vero tertia vita
corporis in hominis essentia rationali constituta est,
quz et nutritur et nutrit et sentit, et rationis parti-
cipans mente vegetatur. Debeinus autem scire, quod
talis quzdam eorum qui» sunt ratio divisionis exi-
siat, ut aliud intellectuale sit, aliud corporale. Sed

Digitized by Google
