$81

LIBRE-DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.

5s

vero non ubique disciplinam atque notitiam secun- A boni et mali scientia lignum illud appellatum esee

dum significantiam suam semper insinuat, sed in
bonam partem juxta effectum gratie dicitur, ut est
illud : Novit Dominus qui eunt ejus. Et ad Mosen ait
Deus : Novi te pre omnibus, et his quie culpantur in
malis, qui novit omnia testatur et dicit : Nunquam
movi vos; ergo lignum illud quod scientiam permix-
tam confusamque fructificat ex his est que nobis
interdicuntur a Domino. Contrariis namque qualita-
tibus fructus ille videtur esse conjunctus, qui etiam
assertorem probatur babere serpentem : secundum
hané fortasse rationem quod malum non proponitur
nudum atque intectum, ui. ipsum per sese juxta na-
taram suam conspici queat ; alioquin inefficax malitia

ipsa mansisset nullo boni colorata figinento, per quod
is qui decipitur in ejus attrahi desiderium possit. D

Nunc autem permixta quodammodo mali naiura est,
in alto quidem perniciem continens, veluti quasdain
locans apertas iniidias. [n ea vero seductione quie
non patet, boni quamdam imaginem pre se fert, bo-
num namque videlur avaris et cupidis malerke , iJ
est, auri color, sed radiz omnium malorum est ava-
ritia. Quis autem in ceenum teterrim: ac foedissinie
libidinis rueret, nisi voluptatem bonum quiddam
accepiumque repularet, ad passionis morbum qua-
dam pellectus illecebra ? Sic et extera peccatorum
permiztam prorsus habent differentiam, quas acce-
ptissima primo putantur aspeclu, et seductionis fuco
pro bonis ab inconsideratis et imprudentibus appe-
tuntur. Quia ergo plerique id esse bonum quod sen-

videatur, Sicut venenum melle circumlitum, secun-
dum id quod sensus mulcet insparsd dulcedo bopuia
esse creditur, secundum id autem quod sumentes
intercipit atque corrumpit, efficitur omni malo de-
terius. Ut ergo prevaluerunt adversus hominis vitam
venena mortifera, tanc liomo, magna res, magnum-
que vocabulum, divinxque figuratio natura, vanitati ,
sicut dicit propheta, similis factus. est. lgitur imago
Dei ia his qux optima in nobis intelliguntur proprie
cernitur; qux:ecunque vero in vita nostra miseranda
videntur ect tristia, divina prorsus similitudine pro-

bantur aliepa.
CAPUT XXII.
Quod resurrectio non. tantum ex Seriptrrarum pradi-
catione, quantum. ex ipsa rerum necessitate debeat
sustineri.

Sed non est ita robusta malitia, ut preevaleat divi-
n: potentie, neque melior aut perseverautior nature
nostre inconstantia quam sapientia Dei. Nen enim
possibile est ut mutabile boc et. convertibile tena-
cius existat et firmius quam ad ipsum quod jugiter
permanet, et in bono sine ulla commutatione perdn-
rat. Divinum igitur consilium prorsus incommutabile
s^mper est, mutabilitas autem nostra substantie nec
in malo retinet firmitatem. Quod enim semper mo-
vetur, siquidem ad bonum tendit ejus accessus pro-
pter infinitam rem quam proficiende consequitur,
nunquam terminabitur illius in anteriora progressio,
quia non poterit hujus quem quzrit ullum terminum
reperire, quo comprehenso motus suus debeat quan-

$u$ kelificat arbitrantur, et. quedam est. cognatie 6? doque coasistere. Si. vero ad contrarium defleetat

nominis, seu veraciter existentis boni, seu quod bo-
num putatur, el non est, bac de causa cencupiscen-
tipa illaro quae ad malum velut ad bonum pertrabit,
mali et boni scientiam Scriptura sancta commemo-
rat : dum scientia ista quemdam declaret affectum,
nec absolute malum, quia boni superficie coloratum
est, nec sincerissime bonum, quia mali in ee delito-
&cit exitium, sed promiscuum, id est, ex ntroque
perplexum, interdicti ligni fructum esse testatur,
€ujus gustum dixit ad. mortem tangentes attrahere.
Pene boc evidenti et dogmate et voce proclamans,
quia quod vere est bonum, simplex et unicum est,
a natura omnium alienum; malum vero varium at-
que fucatum est, quod aliud quidem putetur esse,

. €jus intentio, ubi nequitize peregerit cursum, et ad
summum fastigium mali pervenerit, tunc jugis se
raoventis impetus nullum statum de sua natura repe-
riens, ubi malitiz spatia determinata eucurrerit, ne-
cessario molum jam ad optima quique converter.
Cum enim malitia nullatenus indeterminate promo-
veatur, aed necessariis finibus includatur, consequen-
ler mali terminus erit boni successio, et ita, sicut
dictum est, natura nostra, que semper immota est,
quadain regressione boni deinceps iter excurrit, me-
moria mi3lorum quibus aflecta est, ne rursus ad simi-
lia recedat erudita. lierum ergo cursus noster erit
in benis, propter quod necessariis, «t dixi, finibus
natura maliti: probelur esse prescripta ; et. sicut

aliud vero ipsa experientia couiprobetur, cujus D aiunt bi qui de rebus sublimibus disputant, superio-

scientia, id est operationis effectus causa est mortis
et corruptionis exordium. ldeoque premonstrans
serpens fructum peccati nequissimum, noe sicut sese
habet naturx malum evidenter osteadit (nequaquam
quippe bomo seduceretur aperta maliLia), sed quadam
specie quod apparebat illustraus, voluptatemque per
sensus insiauans atqffvinferens gustui, Üransgressio-
nem mulieri persuasit, sicut Scriptura dioit: Et
sidii mulief. quod. bonum esset lignum ad. vescendum,
gratunque | oculis ad videndum, et pulchrum ad con-
trectandum ; et sumpsit de. fructu. ejus atque comedit.
Esca autem illa mater mortis liominibus facta est.
Nec est igitur permixta fructificatio. Manifeste nam-
quz sermo patefecit. intelligentiam, quemadmodum

ribus mundi partibus universum mundum luce com-
pleri, tenebras autem ex umbra terreni corpor:s et
oppilatione generari; (et hoc quidem juxta figaram
corporis in medum sphzr:e collecti, et post tergum
$nlis radios coni instar excludentes accedere) ; solem
vero saulio quam terra est majoris magnitudinis
existentem, undique eam suis in circuitu radiis am-
bire juxta coni termi&um ermissiones lum'*üs amo-
ventem, ita ut si concedatur alicui quadan, virtute,
mensuram illam in quam extenditur umbra transire,
enit profecto somper in lumine, nullis occurrentibus
tenebris ; sic arbitrer et de nobis excogitari debere,
quod egressi flnes malti, ut in saminis fuerimus
pecentorum tenebris eollocati, rursus versemur in

Digitized by Google
