$19

LIBRI DE CREATIONE IIOMINIS INTERPRETATIO.

$30

sese muluo continentia. Vinculum autem quoddam A juxta localem translationem, verum et juxta vertibi-

atque firmamentum eoruin qua. facta sunt. divina
zeterpaque potentia est, exstanlium naturis inserta,
qu: geminis effectibus universa nioderatur. In. statu
namque et molu non solum ex non stantibus gene-
rationem, sed perinansionem subsistentibus, macbi-
pata est circa gravissimam et'áíncommulabilem natu-
re immobilitatem, vel.ii quemdam axem stabilem
atque firmissimum, velocissimam c«eli circulationein
ad instar rot jugiter pervebens, el. indissolubilem
substantiam per alterutrum utrisque couservans.
Nam et volubilis materia per celerrimum motum so-
liditatem terre circumacta constringit, et terrz
stabilitas per immobilem firmitatem, volubilium cir -
cuita incessanter extenditur : sxqua vero juxta
unumquodque eorum quorum operatio distat, ma-
gnitude compacta est, id est, tam ejus qu:e stabilis
naturx est, quam illius qux incessabili rotatione
raptatur, nam neque terra potest a propria solidi-
tate transferri, neque colum unquam velocissima
1uotus sui circuitione laxari. Hxc autem et prima se-
cundum Conditoris sapientiam veluti quoddam prin-
cipium tolius machinz probantur esse constructa,
declarante magnifico illo Moyse per hoc quod in
principio ccelum et terram a Deo facta commemo-
rat, et quod ex motu et statione qux videntur in hac
creatura, juxta divinum consilium in generatione
€uncta producta sunt. Cum. ergo colum et terra
mensuris zequis juxta contrariam efficaciam ab invi-
cem disparata sint, ea creatura qux in medio con-

lem modum aíque mutabilem flat : itemque natura
stabilis motum qui flt per cemmutationem, nulla ra-
tione recipiat : sapientia Dei proprietates uniuscu-
jusque permutans, immobilem quidem naturam con-
verübilem fecit, mobilem vero inconvertibilem : pro-
videntia quadam h:ec ita dispensaus, ne quod divi-
ne nature est singulare vel proprium (id est. im-
mobilitas et incommutabilitas ) in aliqua. creatura
conspecta Deum sstimare faceret creaturam. Nou
enim poterit anima videri opiniouem habere Divini-
tatis, quod mobile vel mutabile fuerit. Idcirco, terra
quidem stabilis, sed inutabilis est; coelum vero econ-
trario cum non sit mutabile, simul nec stabile est :
ut stabili quidem substantie mutabilitatem, incom-

B mutabili vero mobilitatem divina virtus adnectens,

et alterutrum per utriusque contrarietatem suis pro-
prietatibus copulans, a Divinitatis opinione remove-
ret, quod neutrum horum (sicnt dictum est) divinze
nature putabitur, id quod mutabile et instabile com-
probabitur. Universa igitur ad suum finem congruen-
ler aptata sunt, Perfecta. sunt. enim, sicut. Moyses
ait, colum et terra et qux inter hxc media sunt,
omnia mira pulchritudine, singula qu:xque compe-
tenter orBata : celum quidem stellarum luminibus
micans ; mare vero atque aer animantibus tam nata-
bilibus quam volatilibus mire tripudians ; terra vero
multimodis herbarum naturis, virgulturum diversita-
tibus quodam modo gestiens, qux conservantem
cuncta divino nutu vegetata progenwit ; et repleta

Lrariorum est, ex parte quadam colwrentium sibi (; quidem erat speciebus universis simul eum floribus

participans, summitates divisas propria mediatione
copnectit. Ita ut manifest: sint. contrariorum ad al-
terutrum hac interpositione conjunctionis. Nam mo-
bilis semper et subtilissimi ignis substantiam imita-
iur aliquatenus aer, tam levitate natur:e quam motus
opportunitate : non lamen bujusmodi est, ut a 50-
lidissimorum cognatione videatur alienus, neque
semper immobilis permanens, neque jugiter effluens
atque deficiens : sed utriusque proprielate veluti
quibusdam contrariorum effectibus confinis efficitur,
immiscens simul et dividens in seipso qu:x natura
discreta sunt, secundum banc rationem a liquida quo-
que substantia gemina charitate subnixa utriaque
contrarietatibus coaptatur ; quod enim gravis et in
deorsum proclivis est, multa ad terrenam naturam
cognatione federatur : quod vero fluxze et decurren-
tis efficaciz est, non omni modo naturx mobilis ex-
pers esse cognoscitur : qusedam namque per boc

ipsum fit oppositorum mixtura atque concursio, dum :

et gravitas in motu transeat, nec motus item gravitate
fardetur, sed ad sese conveniant, qux juxta summi-
tates naturaliter sunt. divisa, dum sibi mutuo qua-
dam mediatione copulantur, imo potius diligentissi-
inam rationem nec ipsa contrariorum substantia sine
permixtione alterius proprietatis existat. Item, quan-
tum reor, universa que in mundo cernuntur, mutua
sibi societate consentiunt, et in unum omnis crea-
tura conspirare cognoscitur, dum in oppositorum
proprietatibus ípvenitur. Nam cum motus non selum

Íructus quoque producens, plena et parata bis qui»

jn eis solita sunt oriri : cuncta quoque dorsa montium

atque cacumina et quidquid convexum atque supi-
num, vel in convallibus planum atque substratum
herbarum nova specie et varia arborum pulchritu-
dine coropabantur, modo quidem de terris eminen-
tia; sed ad perfectionis suxe zoncurrentia mox deco-
rem ketabantur, universa juxta modum suum pro-
cepto vivificata divino. Jumenta quidem gregatim
juxta proprium genus in silva discurrentia moraban-
tur ; avium vero modulatis cantibus omnium silvarum
consona resonabant. Maris etiam facies(ut zestimare
licet) maxima tune erat placiditate et tranquillitate
suis congregationibus profundissimis — constituta.

pjusta quam stationes ei portus divina voluntate

veluti quidam sinus effecti per litora terris maria
copulabant, quietissimi etiam motus undarum vibra-
bantur veluti prata virentia, tenuissimis atque in-
noxiis flatibus summitatis superficiem congrua sub-
Vilitate crispantes, et universus orbis secundum crea-
tionem suam terra marique paratus astabat. Sed qui
his uteretur interim non erat.

CAPUT il.
Cur novissimus post creaturam factus sit homo.

Nondum mamque magna hzc et pretiosa res homo
mundi dominus aderat, nec enim decuerat prius
existere principem quam illa quorum gereret princi-
patum. Sed ubi cuncta ci'subjicienda parata sunt,

Digitized by Google
