2
virtutum coloribus, miram pulebritudinem su» ima-
gini contulisse, in nobis exprimentem proprium prin-
cipatuimm. Sunt. autem multiplices et inultiformes co-
lores hujus imaginis, quibus verz form similitudo de-
pingitur, non cerussa et purparísso, nec herum mixta
€um altero qualitas, nec alieujus nigredinis superdu-
elio cilia oculosque sublinit, et per aliquod tempera-
mentum depressa et coneava assimilatur character vel
«quecunque similia pictorum manus artificis compo-
suere solertia ; sed pro istis adest puritas, impassibi-
litas, bestitudo, malique totius aversio, et quecunque
generis ietius existunt, per qu:e in hominibus impri-
mitur sinilitudo divina. Talibus üoribus mirabilis
Conditor imaginem propriam, id est naturam nostro
conditionis ornavit. Si vero diseutias et alia per que

LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO,

354

A lus debet multiplicem ejus essentiam suspicari * Qui
enim plantavit aurem, non audit ? aut qui fiax.t oeu-
lum, non considerat ? Sieut propheta testatur, per
haec exempla operationes hujusmedi veluti quasdame
bumane nature notissimas impressiones insinuans :-
Faciamus enim , ait Deus, hominem ad imaginem et
similitudinem nostram. Sed ubi mihi nunc. h:resis
Eunomianorum nefanda subsistet, quid adversus
hanc dieturi sunt. vocem? Quomodo per lxc verba
novitatem sui defensuri sunt dogmatis? Put:sne pos-
sibile esse, dicent, ut imago uua dissimilium formae
rum similitudinem referat? Si enim juxta illorum
sententiam natur: Patris impar est Filius, quomodo
diversarum naturarum unam Deus condidit imagi-
nem? Qui enim dixit : Faciamus hominem ad imagi-

divinum decus elucet, h:ec etiam in ünagine ad illius B wem nostram, per pluralem significantiam sanctanr

similitudinem salva profecto reperies, mens etenim
et verbum est summa Divinitas. Ip principio namque
erai Verbum, et qui, secundum Paulum, proficiunt,
mentem Christi , qui in eis loquitur, se babere profi-
tentar. Non ergo procu! hec a. natura humana con-
spicias : in te namque et verbum et intelligentia est,
que imitentur verbum mentemque divinam. liem
eharitas, fonsque charitat £; hoc en&n, ait magnus ille
Joannes, quoniam charitas ex Deo est. Hanc autem
nobis veluti personam Christus formator nostra sub-
stanti eenferens, ait : In hoc cogRoscent omnes quo-
miam mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad
invicem. (uod si dilectio nobis iela defuerit, totius
imaginis species figuraque solvetur. Cuacta etiam

eonspicit exauditque Divinifas et omnia perseruta- C

wr. llabes et tu per oculos et aures hujus rei eflica-

ciam vitalem el scrutatricem eorum qui sunt iuteMi--

gentiam 1e possidere cognoscis.

CAPUT VL. ——

Bnqxisizio, quam consignationem mens habeat ad natu-
ram, in quo etiam obiter Éunomienorum dogma re-
fellitur.

Nec me quisquam suspicetur ad similitudinem
eperationis human: diversis effectibus divinam di-
€ere potentiam cuncta complecti. Nec enim fas est
in illa divina simplicitate variam multiplicemque
virtulem operationis advertere, nee in nobis enim
mulue quedam sunt eflicaces rerum causarumque
potentiz, licet ea qux ad vitam pertineant multiplici
videantur operatione contingere. Una namque vis
quedam nobis mentis inserta est, quze per singulos
sensus excurTens, ea qux sibi offeruntur ampleetitur.
Hec per oculos qux videnda supt conspicit ;. haec per
aures qu: dicuntur exaudil ; bzec in his quie sunt vo-
tiva ketatur, et ab bis qu:e insuavia probantur, aver-
titur. Manibus etiam perficit quxegnque voluerit,
relimens his el rursus abjiciens borumque instru-
mestorum effectibus uteus ut expedire probaverit.
Si ergo in homine, €ui diversa membrorum oflicia ab
auctore formata sunt, una eademque res est, qu: per
oinnes sensus. operatur, uteme singulis congruenter
wt causa poposcerii, nec operationum differentiis
Mature su vim polentiamque commutat; quanto

wagis im Dec, quia sint elfectus virtutum varii, nul-

nobis insinuans Trinitatem, nequaquam singulariter
suam tesiaretur imaginem, si primzevie form sibi
dissimiles exstitissent. Nec enim possibile est ut eo-
rum qui sibi iavicem congruunt minime , upa simili-
tudo monstretur; sed si divers erant naturse, pro-
fecto diversas eorum et singulis congruentes imagi-
nes condidisset. Utrum quia una quidem imago, sed
non una imaginis forma est, quis ita privatur intelli-
gentia ut ignorare queat, quod ea quz uni probantur
esse similia, et ad se invicem similitudinem propriam
sine dubitatione conservent ? Et forsitan propterea:
sermo divinus banc malitiam in conditione buman:e
vit» prospicicm, Eunomianorumque perversiateur
resecans, ait : Faciamus hominem ad imaginem etf
similitudinem nostram,
CAPUT Vit.

Cur nudus. lomo naturalibus armi et veleminibus ap-
probetur.

Sed quid sibi vult et ipsius habitudinis rectitudo,
quid autem non ad vitam congenerantur corpori vir-
tutis effeetus, verum nudus quidem natüraliDus te-
gumerntis inermis etiam et inops omniumque neces.
sariarum rerum egentissiimus homo in haríc produci
tur vitam, qui juxta id quod cernitur miseratione
potius quam felicitate dignus esse videatur. Non
enim armatur productione cor&uum, non unguium
vel dentium tuitione munitur, nec aliquo aculeo le-
thiferum virus infunditur; quibus rebus pleraque fe-
rarum atque serpentium in ultionem sui naturaliter

D instruuntur; nec pilis corpus obtegitur, cum oporte*
ret eum qui ad alioram prepouebatur iimperiuin pro-
priis armis naturali provisione vallari, ne ad custo-
diam sui aliorum adminiculis indigeret. Nunc aute
leo quidem et aper et tigris et pardus, vel si quid hi
simile est, sufficientem pro salute sua virtutem nalu«
raliter possidet ; et tauro cornua sunt, et. pernicitag
lepori, cervoque saltus et eertus intuitus, et alii
animantibus magnitudo, et cmteris prominens oris.
ollicium, quod proboscidem vulgus appellat; volatili
bus etiam pennarum officium et apibus acujeum.
cünctisque prorsus unum aliquod naturale preesidiumy
constat esse collatum. Solus autem homo prz omni-
bus creditur de-titutus, et bis qui currendi veloritate
proeminent pigrior, illis autem qui corporis emiuent

Digitized by Google
