<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    359 DIONYSIUS EXIGUUS. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    naturæ pia liberalitate largitus est, mentem vero et
    intelligentiam, non est proprie dicere quia dedit, sed
    quia contulit proprium naturæ suæ decus, imaginï
    deferens. Ergo quia mens intelligibilis quædam et in-
    corporeas res est, inconmunicabilem quoadmodum
    possidæret gratiam, nisi motus operationis suæ aliqui-
    bus excogitationibus intimaret. Hujus rei gratia hæc
    induigit constructione membrorum ut in modum
    plectri vocabilla instrumenta contingens, per qualita-
    tem sonitum motum interpretaretur internum. Et
    quemadmodum si quis musica imbutus arte, pro-
    priam vocem aliqua passione non haberet, volensque
    suam manifestam facere disciplinam, alienis vocibus
    æmuleretur, publicans artem lyra vel tibia : sic humana
    mens cum amimodorum intellectum probetur in-
    ventrix, nec possit nuda anima his quæ per sensus
    corporis audiant, impetus suæ intelligentice declarare,
    quasi per modulationem quamdam hæc artificiosius
    animata instrumenta contingens, eorum sonis intel-
    ligentiæ suæ occulta manifestat. Mixtam vero variam-
    que hanc musicam instrumentis humanorum possu-
    mus considerare membrorum : quæ velut lyra et tibia
    concentu quodam idipsum sibi invicem resonant. Nam
    vas illud quod recipit spiritum, si quando pulsatur
    loquentis impetu, et in vocem formaverit eam partem
    quæ repercutitur intermis accessibus, rotunditates
    illæ quæ ad instar tibiarum factæ sunt, imitantur
    profecto illam vocem, quæ proferetur ex tibiis, quas
    in circuitu membranarum prominentes exagiant. Su-
    perius vero paulatum concavum de inferioribus so-
    num recipiens, et geminis fistulis ad nares usque &amp;
    pertinegns, vocem erga colatiori loca disrumpit, ma-
    joresque sonitus effici: maxillarum quoque et lin-
    guæ sucuumque mira formatio, juxta quæ mentum
    leni fluxu deductum per speciem rotunditatis acuitur.
    Hæc autem omnia motum videtur similare nervorum,
    quæ mens (ut spãe dictum est) plectri vice contin-
    gens, varie atque multipliciter in suo tempore proud
    opus exerget, modos nimia velocitate componit :
    laborium vero adverto atque conclusio idipsum fa-
    cit, quod digiti qui spiritum tibiæ juxta consonantiam
    modulationis assumit, scitque mens per hæc instru-
    menta membrorum rationem modulatur in nobis,
    ver quam etiam rationales probamur effecti, nequa-
    quam, ut arbitror, habentes rationis gratiam. Sine
    hoc casu grave laboriosumque servitium corporis o
    esibus tantummodo laborum acquirere cogeremur.
    Nunc autem manus in se hoc officium transferentes
    os liberum ad sermonis ministerium reliquerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,970,140">
    CAPUT X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,940">
    Quod per sensus mens operetur.
    
    Duplex autem hujus instrumenti consideretur ef-
    fectus. Aliud enim ejus operatur eloquium, aliud
    vero vacat ad suscipiendas intelligentias quæ extrin-
    secus veniunt, nec alterum miscetur alteri, sed im-
    pler operationem quam natura constituit, nullam af-
    ferens vicino molestiam. Nam nec auditus loquitur,
    nec vox audit. Hæc enim semper aliquid promit, au-
    dius autem suspiciens jugiter non adiimpletur. Sicut
    A Salomon quodam loco testatus est quod etiam mihi
    videtur esse vel maxime præ omnibusque in nobis
    subadministratione dignissimum, quæ sit latitudo illa
    capacitatis intrinsecus, in quam cuncta confluint
    quæ funduntur auditu, qui sunt illi memoriales qui
    introeuntium sensuum monumenta conscribunt,
    quam ampla susceptorìa intelligentiarum, quæ per
    aures reponuntur interius, et quomodo cum et nul-
    tiplicia sint quæ supponantur alterutrum, confusio
    tamen et error juxta propriam positionem eorum quæ
    inferuntur omnino non gignitur. Similiter etiam ef-
    ficaciam visus quis poterit æstimare? Æque idem per
    oculos mens ea quæ extra corpus sunt apprehendit,
    et in se similitudines apparentium pertrahit, figuras
    similium sibi ipsa describens. Et quemadmodum si
    B qua civitas multitudinis capax quæ diversis aditibus
    ad se recipit confluenes, non tamen in unum civita-
    tis locum universi conveniunt : sed alii qui lem ad
    forum, alii ad habitacula sua, alii ad ecclesias et
    plateas, juxta suam quisque sententiam properant :
    talem quodammodo etiam mentis nostræ considero
    civitatem interius constitutam, quam licet sensus
    nostri diversis aditibus impleant, tamen singula in-
    troeuntium genera mens eadem judicains atque dis-
    cernens, locis intelligentie congruis universa dispo-
    nit. Et sicut civitatis exemplum, videmus unius gen-
    tis atque cogitationis homines non per eadem portus
    ingredi, sed alios per alium aditum, ut sors se obtu-
    lerit, introire ; nihilominus tamen intra muros effec-
    ios iterum sinul esse, qui familiaritate mutua jun-
    gebantur : ut contrario fieri posse concedas, et qui
    sibi sunt extranei vel incogniti, uno sæpius civitatis
    aditu utantur, sed non coniunguntur invicem commu-
    nionis introivit; possunt enim intrinsecus consistiti
    habitaculis dirimi. Tale quid et in mentis nos re la-
    titudine fieri posse conspicio. Frequenter enim ex
    diversis sensibus scientia una nobis colligitur, quæ
    eandem rem multiplici sensuum varietate distribuit.
    Itemque huic contrariarum est videre, ex uno aliquo
    sensu, multa variagave nihil sibi invicem juxta natu-
    ram concordantia consonantiaque perdurare, at pole
    proponatur (melius est enim exemplis enucleare sen-
    tentiam) aliquid de morum proprietate perguri,
    quid suæ vis est sensibus, quidve gustantibus sit vi-
    dundum. Experientia quippe ipsa reperit amaritud-
    nem fellis, mellisque gratissimum qualitatem. Cum
    hæc ergo certa sint, unam confert scientiam, res ea-
    dem intelligentiæ nostræ multisriè conquista, id
    est, per gustum, visum, auditum, odoratum etiam
    frequenter et tactum. Nam mel quispiam videns, et
    nomen ejus audiens, et gustum percipiens, et odo-
    rem sentiens, et tactu comprobaus, unum rem per
    omnes sensus agnoscit. Item varia quoque et mulţi-
    forma per unum quæpiam ex sensibus complecti-
    mur et tenemus; nam et auditus multitudos exquirit
    voces, et oculorum visus indiescens atque multipli-
    cem habet efficaciam ad cuntendum ea quæ genere
    sunt diversa. Similiter enim album contemplatur et
    nigrum et omnia quæ sibi sunt colorum contrariatate
    distantia, sicut odoratus, sicut gustus, et tactus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Pequenas lacunas por cortar e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando ocorria (nenhuma palavra ilegível detectada neste exemplar). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>