$4

DIONYSIUS EXICUUS.

$13

SANCTI GREGORII EPISCOPI

AD FRATREM SUUM PETRUM PRESBYTERUM, .

DE IMAGINE, ID EST DE HOMIN'8 GONDITIONE, QUIE A FRA"RE EOBUM SANCTO BASILIO
EPISGOPO IN HEXAEMERON SUNT O*ISSA.

Si pecuniarum pretiis eos oporteret honorare qui A gnum, id ad magistrum jure referatur ; si vero magni-

virtutibus eminent, parvus utique, sicut Salomon ait
(Prov. post. v. 40 apud LXX), totus mundus divitia-
rum videretur, qui tuis possit. adzquari virtutibus.
Sed quia multo gratia melior quam divitiarum opu-
lentia que tue venerationi debetur , existit, exigit
autem el sanctum Pascha charitatis munificentiam
consuetam ; offerimus excellenti prudenti tux mu-
nus, o homo Dei, parvum quidem, quanquain dignum
videatur tibi deferri, sed nostris impar viribus non
habetur. Hoc autem munus sermo est, veluti vesti-
meutum pauperrimum, ex inopi nostra intelligentia
non sine labore contextum : sermonis vero materia
forsitan audacior plurimis esse videbitur, verumta-
men baud absurda vel indecens :zstimatur. Solus

ficentiam contemplationis ejus nostra non assequatur
oratio ; ille quidem pr:ter áccusationem manebit,
qua putatur effectum dexterioris eventos noluisse
suis insinuare discipulis, notam causationis effugiens.
Nos autem apud eos qui vituperationibus student,
consequenter erimus obnoxii, veluti qui parvitate
cordis nostri tanti magistri sapientiam capere ne-
queamus. Est autem non parva ad contemplationem
proposita nobis intentio, nec alicui eorum miraculo-
rum, qu: in mundo sunt, postponenda; fortassis au-
tem et przferenda est omnibus, quz notitke nostre
subjecta sunt. Nihil enim eorum que videntur, si-
mile est Deo, sicut est humana conditio : ita ut a
benignis auditoribus de his flux dicturi sumus ve-

quidem digne creaturam Dei consideravit, qui «ecun- B, nia. nobis in presenti petenda sit, si sermo noster

dum Deum creatus est. Et vere ad imaginem Dei con-
ditus formatusque Basilius, commuwis pater noster
atque preceptor, qui sublimissimum creaturz totius
ornatum multis intelligibilem sua contemplatione
perfecit, etin vera Dei sapientia formatum mundum
his qui per ejus prudentiam huic aptantur inspe-
ctioni, nGtissimuu esse constituit. Nos autem quam-
vis admirari de eo, ut dignum est, minime valeamus;
tamen ea que desunt bis que. ab. boc magistro per-
specta sunt, adjicienda credidimus, nullatenus occa-
sione presenti laboris .ejus attenuantes industriam
(nec euim fas sublime ejus eloquium nostris obum-
brari sermonibus) ; sed ne ea qux videtur magistro
deesse gloria, discipulis imputetur. Nam cum Hexae-

inferior quam rei dignitas exsposcit appareat. Opor-
übre autem existimo nihil eorum quie circa homi-
nem prius effecta creduntur, et qux» complenda spe-
rantur in posterum, quaque nunc in presenti cer-
nuntur, indiscussum prorsus omittere, ne minor pro-

missione nostra hc erpositio forsitan argualur, Si -
homine in contemplatione proposito pratermittatur
aliquid eorum qui» ad causam pertinere monstran-
tur. Sed et qux videntur erga eum accidisse eontra-
ria, et cur non illa que ab initio facta sunt, in ejus
natura reperiantur, per quamdam consecutionem
necessariam, qu:e tam Scripturarum auctoritate quam
rationis excogitatione collecta est, decentius expli-
cantur : ita ut sibi consonet universa materia, cum

mero ejus de conditione bominis expositio desit, si C ordo ac series qux putatur adversa, ad unum termi-

nullus auditorum illios aliquod afferret studium, quo
minus id quod de.iderabatur impleret , adversus
magnam gloriam ejus vituperationi forsitan pr:sta-
retur occasio, veluti qui neglexerit ad habitum quem-
dam perspicacis intelligentiz" suorum discipulorum
mentes imbuere. Nunc ergo juxta vires nostras id,
quod minus deest, exponere aggressi, si quid tale
reperitur in nostris quod ejus doctrinz non sit indi-

num eumdemque conveniat, sic divina ope atque vir-
tute spem contra spem et facultatem nobis ex diffi-
cultate praestante, Manifestationis autem gratia opti-
mum fore credidi presentem sermonem tibi capi-
tulis explicare, quo possis in brevi totius operis ef-
fectum per singula ccptorum nostrorum argumenta
cognoscere.

D. GREGORII NYSSENI

DE CREATIONE HOMINIS LIBER,

í

SUPPLEMENTUM HEXAEMERON BASILII MAGNI FRATRIS,
INTERPRETE DIONYSIO ROMANO EXIGUO.

CAPUT PRIMUM.

l'articularis quedam ratiocinatio de mundo , natura-
lisque. disputatio et. clarior expositio de his que
prius in. hominis formatione pacta monstrantur.

llic liber, ait Scriptura, generationis coeli et terrze

D quando perfecta sunt omnia quie videntur, et ad pro-

prium situm singula discrela cesserunt, quando vo-
l]ubile hoc corpus cali cuncta constituit, medium
vero locum totius creaturze gravia corpora et deor-
sum vergentia sortita sunt, terra scilicet atque aqua

Digitized by Google
