8

DIONYSIUS KXIGUUS.

$2

jam consequens erat apparere reetorem. Quia igitur A in creaturis visibilibus simile reperitur, verbo solo

veluti quoddam regni domicilium futüro regi Creator
universitatis effecerat, id amtem crat terra, insul»,
jaaria, et super hzec eceluni in. modam camere eur-
vatum ; divilias vero reposuerat regni multiplices;
divitias autem dico totam creaturam quidquid est in
herbis et plantis et arboribus, quidquid in spiritali-
bus et sensilibus et animatis, quod nisi metalla quo-
que his convenit adnumerari divitije que propter
colorum pulchritudinem pretiosa humauis oculis visa
sunt, ut auri et argenti et lapidum eorum quos ho-
mines amant, horum omnium copiam velut quibus-
1lam regalibus thesauris terra finibus oceulens , ia
huac mundum hominem protinus introduxit, ut quo-
rumdam miraculorum spectator existeret, quorum-

perficitur, et opus tam mirabile nec unde fiat nec
qualiter, intimatur : sic et singula qu:xque creatu-
rarum, other, stelke et aer qui medium locum con-
tinet, mare, terra, animalia et nascentia omnia,
verbo tantummodo producuntur ut sint ; ad hominis
autem solius conditionem cum consilio quodammodo
Conditor universitatis accedit, et materiam que
€onstruetioni ejus sit necessaria preparat, et ad for-
mam primevw ac principalis pulchritudinis ejus
coaptat similitudinem, et intentionem , cujus rei gra-
tia fiat, insiuuat, congruam illi naturam effectibus
suis instituens, qu:& ad propositum aptissima esse
probatur.

——

CAPUT IV.

4lam vero dominatum principaliter obtineret ; quate- D Quare per omnia imperiosam quamdam potestatem

nus per ea quibus uteretur intelligeret largitorem,
yer ea. vero qu» pulchra et magnilica contem-
platur, ineffabilem sui factoris posset invesügare po-
tentiam. Propterea novissimus in hunc mandum post
creaturam introductus est. bomo : non ut vilissimus
in extrema parte projectus, sed quem decebat geni-
tum mox esse rectorem. Nam sicut quidam optimus
invitator non prius in domum pransorem quam pr:»-
paref epulas introducit, sed omnem apparatum in-
siruens, domumque congruenter exormans, discu-
bitum quoque et mensam et cetera; tunc ad pre-
paratas jam delicias eonvoeatum invitat : juxia
hunc modum dives et copiosus nostrze conditor edu-
catorque substantie, bonis omnibus replens habita-

culun mundi hujus et magnas has. epulas variasque (z

disponens, sic. introdu?it hominem, dans ei opus
eximium custodire mandatum , quo non appetitu re-
rum non exstantiam, sed praosoutium possessione
gauderet. Idcirco etiam duplicis compositionis ei
causas intexuit, terreno spirituale commiscens, ut
per utriusque cognationem utraque proprietate po-
tiretur, Deo quidem spiritualiter fruens, terrena vero
bona corporali usu percipiens.
CAPUT Iit.

Quod pretiosior omni creatura que viden, existat
khumana. conditio.

Dignum vero est ut nec ista res incontemplata
pretereat, quod tanti hujus orbis exstructio et par-
tium ejus quibus in elementis continetur universitas,

ipsa constructio humana significet.

Sient enim in hac vita ad quoslibet usus ab artifici-
bus instrumenta competenter aptantur, ita veluti res
qux»dam ad opus imperii congruens ab optimo arti-
fice natura nostra construitur, quz sive juxta anim:e
prerogativam, seu. justa corporis habitum talis exi-
&teret, quie ad. imperandum opportunior appareret :
denique anima, id quod regale atque sublimissimum
est, sux substantix et a privata procul humilitate se-
junctem clarius hinc declaratur, quod nullius subji-
ciatur imperie, habens arbitrii libertatem, suoque se
nutu atque moderatione dispensans, cujus enim hoc
nisi imperantis est proprium ? Super h:ec etiam to-
tius creaturz Dominus ad imaginem sui Creatoris ef-
fectus, nibil aliud indicat, nisi quod mex in eo regia
natura formata sit. Sicut enim juxta humanam con-
suetudinem, qui principum imaginem fingunt, non
solum impressionem formw ejus imitantur, veram
etiam smictu purpureo describunt regiam dignitatem,
et imago ipsa jam pre consuetudine dicitur itppera-
ior; sic. et humana substantia. quoniam ad aliorum
regimen condebator propter similitndinem regis uni-
versorum, velut quedam imago animata componitur,
prima vero forma et nomine et honore participans,
non tegmine circumamicto purpura, nec sceptro vel
diademate gloriam su:e dignitatis insinuans : nec enim
principalis forma in hia esse conspicitur : sed pro
purpureo velamine, vestita virtute est, qu:xe omnium
ornamentorum regalium pretiosior approbatur ; pro

a divina potentia perficiatur extemplo pariter cum f) 3CePtro vero beatitudine et immortalitate sustollitur,

jussione sumbsistens, hominis autem formationem
artifieis precedebat tanti consilium, et descriptione
verbi quod futurum est ante signatur, qualemque
fsse oporteat, et cujus primm form: similitudinem
referat, ob quam causam fiat, quidve finitus efficiat,
et quorum dominatum gerat, omnia prius actione
perspecta surit, ut ante generationem snam homo
antiquiorem quodammodo sortitus sit dignitatem,
priusquam subsistere universorum possidens priuci-
potum. Dixit enim Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram, et dominctur piscibus
wiaris, ef bestiis terra et volatilibus coli, et pecoribus
wniversm. terre. O quale miraculum! sol fit, ct nul-
ium precedit consilium ; coelum quoque, cui nihil

et regali serto justitiz: corona decoratur : ita ut per
hec omnia monstretur ad dignitatem regiam genitam
pulchritudinem in se primmva formi;e diligenter ex-
primere.
CAPUT V.
Quod homo similitudo probetur imperii.

Divinam vero pulchritudinem non habitu quodam
ac specie, vel alicujus claritate coloris ornatam, sed
ineffabili felicitatis honore provehi constat. Sicut enim
formas hominum per colores quosdam pictores in ta-
bulis transferunt, tincturas proprias congruasque
miscentes, ita ut primzvze form: decor in sieilitudi-
nem diligentissima mulatione transmigret : sic imtel-
ligo Nostra substantiz formatorem, velut quibusdam

Digitized by Google
