$25

APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.

$56

preter reverentiam de ecclesiasticis. negotiis perti- A Matth. x ). Et in quacunque civitate pacem esse con-

, mere, committens eliam potestali pontilicum , ut sive
propositum vellent audire negotium, sive nollent,
quod magis putarent utile, deliberarent : dunimodo
venerandi provisione concilii pax essét in civitate
Romana Christianis omnibus, qwe cum juste offer-
tur, Dei mandata complentur. Haliz suxe dare recto-
rem agnoscentes, nullum nobis laborem aBium re-
mansisse, nisi ut dissidentes cum bumilitate propo-
siti nostri ad concordiam bortaremur, quia unum
lantze rei restabat, unde Deo pareremus , ut. sanetce
principis voluntati, invitamus senatam amplissimum,
quali oportuit legatione destinata, monentes et in-
struentes, causas Dei ipsius judicio eommittendas,
qui valet corpus occidere, et animam mittere in ge-
hennam (Matth. x) : qui dicit, Mihi vindicta, et ego
retribuam ( Ezech. 1x) : Apud quem conscientia nuda
est (Rom. xn), cui non absconduntur occulta, co-
gitare prudentes viros oportere, quanta inconvenien-
ter, et prxjudicialiter iu hujus n: gotii principio con-
üigissent, et nos viam, per hanc, quam ipsi vocabant
remissionem, peccatis non aperire, sed claudere, qui
quod dicebatur majori judicio servamus , instruentes
eos quia per nos illis Christus innotuit (Joan. X), non
esse ovium lupi issidias przvidere, sed pastoris :
maxime. quia in causa prxfata multos, se dignaban-
tur cognoscere, et Deo satisfacere error involverat.
Et quia non Joterant plura sub hac oecasione Eccle-
sie membra dispergi, sed magis per mansuetudinem
sustineri. sicut boni nos operis Paulus magister in-
struxerat ( 11 Tim. rv), dicens sanandos esse pluri.
inos per patientiam et doctrinam. Et. quieunque pu-
tantur rel, et gravibus peecatis involuti, quamvis
nullus est qui delicto careat, sicut Joannes testatur
apostolus (I Joan. 1). Si dicam quia peccatum non
habeo, mendax sum, hos tamen magis pressuris ho-
minum sustentari, et perterreri has passiones, judi-
eia divina suspendi : maxime, cum illa qux. proemi-
simus, inter alia de auctoritate sedis, obetarent, quia
quod possessor ejus quondam beatas Petrus meruit
in nobilitate possessionis accessit, et elar.tatem ve-
terem vobis dat, det Christi dote rectoribus : ela-
mantes, scriptum esse per prophetam ex persona
Dei (Isai. L). Nunquid non valet manus mea ad con-
sumendum eos qui erraverunt? liec eadem sopissi-
me, sicut oportuit, commonentes ; ut. babita inten-
Lione discederent, et factum nostrum, quod Deus in-
&p:raverat, juxta mandatum principis non diseute-
rent, sed sequercutur, sicut decebat Ecclesie filios ,
nec sub bacintermissione contenderent, et crescerent
Ecclesix detrimenta. Qui res poseebat cum festina-
tione succurri, et nobis hujus celeritatis et illis obe-
dienli necessitas imminebat : maxime cum emnem
peue plebem cernamus ejus communioni indissocia-
iliter adhxsisse, cujus nos non modica eura stime-
labat ,ne in aliquo laberetur errore. Quibus allegatis,
€utü Dei noetri obtestatione decernimus, harum ne-
cessitatum, vel religionum consideratione astricti, et
celesti inspiradone perpensie omnibus, qua in

causa erant, inspiratione secretis, ut Symmachus p
ü

papa sedis apostolic:e pr:esul, ab hujusmodi proposi-
Uonibus impelitus, quantum ad bomines respicit,
juia totum causis obsistentibus superius designatis
iconstat, arbitrio divino fuisse dimissum, sit imtnunis,
et liber, et Christianz plebi sine aliqua de objectis
oblatione, in omnibus Eeclesiis suis, ad jus sedis
sus pertinentibus, et tradat divina mysteria, quia
eum ob impugnatorum suorum impelitionem propter
superius designatas causas, obligari nom potuisse eo-
gnovimus. Unde secundum principalia. praeepta,
qua nostre hoe tribuunt potestati, ei quidquid eccle-
siastici intra sacram urbem Romam, vel foris juris
est, reformamus, totam causam Dei judieio resep-
vantes, universos hortamur, ut sacram communionem,
sicut res postulat, ab eo percipiant, et Dei, ct ani-
marum suarum meminerint, quia ipse et amator pa-
cis est, et ipse pax est, qui monet , Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv;

lirmandam affirmans, beatos esse dicit paciticos (Ibi-
dem, v). Hxc quicunque ex instructione nostra (quod
non zstimamus) vel non admittit, vel retractari posse
crediderit, videat, quia in divino judicio conteinptus
sui rationem est, sicut de Deo confidimus, redditurus.
De clericis memorati pape, qui ab episcopo suo
ante tempus aliquod contra regulas discesserunt, et
&Chisma fecerunt, hoc fieri decrevimus, ut eos satis-
facientes episcopo suo misericordia subsequatur, et
officiis ecclesiasticis se gaudeant restitui, quia Do-
minus et Redemptor noster oves perditas ab errore
ketatur inventas, et super profugum filium paternam
libertatem coelestis medicator aecommodat (Luc. xv).
Quisquis vero clericorum post hanc formam à nobis

robatam, quocunque sacrato Deo loco in Ecclesia

omana missas celebrare presumpserit, preter con-
scientiam pape Symmachi, dum vivit statutis cano-
nicis, velut schismaticus percellatur. Ista sufficiat
cum Dei notitia sincere protulisse. Et subseripserur.t,

B Laurentius episcopus Ecclesi Mediolanensis huic

Statuto nostro, in quo Lotam causam Dei judicio com-
misimus, subscripsi. .

Petrus episcopus Ecclesie Ravennatis huic statuto
DOslro, in quo totam causam Dei judicio commisimus,
subscripsi.

Felix lteramnensis,

Maximus Bleranus,

Maximus Ticinensis,

Gerontius Fundeusis,

Laurentius Boensis,

Mercurius Sutrinus,

Hilarus Tempsanus,

Innocentius Fertinatis,

Vitalis Fundanus,

Aristus Ostiensis,

Victor Lunensis,

Chrysogonus Albanensis,

Romanus Numentanus,

Cresconius Tudertinus,

Joannes Spolitinus,

Laurentius Vergomatis,

Rufentius Agnatinus,

Martianus Acanus,

Fortunatus Agninus.

Innocentius Forosempronien. ,

Hilarus Tempranen.,

Severinus Tundaritanus,

Sebastianus Suranus,

Felix Atellanus,

Propinquus Tribensis, T

Bonifacius Cameritanus, .

Vindemius Antiatinus,

Valentinus Amiterninus,

Bonifacius Aquevivensis,.

J£milianus Suranus,

Cassianus Mutinensis,

Stephanus Venusibus,

Fortanstus Fulginensis,

Stephanue Neapolitanus,

Maximianus Perusinus,

Concordius Mesinatis,

Castus Pratensis,
. Martyrius 'Terracinensis,.

Asterius Aquinatis,

Amantius Potentinus,

Urses Reatinus,

Innocentius Mivanatis,

Eustasius Cremonensis,

Eucarpus Meresape,

Sereius Nolanus,.

Euiychius Tranensis,

Paschasius Vulturnensis,

Felix Nepesinus,

Innecentius Direntium Tiberinorum,

Sylvanus Velite. nus,

Mercurius Gabiuatis,

Raosti: us Buxentinus,

Digitized by Google
