<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    53 APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM. COLLECTIO II DECRET. PP. RR. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    contra sui cujusque sceleris nequitiam obviare, et si quando insilierit ad perturbandas fidelium mentes adjutorio superno ictui ejus resistere, valde concutior, atque nimis tabesco, ne serpentina calliditate (quod absit) leviores quoque decipiat; Deo vere favente, sollicitudine nimia animæ æquiori mente divino juvamine freti pro salute omnium studere debemus, ut inconfuso vultu, non de fraude cujusquam perculsi assistere æternæ judici mereamur, et vocem audire inquietem : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv; Luc. xix). Hinc namque est, quod ingemiscens dico, qui populi Christiani aliquos per provinciam Italiam hanc commorantes audio tenere contra catholicam fidem, et Patrum statuta, ita ut Deo sacratas feminas ducere præsumant mulieres, et propinquas in conjugio scient, quod opportunum est spiritali amputari mucrone, atque si vestræ placet sanctitati, radicitus evelli : ne seges boni agricolæ zizaniorum mista horrentibus fructibus sordescat (Matth. xiii).
    Sanctissimi episcopi, seu venerabiles presbyteri responderunt :
    Vere cognoscimus gratia sancti Spiritus cor apostolatus vestri succensum, ut tantæ miseriæ squalores a fidelium mentibus detergantur, et quasi vulnus corpori infixum aditu talis miseriæ obserato salutari antidoto curetur, sicut bene prævisum est interdicione anathematis, ne denuo quispiam hoc Romanus, Longobardus, vel cujuscunque sit gentis, sacri que baptismatis onda lotus, attentet, ut non tanti piaculi mole oppressus præcipiti incidat, aut voragine mergatur iniquitatis, vitari debeat, atque radicitus evellatur.
    Post hanc omnium consonam responsionem Gregorius apostolicus papa ante corpus memoratum venerabilis Christi apostolorum principis, inferendo sententiam dixit :
    I. Si quis presbyteram duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    II. Si quis diaconum duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio anathema sit.
    III. Si quis monacham, quam Dei ancillam appellant, in conjugio duxerit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    IV. Si quis commatrem spiritualem duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    V. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    VI. Si quis neptem duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    VII. Si quis novercam, aut nurum suam duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    VIII. Si quis consobrinam suam duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    IX. Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus habuit, duxerit in uxorem, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    X. Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel consentientibus ei, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XI. Si quis virginem, nisi desponsaverit, furatus fuerit in uxorem, vel consentientibus ei, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XII. Si quis aridis, auspiciis, vel incantatoribus observaverit, aut phylacterio usus fuerit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XIII. Si quis in quoquam partem, vel præcepta ante emissa apostolicæ Ecclesiæ de olivetis, et locis diversis temeraverit, et non in omnibus observaverit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XIV. Hadriano filio Exhilarati, qui post præstito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    sacramento in apostolica confessione Epiphaniam diaconam illicito ausu in uxorem habet, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XV. Epiphania diacona, quæ post præstito sacramento cum Hadriano Exhilarati filio fuga lapsa est in uxorem, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XVI. Si quis eis in tam crudeli assensum præbuerit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    XVII. Si quis ex clericis laxaverit comam, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
    Gregorius episcopus sanctæ catholicæ atque apostolicæ Romanæ Ecclesiæ huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Agnellus, episcopus sanctæ Ecclesiæ Ferentinensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Joannes, humilis episcopus sanctæ Ecclesiæ Belitrensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Ego Vitalis, episcop. S. Eccl. Alatrinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Opportunus, gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Maturianensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Martinianus, episcopus sanctæ Ecclesiæ Gabinatis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Georgius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Portuensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Tiberius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Sylvæ Candidæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Ego Gregorius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Anagninæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Georgius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Nepisinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Joannes, indignus episcopus sanctæ Ecclesiæ Signinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Andreæ, episcopus sanctæ Ecclesiæ Albanensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Agnellus, peccator episcopus S. Ecclesiæ Sutrinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Tribunatius, indignus episcopus sanctæ Ecclesiæ Faleritanæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Anastasiæ, episcopus S. Ecclesiæ Tiburtinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Joannes, episcopus sanctæ Ecclesiæ Bleranæ, huic constituto, a nobis promulgato subscripsi.
    Vuillari, episcopus sanctæ Ecclesiæ Narniensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Sergius, gratia Dei episcopus sanctæ Ecclesiæ Prænestinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Petrus, humilis episcopus sanctæ Ecclesiæ Americanæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Majorinus, episcopus S. Ecclesiæ Polimartii, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Synderedus, episcopus ex Spania, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Sedulius, episcopus de genere Scotorum, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Fergustus, episcopus Pictus, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Item subscriptio presbyterorum.
    Sisinnius, humilis presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ, tituli Sancti Laurentii, qui appellatur Lucinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Joannes, presbyter sanctæ Rom. Ecclesiæ, tituli Sanctæ Cæciliæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Sisinus, presbyter sanctæ Rom. Ecclesiæ, tituli Sancti Xisti, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
    Joannes, presbyter, tituli Sancti Marcelli huic constituto a nobis promulgato, subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,85,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,360,515,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,590,515,605">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter entre as colunas, marcando seções de subscrições episcopais. O texto contém abreviações comuns (ex: S. Eccl., Rom., tit.) que foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>