<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
387          DIONYSIUS EXIGUUS.          388
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,520,170">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,520,520,585">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,480,920">
tramur ea qua sunt ad illam institutionem qux nec-dum est, divinz virtutis voluntate posse subsistere,
si et consummationem rerum ad ipsius potentram
referentes, in nullo disciplin:e nostr: rationem pro-pter id'quod dicere credimus, assumeremus, quamvis
possemus quadam inventione verborum suadere illis
qui de materia coutentionibus disputant, ne auderent
facile disputationi nostr:e deinceps obviare.

De natura celi, quod non sit ex quatuor elementis ri-cundum Aristotelem.

Caput subseguens ad hunc librum non pertinet,
sed e libro de Elementis hue ex argumenti similitu-
dine fortassis irrepsit, quo loco quartum caput est.)

Aristoteles autem quintum inducit corpus, :thereuni, inquam, quod in circuitu fertur, nolens celnm
ex quatuor elementis generatum esse; in circuitu
autem ferri dicit hoc quintum corpus, quod circulari
cireumgyratione moveatur, quod Plato ex igne et
terra constare manifeste disserit, ita inquiens : Cor-
porece speciei, et visibile et tangibile, quod sit, esse
oporlet, sine igne autem nihil unquam visibile fiet,
neque sine solido tangibile, at solidum nequaquam
absque terra existit. Proinde ex igne et terra liujus
Universi corpus inchoans Deus fecit, duo autem sine
tertio bene consistere nequeunt, vinculo enim utruinque coagmentanti opus est; vinculum vero optimum est,
quod et se ipsum et qux colligantur. quam inaxime
unum efficit; hoc autem convenientissime proportionala est perficere, vinculum dicens media duo elementa ex hujusmodi proportione assumpta. Αἱ qui
Hebrxorum doctrinam colunt, de ccelo et terra evariant, nain hi quidem fere omnes ex nulla prx:cedente
materia genitum esse cœlum et terram dicunt, quia
Moses ait : In principio fecit Deus colum et terram.
Apollinarius autem vult ex abysso fecisse Deum calum et terram; verum abyssi ut genit, Moses de generatioge cceli non meminit. In. Job autem dictum
est quod fecit abyssum ; ex hoc igitur censet omnia
alia generata esse; non tamen ingenitam vult, sed
ante cuncta corpora productam eam esse, et presumpsisse a conditore ad aliorum subsistentiam manifestationem. Unde abyssi ὕλης, sed quomodocunque
hoc 8e habeat, nihil refert. Nam et ita omnium Deus
conditor ostenditur ex non entibus fecisse omnia.

quod sanaret? Nunc autem non est unum quod sanat,
sed multa ; minime ergo ex uno elemento constituitur
homo. Ceterum ex quibus ipsi conantur proprium
quisque comrounire dogma, his maxime ostenditur
quatuor esse elementa ; etenim Thales aquam solam
dicens elementum, demonstrare nititur reliqua tria
ab hac generari, nam hypostasim ejus terram [ieri
4υοἀλεπτομερέστερον est, aerem, quod tenuius autem
aere, ignem. Apaximenes vero aerem solum ponens,
ostendere quoque tentat alia elementa ex aere produci. Heraclitus item et Hipparchus Ponticus ignein
afferentes, iisdem demonstrationibus utngtur. Cum
itaque et hi dicant ignem aliorum elementorum esse
generativum, et iste similiter aerem, ille vero aquam,

p manifeste liquet qaoniam omnia elementa vicissatim
se transmutant, inque se invicbm vertuntur, quod libet horum elementum esse necessario consequitur.
Quodcunque enim quatuor elementorum absumpseris,
et hoc ab alio fieri comperietur.

CAPUT XXV.
Adversus eos qui audent asserere coeternam Deo csse
2. materiam.
Non enim juxta eorum quie per consequentiam

reperiuntur materi» fertur opinio qu: ex intellectuali hanc quoque sine maleria existere pronuntiat.
Omnem namque materiam quibusdam subsistere
qualitatibus invenimus, quibus si privetur, nulla ralione poterit comprehendi. Sed enim unaquzque
qualitatis species subjecta ratione dividitur. Ratio
autem intellectualis est, nec est ejus corporalis inC spectio : ut puta sit in contemplatione nostra propositum animal aliquod, vel lignum, vel quid aliud, quod
materiali constitutione subsistit, multa de eodem subjecto cogitationis discretione perpenditnus, quorum
singula quz simul inspecta sunt, sine permixtione
aliqua ratione et ordine continentur. Alia namque
coloris est ratio, et alia ponderis, quantitatis. Item
et qualitatis 4118, et alia nihilominus tactus ; nam tnollities et bipedale et reliqua quze dicta sunt, neque
sibi invicein, neque corpori ulla similitudinis ratione
consentiunt. Singulis enim propria quzedam ratio interpres adjuncta est, nulli earum qux in subjecto
fuo cernuntur qualitali couumunicans. Si igitur iatelligibilis quidem color, intelligibilis etiam figura,
nec non et quantitas ezteraque hujusmodi proprie-

Adversus eos vero qui unum solum elementum esse D latum; horum vero singula si auferas a subjecto,

astruunt, terram, ignem, vel aerem, vel aquam, qux:
2b Hippocrate dicta sunt suflicient. Si enim. duniaxal unun esset , nunquam doleret homo, neque
enim esget a quo doleret si unum existeret ; quod si
doleret, undenam esset quod sanaret ? Oportet autem
fegrum cum sensu trausmutari. Si vero unum aolum
esset elementum, non existeret utique in quod transinularetur ; non trangmutatum autem, sed manens in
8e ipso, nequaquam doleret, etiamsi sensibile foret ;
at quod patitur ab aliquo pati necesse est. Si itaque
enum modo esset elementum, prater illius qualitatem
nulla alia foret 4 qua pateretur animal; quod si nedue transmutari, neque pati quiret, quonam pacto
doleret ἢ O;tendens igitur boc inpossibile esse, ex
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,980,920">
confesso inducit: Si autem doleret, undenam esset
quod sanaret ? Nunc autem non est unum quod sanat,
sed multa ; minime ergo ex uno elemento constituitur
homo. Cæterum ex quibus ipsi conantur proprium
quisque communire dogma, his maxime ostenditur
quatuor esse elementa ; etenim Thales aquam solam
dicens elementum, demonstrare nititur reliqua tria
ab hac generari, nam hypostasim ejus terram fieri
quod λαττομερέστερον est, aerem, quod tenuius autem
aere, ignem. Anaximenes vero aerem solum ponens,
ostendere quoque tentat alia elementa ex aere produci. Anaximenes vero aerem solum ponens, ostendere quoque tentat alia elementa ex aere produci.
Heraclitus item et Hipparchus Ponticus ignem afferentes, iisdem demonstrationibus utuntur. Cum
itaque et hi dicant ignem aliorum elementorum esse
generativum, et iste similiter aerem, ille vero aquam,
manifeste liquet quoniam omnia elementa vicissatim
se transmutant, inque se invicem vertuntur, quod-
libet horum elementum esse necessario consequitur.
Quodcunque enim quatuor elementorum absumpseris,
et hoc ab alio fieri comperietur.

CAPUT XXV.

Adversus eos qui contendunt asserere cœlestem Deo esse materialem.

Non enim juxta eorum quæ per consequentiam reperiuntur materiæ fertur opinio quæ ex intellectu hanc quoque sine materia existere pronuntiat. Omnem namque materiam quibusdam subsistere qualitatibus invenimus, quibus si privetur, nulla ratione poterit comprehendi. Sed enim unaquæque qualitatatis species subjecta ratione dividitur. Ratio autem intellectualis est, nec est ejus corporalis inspectio. Utpote, puta sit in contemplatione nostra propositum animal aliquod, vel lignum, vel quid aliud, quod materiali constitutione subsistit; in ipsa ipsa cogitatione de eodem subjecto discreto perpendimus, quorum singula quæ simul inspecta sunt, sine permixtione aliqua ratione et ordine continentur. Alia namque coloris est ratio, et alia ponderis aut quantitatis; item et qualitatis alia, et alia nihilominus tactus; nam mollities et bipedale et reliqua quæ dicta sunt, neque sibi invicem, neque corpori ulla similitudinis ratione consentiunt. Singulis enim propria quædam ratio interpres adjuncta est, nulli earum quæ in subjecto suo cernuntur qualitati communicans. Si igitur intelligibilis quidem color, intelligibilis etiam figura, nec non et quantitas cæteraque hujusmodi proprietatum; horum vero singula si auferas a subjecto, etiam ratio corporis tota dissolvitur: consequens est ut quorum absentiam resolutionis corporis causam esse cognoscimus, horum conventum atque concursus perficere materialem naturam asseramus. Sicut enim corpus non est color aut figura, aut distantia aut pondus, aut reliqua proprietatum, cui cunque adsunt, ad horum singula, sic etiam animus corpus esse non potest, sed aliud quid præter corpus juxta suam proprietatem esse monstratur: ita e converso ubique memorata concurrunt, substantiam perficiantem corporalem. Item si intellectualis horum probatur inspectio, intellectualis autem divina natura est, nihil incongruens ex incorporea natura intelligibili has occasiones ad corporalem generationem

subministrare.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,670,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme a imagem (prioridade visual sobre OCR). BBoxes estimadas na escala 0-1000. Letras marginais A e B foram mapeadas como blocos do tipo nota_marginal e não incluídas na transcrição do corpo. Alguns trechos com degradação tipográfica/abreviações foram preservados tal como aparecem na impressão; quando não foi possível ler com segurança, não houve normalização além do necessário para manter a escrita como no original. </notas>
</pagina>