<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBRI DE CREATI0NE HOMINIS INTERPRETAT.O.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
æquitalibus istis substantiæ similitudō rationis in
utrisque cernantur. Si vero neque Divinitas in pas­
sione est, neque nostra passionibus probantur exce­
pta, putas quæ altera reliquitur ratio secundum
quam divinam vocem veracem esse dicamus, quæ
imaginem Dei hominem esse testata est? Igitur eam­
dem scripturam sumamus universam, si quomodo
per eam nobis aliqua declaratio ad id quod queritur
elucescat. Posteaquam dixit : Faciamus hominem, et
ad quam rem factus est indicavit, inferens quod fecit
Deus ad imaginem, ad imaginem Dei fecit eum,
masculum et feminam fecit eos. Jam vero in supe­
rioribus dictum est quod ad destructionem impietatis
haereticæ sententia ista processerit, qua competente
instruiur, quod fecerit hominem unigenitus Deus
ad imaginem Dei, ut nulla ratione divinitatem Patris
et Filii discernere moliamur, cum æqualiter divina
Scriptura Deum utrumque fatiatur, et eum qui fecit
hominem, et cum ad cujus imaginem factus est. Sed
de his nunc omittatur assertio. Vertamur autem ad
propositionem quæstionem, quomodo divina audiena na­
tura beata sit, et eam quæ similis ei est miseram
Scriptura commemeret. Igitur verba ipsa diligentius
exploremus, et inveniennus aliud quidam esse quod
ad imaginem Dei factum est, aliud vero quod nunc
in miseria pervidetur. Fecit, inquit, Deus hominem;
ad imaginem Dei fecit illum; simile est ejus quisfactus est
ad imaginem Dei conditio. Deinde adjungitur velut
de eadem conditione sermo, cum dicitur : Masculum
et feminam fecit eos. Cunctis autem rœor esse muls­
minum, quod ilipsum ab illa primæva forma intelli­
gitur alienum. In Christo namque Jesu, sicut dicit
Apostolus, neque masculus, neque femina, sed quia
per hæc divisit hominem sermo divinus, duplex que­
dam probatur naturæ nostræ formatio, et ea quæ
divinam refert similitudinem, et ea quæ ab ista dif­
ferre monstratur. Aliquid enim tale contestatio rela­
tionis insinuat, primum quidem dicens, quia fecit
Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum. Itemque
subijciens, quia masculum et feminam fecit eos. Hoc
autem in his quæ de Deo sentiuntur probatur extra­
neum, sed arbitror ego per hæc quæ a Scriptura
sancta dicuntur magnum atque sublime dogma de­
clarare, quod tale esse pervideo: duabus rebus secun­
dum summitales ab invicem separatis mediam huma­
nam esse substantiam, inter divinam scilicet incorpo­
reamque et irrationabilem brutamque naturam. Nam
utriusque rei ratio in hominis conformatione con­
spicitur: divina quidem, hoc quod rationalis et intel­
lectualis est, quod etiam masculi ac feminæ differen­
tiam refugit; irrationalis, hoc quod corpoream con­
stitutionem in masculum divisam gessit et feminam
(in his enim utrisque versantur universa quibus
continetur humana substantia); sed prælatum esse
ill quod in nobis intellectuale est ei rei quæ humanae
propagationen servire videmus, ordine ipso conditio­
nis exsequente didicimus. Ad effectum quippe gene­
rationis quædam est hominis cum irrationalibilibus
innuxta conjunctio. Primum igitur ait quia fecit Deus
hominem, ad imaginem Dei fecit eum: ostendit per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
hoc id quod supra diximus Apostolum declarisse, quia
in Christo Jesu neque masculus neque femina. Deinde
intulit quod humanæ naturæ proprietates exprime­
ret, masculum et feminam fecit eos. Nec me quispiam
culpolet quod propositæ rationis intelligentiam videar
ex alto deducere; Deus enim naturaliter exsistens
quidquid boni cogitatione complecimur, imo pœius
omni bono quod aut intelligi potest aut comprehend­
i et præstantior, non ob aliam causam creavit homi­
nem nisi quia bonus est. Talis ergo cum sit, et pro­
prera nature formariones existiterit creator, neque­
quam imperfectam virtutem suæ bonitatis ostendit,
ut aliquid ex his quæ ei suppellet daret, aliquid vero
invidia cogante subhuraret, sed perfecte bonitatis
species in eo est, ut hominem qui non erat in gene­
rationem produceret, bonorumque participem face­
ret. Quia vero bonorum ipsorum nulla probatur esse
congestio, quæ non possit numero facile compre­
hendi, idcirco generali quadam voce universa simul
Scriptura complectens significare curavit, cum ad
imaginem Dei factum hominem revulit. Æquale enim
est hoc, ac si diceret, humanam naturam omnis boni
faciant esse participem : si enim bonitalis est plemi­
tudo divinitas, et hujus homo imago est, profecto et
in plethumine sit omnis boni hæc imago, juxta pri­
moriam formam similitudinem possidet. Est igitur in
nobis totius boni conditio, totiusque virtutis et sa­
pientiæ, et quidquid illud est quod optimum possit
intelligi, præ omnibus vero quod ab omni necessi­
tate liberi sumus, nec subjecti quadam naturali po­
tentia, sed arbitrio proprio ad consilium quod pla­
cerit inclinamus; virtus enim spontanea quædam
res est, et nullius subjecta dominio. Quod autem
quadan necessitatæ coacum est, virtus esse jam non
potest. Cum ergo pene in omnibus primævæ formæ
pulchritudinem formamque imago demonstrret, nisi
in aliquo differat, jam non erit similitudo, sed
ipsum atque æquale illi per omnia demonstrabitur,
quod in omnibus innuabile comprobatuit. In quo
ergo Divinitatis et similitudinis ejus distantiam pos­
videmus? In hoc procul dubio, quod Divinitas in­
creata est, hæc autem creationi subsistit, quæ pro­
prietatis differentia rursus aliarum proprietatum
consequentiam protulit. Occurrit enim cunctis indu­
biata professio, quod increata natura incommutabi­
lis sit et semper eodem modo permaneat, creatura
vero non possit sine mutatione persistere. Ipse de­
nique ex nihilo ad existendum transitus, motus qui­
dam erat atque conversio, cum non existens ad
essentiam divino consilio transmutatur. Et sicut im­
pressam in ære figuram sanctum Evangelium Cæsaris
appellat imaginem, per quod addiscimus quod juxta
figuram quidem similitudò Cæsaris, in subjecto au­
tem differentia ejus appareat, ita et in prædictis ra­
tione pro figuris sunt ea quæ in contemplatione
divinæ naturæ humanæque cernuntur; eorum quibus
eadem similitudo est, in subjecto prorsus differen­
tiam reperimus, quam intuitu mentis increata natura
creatæque conspicimus. Quoniam igitur Divinitus
ipsa semper est, homo vero per creationem factus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Uso de caracteres latinos com ligaturas e abreviaturas modernizadas parcialmente; marcas de paginação e numeração de cabeçalho mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>