$69

LIBRI DE CREATIONE HOMINIS INTERPRETATIO.

*

5:0

scientiam, nibil hoc ad presentem. perinét quistio- A stomacho, et aliz cerebri passione vexatis, his etiam

neu, quia nom hxc quisque sapiens somniorum
generibus. imputare debet, alioquin et illas visiones
que divinitus vigilantibus accidunt, non superna
visitatione, sed nature consequentia sponte sua id
operante putabit posse contingere. Sicut ergo cunctis
hominibus juxta suum sese moderantibus aninium,
quidam sunt qui divina illustrari confabulatione me-
rcantur, ita communiter secundum naturam ' nobis
ac similiter somniorum phantasiis accidentibus, ::on-
puli per soporem divin:e cujusdam participes revela.
Uionis existunt, cx»terisque omnibus et si aliqua re
per somnium prescientia gignitur, juxta prxdiclum
gignilue modum. Si vero /Egyptius ille vel Assyrius
tyrannus ad scientiam futurorum per somnia divini-
tus instruuntur, aliud quiddam est quod per eos
müranda dispensatione peragitur. Oportebat enim
Sanctorum sapientiam declarari qu: videbatur occul-
ta, ue comreunem vitam sine utilitate vel commogo
ptzeteriret. Quomodo namque Danicl telis essenoscere-
tur, nisi incantatorum alque magorun acquisitionem
semuii defecisset intentio * Quomodo etian salvaretur
4XEgyptus Joseph in custodia constituto, nisi eum
discrelio somniorum pertraxisset iu medium ? Et ideo
quid aliud ista prztendunt, nec secundam pbantasias
communes omnino peusanda sunt, consueta quippe
Somnioruin facies eadem universorum est qu:e modis
plurimis specie quada: imaginationis occurrit. Aut
enim permanent, ut dictum est, in ea parte anima
qua memoria continetur, studiorum similitudines
diurnorum, aut &epenumero qualitatibus corpora-
lium affectionum somniorum. praffiguratur exptossio.
Sic etenim qui sitit esse se miratur in fontibus, et
deliciis gaudet qui cibis indiget, et juvenis :tale
vigeus imaginum luJificatur illecebris pro similitu-
diue passionis. Novi vero ego per soumium et aliam
znigmatum medentium. causam. Nam quidam de
" necessariis meis captus frenesi, eum nimium grava-
retór, quod illi cibus plus quam virtus ejus exegerat
esset oblatus, arbitratus est plura intestina. stercore
pleua sibi superpoui. Cumque jam prope essel ut
fatigatum corpus ejus sudoribus laxaretur, aquam
sibi deferre qua perfunderetur jacens eos qui aderant
p.ecabatur obnixe, nec desiit, hoc cum clamore
€ceposcens, donec exitus rerum querelarum talium

qui febre laborant alix, et alie qui ex cholera peri-
clitantur et flegmate. Itemque dissimiles his qui
plenitudine et inanitate decumbunt. Ex quibus possi-
bile est animadvertere quod illa vis anime per quain
nutrimenta nobis incrementaque contingunt, habeat
aliquam intellectualis rei particulam, qua sibi socie-
tale consertam , dum qualitas affectionis corporea
similitudinem quodammodo preferat, juxta passio-
nem quz obtinet imaginationem congruentem. ltem-
que multis etiam secundum morum diversitatem
somniorum quoque vísa formantur. Alia namque
sunt viri fortis, alia meticulosi, alia luxuriosi, et alia
continentis; aliis largus et aliis avarus imaginibus:
illuditur : nusquam vero in bhis"intelligentia mentis

B operatur, sed anim: pars irrationabilior, ut $vpe

C

diximus, has pbantasias facit, et quibuscunque vi-
gilans studiis assuescit, horum sibi similitudinem
prz format in somnis.

CAPUT XV.

Quod unica duntaxat amima sil. in corpore. umano,
triplici potentia constans.

Sed multum a proposito sumus abducti. Demon-
strare namque sermo protuiserat quod meni non. in
aliqua parte corporis esset inclusa, sed :equaliter per
totum sparsa diseurrat, juxta natur similitudinem
motum subject» partis efficiens. Est auteur ubi et
ipsa meus nature subsequens impetus ministerium
quodammodo servitutis impendit. Frequenter cnim
natura prz:ecedit corporis, et aut occasiones Letitim
aut causas niroris insiuuat, ita ut ipsa quidem
przstet initium vel cibos appetere, vel quamlibet
aliam rem voluptatis implere. Mens autem tales mo-
tur carnis excipiens, consilii sui nisibus considerata-
rum rerum parat effectus. Hxc vero nou fit in om-
nibus, sed in his tantum qui turpiter affecti, domina-
tum rationis nature nutibus suhjugaut, quique
suffragiis ejusdem mentis voluptatibus sensuum ser-
vil ter obsequuntur. A perfectioribus au'em non ita
fleri cerium est, apud quos mens prece.lit in. omni-
bus, et ratione potius quain passione id quod oportet
exsequuntur, naturaque vestigia pereuntis directa
seciatur, Quia vero tres differentias vitalis potentizs
ratio deprehendit, id est nutrimentalem, qu:e propter

causam absolveret. Nain simul et sudor plurimus ex D sensus aliquos augmenta recipit, et sensualem, qu»

ejus erupit corpore, et solutus venter intestinorum
pondus interpretatus est. Quod igitur obtusa valetu-
dine natura tonc pertulit, corporis inzqualitati com-
psssa est, ut. molestiam quidein sentiret, et dicere
quidem propter :xgritudinem manifeste non posset,
idque, sicut. datur. intelligi, nisi ex incommoditate
contingeret, sed naturali sopore mens sospitate gerc-
retur, somninm profecto ei qui sic erat affectus,
existeret, aquam quidem sudorem, fluxum vero in-
testinorum gravedinem, esca enim gravitatem et
pressuram moventis insinuat. Hoc idem vero videtur
€t plurimis peritis medicine, quod scilicet, juxta
passionum differentias, somnioruu quoque varie
Écies wgrotantibus accidant, alie quidera defectis

sie nutritur ut sentiatür, et rationalem, qux perfecta
est et per has omnes extenditur, idcirco notandum
est quod una vis tantummodo vitalis, altera. vero
sensualis, iertia vero pra ceteris etiam rationalis
existat. Sed nemo per hxc sstimet. tres animas. in
hominis conformalione propriis eivcumscriptas esse
limitibus, et velut ex pluribus cam credat esse con-

'flataim, cuin vera et perfecta una sit anima naturali-

ter. spiritualis atque intelligibilis, qus per sensus
iniscetur materiali substantize, Omue vero materiate
àlque corporeum quod in. conversione atque muta-
tioce est, siquidem participium capit animalze poten-
tie, motum per incrementa sortitur, Si vero ab ef-
fectu vitali recesserit, motum suum corruptione

Digitized by Google
