<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sane Ecclesiæ dixit : Scriptura quæ in sacerdotali
    concilio recitata est, evidentissimis documentis con-
    stat invalida. Primum quod contra Patrum regulas
    a laicis, quamvis religiosis, quibus nulla de ecclesia-
    sticis facultatibus aliquid disponendi legitur unquam
    attributa facultas, facta videtur ; deinde, quod nul-
    lius presulis apostolicæ sedis subscriptione firmata
    docetur. Quod si cujuslibet provincæ sacerdotes,
    intra suos terminos concilio habito, quidquid sine
    metropolitanis sui antistitis auctoritate tentaverint,
    irritum esse debere Patres SS. sanxerunt ; quanto
    magis, quod in apostolica sede non existente præ-
    sulæ, qui prærogativam beati meriti apostoli Petri
    per universum orbem primatum obtinces sacerdotii
    statutis synodalibus consuevit tribuere firmitatem,
    a laicis, licet consentientibus aliquantus episcopis
    (qui tamen Pontifici, a quo consecrari probantur,
    præjudicium inferre non poterunt) presumptum
    fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium est,
    nec posse inter ecclesiastica ullo modo statuta cen-
    seri.
    III. Sancta synodus dixit : Licet secundum proce-
    dutionem venerabilium fratrum nostrorum, Lau-
    rencii, Petri, Eulalii, Cresconii, Maximii, vel Stepha-
    ni, nec apud nos incertum habetur hanc ipsam scri-
    pturam nullius esse momenti, quæ elisiam aliqua
    posset subsistere ratione modis omnibus in synodali
    conventu, provida beatitudinis vestræ sententia
    cenvari conveniebat, et in iritum deduci, ne in
    exemplum remaneret præsumpendi quibuslibet laicis,
    quamvis religiosis, vel potentiibus, in quacunque ci-
    vitate, quolibet modo aliquid decernere de ecclesia-
    sticis facultatibus. Quarum solis sacerdotibus dispo-
    nendi indisscussa a Deo cura commissa docetur.
    Symmachus episcopus dixit : Modo, quia Deus
    præsentiam vestram vocabular mihi sub qualibet occa-
    sione concessit, volo, si placet, rem fieri firmam,
    quam credo ecclesiasticis facultatibus convenire, ut
    agnoscant omnes quos in me vanus furor excitavit,
    nihil me magis studere quam ut salvum esse possit
    quod mihi est a Deo sub dispensatione commissum,
    sed etiam quibuslibet successoribus, Deum timenti-
    bus, gratum esse debeat, et ad ecclesiastici custo-
    diam patrimonii pertinere. Sancta synodus dixit :
    Scimus provisionem vestram necessariais studere,
    et ideo in vestra est potestate sequenda disponere.
    Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis
    Romanæ dixit : Magna quidem venerando et sacerdotali
    debetur cultura proposito, cui imminet de studio,
    quæ recta sunt, non de necessitate disponere. Sed
    quoniam in aliquibus aliena postulantibus, vitiorum
    mater avaritia, repudiiatis honestatis regnalis, totum
    putat expedire quod licet, et ita, dum prædæ inhiat,
    patientia supernea pietatis abutitur, exspectantibus
    correctionem celo moderante, judicis se existimant
    a n æciri, et clarum sit, quod apud certòs in occa-
    sionem rapidi procederet divinæ mora sententiæ.
    Sed nobis, quos pastoralis cura, et ecclesiasticæ
    asstringit pro dispensatione credita ratio reddenda
    substantia, opus est ut sollicitudinem nostram non
    solum ad presentia, sed etiam ad secula seculæ
    porrigamus, ne ad animæ nostræ detrimenta conti-
    gnat, si, qui possunt, statutis debere innocentia pra-
    summentis de libertate deliquerit, cum religiosa pos-
    sunt et nos, et successores nostros potestati fulciri,
    legibus ecclesiasticis servientes.
    IV. His ergo perquisitis, mansuro cum Dei nostri
    considerazione decreto sancimus, ut nulli apostolice
    sedis præfati a presenti die donec disponente Do-
    mino catholicae fidei manuscerit doctrina salutaris, li-
    cet prædium rusticum quantunque fuerit vel ma-
    gnitudinis, vel æquitatis, sub perpetua alienatione
    vel commutatione ad cujuslibet jura transferre, nec
    cujusquam excusetur necessitatib obtentu. Quippe
    cum non sit personale quod loquimur, nec aliquis
    clericorum vel laicorum sub hac occasione accep-
    tuetur, sed nec in usumfructum jura aliquibus dari
    liceat, nec data retineri, præter clericos, et captivos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    atque peregrinos, ne male tractationis ministerut
    occasio, cum liberalitati illi alia itinera reservantur.
    Sane tantum domus in quibuslibet urbibus constitutæ, quarum statum necesse est expensa non modica
    sustentari, acceptis, si auferri conigerit, sub justa
    existimatione reddidibus, et divini timore judicii
    commutentur.
    V. Pari etiam Ecclesiarum per omnes Romanæ ci-
    vitatis titulos, qui sunt presbyteri, vel quicunque
    fuerint, astringi volumus legè custodes, quia nefas
    dicitur est obligatione, quæ se per charitatem Christi
    connectit summus pontifex, ea hominem secundi in
    Ecclesia ordinis non teneri. Quicunque tamen oblitus
    Dei, et decretl huius uninemor, cujus Romanæ civi-
    tatis sacerdotes volumus religiosis nexibus devinieri,
    in constitutum præses committens, quidquam de
    jure tutorium, vel Ecclesiae superius præfata quoli-
    bet modo, præter aurum, argentum, vel gemmas,
    vestes quoque, si sunt, vel si accesserunt, aliqua mo-
    bilia ad ornamenta divina minimè pertinentia perpe-
    tuo jure, exceptis duntaxat sub præfata conditione
    donibus, alienare tentaverit, donator, alienator, ac
    venditor honoris sui amissione muteletur.
    VI. Preterea, qui petierit, aut accepserit, vel quæ
    presbyterorum, aut diaconorum, seu defensorum
    dandi subscripserit, quo iratus Deus animas perculit,
    anathematæ feriatur, sitque accipienti, vel subseri-
    benti de personis superius comprehensis, id est, quasi
    anathematæ feriri censuinus, in statuta poena con-
    tubernium, servata, quam præmisimus in alienatore,
    vindicta. Nisi forte et alienator sibi, dum repetit, et
    qui accepcerit, celeri restitutione prosperexit.
    VII. Quod si minore animæ sue cura quisquam
    remedium oblatum forte neglexerit, supra ea paena-
    rum genera, quæ superius tenentur ascripta, contra
    fas, si quod concepit fuerit documentum, univer-
    sis viribus (quamvis ab initio nullas habuerit) effec-
    tetur. Sed etiam liceat quibuscunqe ecclesiasticis
    personis vocem contradictionis afferre, et ecclesia-
    stica auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit
    aliena reposcere, nec aliqua se ante tribunal Christi
    obstaculo muniat, quia religiosis animabus ad ab-
    stantium pauperum derelicta contra fas, sine aliqua
    pietatis consideratione, dispergit. Hujus autem con-
    stitutionis legem in apostolica tanum vo lumen se de
    servari, universis Ecclesiis per provincias secundum
    animalrum considerationem, quem proposito religionis
    convenire rectores earum viderint, more servato. Et
    subscripserunt.
    Caelius, Symmachus, episcopus Ecclesiæ Romanæ,
    huic constituto, a nobis facto, subscripsi.
    Caelius, Laurentius, episcopus sanctæ Mediolanen-
    sis Ecclesiæ, huic constituo, a venerabili papa Sym-
    macho facto, subscripsi.
    Petrus episcopus catholicæ Ravennatis Ecclesiæ,
    huic constituto, a venerabili papa Symmacho facto,
    subscripsi.
    Eulalius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Syracusana,
    huic costituto, a venerabili papa Symmacho facto,
    subscripsi.
    Felix Interamnensis,
    Aemilianus Vetellensis,
    Tigridius Taurinatis,
    Bassus Mutinensis,
    Maximus Bleranus,
    Rufentius Ignatius,
    Martinianus Ostiensis,
    Fortunatus Vesanensis,
    Eucarpus Messanensis,
    Stephanus Vennius,
    Romulus Praenestinus,
    Vindecius Autianus,
    Fortunatus Fulgenius,
    Martianus Anicianus,
    Chrysogonus Albanensis,
    Laurentius Bovianensis,
    Paschasius Vulturensis,
    Aprilis Nucerinus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos lacunos e caracteres danificados renderam-se como [ilegivel] onde palavra isolada estivesse ilegível — neste exemplar não foram necessárias inserções de [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>