<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    49 CODex CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ. 50°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    τοὺς, ὡς μὴδὲν ὑμερωτηκότας [ἱμαρτηκότας], εἰ καὶ ἂ A ciderunt, ad ordinem promoveri. Visum est ergo, et
    προλαβοῦσα εὐρίσκωτο ὄρθῃ τοῦ βίου πολιτεία, προχει-
    ρέσθαι.
    κδ. Περὶ τῶν πρὸς βίαιν θυσιάντων, ἔπει δι τούτους και
    τῶν διεπραχάντων εἰς τὰ εἴδωλα· ὅσοι μὲν ἀπαγόμον, 
    καὶ σχῆματ̓ εὐδοκῆσεραι [ψαλισθέντων] ἀνθρώπων, καὶ το-
    θητεὶ χρωματους πολυτελεστέραι, καὶ μετέσχον τοῦ παρα-
    στανθέντος δειπνοῦ ἀδιαφόροις, ἔδοξεν ἱκανῶν ἀκορασ-
    θῆν, ὑποστελλεῖν τὰ τρίᾶ ἔτη, ὀψὲ δὲ μόνῃς κοινωνῆσαι
    ἔτι δίω, καὶ τότε ἐλθεῖν εἰς τὸ τέλος.
    κε. Ὅσοι δι ἀνάληψιν μετα ἰδιώτας πενθήσας, καὶ ἀνα-
    πεσοντες ἐφάγον μη·τοκὶ δι ὅλης τῆς ἀνακλίσεως δια-
    κρύοντες, εἰ ἐπλήσσοντο τὸν τῆς ὑποπώσεως τρεῖς χρό-
    νους, χωρίς προσφορὰς διχθίσαστων. Εἰ δὲ μὴ ἔχγον, δύο
    ὑποπεσόντες ἔτι, τὰ τρίτα κοινωνήσαντας χωρίς προσ-
    φορὰς, εἰς τὸ τέλος μὴ τετραετίαν λάθαιον. Τοῦς δὲ ἐπι-
    σκόπους ἐχουσίας ἔχειν (Subiniel. ἔδοξε) τὸν τρισχιτῆς
    ἱππτροπῆσιν δοκιμαζομένους ἐγκαθιστᾶν, ἡ πλειονὰ
    προσθήκην χρόνου. Πρὸ πάντων δὲ καὶ ὁ πράγμων βίος,
    καὶ ὁ μετὰ ταῦτα, ἐξετασθῆν· καὶ ὁ τοῦ; ὁ φιλαδελφο-
    νικὰ ἠμειρηβο.
    κστ. Περὶ τῶν ἀπέλθ[ῳ] μόνων εἰσάγων κολλασσῶν, καὶ
    κ.α.ρίσας υπάρχουσων, ἢ μελαιας, καὶ θυατόν, καὶ
    μέχρι τοῦ παρόντος καιροῦ μὴ μετανοήσαντων, μωθὶ ἐπι-
    περωθέντων, νῦν δὲ παρὰ τῶ καιροῦ τῆς συνόδου προσελ-
    θόντων, καὶ εἰς διάσωσιν τῆς ἐπανορθῆς γερώντων· ἔδοξε
    μήλες τῆς μεγάλης ἡμέρας εἰς ἀκρόασιν διελθεῖν, καὶ
    μετὰ τὴν μεγάλης ἡμέρας ὑποτάσσειν τρία ἔτη, καὶ μετὰ
    ἁλλα δύο [τρίαι] ἔτη, κοινωνῆσαι χωρίς προσφορας, καὶ D
    οὕτως ἔλθοιν εἰς τὸ τέλος, ὥστε τὴν πάσαν ἑαυτῶν
    πληρώσαι. Εἰ δὲ τίνες πρὸ τῆς συνόδου αὐτῆς ἐδέχθησαν
    εἰς μετανοίας, ἀπ ἐκεινου τοῦ χρόνου λαλλιθασαι αὐτοις
    τὰς ἀρχὰς τῆς ἐξαταξ. Βί μέν το κινδυνον καὶ ἀνατον
    προσοδοξία ἰν' νὲον ἁ' ἄλλης τινὸς προσφαινας συμβαίῃ,
    τούτους ἔτι ὁρᾷ δέσχονται.
    κζ. Περὶ τῶν συνωστιαθέντων ἐν ἑορτῇ ἑκεῖνῃ ἡ τόποι
    ἀρχισιν·ἡσυ τοῖς ἰδιωτικοῖς, ἔνθα βρώματα ἐπεπρομηθευμένα
    καὶ ἐρριπτόν, ἐδόξ ἁ ταῖς ὑποστθῶσας ἐδεῖνται. Τὸ δὲ
    εἰ· ἔχρι μετὰ τῆς προσφοράς , ἔκατον τῶν ἐπισκόπων
    δοκιμαῖσαι, καὶ τὸν ἄλλον βίον ἱγ' ἱκάστου ἀξιώσαι [ἐξι-
    τάσαι].
    κη'. Οἱ δὲ δεύτεροι καὶ τρίτοι θυσιᾷς μετὰ βίας,
    τετρασίου ὑποτεττά, δύο δὲ ἔτι χωρὶς προσφορὰς D
    κοινωνήσασιν, καὶ τὰς ἐδόθως τελείως δεχθήσασιν.
    κθ. Ὅσοι δὲ μὴ μόνους ἐπίστευσαν, ἀλλὰ καὶ ἐπαιτεί-
    σαν καὶ ἠγνιχασαν ἀδελφούς, καὶ αἰτοὶ ἐπίνατο τοῦ ἀναγ-
    καιόν, οὕτοι ἐπὶ μὲν τρία τὰ πρὸ τῆς ἀκροάσεως δεῖσα-
    θέναι τοῖς, ἐν ὧ ἄλλην ἑξαταξ τὸν τῆς ὑποπτώσεως,
    ἄλλοι δὲ ἑναυτοῦ κοινωνησάντων χωρίς προσφορας, ἵνα
    τὴν ὡκησίαν πληρώσωνται, του τέλος μὲτ' ἄσων.
    λ. Εἰ μέντοι τούτοι τὸ χρόνον, καὶ τὸν ἄλλον αὐτῶν ἐπετη-
    ρίσθη βίον.
    λα. Δ' ἀκηγιοι ὅσοι καθίστανται, παρ αὐτῇ τὴν κατα-
    στοσιν ἐμφαυρίζοντο [ἐμαρτυρίζοντο] και ἔφανεν χρῆ-
    και γραμματέαι [γραμμαῖς], μὴ συναθάνον οὖτοι μεν, οὐτοι
    μετὰ πάντων χαιρώντων, ἔστησαν ἂ τῆ ὑπηρεσία, ςὐα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    eos, ut qui nihil peccassent, si etiam præcedens eorum
    vitæ instituendæ ratio recta inveniantur, promoveri.
    XXIV. — 4. De his qui per vim immolaverunt, et
    præterea ad idola coænaverunt: quicumque abduxit
    quidem et lætiore habitu accesserunt, et veste pro-
    tiosiori usi sunt, et præparatæ cœnæ indifferenter
    participes fuerunt, placuit eos inter audientes uno
    anno constitui, tribus autem annis substerni ac spai
    plices esse, soli autem orationi duobus annis commu-
    nicare, et tunc ad perfectionem accedere.
    XXV. — 5. Quicumque autem cum veste lugubri
    accesserunt, et accumbentes comederunt, interea
    toto tempore accubitus lacrymas fundentes, si com-
    plevcrunt substractionis triennale tempus, sine obla-
    tione recipiantur. Si autem non comederunt, biennio
    substrati, tertio anno communicent sine oblatione,
    ut perfectionem quadriennio consequantur. Episcopi
    autem potestatem habeant, modum conversionis eo-
    rum examinantes, aut humanius agendi vel plus tem-
    poris adjiciendi. Ante omnia autem et præcedens
    vita, et quæ consecutæ est, examinentur, et sic eis
    clementia impertiatur.
    XXVI. — 6. De his qui minis tantum pocnarum,
    aut privationis facultatum, aut deportationis cesse-
    runt, et immolaverunt, et ad præsens usque tempus
    poenitentiam non egerunt, nec conversi sunt; nunc
    autem circa tempus synodi se obtulerunt, et conver-
    sionis cogitationem induerunt: placuit ad magnum
    usque diem eos inter audientes admitti, et post ma-
    gnum diem triennio substerni : et postmodum duo-
    bus annis sine oblatione communicare : et sic demum
    sex annis peractis, ad perfectionem venire. Si vero
    quidam ante hanc synodum ad penitentiarn admissi
    sunt, ab illo tempore eis sexennis initium compute-
    tur. Sed si periculum mortisque expectatio, ex
    morbo aut aliqua occasione, contigerit, secundum
    canonem recipiantur.
    XXVII.—7. De his qui in festo paganorum, in loco
    gentilibus deputato, convivati sunt, et proprios cibos
    attulerunt et comederunt, placuit, cum biennio sub-
    strati fuerint, esse recipiandos. Utrum vero cum obla-
    tione eos recipere oporteat, unumquemque episcopo-
    rum examinare et aliam vitam in unoquoque inquirere.
    XXVIII. — 8. Qui autem bis vel ter immolaverunt
    coacti, quatuor annis substernantur: duobus autem
    annis sine oblatione communicent, et septimo anmo
    perfecte recipiantur.
    XXIX. — 9. Quicumque autem non solum desci-
    verunt, sed etiam insurrexerunt, et fratres suos com-
    pulerunt, et causæ fuerunt ut cogerentur, ii annis
    quidem tribus aouditionis locum suscipiant, per aliud
    vero sexennum substerniant, alio autem anno sine
    oblatione communicent : ut decennio peracto, per-
    fectionem consequantur. In eo autem ipso tempore
    et alia eorum vita observanda est.
    XXX. — 10. Diaconi quicunque ordinantur, si in
    ipsa ordinatione protestati sunt, et dixerunt opo-
    tere se uxores ducere, cum non possint sic manere,
    hi si postmodum uxores duxerint, sint in ministerio;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego com várias lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes; mantive a sequência visual (esquerda depois direita). Pequenas correções de leitura indicadas entre colchetes quando incertas. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>