65
WMaerovpzixo , pui mtiborto &ridvat sig cà» Uyzeipurtti-
ea a9cà Dodnsias , oUrov svzt Gxonüvsroy, Fox! àv
&vocyxao sie xatoSétorto, [xavaDizncarl, f ópiaot cc mtpl
e«UcoU Xj vt)ela aóvodog «Gv x«và ci» Erapyiay imexo-
*uv.
4E. E! etg. éniaxomog yeporovuÓsig tig mapocxtay ud
é&rríl8or sig Xv xstpovovitn [Exeiporovita], «0 map& tiv
davtoD aiviav, dX" fivoc Gux Tiv ToU Qao mxpoirgat), 3
8c ixípos a'ciuv ox t5 «dto evopévuv, coUtoy pecéy atv
e tusliz xad vic DMacrovpyiac, póvov pxO5v naptvoy ovra
voí; mp&jnxgi tüg (xximciag , EU &y cuy&yorco* ixdé-
xt0fat O6 cobcoy, 0 àv x) vic imapyiae cia aivollog
xpivago, 1ó rapta rápayoy ópiay.

£n. 'Enicxomoy gà xtporoyelafoa. S(ya auvódou wal
rrapougiag 100 dv tj) gxcparóAt cüc émopyias, vobrou Ói
sapóvrog i&anaytoc , DÜrcv ply cuvetvot aoc mávcac
Toug i» cà émrapylm muXatrovpoyode , xxi mposixtt $c

éniatone và» d» cí untpomOMt cvyxolitv' xxi el piv

&raycoity ol mávtte , Bstov: al 8i Qvo epic £7 roUco,
vo)c *yt x)atove üjkxavroc naptivat Ort, 2 dui ypappátoy
épolágouc yivíatoi, x«i otros ptr cüc TOv mwMtyey
roc mapovaixg 3 gov yivtaUet mày xxt&avoatr ei OU
Sw mxp& vk dpurgéva yóyeotto, pxdiv icxots TàV
xugoroviay el 8& xatà cà». Opispévoy xovüva, byvorto d)
xatatact; , &vriéyouy O6 cote UU obuiay gÜovtixíav ,
xoatéi» vuv ztóvoy ligo.

40. Auk các boonouxatixke xptiac , xal kc Ty &p-
eto 8ntovnévoy Quddote , wxÀoc (xtv (Ocbr. avvédiouc
xab' ix&ovav émapyiay vàv imuaxont» yivtaÜot Stóctpoy
v6) £rouc^ &xaE niv, pavà và» vpien» iG0onáóm cüc
doptüg «o0 mácya, Gott ví trvptm d6Oopádi [civ ct-
v&pzx» iCdopád«| tüc mtvtuxootüc Eteriato0nt ci» aov-
olov, )mopipwrücxovtog ove imapytorac ToO iv c
pxrpomóMu" tiv 9$ Gturípav aovolov itoÓn (Oo (ci-
Sois]. óxtoÜpicac , fire dovl mevctzocd exito ÓntpÓspe-
4eiov' Gars. iv «)cate vaótae vaic auvódotg mpostivat
npsaGuripouc xai Üuxóvoug, xal mávrag vog 3oniatas
vopioycag, xad mr«g& tüc Guyódou Exuxplatog quy vtr.
M3) ifstyas 86 ccvoe x0" ixvtobe cuvódouc mouicüxt avsu
TU TETLOTEUDÁyOY 1&; pimvporróletg.

p. Enigxomo» ámà mapomíag irípag sig évépav p
psüiacugÜs., wirt aUÜcipéruc Emtépimroyta éauTóv ,
aiti vxo Aa) ixud;óptyov, parce omà irurxómy àvoy-
axiopssow pívtty O6 eig sv iXmpoUn o1ó vo). toU iZap-
Xie Godnoixv, xol paüLavacÓont * aorüc, xatd Tóv fon
trposspov dSevt y Übvra ópov.

p«- Enioxonos pd ériGolyto) [sfioruodai] &Xospie
nó Tf uà oroxttpéyo adco, pm0i xóp« tà ero gà
Suxgspodon , éri xtipoxovix ttvóc , pmUé xafusá» mpra-
Gvtípouc 3j Btaxóvous, tig tómoug écápo imurxómo ono-
xtui£voug, & yi áp pev& yvlpne o0 olxsiov vüc ipee
émioxómtov* el 96 coh piati cu votoUro, Gxupcy tty cy
xupoüsainv , xxi ecotóv iners d Vnà tüc cuvódov tuy-
geo.

pO . "Eniaxoro» ud iftivu &vt' adro0 — ictpoy
saotoU Qiádoy ov, xxv poc tfi cauti coU iov qvyx vn"
&l Bí «t rotoUtov yjiyvorco, Gxvpov stvat civ xaráctasuy*
quMéccttaGot di cov Ora pv 16v Godgotad rcxóy, me pii ovra,

"nm

CODEX. CANONUM UNIVERSAE ECCLESLE.

66

A ministerium non susceperit, neque acquicverit pro-
ficisci ad ecclesiain sibi commissam, hunc exconmu-
nicatum esse donec coactus suscipiat, aut perf: cta
synodus episcoporum provincis de ipso aliquid de-
liniat,

XCVIL. — 18. Si quis episcopus ordinatus, non
accesserit ad pareciam cui est ordinatus, non sua
quidem culpa, sed propter populi contradictionem,
vel aliam causam, qux a se non oritur, is sit et ho-
noris et ministerii particeps dummodo nihil molesti:
afferat rebus Ecclesie in qua convenit. Is autem id
suscipiat, quod perfecta provincix synodus judicando
statuerit.

XCVIII. — 19. Episcopus ne ordinetur absque sy-
nodo et presentia metropolitani provincie, eo au-

ptem presente; omnino melius est, omnes una
€um eo adesse comministros, qui sunt in provincia,
et eos per litteras inetropolitanum convocare. Et si
quidem omnes accesserint, bene est : sin autem hoc
diffücile fuerit, plures omnino adesse oportet, aut
certe per litteras una cum illis suffragium ferre, et
sic cum plurium presentia aut suffragio ordinatio-
neum fleri. Sin autem aliter preter hzc qux decreta
sunt, fiat, non valere ordinationem. Si autem juxia

.prefinitum canonem ordinatio facta fuerit, et non-
, hulli per contentionem coBtradicant, obtineat pluri-

morum sententia.

XCIX. — 20. Propter usus ecclesiasticos et pro
.dirimendis controversiis, recte habere visum est, ut
per unamquamque provinciam synodi episcoporum

C bis in anno fiant. Ac prima quidem post tertiam se-
pümanam festi Pasch:ze, ut quarta septimana Pente-
costes perficiatur synodus, metropolitano provincia-
les episcopos admonente. Secunda vero synodus fiat
idibus Octobris, qui est decimus quintus hyperbere-
Vei : ut in. his ipsis synodis accedant presbyteri et
diaconi, et omnes qui se injuria affectos putant, et a
synodo judicium assequantur. Nullis vero liceat per
se synodos celebrare sine iis quibus metropoles cre.
ditz sunt,

C. — 91. Episcopus ab alia parecia in aliam ne
transeat, nec se sua sponte ingerens, nec a populis

' vi adactus, nec ab episcopis necessitate compulsus :

maneat autem in ea ecclesia, quam ab initio a Deo

p 8ortilus est, nec ab ea recelat secundum defiuitio-
nem de ea re primum editam.

CI. — 22. Episcopus non adeat alienam civitatem,

quz ei subjecta non est, neque regionem qux? ad eum

.non pertinet, ad alicujus ordinationem, nec consti-

''tuat presbyteros, aut diaconos alteri subjectos epi-
8Copo, nisi forte cum sententia proprii illius regionis
episcopi. Si quis autem tale quid ausus fuerit, irrita

. Sit ejus ordinatio, et ipse a synodo coerceatur.

, QI. — 25. Episcopo nen licere alium pro se suc-
cessorem constituere, etiamsi sit in fine vitx. Si quid
autem tale fiat, irritam esse hujusmodi consuitutio-
nem. Servetur autem statutum ecclesiasticum, quod

. continet non aliter fieri oportere, nisi cum synodo

* Legendum p3 prüiccacÓos, ut constet sensus. EpiT.

Digitized by Google
