e

L CODEX CANONUM Ux ECCLESLE, f6

xevóveg , 9€ aie k
cac Üeyyfalc, xaduvrvéses vrepl cóv eixtiev BeDpóv. Kul
$ xupocovoóptvoc , pabiv in cy onc! ixiopiky |dpmo-
pu] àgrlsiate xetporoviac à mpoOehác" 4) £cve &à-
Meproc vüe Axiec à Te0 gpovstepetet , oomtp. iml ypi-
pacc Fco sv. El Bá «ic xol paeieróon qdvtim voig ootuc
eic y pog xai &9spíceu: ifs, xnl obvec, si. uiv x)w-
pax sUn , 00 obxslou ixenréves gafpos tt d Dnixóg à
peyésoov, &vaDtparuisía0n.

prt - *18cv elc cd» ila mivolov, óc viv iy c xi-
po xatt)sypévay tiic , $& alex poxipituv, Gorpies
xcxpácoy ytvovcot pagÜotal, xài npáyueva xocpaxà dp-
qoha6oUmi, Tüc piv co) Geo Marroupytiae xeropéafu -
povrrte, to0g Oi «v xospixóv Vrotpéy ovrse otxouc, xal

einiiew" b eeose. Vti ipi- A vel dél&nsevem, vel sensionerfam, el. euniinió aK-

quem ex canone , sui turpis quate gratia : qui hoc
tentasse eonvielup fuent, su gradüs periodum sub-
eat. Rt qui est érdipatus, nihil éx ordinadone vel
promoüone per qwestum vel mercaturam faeta j8-
vetat, sed sM alienus a digniiste et sollieitedine
quam pecuniis adeptus est. Si quis autem mediator
tam turpibus et nefariis lucris apparuerit, hic quoque,
si sit quidem clericus, proprio gradu excidat; sim
autem laicus vel monachus, anatbematizetar.
CLXXXL — 3. Pervenit ad sanctam synodum,
quod quidam eorum qui in clero coGptati suat,
propter turpe lucrum, alienarum possessionum coa«
ductores fiunt, et. &eculeria negotia exercent , Dei
quidem ministerium negligentes, s:xoularium voso

obcunv xupiruoie Ev X toot [&vode xénavoc[ 9k gOap- p, donios discurrentes, et facultatum eorum per avari-

Sopa. "Qpurs vobvuv 3) &yia xal ptyáXo aovodoc, uxSéva.
€ YotroU , ià émiaxorov , pi xAnpuxóv, p pov&tovra,
5 uatoUdÓns xcápota, 3 rper utn [xtipéten] E
drytvo iuuchv 3onpexate Duobeioegut doo eb oj moo ix
són xüXolro sic pni Krapalesróy intccortáv, 1/0
vlc sültec irloxómoc bgtateroadó? (ripis gporit-
(tev npeuéros , fróppaydo xal ynpby &tgovotirov , x«l
try vt gonlmwy tÓv pidudta cic Dodndwecodic Oropd-
ww [onPelac, Bux tiv gifov «to Gtob [xoplov]. EL 8E cic
wapaCubncr và. dpwpéyx t6U. Yotto6. bhyepieu, à
Tétobttie ixk)goaxatut; Onontidfo litio.

pud. 0l iDinbe x«l eDixptslóc «óv poripw ietivette
Ao , tie nporaxocong alitsoDocay cutie. "Eran di

tiam curam suscipientes. Delipiit efgo sancta et a-
gna synodus, neminem deinceps, nec episeopum, nec
cléricumi, nec monachum, vel possessiones condu-
&ere, vel secularibus negotiorum administrationibws
seipsum rhiscere : nisi forte ex lege ad inekeusabi-
lem impubefum tutelam vocetur, vel clvitatis episco-
pus rerum ecclesiasticarum sollicitudinem habere
permüictat, vel orphanorum et viduarum quz i inde-
fens» sunt, et personarum qux ecclesiastico maxime
fndigedt autilio, propter timorem Dei. Si quis autem
quz definita sunt deinceps transgressus fuerit, ipse
ecclesiasticis poenis subjiciatur.

CLXXYIL — 4. Qui vere et sincere monasticae
vitám séctantur conveniénli honore digni habean-

t0 t poveytxO xc pupivot mpoc x ápacet [oopfuri]. € tur. Quoniam vero quidam monachico pretextu uten-

ép 96 bolariat xt v& xüeruis. eee pdocóvos diy"

ven, et. ecclesias et. civilia perturbant riegotia, indif-

rco, sepüevcap ádurzopesc dv ewig 2001, 0) piv dX — fereuter cititates circumeuntes, necnon et monaste-
aul povesvápen ievrek; evke si» iavosleiercist Kofi — via sibi constituere studentes : placsit , nullum qui
padéve: ydv goleged Lada) eimbojui wol cuws- — dem mequienm xdificare nec constituere mhohasterium,
TÉ* povur cipes à eixtüpey einer rapd yuópes teo vk — sut ofitoriam: demum, preter cotsénsurh episcopi
sGsskc inuonimot , ceod BU we Gahecus cÜev sut yàpde — oivitutis. Pos veto monachos qui sont i übaquáque
pévétovrad, Umretáy Dot cá intowbte, xl viv dévylte — Givitate et sejfióne, subjectos edse episcopo, ef quie-
&onéié0ni, eb spsciyty pévp cf wortra 3d 4& — 09m amplect, et jejunfo ef oratfoni tantummodo va-
mpocteai Eb. olc cimo &xevédityro rpecptiptivtwr) — Care, ín Iocis i quibus constituti sunt pernianente
pore $6 boksbuerwxon éco fewrusir septe0s8 — noo ecclesiasticis tef. &eeularibus negotiis se inge-
s pir odee- t b atocoevtiy [resinieis xiii tdeo *à rere vel commuricare, sus refinqueptes toüasteria,
tou ptvaotípm, el pii ovs Gpa irrepecsteles ui. epeiue — nisi forte propter Bécessátidih causutu al) épiscopo
érayaciaw ómó ToU «Ac mélror imernüntu. Nadie ( — civitatis permissum fuerit. Nullum autem in mona-
rcd eot iv voie povamtupieie So0lov ixl cà uev» — sieriis servum recipi ad hoc ut sit monachus, preter
cox mr«pá, "wi. vos. Blow lectórth. Tóv 8E sfepelÉki- eitsensura sut d'óraful: Eti aüterh qui nostram defi-
wwr« ToUves dpov-viv égev, Opiveputv demérovos en, — nRiohérh (ransyredilur, excónimunicatum esse defi-
bro. p rà óvepn toO Qtoo footcrwtpiten. Tüv pi «oc éwis — nimus, ne nometr Dei. blaspbernetur. Civitatis au«
onov cà. TOU, ph nis bieoam wpéeoum xoutebi — Tem episcopum, eàm quam par ést monasteriorum
ce» povaevaplern, ' — euram gerere oposiet,

py. Wepl T&v. peva8quwóvcer) &nó mouet Ag coy CLXXXIII. — 5. De bis qui transmigrant de civi-
Émwrxónow 3 xpo, jüett vobo meplictdiev vifbvjo; — 1216 in eivitatem eyiscepis aut. clericis, placuit éa-
zgcvac mrepá tir» &yiem wanipere xpo tiv krjoys., nenes de iis a senes Patribus editos suam vii ha-

bere. .

prf. Wuiiva àxokupives xworeeieÓnr, mire — CLXXXIV. — 6. Meminem absolute ordinari, iiec
nptaDorspos, uite. Oukxoves, pits 0Aeq cu vivir vir — presbyterum, nec diaconum, deo quemlibet. omnino
dxxinoue nx éjpant, el Lei sidtwic dv $m)mweim mie — eorum qui sunt in ordine eceleshistico, nisi speciali-
Yeog f) xópuc, f pupropus à pevaerupip, $ ysiporeies- — ter in ecclesia civitatis, aut viol, aut mártyrio vel'
ptvesc Incuporsorco; Toje 8i Gmsioreg Xxsspvevoopá- monoblerie is qui ordimandds ésl, pradieetur. Eos
vovg Gpietr d yia, euwdec Gxvpoy Pxu» Tí» vowxign. — antcmr qui absolute ordibaseer, decrevit gunota syao-

Digitized by Google
