<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
95    C. JUSTELLI NOTÆ    96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,820">
dius interpretatus, seipsum sponte abscidit : eoque nomine illius ordinatio a Demetrio Alexandrino epi-
scopo damnata est, ut tradit Eusebius lib. vi Hist.
Eccl., cap. 8, et Epiphanius ib. II, Haeres. 64, contra
Origenem. Fuerunt et haeretici eunuchi dicti, qui
Origenis sorte exemplo, pietatis zelo, seipsos excide-
runt, ex quibus Augustinus haeresi 27, Epiphanius
haeresi 58, Nicetas in Thesauro orthodoxae fidei, lib.
iv, haeresi 30. Excipit autem hic canon eos, qui non
sponte nec voluntate, sed vi et necessitate a barbaris
aut dominis, excisi sunt. Sic Tigrius quidam natione
Barbarus, et eunuchus, sed non a nativitate, liberta-
tem consecutus, ad presbyterii dignitatem evectus est,
ut scribit Sozomenus lib. vi, cap. 45, et lib. VIII, cap.
24: Και Τιγριος ουτος βαρβαρος το γενos, ουκ εξ γενετης
συνουσος μετ' ανδρων, εις προεδριαν ανιχθη
προελθων. Idem dicendum est de iis qui eunuchi sunt
nativitate, oi πανες εκ κοιλιας μητρος εγεννηθησαν οιν,
qui ex altero matris sic nati sunt, quod est primum ex
tribus eunuchorum generibus, de quibus Maithreii cap.
xii, 12, cuiusmodi Dorotheum Antiochiae episcopum
fuisse refert Eusebius lib. VII, cap. 32: Δοροθεον πρε-
σβυτερον τουτα Αντιοχειας γημνασιν γενομεν. Illud
priusou ουν, οε, οντ' η προχεισ? εκ αυτης γεννησεως. Do-
rotheum primum Antiochen Ecclesiae insignitum co-
gnorimus: erat autem natura eunuchus, ita ex ipsa na-
tivitate comparatus. Nec tantum sacris canonibus, sed
civilibus etiam legibus τωνυοχρυροαξ εα prohibitus.
Nam Hadriani edicto, medico qui excidisset capitale
erat, item ipsi qui se sponte excidendam praeibisset
l. iv, § 2, ff. ad leg. Cornel. de Sicariis. Inde ille,
apud Justinum martyrem in apologia ad Antoninum
Pium, qui se castrare voluit prius a praefecto Aegypti
veniam ediciti petit. Βεβηλον ανεβων δε Αλεξανδρεως
προς ιηαγιοντον, αδελφ τηνπρωτα; τακτα τουτος δια-
ρρων αυτου αρνησιν. Αν και γαρ τις του ηγαπημενος της
γης εχω προτερον απεφθαρθεις οι εκει ιεραι οἱαν.
Libellum Felici praefecto Alexandriae obluit, pelens ut
medicum sineret testes suos praedicere; hoc enim sine
presfecti permissione fieri nefas esse, medici qui illic erant,
asseverabant. Adde l. 1. C. de Eunuch. Novel. Justi-
niani 142, nisi συνουχιζωντα. Evagrium lib. IV, cap.
22. Novel. Leonis 60, et Zonaran in can. Apostol. 21.
νοπρον] Suidas τον γενοσι χρησιμοποιεισας interpretatur,
hoc est qui nuper ex gentilismo christianam re-
ligionem amplexus, per baptismum Ecclesiae Dei in-
situs, inque doctrina nondum satis confirmatus sit,
nec in vita sufficienter probatus. Hunc protinus epi-
scopum fieri prohibet hic canon, et Justinianus No-
vel. 123, cap. 1, ne forte objiciatur illud Gregorii
Nazianzeni in orat. funebri Athanasii Alexandriae
episcopi : Ορος τι μαθματα και δικιοτερα τη ευσε-
βεια, ·· χθες ιποσσον, και σχιμερον ιερείς. Χθες του
ηγουμενον, και μετα παστρων σιπηρωρ. Simul aliaque de
praeceptores pietatis, heri sacrilegi, hodie sacerdotes :
heri extra sacra, hodie praesules mysteriorum, et illud
Hieronymi. Heri catechumenus, hodie pontifex.
D. tamen Ambrosius, ne quidem neophytus, nedum
baptismo initiatus, sed adhuc catechumenus, a pro-
fana praefectura ad episcopatum, communi populi
Mediolanensis suffragio electus est, ejusque electio,
quamvis resistente Nicaeno canone, totius Ecclesiae
judicio, et Valentiniani imp. consensu approbata est,
ut scribit Ruffinus lib. II Hist. Eccl., cap. 11, et Theo-
doretus lib. IV, cap. 6. Sed haec Ambrosii electio di-
lince potius quam humanae jussioni tribuenda est, ut
testatur Nicolaus I. P. R. in epistola ad Photium CP.
quae inter Acta concilii vnii oecumenici extat: Αμη-
βασις, ουν, του τυγχανοντος θει?α ευεργεσιν, προς εικονα
προς τινακην ωρεγνυσιν ορθον κρι προσεγωρ. Αρχι χαρι δειν και ορος, και ουκ απυνωσιν κελευσων. Ambro-
sium excaeluisse divina revelatione ad episcopatum
promotum, nihil est quod exemplis causa proferas, ei-
num ibi nisi divina non humana jussio. Sic Valen-
tinianus imperator hanc electionem confirmans, apud
Ruffinum loco citato, ait : Dei esse, quod discordan-
tium populi suffragii equanimis dissidentes conversio subi-
veniat consensum, atque in unum sententiam recoverat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,820">
quae etiam ait, ut refert Theodoretus, παντος κανωνος ακριβεστατης
πασης ψησεως, και ιδιον ειναι την ψηφον τι τευτ' τοιαχεια
εργονουντων συγχωρια; Ipsa suffragia omni canone cer-
tiora, divinamque esse suffragium ex dissidentium con-
cordia. Sic Synesius, epist. 67: Χαριτες δε βιω τισι
τοις ανθρπωποισ ετιθικασι. Gratia divina est homines
in eandem trahere sententiam. Atque illud ipsum est,
quod ait canon 80, qui dicitur Apostolorum, Τον δε
ελικου βιου το σχολιον και διασαρωντα, οι ιδιοι
ιστοι παρωπαϊ προχειψισθαι επιτακτον, et uni tou
τοις δειν χαρις τοιου γενοει. Eum qui e vita gentili
accesserit et baptizatus fuerit, protinus episcopum fieri
aequum non est, nisi forte hoc divina gratia fiat.
υποδου? τριων μαρτυρων] D. Paulus I ad Timoth.
cap. v, 19 : κατα πρεσβυτερου κατηγοριαν μαι παρα-
δειζουσι, εκτος si μη επι διω η ταυτη μοντρων. Adversus
presbyterum accusationem ne admiseris, nisi sub duo-
bus aut tribus testibus.
ευσεβαστας γυναικα] Extraneam mulierem Latine
verti. Sic Rufinus Aquileiensis in canonibus Nicaenis
lib. I Hist. Eccl., cap. 6, et vetus interpres concilii
Nicaeni, quem sequitur Fulgentius Ferrandus, cap.
122, et Isidorus Mercator. Synodus etiam Toletani
iv, can. 43 : Cum clericis extraneae feminae nullatenus
habitent, id enim et constitutio antiquorum Patrum
decrevit; et can. 42 : Quidam clerici legitimum non
habentes conjugium, extranearum mulierum interdicta
consortia appellant. Sic etiam synodus Carthaginien-
sis I, can. 3 : Ilerdensis, can. 15 ; Hispalensis I, ca-
non. 5; Bracharensis III, can. 5; et imp. Honorius et
Theodosius in l. XIX, C. de Episcop. et cler. : Qui-
cunqe et quicumque gradus sacerdotii successerunt,
vel clericatus honore censentur ; extraneorum sibi mu-
lierum interdicta consortia coapepnant. Alii maluit
exquisitione subintroductam interpretari. Sic Teilo et
Tharistus, quorum versio Actis concilii Carthaginien-
sis vi inserta est, et Dionysius Exiguus in Codice
canonum Ecclesiae Romanae, quem sequitur Burchar-
dus lib. II, cap. 109; Ivo lib. VI, cap. 186 ; et Gralia-
nus can. Interdicti, dist. 32 ; Nicolaus quoque, et
Alexander P. R. can. 5 et 6, ead. dist. Nullus missam
audiet presbyteri, quem scit concubinam habere aut
subintroductam mulierem. Hanc vero Nicenae synodi,
de extraneis sive subintroductis mulieribus, definitio-
nem Justinianus etiam imp. confirmavit Novel. con-
stitut. 125, cap. 29 : Τοῦς δὲ πρεσβυτερας, και διακονας
και υπoδεκτορας, και πας τους αλλους τοις εν τη μιρη
πεπραγμενοις απαγορεύειν κατα των εν τω διακονω κανωνων
διυπξαν γυναικων τινα εκ των ειδων οικειν. Presbyteri,
et diaconiis, et subdiaconis, si viri sunt, ne conju-
grae conscriptis, interdictimus secundum vota sanctorum
canonum, mulierem aliquam in sua domo extraneam
sive subintroductam habere. Et Novel. 137, cap. 1,
ipsum Nicaeni concilii canonem citat, ut et Basilius
Caesariensis episcopus in epistola 17 ad Gregorium
presbyterum, quae etiam apud Balsamonem et Zona-
ram exstat. Lege canone, inqui, a sanctis Patribus
nostris in Nicaena synodo constitutum, qui manifeste
interdicti, ne quis mulierem subintroductam habeat.
Sed et συνεισσαν frequens mentio est apud scripto-
res ecclesiasticos. Epistola synodica concilii Antiocheni
adversus Paulum Samosatenum celebrati, apud Euse-
bium lib. VII, cap. 24 : τα δε συνηγορονται αυτου νυκ-
τικως, ως Αντιοχεις συγχωνοισι, και των ιερων αυτων
πρεσβυτερων και διακονων, και και τοις των ελαλ
αυτου πεπραγμενοις αναγραφειν. Quod autem de
extraneis sive subintroductis eis mulieribus, ut Antio-
cheni nominant, et presbyterorum ac diaconorum
quos secum haberent, quibus et hoc et alia deprehensa
peccata oblegit. Hieraciatis etiam eo nomine suggillari,
quod convictus mulieres haberent, tradit Epiphanius
Haeres. 67 : Χιλδειοισιν δ' οι δικιαιστηκον των
συνειστων γυναικων, δι' ας οιασ δειπνοι οντως εν διδαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script misto (latim com trechos gregos). Onde o original continha greco-latina ou abreviações difíceis de ler, mantive a forma visível sem normalizar; palavras incertas foram preservadas literais quando possível. As letras A–D no ressalto central foram colocadas em blocos NOTA_MARGINAL separados conforme instruções.</notas>
</pagina>