<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CODEX CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    ἱερεῖν κατὰ τοὺς ἱερωτάς ἱερομύτας, συνεζώντων ἀναλόγως Ἀ minister episcopus, servato scilicet veræ metropoli
    τῇ κατὰ ἀληθῶς μητροπόλει τῶν οἰκείων δικαίων. suo jure.
    ρῆθ. Εἴπερ κηδεμονεῖν καὶ ἀνιδρύσκειν ἡ ἱερά πόλις
    δίχα συνεταῖν γραμμάτων τοῦ αὐτοῦ ἐπισκόπου,
    μὴδὲ ὅλως μῆκμῆν λειτουργήσει.
    ρῆθ. Ἐπὶ τῆς ἱερῆς ἱεραρχίας συγχωρούμεναι τῆς
    ἀναγκαίας τῆς γάλακτος γραφείᾳ· ἔριεν ἡ ἁγία σύνοδος,
    μὴ ἐξεῖναι τοῖς αὐτῶν ἐτεροδόξοις γυναῖκα λομβάνειν.
    τοὺς δὲ ἴδι ἐκ τούτων γάμους καταποσιοτάτην, εἰ μὴ
    ἔφασαν βαπτίσαι τὴν ἐν αὐτῇ τεθεῖσαν [σχετικὴ τέχνη]
    κατὰ τοῖς αἱρετικοῖς, προσάπτοντα αὐτῷ τῇ κοινωνίᾳ τῆς
    καθολικῆς ἐκκλησίας· μὴ βαπτίσαντες ὅτι, μὴ δύνασθαι
    ἐπὶ βαπτίσεσιν αὐτὰ παρά [αὐτ] τοῖς αἱρετικοῖς, μῆτε μὴν
    συμμαχίᾳ πρὸς γάμους αἱρετικῶν ἢ Ἰουδαίων ἢ Ἕλλων· εἰ
    μὴ ἅρα ἀπαγγέλλειν μετατίθεσθαι εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν
    πίστιν τὸ συναυθῶν πρόσωπον τῷ ὀρθοδόξῳ. Εἰ δὲ ἴ
    τις τούτων τὸν ὅρον παραβαίνῃ τῆς ἁγίας συνόδου, κανο-
    νικῷ ὑποταχθῆν ἐπιτίμια.
    ρῆθ. Διάκονον μὴ χειροτονεῖσθαι γυναῖκα πρὸ ἑτῶν
    τεσσαράκοντα, καὶ ταύτην μετὰ ἀκρίβους δοκιμασίας· ἢ
    εἰ γὰρ ἡ διαιτημία τῶν χειρουργείων [χειρουργείᾳ], καὶ χρῆ-
    στὸν τὰ παρακολουθῶν τὰς λειτουργίας, ἥτις ἄρα ἰκανὸν
    γήμας, ἐκρίσατο τὴν τοῦ θεοῦ χάριν, ἤτοι τοιαῦτα ἀναθε-
    μᾶντεται μετὰ τοῦ αὐτοῦ συναφθέντος.
    ρῆθ. Περὶ τῶν ἀναδιδόντων ἑαυτὸν τῷ δεσπότῃ θεῷ,
    ἀφείνται δ' αἱ μοναχίσκαι, μὴ ἐκδιδόν γάμους προσκομ-
    λῶν· ἢ δ' ἂν τὰ ἐνδεῖντοι τοῦτο ποιῶσιν, ἔσται ἀπε-
    κτήσεσθαι ἀφορμὰν ὅτι ἔχων τὴν αὐθέντειαν τὸς ἦν αὐτοῖς
    προσαρμοζόμενος τοῦ κατὰ τόπων ἱερέων.
    ρῆθ. Πᾶς καθ' ἑκάστην ἐκκλησιῶν [ἱπαρχίαν] ἐγκατε-
    στισμένας ἀρχιερατικὰς ἐγκύρους, μένειν ἑπακολουθῶντας πα-
    ρὰ τοῖς ἑκατοντάρχαις αὐτῶν ἐπισκόπους, καὶ μάλιστα εἰ
    τὰς ἀναντίους χρόνους πάντα ἀδικὰς ὁμολογήσουσιν
    φαμελαίως. Εἰ δὲ ἔνδο τῶν τρίχων ἱκτείν γενόμενοι
    τις, ἢ γνώστος [προστάτειν γενόμενον τις τὸ ὑπ' ὄνομα] περὶ αὐ-
    τῶν ἀμφισβητήσεως, δείξαν τὰς λύσεις νεὼδη σπουδαῖς, περί
    [συμφ] τῶν τούτων κοινῶν ἔργων παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ἱπαρ-
    χίας. Εἰ δὲ τις ἀδικούμενος παρὰ τοῖς ἐπὶ τῶν ἐπισκόπων ὑπ' μη-
    τροπολίτου, παρὰ τῷ Ἐφέσῃ τῷ δεσπότῃ, ἢ τῷ
    Κωνσταντινουπόλει οὖν ἔχοντος δικαίωμα, καθὰ [καθὸς]
    προέκριται. Εἰ δὲ καὶ τὶς ἐν βασιλικῇ θηκριᾷ φαίνεται,
    πολλὰ ἂν αὐτῇ κακοποιῶν, τοῖς πολίταις καὶ δημοσίοις
    τίνοις καὶ τῶν ῥητορικῶν παρακειμένων ἢ τὰς ἀδελφο-
    τάς.
    ρῆθ. Τὸ τῆς συνοικοδομίας ἡ γραμματεῖα ἔχουσα, καὶ
    παρά τῶν ἔξω νόμων πάντα κεκόπται, πολλὰ δὲ μᾶλλον
    ἢ τῆς τοῦ θεοῦ ἁγνός, τοῦτο γινώσκει ἀπαγορεύειν
    ζωήν. Εἰ τις τοῖς πολλοῖς μνημονεύει μοιχᾶς, τιμώμεν,
    τὸ συνελθὲν ὁ μηχανορροπῶν, τὰ κατακρινόμενα τυρβα-
    βῶς ὑποστηρίζει ὁ συμπληρωμένος, ἐμπιστευτόντως πάντα τοῦ
    αἰσχίου βαθμοῦ.
    ρῆθ. Ἀλλὰ εἰς ἡμῖν δόσις ἀκούει, ὅς ἂν τὰς ἱεραρχίας,
    οἱ ἀνακοινωθέντες συνόδοι τῶν ἐπισκόπων οἱ γιγνόμενοι,
    καὶ ἑπὶ τούτων πολλά παραβιβάζειν τῶν διορθώσεων ἐφο-
    ρων καὶ ἱεραρχικῶν πραγμάτων· ὅσπερ τείνων ἡ ἁγία
    σύνοδος κατὰ τοὺς τοῦ ἁγίου πατριαρχῶν κανόνας, ὅσα τοῖς
    ἐκκλητοῖς ἔτι ἐκ μέσου συντήρειν καὶ ἐκείνοις ἱκρακίαις
    τοῦς ἐπισκόπους, ἵνα ἂν ὁ τῆς μητροπολεως ἔτιμαι-
    τὸς δικαίους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CXCII. — 13. Peregrinos clericos et ignotos in alia
    civilitate sine proprii episcopi commendatitiis litteris
    nusquam ullo modo ministrare.
    CXCIII. — 14. Quoniam in quibusdam provinciis
    concessum est lectoribus et psaltis uxores ducere:
    statuit sancta synodus nulli eorum licere alterius
    sedac uxorem accipere. Eos autem qui ex ejusmodi
    matrimonio liberos susceperunt, si quidem præsenti
    sunt, ex se genitos baptizari ab hæreticis, ad Ecclesiæ
    catholicæ communionem eos adducere. Qui vero ad-
    huc baptizati non sunt, non posse eos apud hæreti-
    cos baptizari. Sed neque hæretico, vel Judæo, vel
    pagano, matrimonium conjungere: nisi forte persona
    quæ orthodoxe conjungitur ad orthodoxam fidem
    converti promitat. Si quis autem hanc sanctæ synodi
    definitionem transgressus fuerit, canonica correctioni
    subjiciatur.
    CXCIII. — 15. Diaconissam mulierem ante qua-
    dragesimum annum non ordinari, et eam cum accu-
    rata probatione. Si vero accepta manuum imposi-
    tione aliquanto tempore in ministerio permane rit,
    et postea seipsam nuptiis tradiderit, Dei gratiæ in-
    juriam faciens, illa anathematizetur, cum eo qui ei
    conjunctus est.
    CXCIV. — 16. Virginem quæ se Deo Domino de-
    dicavit, similiter et monachos, non licere matrimonii
    conjungi. Si vero hoc fecisse inventi fuerint, ex-
    communicentur. Statimus vero, auctoritatem ha-
    bere loci episcopum iis humanitatem largiri.
    CXC V. — 17. Quæ sunt in unacquaque ecclesia
    rurales parœcias aut regionales, manere inconcussas
    apud eos qui illas tenant episcopos : et maxime si
    per triginta annos eas sine vi detinent, admini-
    straverint. Si autem intra triginta annos fuit aliqua
    vel fuerit de iis controversia, licere eis qui se laesos
    dicunt, de iis litem movere apud synodum provinciæ.
    Si quis autem a suo episcopo vel metropolitano in-
    juria afflictatur, apud exarchum, se primitatem dioce-
    seos, vel Constantinopolitanam sedem litiget, sicut
    superius dictum est. Si qua vero civitas potestatem
    imperii innovata est, vel deinceps innovata fuerit,
    civiles et publicas formas ecclesiasticarum quoque
    parœquiarum ordo consequatur.
    CXCVI. — 18. Conjurationis vel sodalitatis cri-
    men externis etiam legibus omnino prohibitum est :
    multo magis in Ecclesia Dei hoc fieri prohibere opo-
    tet. Si qui ergo clerici vel monachi inveniri fuerint,
    vel conjurantes, vel sodalitates facientes, vel insi-
    dias struentes episcopis, aut concilibus, proprio gra-
    do omnino excidant.
    CXCVII. — 19. Perveniit ad aures nostras, quod
    in provinciis, canonibus constitutæ synodi episcopo-
    rum minime celebrentur, et ex eo multa ecclesia-
    stica, quæ correctione indigent, negligantur. Statuit
    sancta synodus, secundum sanctorum Patrum cano-
    nes, bis in anno in unum convenire uniuscujusque
    provinciæ episcopos, ubi metropolitanus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram retranscritas conforme morfologia; colchetes indicam passagens incertas ou abreviadas no original.</notas>
</pagina>