$5

al gupafiil) cose aTeo Emürxonot cire xànporol , &irt Àni- À

xol à gpovouvrsg à Aküddxowrig và iv T mpexopanDiion
àBíe«c nap& Xapuriov voü mpsaGuripov, mepicüe iyav-
permüctosc toU uovoytvoUe vioU coU OtoU , fjyovv cd moxpà
[puxpá] xxi Sucrpappiva voü Necrepiou Séypatw, &

' xal Ómeréraxrat, UmoxsicÜocay TÀ kmop&gtt cüc óying

4

taUcuc xal olxouprvorüg avsódov* Gott Üxiovótt ty. piv
kmíaxomoy &no)XotpioogÜa: ví; émioxorüe xxl etvac xaf-
npupévov, tüv. O& xinpixóv poueg Exrírttto v00 x)dpou.
El$i ano; vu t, xalostog Gvoütpetuzia0n xaÜog
e*pnzat.

pow. Ip&ypa mapk vo)g ixxhesurttxo0g Oegpode
wal coUe xavóvag T&v &yiwv Tacípuv xouyotopeüpavoy,
xal vüc mwávrtey ÜuvÜrpiug kmróusvov, mpocüyytDav à
(toga tetog ausa mürxonoc "Puytvoe, xzl ol àv aUti sU-
Ax6tavaror imioxorer rüg Kunpiov ésapyixe Zim xol
EXécyptoc. "OUtv imaidd cà xor máia psigovos. situ tc
Opere , c xxi ptitova civ fAk6n péperra., ti pnl
£Üoc &pyaio» fapnxolo)Ünctw, Grtt có» ixloxomos cüg
"Avctox Éoy müsuc tà Ey Kümpo mouiaÜst y tiporoviag y,
xxt& Tíy JuGEny xafà $i Tív-oixtiero gorvérv (Dido of
£XVa6baravot dvipse , ol civ mpósodoy «í. &yle avvódo
arovoa a patyoc, Béouct à vtr péan voy xel àGiao ov ol ty
&yiors bodwruav xavà& cà» Küpew npototóttg xatà toUc
«&yóvag vv ócioy macipus xal civ &pygios cuvifittav,
& dxocóv t&c xtiporovize i» eDhaGtaváom Emuzxómey
ste)jutyoc. To 06 aveo xal iri cov Qon Ounniotov xd
t&v &rayraxo0 ixapyvov mupoquiayÜrcttur* att un-
Siva có Ütopiaavácom ünurxónow inapyiay icípoy ox
eucay &voity x«l ljapy dc $m viv aroU, Syouv r&v mpÓ
&UT0U xtipa, xutolapGcytuy" à el xai cu; xutlacav,
xai Ug (avt) wisoberon fuxeipavoc, voUso» &mobdo-
wa, sot, ped cóow-macápsoy ol xocóweg ma paSadyontat, p
4v lapoupoylatg poo y ipactu loving xoe ttg, cópor, tmp
velíwce, uodi Móogav. vis. Üavütplys. xarà pxpov
émnieavcsc, in pi Depürngp vi dip eIuacs 0 xóptog
dpé»» "Ionobc Xpurcóc, ó. méycew cabpéxam DavUrperic.
"Joke veivus 7j &yia, xod. ebevptuii qvvédu, aóttoüoa
énkatp inapyie. wuÜnpk xol. &Olagce. ch «rj mpoeóvte,
Siem ppt: anle, xeuk.ok wédsa xperüger iUo,
éditer Ex owtac ixéurcov urmpopedkceu «à Ure cv mam pery-
pivav tpbc «à obaioy &cyeMdg bXafaty. Ei Ob c pxó-
paste cówoy seid viw epus ung, spaogpicor, dawga» voU -
emi és Qoia vj. ria mg xal ofeupuuej usi

DIONYSIUS EXIGUU'B.

$1
clerici, sive laici veI sentire vel docere ea qui in
expositione allat$ a Clarisio greslytero de incarna-
tione unigehiti Filii Dei, aut scelerata et perversa
Nestorii dogmata, qui eidem inserta sunt, subji-
ciantur sententix bujus sauctz et universalis synodi,
ut episcopus scilicet ab episcopatu sit alienus : cle-
ricus autem similiter a clero excidat. Si sit autein
quis laicus, anathematizetur et ipse, ut prius dictum
est.

CLXXVIH. — $, Rer preter ecclesiasticas con-
stitutiones et sanctorum Patrum canones innovatam,
et omniunt libertatem attingentem renontiavit piis-
simus coepiscopus noster Reginus, et qui cum eo re-

p ligiosissimi episcopi provincie Cypri Zenon et Eva-

grius. Unde quoniam communes morbi mnajore egent
remedio, eó quod majus damnum afferant, siquidem
antiqua consuetudo non obtinuit ut episcopus Antio-
chenus in Cypro ordinationes faciat, sicut libellis et
propriis vocibus docuerunt religiosissimi viri qui ad
sauctam synodum accesserunt : illod inviolatum ha-
beant sanctarum ecclesiarum Cypri praesules, secun-
dum canenes sanctorum Patrum et antiquam con-
suetudinem, per seipsos ordipationes religiosissimo-
rum episcoporum facientes. Istud autem et. in aliis
diccesibus, et quie sunt ubique provinciis, servabi-
tur : ut nullus religíosissimorum episcoporum, pro-
vinciam aliam, qux» jam inde ab initio sub sua, vel
eorum qui illum processerunt, manu non fuerit, in-
vadat. Sed et si quis invaserit, et per vim suam fe-
cerit, eam restituat : ui ne sanctorum Patrum ca-
nones protereantur, meque sub specíe administra-
fionis rerum: sacrarumr, petenti» sxcularis typbus
irrepat, sensimque imprudentes libertatem — eamr
amiltemus, quam nobis proprio sanguine Dominus
Doster Jesus. Christas omnium irominumr liberator,
nobis largitos est; Placuit igitur sanctze et universali
synodo, servari unicuique proviticke pur et inviolata
jera que janr inde ab initio habet, secundum anti«
quam eonsuetadinem ; libertatenr habente "unoquoque
metropolitano exemplaria actorum ad suam securi-
tatem excipere. Si quis autem sanctionem aliquam,
iis qux: nunc definita sunt, repugnantem attulerit,
irritam: esse placuit.toti sanctse et.oniversali synodo.

i A ————————

CONCILH. CHALCEDONENSIS (ECUMENICI IV.

CANONES XXIX (an. Chr. &50).

LI

poU. Tode erapà cà» &yieo satígev. xaD Exxosxy oov- D

e3ov, &xpc toU vus axriÜiveae xevóvag wpavtte iócmu-
cepty.

pr^. EU inioxonog (nl x püpast ytiporovixy mori
exero, xal elc gpücty wacapéyot tiv Gnpavov xápo, xal
xttporoviaot sl x pigaats brlaxozov, f yeoptmisxonos,
3 mpsaGucépovc , 3 Daxvoue, fj. cspóv cea cv i» v
xNipe xaenp'popévav, 3$ wpotéJowo inl y püpaate ci-
uevéuov , 8 (xBxov , $ mepepovkpiov , dj 0e; và toU

CLXXIX, — 1. Canones qui a sanctis Patribus in
unaquaque synodo hucusque constituti sunt, ébservari:
eequum censuimus. .

CLXXX. — 2; Si quis episcopus propter peeunia£
ordinationem fecerit, et" inzstimebilem grattam sub
pretio redegerit, et propter pecunias ordinaverít
episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyteros, vel
diaconos, vel aliquem eorum qui in cleró annume-
tantur, vel propter pecunias promoverit oecenomum,

Digitized by Google
