49 CODEX CANONUM UNIVERS.E ECCLESLE, 50:
vou , c undi» Spepraxótae [&gaccicovtac], si x«i à A ciderunt, ad ordinem promoveri. Visum est ergo, et

spola6ouca sopigxorro óp9) coo iow molraia, npo ztu-
péraDau.

x9. Iltpi cv mpós Bia» Éveávray, inl 01 cobrotc xol
tÀy Üterygakyco sig và elóo)a * 0cot piv. kmaryópavot,
xal cyxpott oyo3povípo [patóporípo] &viiOo» , xai lc-
Uürt Uy pücerto no)uvusatépa., xal pscéa y 0v vo napa-
ovsuagÜivroc Stixvou áOtapópos, Eobtv iyvxuróv &xpo&a -
Üat, yrortativ à cpia iva , ey às 0E pórnc xorvoviroa
£c 990, xai cóce DOsty. inl cà cíAtwv.

xt. "Ocot Oi &viDov utcá LaUácog ttvÓORe , xal vos
fiGOv:tg dgayov p:tahó OC OÀag t£6  &voxMotuc Óa-
xpjovtte, ti émXi;cguy tóv vc óromcoctos vpuíto ypó-
vov, x topls mpoggopac O1 8 reae. El O6 ud Kpxyov, $00
Unzonigóyrt £10, 10 pit xonoyqa&togky xwpig fpog-
gopáe, tva «à tcv ci vevpattia VaGnao. Toóc 9i int-
exónove izovciav Exec (Subintel. £002) «ov vpóno]vüs
imiacpopüe Óoupásoyrag sOuyÜpurtucaÜc,, 9) m)siove
sos tilévat x póvoy. lipà m&vrov Oi xal à mpoayev flog,
xzi ó ust& vaUta, iiecatéoón * xxi olco; 54 gOmUpu-
sia imuascpsiato.

4g. Wepi vv &mid novos eijevrow xo)katoc, xal
K,axpíctog ümapxóveo, à pavouíog , xxl Ova&vrov, xal
px p: toU rapóvrog xaupoü ux peravonaávrov, udi éni-
evpriircov, vov 66 napá vov xaipóy tüic avvódou mposei-
Bovcvv, xai sic Óuxvouxy chc Enurcpogüs evopévov* Édobs
kÍxp& cüc pryüloc upépzg «ic &xpónat) QeyOavot , xal
k£t& Tí» u&yiim» cnpápav jrortcti» cpix £e, xal ustá
$a 070 [rpi] cn , xo:worrimat xopie spo popás, xai
eococ Dt» éni có vtov, ovt civ nacav fGcrtiny
vÀnpácot. E: 8$ cote mpó «kc avsódov eXtfc EB Onoov
&ig pitévotav, &m^ ixtivou «oU xpóvoo )« pino aicoig
Té» àpx» vüs (hasziac. Ei uív tot xivüuyo; xal Oavicou
wpoz$oxix kx vimou jj ))mc viwóg mpopákctug copain,
toUTovg énl opo OtxÜüven.

xk. Vitpl có» avvsacuDévtov i» iopri iui dy cómo
&popis 1éve Toig ÜUvixoig , Dux Dpépuute Enixopagaplyo
xai gayóstuv , £Qo5s Guriay )monsaóvrag Quy Üüwu. Tó Sé
$; Xpà ustà Tüg Tmpogyopác , íxagco» Tàv émurxónuy
Sozisácot , xal có». (030v Biov ig! ixkotou étubaox (S£t-
«&aat]. "

xq. Oi ài deixtpos xai rpirow Üjcavrte pev Diac,

C gnum diem triennio substerni

eos, ut qui nihil peccassent, si etiam prxcedens eoruni
vits instituend:z ratio recta inveniatur, promoveri.

XXIV. — 4. De his qui per vim immolaverunt, et
preterea ad idola comaverunt : quicunque abduoti
quidem et ketiore babitu accesserunt, et veste pre-
tiosiori usi sunt, et prsparate cone indifferenter
parüieipes fuerunt, placuit eos inter audientes uno
anno constitui, tribus autem annis substerni ac sup-
plices esse, soli autem orationi duobus annis commu-
nicare, et tunc ad perfectionem accedere.

XXV. — 3. Quicunque autem cum veste lugubri
accesserunt, et accumbentes comederunt, interea
toto tempore accubitus lacrymas fundentes, si com-
pleverunt substrationis triennale tempus, sine obla-

B Gone recipiantur. Si autem non comederunt, biennio

substrati, tertio anno. commuünicent sine oblatione, -
ut perfectionem quadriennio consequantur. Episcopi
autem potestatem habeant, modum conversionis eo-
rum examinantes, aut humanius agendi vel plus tem-
poris adjiciendi. Ante omnia autem et precedens
vita, et que consecuta est, examinetur, et sic eis
clementia impertiatur.

XXVI. — 6. De bis qui minis tantum paenaruni,
aut privationis facultatum, aut. deportationis cesse-
runt, et immolaverunt, et ad prsens usque tempus
penitentiam non egerunt, nec conversi sunt ; nunc
autem circa tempus synodi se obtulerunt, et conver-
sionis cogitationem induerunt : placuit ad magnum
usque diem eos inter audieptes admitti, et post mo-
: et postmodum duo-
bus annis sine oblatione communicare : et sic demum
sex annis peractis, ad perfectionem venire. Si vero
quidam aute hanc synodum ad penitentiam admissi
sunt, 3b illo tempore eis sexennii initium compute-
tur. Sed si periculum mortisque erzspectatio, ex
morbo aut aliqua occasione, contigerit, secundum
canonem recipiantur.

XXVII.—7. De his qui in festo paganorum, in loco
gentilibus deputato, convivati sunt, et proprios cibos
attulerunt et comederunt, placuit, cum biennio sub-
strati fuerint, esse recipiendos. Utrum vero cum obla-
tione eos recipere oporteat, unumquemque episcopo-
rum examinare etaliam vitam in unoquoque inquirere,

XXVIII. — 8. Qui autem bis vel ter immolaverunt

térpaszüxy Orontaécosay, düo 0E 4v yuple mporgopag [) coacti, quatuor annis substernantur : duobus autem

xoctyQg&tuga», xai 1 (G00po visiter Oty toco.

xÜ . "Oact 86 px uóvoy mía tna» , (QA xol. imeviatu-
«rav zai üviyxacav &otigouc, xai atruot Pyévoyro voi &vasy-
xao i11 , oUrot cg uiv tpla cov tlic kxpo&atoc Otkac-
Oca róxov , tv 9i Qn i&atria Tóv TüG ÜromtOctos,
&Xov 0i EvwxuTÓv xovrevoaátoge» xpi mp.sgopác, tva
qÀ» Óixastiay minpógawrtQ, ToU Tihéou paTkryOGU.
"Ev péveoc coóte t x pow, xal «0v dJÀov extGv inita -
p1io0o« Biov,

X. & &xtvot 6G04 xofiacxvtat, map «oti» ci» zutà-
exa sl lpptüpasto [Giaprupiioavco] xal $oacov y pfi-
vos yruáacc [yopstv], pi Suvpsvot oco pévtcy, odrot
pBATR iaUca qapiauvees, fotogay i vfi. omnptats , $i

annis sine oblatione communicent, et septimo anno
perfecte recipiantur.

XXIX. — 9. Quicunque autem non solum desci- .
verunt, sed etiam insurrexerunt, et fratres suos com-
pulerunt, et caus:e fuerunt ut. cogerentur, ii annis
quidem tribus auditionis locum suscipiant, per aliud
vero sexennium substernantur, alio 2utem anno sine
oblatione communicent : ut decennio peracto, per-
fectionem consequantur. In eo autem ipso tempore
eL alia eorum vita observanda est.

. XXX. — 10. Diaconi quicunque ordinantur, si in
ipsa ordinatione protestati sunt, et dixerunt opor-
tere se uxores ducere, cum non possint sie manere,
hi si postmodum uxores duxerint, sint-in ministerio ;

Digitized by Google
