&7 . DIONYSIUS EXIGUUS. - E
xupéPecixs, x«l padupos (ws ra /Depryeto iy! U6prc A dus irritam babere ejusmodi ordinationem : et. nus-

00 XEipotevüs oto;

prt. Te); &rab dv x)dpe: ctrojuévooz xul gowertes,
exigere prt inl otpxriia) wet rri éd» veoueoniy
£pxta«s. "H coíco to)uérrrmz, xul. ui prtagtiovuéveve
&xrvt ixiocpipos inl coco 0 dix Geóv maóepos aDemro,
évsditueci;eotac.

prg« Ol xXnpuxol cáo sce slov xod povaata:ioy vod
pepropie, vxo «xy ltourixs càv iy. ixáccn |ixzotuz
mOseg] mot Emtazómror, xxt& tiv ti) &yüov macipuy
sRpsdoac» Oupasicemay, xxl wd xat& aU0aO:te) guna-
Attemoy o0 ÜBiov Entoxómov. Ol 8i co) pirrttg &vaxpinto)
ti» rouróroy Gurrónecco xaff olosbánort vpórov, xal pà
"&socetcópuyor cà. iw imurxóno * si. piv sity x)mprroi,

quam posse operari ad injuriam ejus qui ordinavit.

CLXXXV. — 7. Eos qui sémel in clero cooptati
sunt, c monasticam vitam expetiverunt, staturmus
neque ad militiam, neque ad secularem dignitatem
venire. Àut. hoc. audentes ncc penitentiam agentes
ut ad id revertantur, quod propter Deum prius ete-
gerant, anathenrmüzari.

CLXXXVI. — 8. Clerici ptochiborum, monasterio-
rum et martyriorum, sub potestate episcoporum,
qui sunt in unaquaque civitate, secundum sanctorum
Patrum traditionem permaneant, nee. per prosurm-
ptionem a suo episcopo recedant. Qui vero audent
ejusmodi constitutionem quocunque modo evertere,
nec suo episcopo subjiciuntur, si quidem clerici fue-

«elc có xexdvery ónoxsitÜncav irtriptou* eL Oi pose- D rint, canonicis ponis subjiciantur : si autem. mona-

A&evrte à 2aixol, Éaceoty &xorvónmrtoc.

put. ET «i xÓnpod: qpóz xhopuis mpi Ex tt, uà
Fyxoteupmavétos vóv oixsiov énisxoros, xal iml xocpaxá
Sunrnipux xatarpsy ico * à mpóctpos viv. ónüfiao
quiietico map& và (Gin Emxóno, fgovv quóun «oto
490 inurvónev map! olg &v c& &pgórton pípn Bookeveot
4& rüc Übm; cvyrportiaÜat [ mvyxportíatw]. El 8$ «iw
ftapá raUca mrocigot, xuvovexote Emeripioug UmoxsisDu. El
I aul xàOnpixóg tpyua, £y 0x mpó; tóv to» f xal mpós Ece-
pov iniaxorov, n&pà ví avido cc érapyiac Saatioto.
El 84 npe civ tic eic (mepyiac pnvporoliray, 1ni-
qxexo; à xXhptxb; aguntoin, wave)epóavére 2 rv
inpxov vüc Suocjetoc, à cóv cü; BacDavodauc Kov-
€wrrivounOMtog Üpóvoy, x«i m" «Xv Ouatiodo.
| pmé. Mà diiyuc xixpuóy iy 8jo nóuwv xutà. tavtiv
xuroAéytaDok booqciai, i 3 c& niv ápyxv Exeporo-
víPn, xal £v $ pocíguyts, óc. psizov. Qü0ss, Oui Oükne
wivüz indiopiny. Toig 8í € to0co wotoovruc, &noxofii-
bracÜnt ci. Día. LoOncia, i» 3 Sapyüc Lytqpatovifa-
ew», xal ixi póvos Micovpyitv, El páv cec Slo tt prce-
tífy I dac cl; Xx toXxuciay, pxliv roig cüc wpori-
pec boduokac , rec vé» On cedri» poprupiov à mrw-
xtiuv à ErvoBox sion (Erixotvormtiy vrpáypaats, Tooc Bi «c
folpéwrag pst có ópov eüg peyálug xul oixeupevexág
T&UTae cuvÓdev, mpéiTéy T6 vOv vOv. &xwyoptupáven,
Gpirty d ila, er)voliog ixnitrcty coo idiov Baünov.

psd. D&wree co0g Tévworag xml Seopaivouc (xrxooping ,
par& Goxipaciag Ümtrroliog ürov) eipgwxots Doxugqux-
evuxoi; povolg ó0sU4t» Opigepsy, x«l pd cuetaconie,
Bià «à, và; avatattxás intotoAe vpoodxsr? coig -euct
£y imokisjst pvo; mpocórmo mpi sata.

: pí- "do slc dps, de ccu; mapa vo2e bodsewere
xojc Otapo2e wpocüpausrtie Óvvec ctia, Duk npeypa-
tatit» vdv pixy imapy ix» ale $00 x«cícepay, og ix tovto
juo putpomolia; tiva iv c) «Uri inapyik- Qpusy
«otro d &yi« Guvodos, ToU AormoU niv tonuto ToÀ-
pios rep& iruaxomov* Ens. có» votoUto irty sipouvra
dxmémttw ToU idiov f«Üpwou. 'Ocas é üdo vé i
-ypepu&ta» Bacüaxóv v v: uutpenüase: (rquiÜneoy
óvépatt, ume &no)evérusev ti; tiis, x«l 0 Tày dx-

chi aut laici, communione priventur.

CLXXXVII. — 9. Si quis clericus cuin clerico li-
tem habuerit, proprium episcopum ne deserat , et ad
$*cularia judicia ne excurrat; sed prius causam agat
apud proprium episcopum : vel certe de episcopi sen-
tentia apud eos quos utraque pars elegerit judicium
agitetur. Si quis autem preter hzec fecerit, canonicis
penis subjiciatur. Si autem clericus cum proprio
vel etiam alio episcopo litem babuerit, a provincia
synodo judicetur. Si autem cum ipsius provincie
metropolitano, episcopus vel clericus controversiam

habuerit, diosceseos exarchum adeat, apt regie ure

bis Constantinopoleos sedem, et apud ipsam judi-
eer.

CLXXXVIII. — 10. Non licere clericum in duarum
simul civitatum ecclesiis conscribi, et in ea in que
ab initio ordinatus est, et. in ea in quam, ut. majo-
pem, confupit, propter inanis glorie cupiditatem.
Kos autem qui hoc faciunt, sum ocelesix restitui in
qua ab initio ordinati sunt, et illic tantummodo mi-
nistrare. Sed si jam quispiam ex alia in aliam eocle-
siam translatus est, nibil prioris ecclesix, vel eorum
Qu» sub ea susc martyriorum, vel plochiorum, vel
xenedoehiorum rebus communicare. Eos autem qui
ausi fuerint, post definitionem magna et. universalis
&ynodi, aliquid eorum que sunt prohibits facere,
siatui sancta synodus, eos proprio gradu exck
dere.

CLXXXIX. — 11. Omnes pauperes, et auxilio in.
digeates, eum probatione, sive. cum pacificis eccle,
siselicis litteris solis iter facere deflnimws, non cum
cemmendatitiis, quia commendatitias litteras iis solis
personis qux in aliquam suspicionem venerumt. pra--
bcri oportet.

CXC. — 12. Pervenit ad nos, quod quidam prztet
ecclesiastica statata, potestates affectantes, pet
pragmaticas unam provinciam in duas diviserunt, ut
ex eo duo essent metropolitani in eadem provincia.
Statuit ergo sancta synodus, ne deinceps tale quid
episcopus audeat : alioquin, qui hoc aggreditur, suo
gradu excídere. Queeunque autem civitates per lit-
teras imperiales metropolis nomine honoratz sunt,:
$olo honore per(ruantgr, et qui. ejus. ecclesiam ad-

Digitized by Google
