95 CODEX CANOWDM UNP'EBSLE :ECCLESLE: Ld
zal ocjopien ci lepwrónr mroosrpitcÓm «34 pd ve7so AL dem. ecclesim disipentur, e& probrum ae dodecup

socíeng, Vrroxt(oor acyriy tot Üslorz xevóscy.

et. Tob kpnlovtac "yovalxag im' Ovópurtt. cwonn-
ioo, 3 cuprpáctovtaz, à) cvvoipeupávous toic &paátou-
eo, pure 3 &yla eóvoloz, ei piv xOnptxol sity, bxrimctuy
09 idiov [oixsiov] BeDpoo* ti 8i Aatxoi, dveDtpotüztelat.

ec. Tayrayos cole vv Gylas ravípuv épou inóptvot,
xal «3v. &prisc &varyomoDEvco. xavóvm tiv. éxatov msvtá-
xüpt Üsop Uso tton éruaxoTror v6r) Guvacr Divcor; (ml vo0
tüc sosÉeUc tninc prev GsoBoctou toU qtvopivou
Baodéuc iv ci BacOiT. Kevaravtwoutó)tt vía. "Pouy,
sveipitovrte, v& aXzà xal üpsic üpitbpáv ve xal jmpuó-
ptl« nipl qi npicÓtit» clic &,ur&rac oonoiac tüc
erg XomctxyrooorÜloc wing "Pópur. K«l j&p và
Üphreo süc npsaÉutépac "Pópuc, 9k v0. Bacon» cx»
stóu» dxsivgo, oi macíps; slxóvog &nodtBoxact và mpa-
asia" xal cà adt axamó xivodpavat ol Éxatóv mrvcd-
xyyta Ütopcatacor émioxoroc, v& tox mptaÓsia knéveruav
v6 rüc víag "Póycog óyurrécre Üpovp, eQiryog xplvstac,
Ti» Bacodela «ub cuyxüre cupifiiroy molt, xxl. c9
Vawv krolaiovca) mpsaÓtiow ci mpsoÓvripo Basal
*Popu», xxl dv xoig ixxXomiascureio de ixtiomv. nepos
wsaÜot m pécymanu, Stucípay. uet bubvay ór&pyavcev. Kel
dett coog các Tlevroeig xal cüc "Aaurfe val vüc Opa
xüxüc Stonicteg pncpomolirag póvoug, Ett BÀ xal too
£v voit DapOuprxoig émuaxórove «v: mrpottonpiven Qu
xiücto ysipocovtía0ot xb roo mpotipnpddvou &yuoritou
Opbvou cüg xat& Kuvacavetyoóroy iejworároc Dodnciact

S3ab) (nderrov pavperoMrwo: vüv. mpotipopéroy Svnoi- 6

«toy pev v6» vic brappiec énvrsómev xy tpocoveuvtog
vo)c tfc erapxiac Emaxónovc, xaUÀe cote Ótiote xavóct
Sunóprurow ysiporovetetoa Ok, xac sTputea, rovg oa
cperorac vü» mpottonpévem | slenoéver | Swoxietom
Tp& t09 Kevrtavroounülsag &pxcaréros, jmpurgá-
*w* cupoówoy xxt& tÓ (Uoc quopivey, xal ix coróv
dvagtpogsvey.

et. 0i Jeyónevor kny cic Urtmwrexie éklac ale ci»
96 pta Ducipov cáStv x«ctioXu0ivat , sU idv. &nó aD0ó-
qe» roóv alciv wralaátevcat, cixótug ovid cà€ coó
srgseucipeo dvoóc Aut opypdvovot mpiie cbe. EUM
Siya coc alrlag eXbyou cle eL» eroyo nactÜi6datinooy
BafBpév, Sour tvyxévouso, ity&. GedÓover gonisv,

sacerdotio inwratur.. Si autem hoe non fecerit, eum
subjici divinis canonibus.

CCY. — 21. Eos qui rapiant mulieres sub nomine
conjugi, vel auzilium prestant, ae consentiunt iis
qui rapiunt, deflniit sancta synodus, si quidern clerici
fuerint, proprio gradu excidere: sig autom laici,
anatbematizari.

CCVI. — 28. Ubique sanctorum Patrum definitio-
nes sequentes, et canenem qui nuper lectus est cen-
ium et quinquaginta Deo amantissimorum episcó-
porum, qui congregati sunt sub pie memorie impe-
ratore Theodosio Magno, in regia civitate Constanti-
nopoli nova Roma, agnoscentes, eadem quoque et
nos definimus et statuimus de privilegiis ejusdem

B sanctissime Constantinopolitanz Ecclesix nove Ro-

m. Etenim sedi senioris Roma, quod urbs illa im-
peraret, Patres jure privilegia tribuerunt. Et eadem:
consideratione moti centum quinquaginta Deo aman -
tissimi episcopi, :xqua privilegia tribuerunt sanctis-
sim: sedi nove Rom, recte judicantes, urbem quae
et imperio et senatu honorata sit, et xqualibus pri-
vilegiis cum seniore regia Roma (ruatur, etiam in
rebus ecclesiastici Don seeus ac illa extolli ac ma-
grifleri, secundum post illam existentem. Ut et Pon-
tice, et Asianze, et Thraci diceceseos metropolitani
&oli: preterea et qui sunt in barbarico, episcopi
predictarum diceceseon ordinentur à prodicto san-
etisimo throuo sanetissime Constantinopotitanze
Ecclesie. Nimirum unoquoque metropoli eatum
ipsarum dieceseon, una eum episcopie provineiee
ordinante provineke epistopog , ut divinis canonibas
promulgatum est. Metropolitas vero earum dicece-
$60D, sieut dictum est, ordinari a Constantinopolita-
BO arcbiepiseopo, electionibus convenientibus $0*
cundum morem factis, e& ad eum perlatis.

CCNII. — 29. li, qui dicuntur ab episcopali. digni-
tate ad presbyteri ordinem descendisse, si justis quía
dem de causis condemnantur, jure nec presbyteri
wuidem honene digni sunt, Sin. autem sine aliqué
probabili causa ad inferiorem gradum depressi sunt,
jure, si quidem nulli sint culpze obnoxii, episcopatus.

AD CODICEM CANONUM KOCLESUE UNIVERSE
NOTE.

ote iv viov] Hic canos, qoi primus est NMiceni D nis Antioehiie episcopu

eoncifi, eunuchos seu sponte abseissos & sacerdotio
reperi. Eo nomine Leontium a resp yterio privatura
fnisse refert Socrates lib. n Hist. Eccles. eap. 94 :

Assvrioc, Hiquit, sb mpeoÓ0repoc fiv, ügnptUn cüc
&inr, Urt iv jevutcais B Mte" Lotes cum
yter esset, eo dignitatis privatus est , quod

enitalia sibi ezxsecgieset, Et Theodoretus lib. wu, cap.
; de eodem Leontig loquens, qui pestea ab. Aria-

s ijs inl f bs "&vcie

$i, xar& Zrípovor Asóvrtoc civ frpot fero, maps
toc iv Noui jpaeévrac ópouc taut JaGóv. "Evropies
qp. 3» adcovpryóc Foiriscon tic vem, Antiochi vere
pest Stephanum Ecclesie primatum suscepit Leontius,
quem contea Nieeni concilii decreta fus esf : nane,
sua ipse sibi manu genitalia exsecuerat. Origenes eam
ied Matthas cap. xix, 19: Sunt eunuchi qui seipsos
€&8trarunt propter rogum codorum, aliquando sitpli«

Digitized by Google
