<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CODEX CANONUM UNIVERSAE ECCLESIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
    77
    τοῦ, καὶ τῶν τῶν Ἡμιαρικῶν, εἶτ᾽ Ἡμιαρικαχων, Α et Semiarianorum, sive Pneumatomachorum, ει
    καὶ τῶν τῶν Σαβελλιανων, καὶ τῶν τῶν Μαρκελλιανων, Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photinianorum,
    και τῶν τῶν Φωτεινιανων, και τῶν τῶν Ἀπολλιναριστων. et Apollinaristarum.
    ρξξ'. Τοὺς ὑπὲρ διοικήσεως ἐπισκόπους, ταῖς ὑπορίας
    ἑκλησίας μὴ ἐπίνικα, μὴδὲ συγχίζειν τὰς ἐκκλησίας· ἀλλὰ
    κατὰ τοὺς κανόνας, τῶν μὲν Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπων, τῶ
    Ἐγύπτῳ μόνον διωχουμένοις τοὺς δὲ τῆς Ἀνατολῆς
    ἐπισκόπους, τῶν ἀνατολῆς μόνον διοικεῖν, φυλαττομένων
    τῶν ἐν τοῖς κανόσι τοῖς κατὰ Νικαιᾶν πρόσθεσιν τῆς Ἀν-
    τιοχίας ἐκκλησίας· καὶ τοὺς τῆς Λαυκανίας διοικούμενους
    ἐπισκόπους, τὰ κατὰ τὴν Ἰταλίαν μόνον οἰκονομεῖν
    καὶ τοὺς τῆς Ἰυστικῆς, τὰ τῆς Ποντικῆς μόνον· καὶ
    τοὺς τῆς Θρακίας, τὰ τῆς Θραικικῆς μόνον οἰκονομεῖν·
    μήν ἡλέκτορες ὅ ἰπατάντως ὑπὲρ διάσχισιν, μᾶλλον λειάζειν
    μὴν ἤν χιμειρώμεθα τῶν ἄλλων οἰκονομίας διοικουμένων·
    πρός τῶν τινῶν ἡ μὲν ἀρχιερατικῶν περὶ τῶν τῶν
    διοικητικῶν ποιεῖται, ὑπὲρ ὅσα τὰ νεὰ ἱκατῶν ἐπιτατ-
    χίων ὡς τις ἐπαρχικῶς συνδόσε δικαιων κατὰ τὰ ὧ Ἁ
    κανὼν ἀπροὴδη. Τὰς δὲ τῶν τῷς ὑπὲρβάλλουσιν ἔδωσεν τοὺς
    θεοὺς ἐκκλησίας, διαρρηγμάσεις χρὴ κατὰ τὴν χρησιν
    σαν συνόδω τῶν πατέρων.
    ρξζ'. Τὸν μὲν τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἐπισκοπον ἔχων
    τὰ πρεσβεῖα τὰ τῆς τιμῆς μάτρ παρ τῶν τῆς Ῥώμης ἐπισκοπων,
    ἔχει δὲ εἶναί εἰσιν τὰν Ῥώμην.
    ρξη'. Περὶ Μάξειμου τοῦ συγχρον., καὶ περὶ τῶν αἱρέ-
    σειῶν τῆς ἑν Κωνσταντινουπόλει̣ γνωμῆνται· ὅστε μέτει
    Μάξιμον ἐπισκοπον ὁ γενόμενος ἢ ἦν, μέρει τοὺς παρ᾽
    αὐτῷ χειροτονηθέντας ἢ ἀρξάμενος βαθμῶν κλέμων, ταύ
    τους καὶ τῶν περὶ αὐτῶν ἀν τῶν κατὰ ἑαυτοὺς γνωριζαν
    ἐγενόντου.
    ρξθ'. Περὶ τοῦ τόπου τῶν δικτάκων καὶ τοὺς τᾶ Ἀντε-
    γειας ἀπεστάλλεσθ toὺς μέταν ὁμολογοῦντας πατρός καὶ
    υἱοὺ καὶ ἀγρον πεπρέπεσθς ὠσθι̣.
    ρξι'. Ἐπειδὴ πολλοὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν συνήθειαν
    συγχίζωσι καὶ ἐναντιῶσι Βουλόμενοι [περιφανῶς], φυλέ-
    ρργα μη συνπαρασταισθε αἰτιας ὡς κατὰ τὸν αὐτὸν οἰκον-
    μορόντας τὰς ἐκκλησίας ὀρθοδόξως ἰσχυροῦνται συμμαρ-
    στουσιν, αὐδὺ ἱκετρᾳ ὑ γεμίνων τὰς τῶν ἱερῶν, ἀπάλ-
    ψεις, καὶ παραχρᾶ τῶν ἱερομόνων λόγων πατακατάστασιν,
    ἐπιχείρησασιν· τούτου ἔλεγε ἴχνη [ὅμως] τῆς ἁῤῥή
    συνδόν τῆς ἡ Κωνσταντινουπόλεως συνέκρογμένων ὅτω
    ἐπισκόπων, μὴ συνετάξατο προσωπὸς τοῖς κατηγορίοις,
    μᾶλλον ἔπάτι ἐπιτρέπον [προπέπτοντος] τὰς κατάγρα
    φὰς κατὰ τῶν οἰκονομούντων τὰς ἐκκλησίας, μᾶλλον
    μὴν παντὸς ἀπολογίας· ἀλλʼ ἂ μὴ τις αὐτῶν τῶν μέτρ-
    ων, τοῦτ ἔστιν, ὑπομνηστικῇ [ἔργον χρηματῶν] ἑκαστός
    τῷ νικρὴκα, ὡς ἀναστρεψις, ἣ ἂλλο τι παρα τοῖς δεύ-
    τερος παραʼ ἀνεῳξ ἐπεζυρικ, ἣν τουτοιότῶς παραγαγεῖν
    τῷ Ἑλλανδακῷ, μάτην ἐκδοριμῷ τοῦ περιέχοντος [κατ'
    προγραφῆς], μᾶλλον τὴν ὀφειλὴν. Χρὴ γὰρ καὶ γραφὴ τῆς
    τῆς τὐσκας τοῦ ἱπποστε̣ λέθητον εἶναι, καὶ τὸν
    ἑσπερίους λέγοντας, τούς ἐν ἡ ἐφημεριαι, τῶν δικαίων.
    Εἰ δὲ ἡ ἡλικαρχεία τῶν προγόνων ἦν ἡ καταπασιόνων
    ἐγγλίσια κ. τ. λ. καὶ τῆς ἐκκλησίας ἀπονομὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    78
    CLXV. — 2. Qui sunt super dioecesim episcopi,
    ad Ecclesias extra suos terminos suas ne accedant,
    neque confundant Eodessias: sed secundum canones,
    Alexandriae quidem episcopus, quae sunt in Ægypto
    tantum administrat. Orientalis autem episcopi Orien-
    tem solum gubernent: servatis privilegiis, quae An-
    tiochenae Ecclesiae Nicenijs canonibus tributa sunt. Et
    Asianae dioceses episcopi, Asiamam diocessim ita-
    tum gubernent. Nec non et Pontica diocessens ex
    tantum quae ad Ponticam diocessen pertinent, et
    Thraciae quae sunt in Thracia gubernent. Non vocati
    autem episcopi super dioecesim, non accedant prop-
    ter ordinationem, vel alias dispensationes facientes.
    Servato autem suprascripto de dioecesibus canone,
    manifestum est quod ea quae ad unamquamque provinci-
    am pertineant, synodus provinciae administrat, secundum ea quae in Nicea definita sunt. Ecclesias autem
    Dei quae sunt in barbaricis gentibus, gubernari oportet
    secundum eam quae obtinuit Patrum consuetudinem.
    CLXVI. — 3. Constantinopolitanæ civitatis epi-
    scopus habeat privilegia honoris post Romanum epi-
    scopum, eo quod sit ipsa nova Roma.
    CLXVII. — 4. De Maxime Cyniæo, et ejus jussori-
    nata constitutione, quæ Constantinopoli facia est.
    Placuit Maximam usque episcopum fuisse aut eos,
    nec qui ab eo ordinati sunt in quocunque gradu cleri,
    omnibus iis quae ab illo facta sunt firmamina.
    C
    CLXVIII. — 5. Quod ad totam attinet Occiden-
    talium, etiam eos suscipimus qui Antiochiae uman
    confitentur Patris et Filii et Spiritus sancti de-
    datam.
    CLXIX. — 6. Quoniam multi, ecclesiasticum ordi-
    nem confundere et evertere volentes, odiose et ca-
    luminiose adversus episcopos orthodoxos qui Eccla-
    sias administrant, accusationes quasdam colligant,
    nihil aliud comantes quam ut sacerdotum bonam exi-
    simulatiouem conlaminent, et tumultus populorum in
    pace degentium exicient: hac de causa placuit sancta
    synodo episcoporum, qui Constantinopoli conveneru-
    runt, absque aliqua disquisitione accusatores non ad-
    mitti, nec omnibus permittvere adversus eos qui Ec-
    clesias administrant accusationes instituere, neque
    tamen omnes excludere. Sed si quis propriam quaere-
    lam, id est, privatam adversus episcopum moverit
    utpote circumventus defraudatusve ab eo, aut injuria
    aliqua ab ipso affectus; in ejusmodi accusationibus
    nec persona accusatoris, nec religio inquirenda est.
    Oportet enim omnibus modis episcopi conscientiam
    liberam esse, et eum qui se injuria affectum dicet,
    cuiuscunque religionis fuerit, jus suum consequi. Si
    autem ecclesiasticum fuerit crimen quod episcopo
    iliaender, tunc aestimare oportet accusationum per-
    sonas: ut primum quidem haeretici non liceat orba-
    dixos episcopos de rebus ecclesiasticis accusare. He-
    reticos autem dicimus eos qui olim ab Ecclesia abi-
    dicati sunt, et qui posita a nobis anathemanizati;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas; uso de [περιφανῶς] e [ὅμως] e outras leituras fragmentárias indicadas entre colchetes. Pequenas manchas e degradação afetaram legibilidade em linhas centrais; mantive [ilegivel] não aplicado pois todas as palavras transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>