<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CODEX CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    τγ. Εἴ τις ἐπίσκοπος ὑπὸ συνόδου καθαιρεθῇ· ἡ Α
    πρεσβύτερος ἢ διάκονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, τολ-
    μᾶσθαι τῆς πράξεως τῆς λειτουργίας, εἴτε ὁ ἐπίσκοπος κατὰ
    τὸν προαίρεσιν συνήθισεν, εἴτε ὁ πρεσβύτερος, ἢ τὸ ὁ
    διάκονος, μανεῖ ἔστω εἶναι αὐτῷ, μηδὲ ἐν εἷνι ἀρ. ὧν
    ἐλπὶδα ἀποκαταστάσεως, μὴτὲ ἀπολογίας χάριν ἔχων
    ἀλλὰ καὶ τοὺς κοινωνούντας αὐτῷ πάντας ἀποβάλλεται
    τῆς ἐκκλησίας, καὶ μάλιστα, ἢ μὴθόνε τις τὰς ἀφορὰς
    τῶν κατὰ τῶν προειρημένων ἐξεχθίσειν, τολμήσειν ἀυ-
    τοὺς κοινωνεῖν.
    
    στδ. Εἴ τις πρεσβύτερος ἢ διάκονος, καταχρηστικῶς τοῦ
    ἐπισκόπου τοῦ ἰδίου, ἀφορίζων ἑαυτὸν τῆς ἐκκλησίας,
    καὶ ἰδία συνήχθη, καὶ θυιάσπηρίῳ ἐστήρην [ἐστήριξ]· καὶ
    τοῦ ἐπισκόπου προκαταληφθέντος ἀπεῖθον, καὶ μὴ βού-
    λοιτο αὐτῷ πείθεσθαι, ῥηδὸν ὑπακούειν καὶ πρῶτον καὶ
    δεύτερον καλοῦντι, τούτου καθαιρεῖσθαι παντελῶς, καὶ
    μηδεὶ θεραπείας τυγχάνειν [τυχῇ], μᾶλλον δύνασθαι
    λαμβάνειν τὴν ἐαυτοῦ τιμωρίαν· εἰ δὲ παραχρῆμον διαρρέῃ
    καὶ ἀναταπῇ τὴν ἐκκλησίαν, διὰ τῆς ἔξωθεν ἐξουσίας ὡς
    στασίαν αὐτὸν ἐπιστρέψωσι.
    
    τε'. Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου ἀκηνύημτος ἔ-
    γερσις, μὴ πρότερον αὐτοῦ παρ' ἑτέρων [ἑτέρου] δεχθείη,
    εἰ μὴ ὑπ' αὐτοῦ παραδεχθῇ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἢ συν-
    οδον ῥουσίμης, ἀπαγορεύσας ἀπολογήσασθαι, πείσας τὰ τὴν
    συνόδον, καταδικάζεσθαι ἐτέρων ἀπόρρητον. Ὁ αὐτοῦ ὅι ὅρος
    ἐπὶ λαϊκῶν καὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων καὶ πάντων τῶν
    ἐν τῷ κλήρω.
    
    τς'. Μηδὲν ἄνευ εἰρημένων διέχθαι τῶν ξέvων.
    
    τζ'. Μηδὲ πρεσβυτέρους τοὺς ἐν ταῖς χώραις κανονο-
    καῖς ἐπιστολὰς διδόναι, ἢ πρὸς μόνους τοὺς γείτονας C
    ἐπισκόπους ἐπιστολὰς ἑκτῆπρεπᾷ τοὺς δὲ ἀναπλήρους
    χαριεπικοινων, θιδόναι εἱρησκός.
    
    τη'. Τοὺς καὶ ἑκάστων παροικίας ἐπισκόπους εἶναι
    χρὴ ὡς ἐν τῇ μητροπόλει προσεττωθαι ἐπισκόπους, καὶ τὴν
    ψυχικὰν ἀνακρίσεσθαι πάντας τῆς ἐπαρχίας, διὰ τὸ ἐν
    τῇ μητροπόλει ῥαπαζίζεσθαι συντρέχειν πάντας τοὺς τὰ
    πράγματα ἔχοντας. Ὅθεν δέον καὶ τὰ τιμῆς προσηγόρια
    αὐτῷ, μηδὲν τῆς πρωτοπρεσβυτείας ἰοῦ λοιπὸν ἐπισκόπους·
    ὑπὸ αὐτοῦ, κατὰ τὰς ἀρχάς κρατούμενα τῶν τιτλων
    ἑκάστης χειρὸς, ἡ ταῦτα μάλιστα ὡς τῷ ἱκάστου επιβέλει
    περισωρὰ, καὶ ταῖς ὑπ' αὐτοὺς χώραις. Ἔκαστον γὰρ
    ἐπισκοπικὸν ἐξουσίαν ἔχειν τῆς ἰδίου παροικίας, διακρινῆ
    τε κατὰ τὴν ἐκκλησίαν ἐπιδέλιδον ὑπαλλοῦσιν, καὶ πρό-
    ικον συνεχῶς τῆς χώρας τῆς ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ
    παῖδαν· ὧν καὶ χειροτονῆς πρεσβυτέρου καὶ διακόνου. ῾Ο
    καὶ μὴδε χρῆσαι ἔκαστον δει ὑπὸ τῶν μητροπολῶν
    ἐπισκόπων, μηδὲ αὐτὸν ἄνευ τῆς τῶν λοιπῶν γνώμης.
    
    τηβ. Τοὺς δ' ἐν ταῖς πόλεσι καὶ ταῖς χώραις, ἢ τοὺς καλου-
    μένους χωρεπισκόπους, ἢ καὶ χειροθεσίας ἢ ἐν ἐπισκ-
    πτων ἐπικλήσεις, ὥδε τε ἡ ἁγία συνοὶδὶδ ἔδει ἢ ταὐτῶν
    μητέρα, καὶ διορίζεσθαι τᾶς ὑποκείμενας αὐτῷ ἐκκλησίας,
    καὶ τῷ τούτων ἀρχιστὰ ῥητοῖ καὶ χρεῶσιν· καθι-
    στῆν δὲ ἀναγνωρίσεως τὰς ὑποδιαιρέσεις καὶ ἀποσπασί-
    ας ἡ προσεβάντων μὴτε διακόνων χειροτονίας γενομένη, μὴτε
    τοῦ ἐν τῇ ἀδελφῇ ἐπισκόπου, ὅ ὑποκάτωυ ἔσται, ἢ καὶ
    χώρα· ἢ δι ἀρτιασμός τὰ παιδιὰ Ἐπιποιῆσαι τὰς ἑκάστου χωρᾶς καὶ
    χειροτονίας, μὴ τὴν ἐπαρχίαν αὐτῆς, χαρ-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    LXXXIII. — 4. Si quis episcopus a synodo depo-
    situs, vel presbyter aut diaconus a proprio episcopo,
    ausus fuerit aliquid de ministerio agere, sive episco-
    pus, secundum precedentem consuetudinem, sive
    presbyter, sive diaconus, nullam amplius in alia sy-
    nodo spem restitutionis, neque defensionis locum ei
    habere liceat. Sed et omnes ei communicantes, ab
    Ecclesia abjiciantur, et maxime si postquam cogno-
    verint sententiam adversus praedictos fuisse prolatam,
    eis communicare ausi fuerint.
    
    LXXXIV. — 5. Si quis presbyter aut diaconus,
    contemptio suo episcopo, ab Ecclesia seipsum segre-
    gaverit; et seorsum congregationem fecerit, et altare
    constituerit, et episcopo evocanti non acquieverit,
    nec ei obedire, nec morem gerere voluerit primo et
    secundo vocanti, is omnino deponatur, nec amplius
    remedium assequi, nec honorem suum accipere pos-
    sit. Quod si permanserit turbas faciens et seditiones
    Ecclesiæ, is per externam sive saecularem potesta-
    tem ut sediciosus coerceratur.
    
    LXXXV. — 6. Si quis a proprio episcopo fuit ex-
    communicatus, ne prius ab aliis suscipiatur, quam
    suo reconcilietur episcopo vel synodo, quæ congre-
    gatur, accedens se defenseserit, et persuasa synodo
    aliam sententiam retulerit. Illex autem definitio ad-
    versus laicos, et presbyteros, et diaconos, omnesque
    qui sunt in canone observetur.
    
    LXXXVI. — 7. Nullus peregrinorum sine pacificis
    suscipiatur.
    
    LXXXVII. — 8. Nec presbyteri qui sunt in regio-
    nibus, dent canonicas epistolas, vel ad solos vicinos
    episcopos epistolas mittant. Chorepiscopi autem qui
    sunt irrepraehensibiles, dent pacificas.
    
    LXXXVIII. — 9. Episcopos, qui sunt in unaqua-
    que provincia, scire oportet episcopum qui metrop-
    poli praeset, curam et sollicitudinem totius provinciae
    suscipere: eo quod in metropolim undequaque con-
    currunt omnes qui habent negotia. Unde placuit, cum
    quoque honore precedere: reliquos autem episcopos
    nihil extra ordinem vel ultra terminos suos agere
    secundum antiquum Patrum nostrorum canonem,
    qui hactenus obtinuit: aut ea tantum, quae ad unius-
    cujusque paroeciam pertinent, et regiones quæ ei
    subsunt. Unumquemque enim episcopum potestatem
    habere suæ paroeciæ, eamque administrare, pro suo
    quique studio ac religione, et curam gerere totius
    regionis quæ suæ urbi subest. Ut ordinet presbyteros
    et diaconos, et cum judicio singula disponat: et nihil
    ultra facere aggrediatur, sine metropolitano episco-
    po, neque ipse sine reliquorum sententia.
    
    LXXXIX. — 10. Ii qui sunt in vicis et regionibus,
    vel qui chorepiscopi nominantur, etiam si imposito-
    nem manuum episcoporum acceperint, placuit san-
    cta synodo ut suum modum sciant, et sibi subjectas
    ecclesias administerent, earumque cura et modera-
    mine contenti sint: constituant autem lectores et
    subdiaconos, et exorcistas, et eorum promotioni suf-
    ficere existiment; presbyterum autem aut diaconum
    ordinare non audeant sine episcopo civilitatis, cui ipse
    et regio subjiciitur. Si quis autem ea quæ definita sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas linhas finais da coluna grega estão danificadas/ilegíveis; usei [ilegivel] para fragmentos incompletos onde necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>