Uc CODEX CANONUM UNIVERSJE ECCLESLE. 55.
q5io , *U». tüv Bvy&puv ópov ixr)npobrocav. Tàg piv À tes, irritam faciunt. sponsionem, ii digamorum deti-

vot avyspxopévac repÜtvoug «wl», óc &Or)pac, Exulo-
Gepty.

e E yov pot euOO, à uox edon ttc, lv énzá
€ctoty Doxst 'aóró» toU cÉlsiou tuy tiv , xarà foU fa-
po3e coUe Trposyovrac. M E

pat. Vepl cv ovatxiv và éxropvtuova iv, xai yat
poucáv và ytvóurux, xal amovdotoucüv qUóptx roiv.
uly npórepoc Óp c, pé pic E500ou Ixd)uatv , xal tojta
evvtibeiras [Subaud. voéc]. eO«v0punócipo Dé. xt «5-
gore, üpiaqsv Bexasti) y póvov xard cooc BaDpuois cooc
efA04eyovG.

u6'. nlepi ixoualem góvoy ( Sic pro. govéuv ), Umor-
v títogay piv, to) c&siou Oi iv cQ cÜasc ca9 Blou. xec-
«t960o6 v.

py - Wegl àxouciey ovo, Ó ul» mpórspog opor iv &n-
vaitix xO£)6t cob TéMiou ptcac yv, xav& voUe dput-
pévouc ffa8pyosc. *0 81 Stüttpoc, «0 mtvzafen y póvoy mn-
oog0t.

BÀ. Oi xevapavttuóptvo. xal vaig GuynÜtietg cÓN
$0v&v xevaxolov0oUvese [dEaxoXov0ebvetc], 3 elocyovcís
vog tlc «obe éautóv olxoug enl &veupéatt goppiaxttóv,
5j xxl xafápatt, Ómà civ xxvóya. mrratcocay cic mtyrat-
víac wxrà To); Daüpobg Dpuptvose* tpla tn orontó-
ctoc, xxl $50 Ern «Uy fis xopig mporgopác.

p£ . Myoortucáptvóc cte xópny, t pootgBapn vij aó6o
1mposioUscpt ev &de)iv] edcfic, c x«i émipopücat a3-
ci», Cyopty. di niv pmoviv ueri vdota. 3) 8i gÜaprion
&mir Euro * o! euvitBórec bus)ioUnaay i» Btxaettin. [Séxo
£r] Oty yos. elg coo qvuctütas xat& to? ópurpá -
vov BoBpuos;.

nitüionem impleant. Virgines autem, qux tanquam
sorores cum quibusdam habitant, prehibemus.

XL. — 20. Si alicujus uxor adulterium commise-
rit, vel ipse adulterium commiserit, septennio opor-
tet eum perfectionem assequi , secundum gradus qui
eo deducunt.

XLI. — 21. De mulieribus qu:e fornicantur, et pav-
tus suos perimunt, et medicamentis abortionis fa-
ciendis student: prior. quidem definitio usque ad
vite exitum prohibebat, et ei quidam assentiuntur :
humanius autem agentes, definimus ut decennium
per gradus przfinitos impleant.

XLII. — 92. Qui voluntarie homicidium commise-
runt, supplices quidem subeterBantur : in exitu au-

p tem vitz perfectione digni habeantur.

XLIIIL. — 23. Qui non sponte nec voluntate homi-
cidium commiserunt, prior quidem definitio post
septennium perfectionem | consequi proeipit, secun-
dum prefinitos gradus : secunda vero, quinquennii
tempus implere.

. XLIV.— 24. Qui divinationes expetunt, et consuetu -
dines gentium subsequuntur, autin domos suas hujus-
modi homines introducunt, exquirendi aliquid arte
fnagica, aut expiandi causa, in canonem quinquennii
incidant, secundum gradus deflnitos : tres annos ja-
ceant, duos communicent in oratione sine oblatione.

XLV.—925. Quidam sponsam habens, sororem ejus
corrupit, ita ut et ipsa conciperet , sponsam autem
postea duxit, illa vero qui corrupta est, necem sibi

c inulit. Hi qui conscii fuerunt, jussi sunt decem. an-

nis inter eos qui consistunt, recipi, secundum gradus
definitos.

e ———

CONCILII NEOC/ESARIENSIS
CANONES XIV (An. Chr. 311).
Qui quidem sunt Ancyranis posteriores, Nicenis vero antiquiores.

Mg. WptaGUttpoc idv yüpn, Tüc cá2to6 «)róv ptra-
viÓeaÓas. "Ekv 0£ topvtüam 3$ uotyeuay, Epu0tia0ur c5-
tÓv TÓ«ov, zai &ytaOox &UtOy &ig ps Távouxye

pU. Tovü l&v qyáuntat 900 &Órgoig, ÜiuÜsioUn iy pt
Üavátov, nÀnv év tà Üeyaco sinoüca, og oyi&v«ca )o-
cet civ "yàpov, Ok ví» gioxÜpurrioy ferc cuv. pstávotav.
"Eky Bà ceuaveion yovà iy rowUto. áp o000, Yo. Ó
&vip, Sua x epic 1à pstvavet x) patávota.

pn. Uepl vv mitigtotg gàpog mepatemtóvcov, à piv
xpóvog coyüs 6 dpuwpkvor, f, B& &veotpopü xai 3 miati
avTGv cvvcépytc «Ov y póvov.

BU'. "Edw npó8ucai cie, émPopicag yovesvoz, cvyxa-
Üivoioat at eor&e [nová], uà (00n 04 aic Epyov airob
$ ivÓopacic, qabyttat Ort )nà vic xépirec ipivats.

y. KaroyoUpsvoc ty slgspxóusvog alg và xupiaxóv dv
Tj tv xta ovpévew táktt aix, ovrog OE &paptüvey,
dày ply "yóvo x)évorv, &xpoiao. uxxétt. &pepr&vuv. "Eay
9E val &xpodotyoc Éct &právn, luftiatu.

XLVI. Presbyter si uxorem duxerit, ordine. suo
moveatur ; si autem fornicatus fuerit, vel adulterium
commiserit, penitus extrudatur, et ad poenitentiam
redigatur.

XLVII. Mulier si duobus fratribus nupserit, abji-
Ciatur usque ad mortem ; verumtamen in morte, si
promiserit quod ubi convaluerit, solvet matrimo-
nium, propter humanitatem, poenitentiam habebit.
Sed si mortua fuerit mulier, in hujusmodi conjugio
existens, vel ejus maritus, difficilis erit poenitentia
remanenti.

XLVIII. De iis qui in plurimas nuptias incidunt,
tempus quidem definitum manifestum est : conversio
2utem ac fides ipsorum tempus contrahit.

XLIX. Si quis mulierem concupiscens, proposuerit.
cum ea concumbere, ejus autem desiderium ad opus.
non venerit, videtur esse gratia servatus.

L. Catechumenus si in dominicum ingrediens, in.
ordine catechumenorum steterit, is autem peccat :
$i genu quidem flectens, audiat non amplius pec-
cans ; sin autem ctiam audiens peccet, expellatur.

Digitized by Google
