<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73                                      CODEX CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ.                                      74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,940">
    ρμ’. Ότι οὗ δὲ ἁ̣[ι]ρετικοι, ἡ σχισματικοὶς συνώ- Α
    χεσθω.
    ρμ᾽. Ότι οἱ διὰ πάντα χριστιανοὶν ἔγκαταλείπτειν μάρτυρας Χριστοῦ, και ἐκπίπτει προς τοὺς ψευδομάρτυρας, τοῦτ’ ἔστιν αἱρετικοὺς, ἡ ἀποτόν πρὸς [κ] τοὺς χρ̣η̣σμένους αἱρετικοὺς γενομένους· οὔτοι γὰρ ἀλλήλους τοῦ θεοῦ τυγχάνουσιν. Ἐστενωσ ὀὗν ἐκδιώκεσθε ἐκ ἐκπρω-
    χομένων πρὸς αὐτους.
    ρμβ’. Ότι οἱ διὰ χριστιανοις ἔγκαταλείπεν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, και ἀκινέα, και ἐγκλεις ὀνείμαζεν και ταυτὰ τὰ κεκρυμμένα εἰδωλολατρικὰς χαλάζ̣αν, ἔστιν ἀναθέματος, ὅτι ἐγκατελείψαν τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστον, τὸν υἱὸ τοῦ θεοῦ, και εἰδωλολατρίαν προσήλθαν.
    ρμγ’. Ότι οἱ διὰ ἱερατικοι δ̓ ἀκαπνωσί, μάγων ἢ ἱλασκοὺς εἶνα, ἢ μαθηματικοὺς ἢ ἀστρολόγους, ἢ παντὶ τὰ λεγόμενα ψυλακτικά, ἃ τοῖς δεισιδαίμοσι τῶν ψυχῶν αὐτῶν τοὺς δὲ φορώντας ῥίπτεσθαι ἰς τὰς ἱ̣λ̣λ̣[ο]σίας ἰδιωτῶν.
    ρμδ’. Ότι οἱ διὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίο̣ν ἡ εὐχαριστίαν τὰ ἐπιύοσα ἱερουργικὰ λαμβάνειν, μὴδὲ συντονπτικὰν αὐτοῖς.
    ρμε’. Ότι οἱ διὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄζυμα λαμβάνουσι, ἢ κοινωνῃ ταῖς ἀσεβείαις αὐτῶν.
    ρμφ’. Ότι οἱ διὰ τοῖς ἔθνεσι συγχορεῖν, και κοινωνεῖν τῇ ἀθείᾳ αὐτῶν.
    ρμς’. Ότι οἱ διὰ ἱπποκόπους καλουμένοις εἰς σύνοδον μεταπροειεν, ἀλλ’ ἀπίστεια και διδάσκῃν ἢ διδασκάσθαι, σὺς καταπάγωνας τῆς ἱλασίας και τῶν λοιπῶν· ἢ δε μεταπροσιόντων ὁ τοιοῦτος, ἔκπρὼς αἰτήσεται παραπτώματα, ἢ μὴ δι’ ἀναβολάς ἐπαλυπίαντο.
    ρμτ’. Ότι οἱ διὰ ἱπατικοι ἢ λιβερικοὶ ἄνευ κανικων γραμματικῶν ὀθέλων.
    ρμυ’. Ότι οἱ διὰ ἱπατικοὶ ἢ λιβερικοὶ ἄνευ καλεύσεων ἐπισκόπων ὀθείων.
    ρμφ’. Ότι οἱ διὰ ὑπηρίταις, καὶ πρὸς βραχὺ, τὰς θύρας ἐγκαταλείπειν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς σχολάζειν.
    ρμχ’. Ότι οἱ διὰ γυναικὰς ἐν τῇ θυσιαστηρίῳ εἰσέρχονται.
    ρμψ’. Ότι οἱ διὰ μετὰ δυο ἑβδομάδας τῆς τεσσαρακὸν διχασθεὶς εἰς τὸ ῥῷσμα.
    ρμω’. Ότι οἱ τοὺς ὀνταμένους, τὴν πίστιν ἐμφαίν̣ουσιν, και τὴν πέμπτην τῆς ἑβδομάδος ἀπαγγέλλουσι τῷ ἱε̣ρ̣ο̣.
    ρμπ’. Ότι οἱ τοὺς ἐν νοσῷ παραλαμβάνεσθαι τὸ φῷσμα, και εἶτα ἀναστάντας, ἐμφανίζουσι τὴν πίστιν, και γνωσθεῖς ὅτι θῖας δωρεὰς κατεχήσθωσιν.
    ρμγ’. Ότι οἱ τοὺς φωτιζομένους μετὰ τὸ βαπτισμα χρεῖσαν̣χ[ρ]ισματι ἱ̣ερουργῖν, και μέτοχους εἶναι τῆς Βαπτισμοῦ τοῦ Χριστοῦ [τοῦ θεοῦ].
    ρμδ’. Ότι οἱ διὰ τῆς τεσσαρακοστῆς ὀρθῷ προσφέρειν, ἢ μὴ ἐν σαββάτῳ και κυριακῇ μόνον.
    ρμε’. Ότι οἱ δὲ ἡ τ[εσσαρακοστῆς] ψυχρὰ ἑβδομάδα τῆς πίστεως λίν, και ὅλ̣οι τὰς τεσσαρακοστὰς λειτῳρ̣γίας ἀπέχονται· ἀλλὰ δὲ κάποιαι τὰς τεσσαρακοστάς [ἐν]νιστικὰς ἐκπροστρεφονται.
    ρμφ’. Ότι οἱ διὰ ἡ τεσσαρακοστῆς μερέπυα γενέσθω
    PATRUI. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    CXXXVH. — 33. Quod non oportet cum haereticis aut schismaticis orare.
    CXXXVIII. — 34. Quod non oportet quemcumque christianum, Christi martyres relinquerre, et ad falsos martyres, hoc est haereticos abire, aut eos qui haeretici existiterunt. Hi enim sunt a Deo alieni. Sint ergo anathema qui ad eos abeunt.
    CXXXIX. — 35. Quod non oportet Christianos Ecclesiam Dei relinquere, et abire, et angelos nominare, et congregationes facere, quod est prohibitum. Si quis igitur inventus fuerit huic occultae idololatria serviens, sit anathema, quia reliquit Dominum nostrum Iesum Christum, Filium Dei, et ad idololatriam accessit.
    CXL. — 36. Quod non oportet sacerdotes aut clericos, magos aut incantatores esse, vel mathematicos, vel astologos, aut facere quae dicuntur phylacteria, quae quidem sunt animarum ipsarum vincula. Eos autem qui seruant, ejici ab ecclesia praecipimus.
    CXLI. — 37. Quod non oportet, quae a Judaicis vel haereticis festiva mittuntur, accipere, nec cum eis dies festos agere.
    CXLII. — 38. Quod non oportet a Judaeis azyma accipere, aut eorum impietatibus communicare.
    CXLIII. — 39. Quod non oportet cum gentibus festum agere, et eorum impietati communicare.
    CXLIV. — 40. Quod non oportet episcopos ad synodum vocatos, contemnere, sed abire, et docere vel doceri, ad correctionem Ecclesiae et reliquorum. Si quis autem contempserit, seipsum accusabit, preter quam si propter infirmitatem ire non possit.
    CXLV. — 41. Quod non oportet sacerdotem aut clericum sine canonicis litteris proficisci.
    CXLVI. — 42. Quod non oportet sacerdotem aut clericum sine jussu episcopi proficisci.
    CXLVII. — 43. Quod non oportet ministros, vel paulum foras relinquere, sed orationi vacare.
    CXLVIII. — 44. Quod non oportet mulieres ad altare ingredi.
    CXLIX. — 45. Quod non oportet, post duas hebdomadas quadragesimae, ad baptismum admitti.
    CL. — 46. Quod oportet eos qui baptizandi sunt iddem ediscere, et quinta feria septimanae episcopo aut presbyteris renuntiare.
    CLI. — 47. Quod oportet eos qui in morbo baptisma accipiunt, et postea convaluerunt, fidem ediscere, et nosse quod divino beneficio digni habiti sunt.
    CLII. — 48. Quod oportet eos qui baptizantur, post baptismum injungi supercoelesti chrismate, et regni Christi participes esse.
    CLIII. — 49. Quod non oportet in quadragesima panem offerre, nisi sabbato et dominica tantum.
    CLIV. — 50. Quod non oportet in quadragesima, in ultima septimana quinta feria, jejunium solverere, et solam quadragesimam non venerari : sed oportet totam quadragesimam jejunare articulis vescemetes.
    CLV. — 51. Quod non oportet in quadragesima
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. Layout: duas colunas (esquerda grego, direita latino). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>