<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 DIONYSIUS EXIGUUS. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    αʹ5. Περὶ τοῦ, τὴν αὐτῇ λειτουργίαν τῶν εὐχῶν ἀ
    πα̃κτος καὶ ἐν ταῖς ἐνάταις καὶ ἐν ταῖς ἐσπέραις ὀφειλ̣͂ν̣
    γίνεσθαι.
    ρχγʹ. Περὶ τοῦ, δεῖν ἴδῃς πρώτον μέτα· ὡς ὁμιλίας τῶν
    ἐπιστόλων τῶν κατηχουμένων· εὐχὴν ἐπιτελεῖσθαι, καὶ
    μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς κατηχουμένους, τῶν ἐν μετανοίᾳ
    τὴν εὐχὴν ῥυεσθαι, καὶ τούτων προσθέντων ὑπὸ χειρὸς
    καὶ ὑπογραψάντων, ὁ τῷͅ τῆς εὐχῆς τῶν πιστῶν γι
    νεσθαι τρ͂ς μίαν μὲν τὴν πρώτην, διὰ σ ὀπτῆς· τὴν δὲ
    δευτέραν καὶ τρίτην, διὰ προσφωνήσεως πλησθῆσθαι· εἰδ'
    ὁ͂τως τὴν εἰρήνην διόδι̑κασθαι· καὶ μετὰ τὸ, πρεσβυτέρους
    δοῦναι τῇ ἐπισκόπῳ τῇ εἰρήνῃ, τότε τοὺς λαϊκοὺς τὴν
    εἰρήνην ὁ δοῖναι· καὶ ὁ τῶν τῆς ἁγίας προφορᾶς ἐπιτελε͂-
    σθαι· καὶ μόνοις ἔστω ἑνὶς (ἔστω ἑα:) τοῖς ἐραστοῖς ῥιζω
    σαὶ διὰ θυσιαστήριον, καὶ κοινωνίη.
    ρχδʹ. Ὅτι οὐ δεῖ διάκον̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    κειθέσθαι, ἀλλὰ μάτ' δε κὺ ἕυσεως τοῦ πρεσβυτέρου καθ-
    ιζέσθαι. Ὁμοίως δὲ ἔχειν τιμὴν καὶ τοὺς διακόνους· ὑπὸ
    τῶν ὑπηρετῶν, καὶ πάντων τῶν ἱερωμα χ̣.
    ρχεʹ. Ὅτι οἱ δὲ ὑπηρέται ἔχουσι χώραν ἐν τῷ διακο-
    νικῷ, καὶ ἀπτεσθαι δεσποτικῶν σκευῶν.
    ρχςʹ. Ὅτι οἱ δὲ ὑπηρέται ὠφέλιμον φορέαι, οὐδὲ τᾶς
    θύρας ἰσραηλιαλαμβάνειν.
    ρχζʹ. Ὅτι οἱ δὲ ἀναγιγνώσκοντες ἡ ψάλτας ἀκόρσιον φω-
    ρέων καὶ ὁ τῶς ἀναγιγνωσκομένη ἡ ψάλλον.
    ρχηʹ. Ὅτι οἱ δὲ ἱερατικοί ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἔως
    διακόνων, καὶ ἔξῃς τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως εἰς ὑπη-
    ρέτων ἢ ἀναγνωστῶν ἡ ψάλτων ἢ ἱεροκηστῶν [ἐφορια-
    τα] ὁ θυρωρός, ἢ τοῦ τάγματος τῶν ἀναχόν, εἰς κα-
    μπλεῖον εἰσελθεῖν.
    ρχθʹ. Ὅτι οἱ δὲ ὑπηρέται ἄρτον διδόναι, οὐδὲ ποτὰ-
    ρ̣ων εἰσέλθειν.
    ρχιʹ. Ὅτι οἱ δὲ ἰ̑πορκέζοντες [ἐφοριαζίεν] τοὺς μὴ προ-
    αχθήντας ὑπὸ ἐπισκόπων, μάτ' ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, μάτ'
    ἐν ταῖς οἰκίαις.
    ρχιαʹ. Ὅτι οἱ δὲ ἱερατικοὶ ἡ κληρικοὶ ἢ λαϊκοὶ κα-
    ιουμένοις εἰς ἀγάπην μέρη αἴρειν, διὰ τὸ τῶν ὕδρων τῆ
    τάξεͅ πρεσβυτέρων τῇ ἐκκλησιαστικῇ [ὑπαρχειν].
    ρχιβʹ. Ὅτι οὐ δεῖ ἵν τοῖς κυριακοῖς ἢ τῇ ταῖς ἐκκλη-
    σίαις, τὰς λεγομένας ἀγαπὰς ποιεῖν, καὶ ἐν τῷ ὀίκῳ τοῦ
    θ̔εοῦ ἰδίοις καὶ ἀκολύτα στρωμνῇν.
    ρχιγʹ. Ὅτι οὐ δὲι χριστιανοὺς ἰουδαίζειν καὶ ἐν τῷ
    σαββάτῳ σχολάζειν, ἀλλὰ ἔργαζεσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ αὐτῇ
    ἡμέρᾳ τῇ δὲ κυριακῇ προσημένας, εἴη δυνατὸν, σκο-
    λεύειν ὡς χριστιανοί. Εἰ δὲ εὐρεθῇν Ἰουδαίζουσι, ἔστω-
    σαν ἀνάθεμα παρὰ Χριστῷ [τῷ θεῷ].
    ρχιδʹ. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικοὺς ἡ ἀκτωτάς, ἐν βαλανείῳ
    μέρα γυναῖκας ἀπολιθέσθαι, μυθ' πάντα χριστιανόν, ἢ
    λαϊκὸν. Αὕτη γὰρ πρῶτην καταγράφεται παρὰ τοῖς ἔθεσιν.
    ρχιεʹ. Ὅτι οὐ δέ[ι] πρὸς πάστας αἱρετικοὺς ἐπιγραψαι
    ποιεῖν, ἢ διδόναι νύκτος ἡ θυγατράς· ἀλλ' μάλλον λαμ-
    βάνειν, ἢγε ἐπαγγέλλονται [ἐπαγγέλλονται] χριστιανοὶ
    γίνεσθαι.
    ρχισʹ. Ὅτι οὐ δεῖ ἀρετικῶν εὐλογίας λαμβάνειν, εἰ
    τὶνες εἰσιν ἁρμονία μέλλων, ἡ εὐλογία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CXXII. — 18. Quod idipsum ministerium oratio-
    num, et in nonis et vesperis fieri debeat.
    CXXIII. — 19. Quod oportet, seorsum primum,
    post sermones episcoporum, catechumenorum ora-
    tionem peragi, et postquam exierint catechumeni
    poenitentium orationem fieri; iisque accedentibus ac-
    cepla manuam impositione, et subeundentibus, sic fi-
    delium tres orationes fieri: unam quidem, scilicet
    primam, silentio, secundam vero et tertiam pro-
    nuntiatione impleri, deinde sic pacem dari. Et pos
    teaquam presbyteri episcopo pacem dederint, tunc
    laici eam dare. Et sic sanctam oblationem celebrari.
    Et solis sacerdotibus licere ad altare accedere, et
    communicare.
    CXXIV. — 20. Quod non oportet diaconum ante
    presbyterum sedere, sed sedere cum jussu presby-
    terii. Similiter autem diaconis honorem haberi a mi-
    nistris et omnibus clericis oportet.
    CXXV. — 21. Quod non oportet ministros lo-
    cumin habere in secretario, et dominica vasa contin-
    gere.
    CXXVI. — 22. Quod non oportet ministrum ora-
    rium ferre, nec ostia relinquere.
    CXXVII. — 23. Quod non oportet lectores aut can-
    tores orarium ferre, et sic legere vel canere.
    CXXVIII. — 24. Quod non oportet sacerdotes a
    presbyteris usque ad diaconos, et deinceps quem-
    liberet ecclesiastici ordinis usque ad ministros aut le-
    ctores aut cantores, aut exorcistas, aut ostiarios, aut
    ordinis monachorum, in cauponam ingredi.
    CXXIX. — 25. Quod non oportet ministros panem
    dare, vel calicem benedicere.
    CXXX. — 26. Quod non oportet eos exercizare,
    qui ab episcopo promoti non sunt, neque in ecclesiis
    neque in aedibus.
    CXXXI. — 27. Quod non oportet sacerdotes aut
    clericos, aut laicos ad agapen vocatos, partes tol-
    lere, eo quod hinc ecclesiastico ordini ignominia
    inuratur.
    CXXXII. — 28. Quod non oportet in dominicis,
    aut ecclesiis agapen facere, et in dono Dei commedere
    vel accubitus sternere.
    CXXXIII. — 29. Quod non oportet Christianos ju-
    daizare, et in sabbato otiari: sed ipsos eo die opera-
    D ri. Diem autem dominicum praeferentes, otiari, si
    modo possint, ut Christiani. Quod si inventi fuerint
    judaizare, anathema sint a Christo.
    CXXXIV. — 30. Quod non oportet sacerdotes aut
    clericos, aut monachos, in balneo cum mulieribus
    lavari, neque omnien penitus Christianum, aut lai-
    cum. Haec enim est prima reprehensio apud gentes.
    CXXXV. — 31. Quod non oportet cum quibuscum-
    que haereticis matrimonia contrahere, nec filios vel
    filias dare: sed potius accipere, si se Christianos
    fieri promittant.
    CXXXVI. — 32. Quod non oportet haereticorum
    benedictiones accipere, quae sunt potius maledicio-
    nes quam benedictiones.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; coluna esquerda em grego novo impresso com abreviaturas litúrgicas; coluna direita em latim impresso. Algumas palavras danificadas no lado grego foram transcritas com colchetes per editorial (ex.: [ἐφορια- τα], [υπαρχειν], [ἐπαγγέλλονται]). BBOX estimadas em proporção à imagem.</notas>
</pagina>