o5

DIONYSIUS EXIGUUS.

65

eiptiaÜot aótU» xab d. patíyto vueüe yopsniaxonov À transgredi audeat, ipse quoque honore quet habet,

9i yéwa at or) o0 vig müMrwg, B Unóvtctos, émoxónov.

£. EL cw. Eniaxonog à mosafUcepoc 3) Gag x00 xavi-
voe, wu ywoune x«l ypappáros cíy éy Tf irapyia
iurxinoy, xal póXacta 100 xazà mi» uuvpónolv, óppi-
e«t pc Daodía. &ni)Ost), coocov &toxnpUrvto0oa xol
&nó8inrov yíytaÜot, o) usvoy vüc xorveviag, à) xal vüc
bine, Tic pevéy ov cuyyaytt, oc faptveyMei» colpdvea
tá ToU Ütopüucrárow facÓg Xov &xoke [kxoaic]
xapà cóv Ütcuóv Tüg ixx)nciag. El 0i &vocyxxia, | xodoln
x ptio n phe Barco. ópu&v, voUro mp&crtty uscá axbjtuc
xzl *yv)ene coU xat& niv untpóroly eüc émapyiag bmi-
cximov, fj r&v iv aUrü, roig t€ to)tey *pappete ipo
DIT eT TR

privetur. Chorepiscopus autem flat ab episcopo civi-
tatis, cui subjicitur.

XC. — 11. Si quis episcopus vcl presbyter, vel
omnino ex canone, sine consensu et litteris episco-
porum provincie, ct maxime metropolitani, ad im-
peratorem proficisci aggressus fuerit : is abdicetur et
ejiciatur non solum a communione, sed etiam a di-
gnitate, cujus particeps videtur existere : ut qui reli-
giosissimi imperatoris nostri auribus molestiam af-
ferre audeat contra statutum Ecclesi. Si autem
adire imperatorem necessaria causa exigat, hoc aga-
ter cum deliberatione et sententia episcopi metro-
politani provincie, vel episcoporum qui sunt in ea-
dem provincia, et cum eorum litteris proficiscatur.

(a. EU rig or tod lieu Imurxómou xeoatptris nptr:- p.— XCI, — 12. Si quisa proprio episcopo depositus,

ts60g 1) Ót&xovoc, f) xal iniaxomog dmó avvódov, ivoxAt-
cat vo)uxott tc ecénc &xoàe [kxonic], déov dni
ptitova ixwrximov cóvolo» vpímtaÜmt, xai & vopitet
Sixaux £x ttv, mporavagápsty mAstoouy &nursónoit , xai viv
rep adtàv £Eitusty vt xxl énixpiri ixBiy oün. El 9i
Tovtay QÀeyopiyrac, bvoyAictuv tà DacOst, xal voücov
pan8i pase awyyvipng ábiosÜvt, unde y opay knoloyiac
£x teo, jxi9$ urida. usXDoueug &roxevxcvástos mporüo-

Ox.

: 46 . MxBéva ixiaxomov couv &g' ivipoe inapyías tig
ixépav  patoÉaiveor , xxl xtporovity i ienciz cwár
slg mpooyyiv JMerovpyylus, un3d sl. vyvenyorto. lave
éripov , sl uà mapexhnÜsio Aprxorto Dk y peppécov
To) vt umtporroMrou xal vüv e)v aUrQ imurxómoy, diy
tij rü» xÓpxv Tapipyorro. El O4 pnÜtyóg xcOoUvtoc
&nifot &rázcvog Écí. y eipoltain ctvóv, xxl x«taacáast
vÓv Gx)gsuucTuUty Teaypcuy pi) mpocnxóvtoy aot,
&xvpa pi» «& Um' cOcoU mtmpeyuiva. cuyyéuty* xai
eUcày Ci Umríy tv cüc &vatiag «UtoU x«l cfc ttpaMóyou
imuyeipáücioc Tí» mpomüxouca) Ob», xaUnpnpivoy dv-
tTét0ev 102 Urrü v3c &ylac avvódov.

(y. E: ct inicxonog ini vtt). Fyxipaat xpivatto,
mura cupSoin mepl abro. Suxpovtiy cobg dv [imi] cà
Ánapzia ixtsxónovc, ràv piv áüGoy cóv xpwóptyos &na-
gutvóseay, tà» Si Cvoyov, Unip &nruXieyüc mene &u-
str6ncio tuc, Fdobt cà yia muvólo cóv vie pnvporüMeug
kzisxonov, &n) cüc minctoxdpou ixapyix; ueraredai-
c 5a: ictipoug ctv&g coUe i£xtxpivoytag, xal tàv &pguroi-
*y0t Qudvovrae, ToU. (aGnuooos aov coi; cic irapxylac

. 19 apt cptyov.

POS. EL eu inioxonos ini cioty Fposiaat xavngopubsie,
xpiisin mà s&vcus cv lv à énapyix Emtoxonüy, nóy-
i6 Tt GÜppovo. gíav xat &)toU rvbyxoty Jigov*
Tovro» nmxért map écípote DuxcttaDot, 2X pévtty. Ée-
uia» vd» cópguyoy tà» inl và; inapyios imuximuy
&mógaety.

4. EC i$ Éiaxoroc Gyolatos ini ayolátoucay dx-
:ngüxy £avróv imippijeg , Ugaprákot viv Opów» Six
evvódov rt)tloc, corov&nóOlnvoy elvas, xal ei más ó aos,
v épüpracts, Doro adcóv: c&)aíoy 9i ixsiyny elvat aoy-
«3o», 7 [tie sv] mv penáptact xal à tüc p'erponóltox.

4c « Et «tg inioxonog xstpoleaiav wrap! émtaxónov Ja-
5v, xni $purÜtig mpotrcévot Jo0 , ui x«ta0éborro T»

presbyter vel diaconus, vel episcopus a synodo, ausus
fuerit imperatoris auribus molestiam afferre, cum

. oporteat ad majorem synodum converti, et jus quod
se habere putat, ad plures episcopos referre, eorum-
que examipationem et judicium suscipere. Si itaque
his contemptis, imperatori molestus fuerit, is nulla
venia dignus, neque sui defendendi locum habeat,
nec spem restitutionis exspectet,

XCII. 45. Nullus episcopus audeat ab una provin-
cia in aliam transire, et ad promotionem ministerii
aliquos in Ecclesia ordinare, nec si alios una secum
inducat, nisi venerit literis accersitus metropolitani,
et episcoporum qui sunt cum ipso, in quorum repio-
nem accedit. Si autem nullo vocante, inordinate ad-
veniat, ad aliquorum ordinationem, et ecclesiastica-
rum rerum, ad se nón pertinentium, constitationem,
sint quidem irrita qu: ab. ipso geruntur : ipse vero
Su» perversitatis et preter rationem facte aggres-
sionis debitas pcenas det, exinde scilicet a sancta Sy-
nodo depositus.

XCIII. — 14. Si quis episcopus de quibusdam eri-
minibus jüdicetur, deinde contingat episcopos pro-
vincit de eo dissidere, illis quidem eum de quo fer-
tur sententia, innocentem pronuntiantibus, his vero
reum : pro tota componenda controversia, placuit
sanct? synodo, ut episcopus metropolitanus e vicina
provincia judices alios convocet, qui controversiam
tollant, et quod cum provincit episcopis probatum
fuerit, confirmet.

XCIV. — 15. Si quis episcopus aliquorum erimi-
num accusatus, ab omnibus provinciz episcopis con-
demuatus fuerit, et omnes unam conseutientem
adversus eum sententiam tulerint : is ne amplius ab
aliis judicetur : sed provincize episcoporui firma ma-
neat sententia.

XCV. — 16. Si quis episcopus vacans, in eccle-
siam vacantem seipsum injiciens, arripuerit sedem
absque perfecta synodo, hunc expellendum esse,
etiamsi omnis populus, quem arripuit, eum elegerit.
Perfecta vero synodus illa est, cui interest et ineiro-
politanus episcopus.

XCVI. — 47. Si quis episcopus, accepta imposi-
tione manuum ab episcopo et populo presse jussus,

Digitized by Google
