<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    49 CODEX CANONUM UNIVERSÆ ECCLESIÆ. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    τοῦς, ὡς μη̑δη ἁμαρτῆσαντας [ἁμαρτήσασαν], εἰ καὶ ἂ Δ εἰρησαν, προλαβὼσα̣ τύχοι παρʼ αὐτῶν τοῦ βίου πολιτεία, προ- μίξεται.
    χδ̄. Περὶ τῶν πρὸς βίαν θυσιάτων, ἤτι δὲ τούτοις καὶ τῶν διεπνασμάτων εἴς τὰ εἴδωλα: ὅσοι μὲν ἀπαγόμενοι, καὶ σιγῶσιν σωσφόρους [ρα̑ισοφόρους] ἀνθώπους, καὶ ἁπο- θείς ἐχμάσαστο˙ κοιλοτελείστρια, καὶ μισθιὰν τοῦ παρα- σιναυλοθάτου δειπνοῦ αδιαφοροῦς, δόξαι ἐινάντοὶσ̣ α̑κόρα- σται, ὑποστεῖναι διὰ τριὰ ἔτη, συνέχεῖ δὲ μίῆς κοινάνεσθαι ἐτὶ δύο, καὶ τὸτε εἰλεῖν εἶ το̑ τέλος.
    χζ̄. Ὅσοι δὲ συνήλθον μετὰ ἱ̧δέιτος πενθῆς, καὶ ἀναπεσόντες ἔφαγον μὶα̣τὶ διʼ ὅλης τῆς ἀνακλείσεως δια- κρῦοντες, εἰ ἐπλῶ͂σασιν τὸν τῆς ὑποπτώσεως τρίτην χό- νον, χωρὶς προφορᾶς διχόλιστον. Εἰ δὲ μὴ ἔφθασαν, δῦο ὑποπτώσεις ἔτι, τέ τριτακ συνωνῆσαντων χωρὶς προ- φορᾶς, ἵνα τὸ τέλεῖν τῆς τρεσχασίας λάθωσιν. Τοὺς δὲ ἑπ- ικόπους ἔξουσιν ἔχειν (Subiniel. τόδε) τὸν τριμηνίκιον ἱέροργιας δοκιμάσασθαι ἐλεγχρομένεσθαι, ἡ πλείονα προσθεῖναι χρόνον. Πρὸ παντὸς δὲ καὶ ἡ προα̣γων βίος, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα, ἐξετασθῆναι· καὶ ὅ̑τος ἡ φιλαθρω- πία ἐπιμετρήσει̣.
    χη̑. Περὶ τῆς απιλίς μόνον ἐχειστων κολάσεως, καὶ κ̣. α̑µάρτης̑ ὑπάρχουσιν, ἡ μαρτυρία, καὶ θυσᾶντων, καὶ μέχρὶ τοῦ παρόντος καιροῦ μὴ μετανοησάντων, μηδεὶ ὑπε- τρεπέσθαι, νῦν δὲ παρὰ τῶν καιρῶν της συνοδου προσαλ- λόντων, και ἰς διάφορον τις ἱ̣στορίας γενομένων· ἐδοξε μίζῃ τῆς μεγαλῆς ἡμήρας εἰς α̑ποφᾶσιν δεχθῆναι, καὶ μετὰ τῆς μεγαλῆς ημέρας υποτεθεῖν τριᾶ ἐτη, καὶ μετὰ ἄλλα δῦο [τρίαι] ἐτη, κοινωνεῖν χωρὶς προσφορα̂ς, καὶ οῦτως εἰλεῖν ἐπὶ το̑ τέλεῖον, ὥστε τὴν πάσσαν ἐλέιπτον πληρόσαν. Εἶ δέ τις πρὸ τῆς συνοδου αὐτῆς ἠδειχθῆσαν τις μετανοι̣ᾶ, ἀπ᾿ ἐκείνου τῶν χρόνων λαλ̣γίσθαι αὐτοίς τῆν ἀρχὴν τῆς ἐξα̣σίας. Εἰ μὲν τοὺ χείρονας, καὶ θανάτοι ̑ προδοθῆς ἵν̑ ὑποκ̣ῶ ἂ́ λλες τινὲς προφάσεις συλλαβεῖν, τοῖου̑το ἔτι ὁρμ δεξιπὰν.
    χθ̄. Περὶ τῶν συνειστάντων ἐν ἱ̣ορτ̣ῃ ἡ̃θικῃ ἢ τοῖς ἀμφιο͂ρμοις τοῖς δηοῖοις, ἵν̑ βράμματα ἐπικονομάσθησαν καὶ μικρα̑, ἥ́͂δα̣ς ὑποπτώσεως ἐλεγχθῆν. Τὸ δὲ ἔ: χρὴ μετὰ τῆς προσφορα̂ς, ἰκανωτ̣όν τῶν ἱερέων δοκιμάσαι, καὶ τὸν α̑́λλον βίον ἐξ ἱκάστων α̑́ξιον [ἐξι- τάσασθαι].
    χι̑. Οἱ δὲ δεύτερον καὶ τρίτον θυσιάντες μετὰ βίας, τετρασιὰν ὑποπτώσεως, δύο δὲ ἐτη χωρὶς προφορᾶς ἄετο̣ν ἀναγχησασιν, καὶ τὰ ἐδέονα τέλειος δεχθῆναι.
    ϙ. Ὅσοι δὲ μὴ μόνον ἀπεστήσαν, ἀλλὰ καὶ ἐπισπνισ- σαν καὶ ἀπειρησαν α̑δελφούς, καὶ αἰτον ἐγένοντο τοὺς ἀναγ- χω̣ρίσαν, ὥστε ἔτι μέν τρία τὰ τῆς ἀποφάσεως δείκ- νονται τόπου, ἐν δὲ α̑̑λλῃ ἑλλαῖ̣ς τῶν τῆς ὑποπτώσεως, ἅλλοι δὲ ἔκτίον κοινονῶνται χωρὶς προφορᾶς, ἴνα τῆς ἐκ τῆς πληρόσεως τελειωσ̣αντες, τοῦ τελειου μετάχσων. Ἐν μίᾳ τοιυτης τῶν χρόνων, καὶ τὸ ἄλλο̑ν αὐτῶν ἐπιπ- ρίπτον.
    γ. Διὰ τοῦτο οὕτω καθιστάνται, παρ̑ αὐτῶν τὰν κατα- στασειν ἐ̑παρρυφάσται [ἐμαρτυρήσαντο] καὶ ἔσχασιν χρὴ- ναι χωρίσματα [γράψεσι], μὴ δυνάμενοι οὗτοι μένειν, οἷσ̣ μετὰ ταῦτα γραμμάτων, ἔστισαν ἑν τῇ ὑπηρεσίᾳ, εἶσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    eos, ut qui nihil peccassent, si etiam precedens eorum vitæ instruendæ ratio recta inveniantur, promoveri.
    XXIV. — 4. De his qui per vim immolaverunt, et præterea ad idola coenaverunt : quicunque abluoui quidem et lætiore habitu accesserunt, et veste pre- tiosiori sui sunt, et præparatæ cenæ indifferenter participes fuerunt, placuit eos inter audientes uno anno constitui, tribus autem annis substerni ac sup- plices esse, soli autem orationi duobus annis commu- nicare, et tunc ad perfectionem accedere.
    XXV. — 5. Quicunque autem cum veste lugubri accesserunt, et accumbentes comederunt, interea toto tempore accubitus lacrymæs fundentes, si com- plev-erunt substrationis triennale tempus, sine obla- tione recipiantur. Si autem non comederunt, biennio substrati, tertio anno communicent sine oblatione, ut perfectionem quadriennio consequantur. Episcopi autem potestatem habeant, modum conversionis eo- rum examinantes, aut humanius agendi vel plus tem- poris adjudicient. Ante omnia autem et præcedens vita, et quæ consecuta est, examinentur, et sic eis clementia impertiatur.
    XXVI. — 6. De his qui minis tantum pocnarum, aut privationis facultatum, aut deportationis cesserunt, et immolaverunt, et ad præsens usque tempus poenitentiam non egerunt, nec conversi sunt ; nunc autem circa tempus synodi se obtulerunt, et conver- sionis cogitationem induerunt : placuit ad magnum usque diem eos inter audientes admitti, et post ma- gnum diem triennio substern1 : et postmodum duo- bus annis sine oblatione communicare : et sic demum sex annis peractis, ad perfectionem venire. Si vero quidam ante hanc synodum ad penitentiam admissi sunt, ab illo tempore eis sexennii initium compute- tur. Sed si periculum mortisque exspectatio, ex morbo aut aliqua occasione, contigerit, secundum canonem recipiantur.
    XXVII. — 7. De his qui in festo pagannorum, in loco gentilibus deputato, convivati sunt, et proprios cibos attulerunt et comederunt, placuit, cum biennio sub- strati fuerint, esse recipiendos. Utrum vero cum obla- tione eos recipere oporteat, unquumque episcopo- rum examinare et aliam vitam in quopoque inquirere.
    XXVIII. — 8. Qui autem bis vel ter immolaverunt coacti, quatuor annis substernauntur : duobus autem annis sine oblatione communicent, et septimo anno perfecte recipiantur.
    XXIX. — 9. Quicunque autem non solum desci- verunt, sed etiam insurrexerunt, et fratres suos com- pulerunt, et causæ fuerunt ut cogentur, ii annis quidem tribus auditionis locum suscipiant, per aliud vero sexennium substernantur, alio autem anno sine oblatione communicent : ut decennio peracto, per- fectionem consequantur. In eo autem ipso tempore et alia eorum vita observanda est.
    XXX. — 10. Diaconi quicunque ordinantur, si in ipsa ordinatione protestati sunt, et dixerunt opor- tere se uxores ducere, cum non possint sic manere, hi si postmodum uxores duxerint, sint in ministerio ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com abreviações e variantes; marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário. Mantive sinais de abreviação entre colchetes conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>