<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    97 AD CODICEM CANONUM ECCLESIÆ. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ...αν, ἣν καὶ αύτῆς τούτοις ἐπικείλωνται χρῆ́ διὰ τὴν Ἀ λίσταν τῆς ἐπαρχίας τοὺς ἐπισκόπους κεκλήρουσι· καὶ αὐ τῶν ἀνθρώπων ἀξία, ἣν ἑνὶ τῷ πορνί τῳ συνάπτονται, τῷ δὲ προσχήματι, τῶν ἀνθρώπων ἔνεκα τὸ ὄνομα συμ γινώσκοται. Adsecuti eos qui in Ecclesia dilectas appellalat subintroductas mulieres habent, reluit etiam ipsi hoc faciunt occulte, propter hominum reverentiam, quœ cam improbabilite quidem consepelantur: previletur au tem, hominum oratio nomen jacent. Et paulo post, de quodam Palaestineo episcopo, ἐσχηκοτος δ' τοσᾶς ἐξηρητησῶσα˙ αὕτη, φησὶ δὲ συνωσίκουρος. Habuit autem ejusmodi mulieres inseriueles ipsi, subintroductas inquame. Et heresi 78, ostendit unde impra r·seimi homines ex Scriptura usuimstutos; et ἁψωγία ́ probare nitebalantur. Quoniam autem fluimini consciax ato mulieres non satis constat. Rufinus Eusebii interpres loco citato vocabulum Graecum reliquit. Suidas annoolavit tantum, non explicavit. Erant autem neque uxores, neque concubinae, sed tertii cujusdam generis mulieres, quas secum clerici, non sobolis nec filiiimis gratia, sed pietatis studio, aut certe præte levu, sepelbant, ut testatur Chrysostomus sermone B ρϋο τοῖς ἔχουσι συνισάχους, cujus fragmentum citat Ribennaus scholio ad superiorem Eusebii locum: Εἶπε γὰρ τινὲς, οἱ γἠμων καὶ συνισασιο, χωρίς κόρας ἀπεκρούσας ἀποστρατευῆσαι πολλοστα· ὅτι διαπράττους, και εις ἔσχατον τρόπον ἑνατα συστρατειλογίαι, οὐτὶ τὰι καταστρατεσι, µὴ ἂψ γενοῦσιν αὐτῶν συνηγορο, οὐτὶ ἔξ ἑκατοστάις, λέγους γὰρ αὐτὰς ἀπεκαίρως διαταρπει. Sunt enim quidam qui puellas impeditas abjure nuptiis et concubitis, ducentes domi perpesso collocant, et ad supremam senectam usque inclusas tenent, non pro creandorum liberorum gratia, neque enim aiunt se cum illis rem habere: neque causa libidinis, siquidem illas se dicant incorruptas inviolatasque servare. Huc spectat quod Gregorius Nyssensus lib. de Virginitate, cap. 23, de is tradit: Οἱ µὲν ἅγιοι συγκότις τὴν ἁγιότητα τὰς τετιθεσμένους, οὐδὲν διαφανεῗ τοῦ κοινοῦ βίου· οὐ μόνον τῇ γαστρ͂ τὰ παρ᾿ αὐτῶν χαριζόμενοι, ἀλλὰ γραφεῖ κατὰ τὸν γραψιν συναντικὸν, καὶ ἀποδιδράσκουσι τὰς τοιαύτας συπλοίας ἀναλαμβάνοντες· ὡς ὅτι τῆν τῷ χρῆσιν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐκτάναισι πᾶν τὸ πεπραγμένον. Qui nomine levis celebratis adoptis nihil a communi vita differunt, qui non solum ventri voluptates indulgent, sed palam cum mulieribus comminus, et ean consuetudinem fructexternalem vocant, sinistra suspicione splendido hoc nomine obnubendi. Non est omninoandum quod olim summae eruditionis vir G. Budacus annotauit, quievit exercit dic! sor um sociative celibatus, sive virgo contubernalem habeat virum, sive monachus femina: atque hoc genus olim in usu fuisse inter Chri stianos, sed improbaturum propter suspicionem stupri: de quo Gregorius Nazianzenus:
    Τοὺς δὲ συνεισάκτους, ὡς δὴ φάσκουσιν ἁματτες,
    Ὀυν οἷ τὲ χάνειν δοκῶμεν, εἰτ' ἀμαρτανες
    Θείομεν, ἤτι ἔτι χρίστω τὸ σωθῆαι. Οὐ γὰρ γαριν
    ἄν τὰς ἐλπίδας καταρ, τὸ πρᾶγμᾶ πανίσχυρον.
    Subintroductis igitur, ut aiunt omnes,
    Nescio, sive nuptiis dabimus, sive inuptos
    Pneumus, sive me iium quid servalimus. Non ego,
    Vel si utiuli male dixertis, rem laudavero.
    
    Item,
    Ἀρσενα κατ' ἀείσται, συνιτατικιον δι' μέλαττα,
    Matrem omnem fugc, subintroductum autem maxime.
    
    ὑπο ἁπάνω των ἐν τῇ ἐπαρχίαι Theodoretus lib. v Hist. Eccles., cap. 9: Παλαίας τὸ θεσμὸν καθαρτικῆν καὶ τῶν ἐργίων ἐν Ἀνατολῖ προτιθεται, νομιζ ὅκτα ἐπαρχιακῷ τούτοις τὰ προς τους ὁμορυς τῆς τοῦ ἀνδρὸς προσηγοριαι˙ τὰ τῷ χειροτονιᾶν. Velles salutation obtinuit sanctorumque Patrum in Niceno concilio desiluit, ut in unaquaque provinciae, illius provinciae episcopi, una cum finitimis, si ipsis ita visum fuerit, ordinationes faciant. Et cap. 25; Καὶνός, ἱναί, τοιαυται συγκυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    λις dicta trium episcoporum victimorum uictis, reuinc. 67 de Si boerio quodam Palaestineo episcopo : Οὐδὲ τοὺτον ἐν τινι δείπνος ὑπὲρ ἑως οὐ, οἷα τὰς τῶν γραφόντων σιμαρούλας, μᾶλ καὶ ἁ λαϊκῇ̣ ψαλἁντα μαχα, μὲγ͂ρα τρισὶν ἐκδόξ. Nec ut fas est declaratus fuit, imo vero contra fas, quantumquid quidem a senibus auditionum, si nec Alexandrīa constituta est, nec a tribus episcopis hic.
    Ἐδα γραμματων] Cyprianus lib. v, epistl. 8 : Pla cuit ad probandam ordinationem tuam, ut per omnes in ista provincia positos litterae ferent.
    τοῦ͂ ὑπ' ἐπίσκοπον ἀπολαβάντων; 1) Epistola synodica concilii Africani ad Celestinum P. R. quae in codice canonum Ecclesiœ Romanœ exstat, et in Graeca collectione canonum Ecclesiœ Africanœ : Ἰκατευσαι, ἵνα τοὺς λοιπους, πρὸς τὰς ὑμετέρας ἁδδας, τοῖς ἐνπλεισθες παρασχωνθε͂ς, σύγχρους μὲν προσδάκτορῑς μᾶλι τοῦτο ἄραμ ἀποκονουντων, ἵνα προσχῆσαι ἀνοικε, ὁσοῖντες ἀβελίται. Ἐπιδὶ τοῦτο καὶ τὴν ἐν Νικαίας ὄψρες ὑποδιϲιν ὑπὸ μὲν τοὺς ἑωαιρητορας. Deprecamur, ne deinceps ad vestros aures eos qui hinc veniant facile admittatis, nec qui a nobis excommunicati fuerint in communionem velitis deinceps excipere; nam hoc quomque in Nicenam synodo desftitum facile adveritet secerra bilitas sua.
    [ὀμολογ] Haec ⟨ἔσ⟩τοῦ est potestas metropolitanai, quam Niceni Patres decernunt deberi in tribus pro vincis hoc canone denominatis, Aegypto, Libyæ, et Pentapol., quoe totam Ægyptiacam diocesenm constituebant tam in ciuitibus quam ecclesiasticis.
    κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν τὰ γράμματα σα̣ζέσθαι] Sic ca non 165 hujus codicis: ϝιλτροτουργος ὅπως ὑπὸ τοῖς κατοικοῖς τοῖς κατα Νικαίαν προσβειν τῇ Ἀντιοχειαν ἐκκλησαῖς. Servariis privilegiis quae Antiochene Ecclesiae Nicaenis canonibus tribalia sunt. Prohibita quœ Antiochene Ecclesiae servari his canonibus praecipiuntur, eo perti nent, ut episcopus Antiochenus præsulerat metropolitanis omnibus in orientali diocesi, nihil juris illi atribuitum in cæteras metropolitanas, præter honorum ordinis, non autem ut metropolitan omnes dioceses Orientis ab eo jure singulari ordinarentur, ut huioocentes primi epistola ad Alexandrum Antiochenum asserere videtur, contra mentem synodi Niceas.
    τὸν ἐν Ἀλείι ἱπποποιον) Hierusalem a Tito et Vespa siano evensa, ab Elio Hadriano rursus aedificata, Aelia est appellata. Eusebius lib. iv Hist. Eccl., cap. 6, de illa loquens : Il μάτιτα σωσται 'Ἰουδαίη παλιν τῇ ἀπωσαἰας αυξάμενοι, ἐπ' ἔτ' τὸ τὸν κανονικοπ Δαυὶδ δουλεια˙ τϋμη, Λαβα προσαγορευται. Hieru salem cum esset a Romanis occupata, nomen commen tavit, et in honorem Ælii Hadriani imperatoris Ælia appellata est. Cedrenus de Hadriano, κταῖνει νάς Ἱερου σαλην, ἣ δὲ καὶ Δαὑινο προσκερᾶυσι. Noram Hierausa lem condidit, cui Æliae nomen indidit. Idem tradit Dio in Hadriano, Zonaras tom. II, et Nicephorus patriarchas CP. in chronograph. Hieronymus in Act. D Apost. Hierusalem, inquit, metropolitan quodam tocius Judæœ, quæ nunc ab Ælio Hadriano Cæsare, quod eam a Tito destructam latere sita instaurauere, Ælia coonominata est. Hinc Æliac nomen pro Hie rosalymis passim apud Eusebium lib. II, cap. 12, lib. v, cap. 21, et ib. vnu, cap. 24; et apud Theodoretum lib. i, c. 5; Basilium Seleuciensem, serm. 38, contra Judæos; et in l. i, § 6, ff. de Censibus.
    χειροτονουμενοι] Olim in Ecclesia manus imponce bantur hereticis respiscintibus, quaunis post exomo logeam pas dabatur. Id etiam testatur Dionysius Alexandr. apud Eusebium lib. uv, cap. 2 : Ἰλαλαιοι γὰρ τὰ κεκαυγελτα αὕτα ἔτι τῶν τοιουτων μὲν χρῆμα τὰς χειροτονἰας τιθέσιν ὡς, et Aurelius Carthagi nensis episcopus in Graeca collectione canonum Eco clesiaf Africana can. 57, cum de Donatists ageretur:
    rectius interpretatur: Dicunt enim ut μη·ε̄ται ἅ ἱλά λκας habeat. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com intercalacoes e citações gregas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; alguns sinais e letras greco-latina complexas foram transcritas tal qual aparecem, preservando abreviações e variantes tipográficas.</notas>
</pagina>