<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,860,90">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,940">
    Ὅσον δεῖδειν, μεσ̑ διωρθοῦν ἴ̑σαστα τὰ ἀδικήματα τοὺς Δ probaverit, et singula quæ emenserint, corrigere.
    δι μὴ συννῶτας ἐπισκόπους ἐνδυνάμους ταῖς ἱκαναῖς
    πόλεις, και ταῦτα ἐν ὑγίει δηλούμενα, καὶ πάσης ἀπρο- 
    σώπου καὶ ἀναγκαίας ἀποχλιδεῦσθαι ἐνταύθα, ἀδελφε-
    ς ἱπεπλήτται.
    ῥεῖ. ἱππάρχους εἰς ἐκκλησίας τελούντας, καθάπερ ἤδη
    ἔσφαζον, μὴ ἐξέστω καὶ ἄλλης πόλεως τὰπτόσσθαι ἑκκλη-
    σίας· ἀλλὰ στρέψων ἑκάστην ἐπ ἰ λειτουργίη ἐξαρχάτ
    ἱεράρχοις, ἔπειτα δίκην, οἱ τινὲς ἀποκλαῖνται τὰς ιδίας
    καταθέσεις ἀπὸ [ὑπ] ἀπόγης, δι ἄλλης τελεσιουργίας μιμ-
    θὲν. Εἰ δὲ τις ἀπτόστολος μετα τὸν ὅρον τοῦτον, ἄλλων
    ἐπισκόπων προσηκόντα δίκην κληροῦ, ἔδοξε ἀνακα-
    μὴν σθαι καὶ τοὺς δεσμώτας και τοὺς ἐξελεγχον, ἵνα ὅσα ἐι
    πεσεπάτης πληρωθῇς εἰς τὴν αἴτιν ἀπανθβλὶ ἑκκλησίας.
    ρθ°. ἱππερωσις ἡ λαϊκὴς κατηγοροῦντας ἐπισκόπους ἐ̑
    ἀπλοτέιν ἁπλῶς καὶ ἐκκλησιαστικαὶ, μὴ προσδίδυσθαι ἐις
    καταγγελίαν, εἰ μὴ πρότερον ἔξετασθῶσιν αὐτῶν ὑπολήψις.
    σ. Μὴ ἡξίειν κληρικούς [κληρικούς] μετὰ θανάτου τοῦ
    ἰδίου ἐπισκόπου διαπράττειν [ἀπράττειν] τὰ ὑφαρπαζόντα
    αὐτῷ πράγματα, καθάπερ καὶ τοὺς γείτον ἀναγνώ-
    τα· ἣ τοῦτο πείσονται κανθώνες εἰς τοὺς ἰδίους
    [οἰκίους] βαθμούς.
    στ'. Ἰδὼν εἰς τάς ἀναγεῖς τῶν ἱερῶν συνόδων, ὅς ἄνα-
    μικιοι τενες και μονάζοντες μνέθη [ἐγχειριρημά] τῶν ἰδίων
    του ἰδίου ἐπισκόπου, ἔπει δὲ ὅσ̑ και ἀναπεπισταμένους γενο-
    μεν κατ' αὐτῶν καταλαθάβισιν τῶν βασιλισσόμενων
    καταπιστεύασιν, ἔτι πολὺ εἰ αὐτήν δεσποῖνον, παρα-
    γάς μεμολυσμένους· και διορροῦντες τὴν ἰδεολογαστικὴν κα-
    τάστασιν, ἀνατρέχουσι τε αἰσους τινάς. Ἀρχων τοῦτον ἀ·
    ἱεῖα σύνοδος, τοὺς τοιούτους ὑποχειριακούςσαρ μεν προ-
    τέρου διὰ τοῦ ἴδιου ἱστοῦ τινὰς Κωνσταντινουπόλεως [Κων-
    σταντινουπόλεως] ἀναγκαῖαν ἐκκλησίας ἦν· τὸ ἐξ ἐκκλησίᾳ τῆς
    Βασιλείας πόλεως. Βί δὲ τοῖς αὐτοῖς, περατὰν ἔργων ἐπι-
    μένειν ἀνασχναγύντωντες, και ἀκόντων αὐτῶν ἀλλ' τοῦ αἰ-
    τίου πλείσιον ἐκδιώξασθαι, και τοὺς ἰδίους καταλαβίνειν
    τόπους.
    σθ'. Τὰ ἀπαξ καθαρθέντα μοναστήρια κατά γνώμην
    ἐπισκόπων, μένειν εἰς τὸ διειρηκὲς μοναστήρια, και τὰ
    διορισθέντα αὐτοῖς πράγματα φυλλαττόμενα ταῦ μοναστήρια,
    καί: μνητι δυνάμεθα ἐρθησθαι νεώτα προυμικ καταργήσας·
    τοῖς δὲ συγχρωνοῦντες τοῦτο-γινομένοι, ὑποκείμενοι τοῖς
    ἐν τοῖς κανόσιν ἐπιστάμενοι.
    σγ'. Ἐπεσθίθηπε τινὰ τὸν μετροπολιτικὸν ὡς περιέχων
    ἀνα, ἀμφοῖς τῶν ἐγχειρηρωμένων αὐτὸς ποριῶν,
    καὶ ἀναθείλαι τον ἔκ χειροτόνησις τῶν ἱκετοτοπῶν· τάδ̑
    τῇ ἱερᾷ συνόδῳ πρός τρῶν μήνων μινθεῖα τὰχειρο-
    τίνς τῶν ἱκετοτοπῶν, εἰ μὴ νυν ἄρα ὅρα πεπαρατιδώμενοι· μαλα-
    τρικεισθε ἀποριθμείσθε ἱνα τὰς ἀνασβέστοις χρόνοι· ἠ
    δὲ μὴ τότε τεθείν, ἀνακαλέσαι αὐτὸν βεβαίως ἐκκλησιακὰ
    ἱερατήρια. Τῷ μὲν δὴ προθέω τὰς ἐξανήστας ἀδικίας·
    σκηνα παρὰ τῷ οἰκουμενῳ τῷ αὐτῷ ἀνακοινῶσαι φωλεπτοσωλ.
    δ'. Εἰσάγειν ἐπὶ πολὺν ἁπλῶς, τ'ας περὶ τῶν ἀγιῶν ἱερῶν,
    Ἐνλ. συνόδων τοῦ ἱκανοῦ καὶ ταῦ τῆς ἐπισκοπικὰς ἐξο-
    να, Ἀς, ἄλλοις τῶν τῶν ἱερείων πραγμάτων, ἄι ἔκ, ἡγ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    Qui vero non adverearint episcopi, si in suis civita-
    tibus resident, atque adeo in sanitate consistunt, et
    omni inexcusabili et necessaria occupatione liberi
    sunt, fraterne reprehendantur.
    CXCXVIII. — 20. Clericos in Ecclesia ministerium
    obeuentes, sicut jam definitimus, non licere in allea-
    rius civitatis ecclesia constitui: sed illa esse contem-
    tos, in qua ab initio ministrare meruerunt, excepta
    illis, qui annissa sua patria ex necessitate ad aliam
    ecclesiam transierunt. Si quis autem episcopus, post
    hanc definitionem, clericum ad alium episcopum
    pertinemem susceperit, placuit eum qui suscepit, et
    eum qui susceptus est, excommunicari, donec cleri-
    cus qui migravit, in suam ecclesiam redeat.
    CXCIX. — 21. Clericos sive laicos, accusantes
    episcopes vel clericos passim et sine probatione, ad
    accusationem non recipi, nisi prius eorum discussia-
    tur existimatio.
    CC. — 22. Non licere clericis, post mortem sui
    episcopi, res ad eum pertinentes diripere, sicut an-
    quis fuque canonibus prohibitum est. Eos autem
    qui hoc fecerint, in suo gradu pericliani.
    CCI. — 23. Pervenit ad aures sanctæ synodi, quod
    quidam clerici et monachi, quibus nihil a suo epi-
    scopo concessum est, aliquando etiam ab ipso com-
    munione segregati sunt, pervenientibus ad regiam ur-
    bem Constantinopolim, in ea diuitus consistentibus,
    turbans excitantes et ecclesiasticum statum pertu-
    rbantes, aliorum domos subverterunt. Statuit itaque
    sancta synodus, hos quidem primum a sanctissimo
    Ecclesiæ Constantinopolitane defensorc commove-
    re regia urbe excedant. Si autem hiisdem negotiis
    impudenter insisterint, eos etiam inaniter ipse defen-
    sor expellat, ut ad sua loca reuertantur.
    CCII. — 24. Quæ semel consecrata fuerint mona-
    steria, cum sententia episcopi, perpetuo manere mo-
    nasteria, et res, quæ ad ea pertinent servari, eaque
    non amplius posse fieri saecularia habitacula. Eos
    autem, qui hoc fieri permittunt, canonicis poenis
    subjici.
    CCIII. — 25. Quoniam quidam metropolitani (sicut
    ad nos pervenit) greges sibi commissos negligunt, et
    episcoporum ordinationes differunt, visum est san-
    ctas synodo intra tres menses fieri ordinationes epi-
    scoporum, nisi forte inexcusabilis necessitas coegerit
    tempus dilationis prorogari. Si autem hoc non fece-
    rint, eos ecclesiastica correctioni subjici. Vidue ve-
    ro ecclesiæ reditum integrum apud ejusdem eccle-
    siæ oeconomum custodiri.
    CCIV. — 26. Quoniam in quibusdam Ecclesiis
    (sicut ad nos pervenit) episcopi sine oeconomis res
    ecclesiasticas tractant, placuit omnem ecclesiam
    episcopum habentem, habere etiam oeconomum de
    clero proprio, qui dispenset res ecclesiasticas secun-
    dum sententiam proprii episcopi. Ut ecclesiæ admi-
    nistratio sine testimonio non sit, et ex hoc res. ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com abreviaturas e lacunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência exacta na área visível); reconheceu-se mistura de abreviaturas e sinais de abreviação paleográficos que foram expandidos literatim quando possível. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda devido à imagem; mantive linhas conforme visível.</notas>
</pagina>