67 DIONYSIUS EXIGCUUS. C8
TEES yortotat iniezorov, $ uzrà auyüfou x«i ime A et judicio episcoporum, qui post obitum quiescentis,

xpict wg irtoxánuv, tV utrà c)» xolpmaty 100 &va rau
capévov «3» iÉouaiay Ey óvcov coU mpoaytaDac c5v Gbrav.

py T& tác boonclac, vf bonia xc Cyri piléc-
vto0nt Oetv. peri cone Eniieisiag val &yafüc avvediá-
ecog xai nigtiog cg sip cóv mávtty fpopov wal xprtiv
Qsóv. ^A xal BtossisÜnt mpogsixte pari plots x«l tbo)-
cing to) imigxÜrov ToU TimicTrUpfvou [irtocaufvov]
m&vra 10v Jxóv,. Xalzàc jux ác c&v avvosyopkvuy. Saytok
8E iac c6 B agspovra rij. bodmotz peti yroctoc TÓYy
ntpi avtóv nsa Curia» "x«l Suxxüvov, t£ tostovc sl-
Divx xal pi dej vostv, viva moré lett cüg boaniac, Govt
peSiv eXroóg Day Gut t ed copain và». Uxrloxoroy
pttaArrt tóv Bloy , guvepiy Gvrov civ Dtapepoytow
và lxxX)xa!a mpeyu&cov, wirt exrá Gueménrtoy xol kndk-

potestatem habent, eum qui dignus exstiterit, pro-
movere.

Cii. .— 24. Recte habet, ea qu: sunt Ecclesi:e, Ec-
clesi:? servari cum omni diligentia, et bona conscien-
tia, et fide qu:e in Deum est, qui omnia inspicit et
judicat : qux etiam administrari convenit eum judicio
et potestate episcopi, cui omnis populus commissus
est, et anim: eorum qui in ecclesia congregantur.
Manifesta vero sint, qu:e ad Ecclesiam pertinent eum]
notitia presbyterorum et diaconorum, qui circa ipsum

'sunt, ut ipsi mon ignorent, quie sunt Ecclesiz, nee'

eos aliquid lateat, Ut si contigerit episcopum e vita
migrare, iis manifestis existentibus qux» ad Eccle-
siam pertinent. ea non intercidant, aut pereant : nec

AuaÜca , uisa c& "Ote coU. imtaxónov DvoyDateDot, mTp6- y quie sunt propria episcopi, pretextu rerum ecclesia-

ctt t&v bouotocudiy mpeypátev. Axatov yàp x«i
áproriv mepá 7t 19 8c xal iÜpómor, t& Tux o0 Éris-
xómou, og &y abtóg [ookntat, vaceumáviaDor cà pi»
foc ràe ixx)uoiaz , avcüi quARetEoÜnC xal pice viv ix-
»Xugixs ómopivtts [mopitvai vwa] Ünpiav , pct àv
ini-xeomoy mpog&ctt tae Dodx6iac SuptóeaÜat, 3) xai cle
rro primes» coUe «Ut Üteplpovrag , ptv& coo
zai axvóv ptt 8kvacsoy Quapnpia mpibódenSac,

00. "Eniaxomoy (xem v&w cfe Inàonaíac may póccany
lifoucixs, og cs Otorxsiy ei; m&vrac to)e Otopévovg, pec&
má&sue tUlaÉting xol oófiou G100* pev zXapoayto) Od xal
aUrày ty Qióvcv, tyr Oéotro, £l; tc &voryxuiag abroU
xps, xal zv map adcó |«9roo] inditvouptvov àdeV-
gà» , óc xatà pxléva cgómov «ovods SortpicÜat , xacà
Uy t0» &rtón toov Méyovta, C Exovtec Guxrpopác xai oxe-
mácpta, toro ápxtaÜnaóptÜn. » El Oé px cosrotg ào-
x:ico, pra Ga)Xot 88 và mocypacta slg obxix&s |oixttazas
abroD xpsíag, x«i vods mópovs üc ixxXimaiac 3] coUe Tv
&jpàv xapro3c, pr patr yvopne voy mpisGvrípov jj rv
Bxóvey. y stpltor , dXX olxtiote uróv x«l avyyesiaw 3
&3:3goig 1) vio; rap&c y orto «iy (bovatas, sig có, Qi tv
coco coy AXnÜotog DAknceo0ur vo0g Xoyovg Tüc bxXx-
ciae, toUvoy sUÉUva.c mk y tcv 25 muvóla rà; Emcpyius.
Ei 9i xai dee Sia6iDorto 9 Eniaxonog , f oi a0v «oc
mpiaÓUctpor, &e và cf Doucia Duepépovca , fiot di
éypà» 5 xxl d$ ixipag mpog&otee borcuctuüe cc
íavzobg &moprpopsvot, dc ÜXiGtaUne piy toU mémtoz ,
$ta6oXiv i x«l $ucenpixs mpoatpióta0nt c «t Oryo ,
xal toig oUvw Gtowoücty, xaà voóroug Stopfóctes Tuy-
yéviur, 10 npérov Doupatodane vüc xylac cvvólov.

a a € M M Á———Q——9

- ecclesixe convertat ,

. Slicarum turbentur. Est enim justum et acceptum -
coram Deo et hominibus, ut (Supprimenda conjunctio)
ea qu:e propria sunt episcopi, quibus ipse velit, relin-
qui; quie autem sunt Ecclesi, ipsi servari : ut nec
Ecclesia damnum aliquod patiatur, nec episcopus ec-
clesiz pretextu proseribatur, vel qui ad eum attinent,
jn causas incidant, quo poet mortem ipse maledietio-
nibus oneretur.

CIV. — 95. Episcopus liabeat rerum Eeclesi:e po-
testatem, ad dispensandem in omnes egentes, cum
summa reverentia et timore Dei. Ipse autem eorum,
quibus indiget (si tamen indiget ), sit' particeps ad
usus necessarios, et fratrum qui apud eum hospitio
excipiuntur, ut ipsi nullo modo priventur, secundum
divinum Apostolum dicentem : Habentes alimenta et
quibus tegamur iis contenti sumus ( J Tim. 1, 8) :
quod si contentus istis non fuerit, et in usus stos res
et illius reditus, vel agrorum
fructus, sine presbyterorum vel diaconorum senten-
tia pertraetet, sed domesticis et cognatis vel fratri-
bus, vel filiis potestatem concedat; ut hoe ntodo ra-
tiones Ecclesi: tacite detrimentum capiant, ipse sy-
nodo provincix administrationis rationes reddat. Si
autem et aliter insimuletur episcopus, vel qui sunt
cum eo presbyteri, ea que ad ecclesiam pertinent,
vel ex agris vel ex quacunque alis eausa ecclesiastica
ad seipsos referre, ut. pauperes opprimantur, el ra-
tioni ecclesi: iis quequisic administrant, criminatio
et Ínfamis inuratur. Hi etiam correctionem assequan-
tar, sancta synodo id quod decet, examinante.

CONCILII LAODICENI

CANONES LIX (An. Chr. 365)

pt - Bapl co) diy xecá civ bodmetmcodv xeydva, c: p CV.—14. Quod oportet, secundam ecclesiasticum

Devülpoc x«l voulpsc avvagübyras Dtvripor yápos ,
gni Jafpoyapiay ttonieavrag, 0Myou y pbvou mraptiósro;,
wxl axolacóytov taie mpuotox ei xai vocteletg xor
evyyropay roBidosÜot adroig civ xorwaviay óriceptv.

p. Wei 400, tovc ÜEapapocávovcag £v Otagbperc rrtwit-
wUgib, xui mporxaprtzeUvrag Tij Tpo7tUX A vüc tÉquo-

canonem, eos qui libere et legitime binis nuptiis
juncti sunt, neque clandestinum matrimonium inie-
sunt, exiguo tempore elapso, postquam precibus et
jejunüs vacaverint, secundum indulgentiam commu-
nionem ipsis reddi definimus.

CV. — 9. Quod oportet, eos qui diversis delictis
peccaverunt, et in oratione confessionis et penlten-

Digitized by Google
