<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DIONYSIUS EXIGUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    τὸ ἐπιστερῶσαι αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου. Ταῦτα δὲ εἴ Α
    τινες ἀποτετήσαντες, καὶ καταδικάμενοι ἐν τῇ χειροτονίᾳ
    μόνον οὕτω, μετὰ ταῦτα ἦλθον ἐπὶ χάρι, πεπαυσθῆναι
    αὐτοὺς τῆς διακονίας.
    λα'. Τὰς μνηστηρίδας κόρας, καὶ μετὰ ταῦτα ὑπὸ
    ἄλλων ἱεροπραξίας, ὀδύνη ἀποδοθῆναι τοῖς προυμηνυ-
    σειμένοις, ἢ καὶ βίαιν μὴ τῶν γάμων.
    λαβ'. Τοὺς πρὸ τοῦ βαπτίσματος τεθυσκότας, καὶ μετὰ
    τοῦτο βαπτισθέντας, ἔδοξε εἰς τάξιν προσάγεσθαι, ὡς
    ἀπολυσαμένους.
    λγ'. Χωρητακότους μὴ ἔξιναι, πρεσβυτέρους ἢ διακό-
    νους χειροτονείν, ἀλλὰ μιᾷ πρεσβύτερον πόλει, χωρίς
    τοῦ ἐπιτραπέντος ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου μετὰ γραμμάτων,
    ἢ ἐπίταξις [ἴσαζον] προσηχῆ.
    λδ'. Τοὺς ἐν κλήρῳ πρεσβυτέρους ἢ διακόνους ὄντας, καὶ
    ἀπεχθείνους κράτει, ἔδοξεν ἱεράπτεσθαι, καὶ οὕτως, εἰ
    βούλοντο, κρατεῖν ἑαυτοὺς. Εἰ δὲ βούλοντο, ὡς μωρὰ τὰ
    μετὰ χρεῶν βαλμένων λάχναι ἰδιῶται, καὶ εἰ μὴ ὑπεί-
    κουσι τῷ κανόνος, κηρύσσεσθαι αὐτοὺς τῆς τάξεως.
    λε'. Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ κυριακῷ, ὅσα ἐπισκόπου
    μὴ ὄντος πρεσβύτερον ἐπλήσθησαν, ἀνακλεισθῆναι τὸ κυρια-
    κόν. Ἐν δὲ τῷ χρίσει τοῦ ἐπισκόπου εἶναι, ἅπερ προσεῖχεν
    ἀπολαβεῖν τὴν τιμὴν, εἶτα καὶ μὴ, ὅσῳ τὸ πολλαὶ τῆς ἐκκο-
    λπ. [πρόσοδος] τῶν περιαψιών (lege περιαψίων, α τὴ)
    τῷ σάμος) ἀποδεδειγμένα αὐτὸς τούτους πλειόνα τινὰς τιναῖ.
    λς'. Περὶ τῶν ἀλλοτριωμένων ἢ καὶ ἀλλοτριουμένων
    [ἱερῶν τῶν ἀλογῶν διαταγμάτων ἢ διαγράμματα] ὅσα περὶ εἰ-
    κοσπάρτων γενέσθη, ἥμαρτον, πέπον, καὶ δὴ καὶ ἔτιπερ ὑπο-
    πέσονται, κοινωνίας τυχικαίσασιν τὰς εἰς τὰς προση-
    χαί. Εἶπε τὰ τῆς ἀναγραψὶς διαταξάμενος ὅτα πέπ, τότε
    καὶ τῆς προσφοράς θεραπεύσασαν. Ἐξετασθὲν δὲ ἑκ τῶν
    καὶ ὅ τι ὑποστεῖται βίος, καὶ οὗτοι τυχικαίσασιν τῆς
    φιλαθρωπίας. Εἰ δὲ τις πεπαυμένος ὑπὸ τοῖς ἀμαρτήματα
    γένωσκον, τὸν μισὰρκην ἀγίσαντα ὑπάρκτων. Ὅσοι δὲ
    ὑπείξαντες τὴν ἁπλών τάυτην, καὶ γυναῖκες ἔχουσιν
    περιπτάσασιν τὰ ἀμαρτήματα, πέπτι καὶ ἔσχοι ἐπὶ
    ὑποστησάμενοι [ὑποστηκόντες], καὶ κοινωνίας τυχικαί-
    σανται τῆς εἰς τὰς προσευχὰς, ἵνα χρεώσιντες πέντε
    ἔτη ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἁγίων, τυχικαίσασιν τῆς προσ-
    φορᾶς. Εἰ δὲ τις καὶ γυναῖκες ἔχουσιν, καὶ ὑπείσταντες
    τὰ μητροπολιτικὰ χρόνον ἤμαρτον, ἔτι τῆς ἐξόδου τοῦ
    βίου τυχικαίσασιν τῆς ἐκκλησίας.
    λζ'. Τοὺς ἀλογισμώδεις καὶ ἰατροὺς ἔτι, ἵνα ἔπ-
    πραχθεν, τούτους προστάξας ἔ ἁ γίη συνόδοι, ἰς
    τοὺς χειμαζομένους χῶριδα.
    λη'. Εἰ τις ἐπίσκοπον κατασταθῇς, καὶ μὴ δι' ἑκού-
    σας ἐπὶ τῆς παροικίας κατέλιπεν, ἢ ὅ ὑπακούσασιν, τῖς
    εἶπας βούλομαν παροικίας ἐπίνει, καὶ βεβάσθαι τοῖς
    ἀποστάταις, καὶ στάσις μετ' ἀπὸ κοινῶν, τούτους ἀφο-
    ἑφορές. Εἰς μὴ τοὺς βούλοισιν εἶς τὸ πρεσβύτερον καθε-
    ῖζεσθαι, ἔπειτ' ἔλον πάρτων πρεσβύτερον, μὴ ἀπολέλ-
    σα τοὺς τῆς τιμῆς. Εἰ δὲ διασταλαχθῇς πρός τοὺς καθ-
    στατας ἐπὶ [τῆς] ειδισκάλου, ἀμοιβασθῶσι τούτους καὶ τὴν τι-
    μὴν τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ γίνεσθαι αὐτοῖς ἐκποκρυστοῖς.
    λθ'. Ὅσοι παρθενίην ἔπεφυλίωσαν, ἀδεῖσται τὴν ἔκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    eo quod eis episcopus hoc concesserit. Si qui autem
    tacuerint, et in ordinatione, ut ita manerent, sus-
    cepti sunt, postea ad nuptias venerint, ii a diaconatu
    cessent.
    XXXI. — 11. Desponsatas puellas, et ab aliis pos-
    cea nuptas, placuit iis reddi quibus desponsale fue-
    rant, etiam si vim passae sunt.
    XXXII. — 12. Eos qui ante baptismia immolave-
    runt, et postea baptizati sunt, placuit ad ordinem
    provehi, ut qui abluti sunt
    XXXIII. — 13. Chorepiscopis non licere, presby-
    leros vel diaconos ordinare. Sed nec presbyteris ci-
    vitatis, sine literis episcopi, in aliena paroecia ali-
    quid agere.
    XXXIV. — 14. Hi qui in clero sunt, presbyteri,
    vel diaconi, et a carnibus abstinent ; placuit eas
    quidem amittere, et sic, si voluerint, ab eis absti-
    nere (Sic). Si autem noluerint olera quae cum carnibus
    coquuntur, comedere, et canoni non cedant, ab or-
    dine cessare.
    XXXV. — 15. De his que pertinent ad dominicum,
    quicumque cum episcopus non esset, presbyteri ven-
    diderint, dominicum revocare : in judicio autem
    episcopi esse, an oporteat pretium recipi, an non,
    propterea quod saepe rerum venditarum reditus ma-
    jus pretium his ipsis reddiderit.
    XXXVI. — 16. De his qui irrationabiliter versati
    sunt, vel versantur, quicumque ante ex annus pec-
    carunt, postquam annis quindecim substrati fuerint,
    communionem orationis assequantur. Deinde cum in
    illa communione quinque annis perseveraverint, tune
    etiam oblationem attingant. Discutiatur autem et
    vita eorum, qualis in substructione fuerit, et ita hu-
    manitatem consequantur. Quod si qui perseverantus
    bis peccatis adhaeserint, hi longiorem substractionem
    habeant. Quicunque autem hanc aetatem transgressi,
    et habentes uxores in hoc peccatum inciderunt, vi-
    ginti quinque annis substrati, communionem oratio-
    nis assequantur. Deinde cum in orationis commu-
    nione quinque annos peregrerint, oblationem asse-
    quantur. Si qui autem et uxores habentes, et quin-
    quagesimum annum transgressi peccaverunt, in vita
    exitus communionem assequantur.
    XXXVII. — 17. Eos qui irrationabiliter versati sunt,
    et qui leprosi sunt, vel fuerunt, prsecepit sancta syno-
    dus inter eos orare qui spiritu periclitantur immundo.
    XXXVIII. — 18. Si qui episcopi constituti, nec
    suscepti ab illa paroecia in qua nominati fuerunt,
    alias voluerint parcecias invadere, et iis qui consti-
    tui sunt vim afferre, et seditiones adversus illos
    excitare, hos abjici placuit. Si autem voluerint in
    presbyterio residere, in quo prius erant presbyteri,
    ipsos honore non moveri. Quod si etiam seditiones
    concitaverint adversus eos qui illic constituti sunt,
    episcopos, presbyteri quoque honore illos privari et
    abducidos effic.
    XXXIX. — 19. Quicumque virginitatem promulllen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ou abreviações indicadas por colchetes [ ]. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de cânones) mantidos do impresso. Correções mínimas para leitura: "lege περιαψίων" e fragmentos parentéticos mantidos como no original.</notas>
</pagina>