S3
lieronymi meritis applaudens gloria famae
Laudibus attollit, perpetuatque virum.
EPISTOLA XXVIII.
4D FRATRES BAUGEZIENSES.

. Mittit eis Vitam beati Hamonis.

Dilectis in Cbristo fratribus Baugeziensis cenobii,
G. vestra sanctitatis servus, perpetvam in Domino
salutem. —

Habetis, charissimi , memoriale beati Hamonis,
stolam videlicet quam nobis dileetionis gratia dele-
gaverat : eujus vita quam pia,'quam religiosa, quam
grata Deó exstileril, scripta subnexa declarant.
Ilzc vos ad zdificationem legite, et virtutes ejus in
ejus muneribus retractate. In Vita beati Antonii S.
Athanasius Alexandrinus sic de seipso quasi de alio
scribit : Legatarius , inquit , Antonii. benedicti , qui
tritum. pallium. cum melote imperio ejus meruerat
accipere, Antonium. in Antonii muneribus amplecti
tur, et tanquam magna hereditate ditatus, latenter
per vestimentum. recordatur imaginem | aanctitatis
ejus Similiter agentibus scilicet imaginem sancti-
tatis ejus viri Dei Hamonis per ejus munera recor-
dantibus gratia vobis et pax multiplicetur. Ipse ante
decessum suum ei aliud ex parte sua mihi miti
jussit orarium, quod tantó: amplector et servo gau-
dio, ut Croesi opes habere me credam. Hic beatus
andiens fidelem nos et. illustrem virum reperisse ,
qui in paupere loco in: quo morabamur domum Ci-
slercjensis ordinis propriis se sumptibus zdifica-

"turum promittebat, si id a rege et a nostris impe- C

trare possemus, ad tam pium opus suis nos consiliis
animavit, et regem ipsum cui merito sanctitatis
eis charus et familiaris erat, secretissimis ad euin
tiobis intersiguis traditis, ut hzec concederet benigne
rogavit. Plurimorum etiam sanctorum pignora quz
ín loco sz pedicto reposuimus ab eo accepimus. Cre-
scal igilur erga eum vestre devotionis affectus.
Mementote mei servi. vestri , orontes Dominum Je-
sum, ut conterat Satanam sub pedibus nostris velu*
citer, illiusque beati viri consortio in celesti pa-
tria, vobis intervenientibus, merear perfrui, cujus
familiaritate et gratia , largiente Domino, in hac
peregrinatione merui relevari. Opto vos supernis
civibus angelorumque choris per zlerna commercia
copulari. Iterum divini roris aspersione fzcunda,
amplificetur in dies virens et florens ante Dominum
sanctitas vestra,

Pauperiein modico contentus semper amavit ,
Et dominus rerum nil cupiendo-fuit.

Candidus insuetum miratur ]umen*Olympi ,

Sub pedibusque videt nubes el sidera coeli.

EPISTOLA XXIX.
AD JOANNEM ABBATEM

Future beatitudinis imaginem in monasterio Joannis
Baugezeiensis abbatis sibi reprasentat.
Venerabili abbati suo JoawNt, frater G., ünitari
virititem cujus sortitus est nomen.
Awicitie jura tenentes solideque servantes in
unun colligit latitudo charitatis, licet locorum ab-

EPISTOLAE.
A sentia separet. Ipsa mihi cujus blando connexi su

$31

mus vinculo, cum opportunum datur reperire nun-
tium, ut. vobis scribam imperat , quamvis ad. scri-
bendum ánimus meus tam non sit cupidus quam
nec idoneus; quippe cui ingenium tenue est;et exile.
Cogitaveram quidem et in votis habueram, si rerum
ralio permitteret ac temporis conditio , ut ipse a:l
vos venirem , sed quia rebus urgentibus detenti
sumus, has interim pro me ad vos vicarias litteras
misi. Spero autem , si vita comes fuerit et. Deus
permiserit, cito me esse venturum ad vos , nec
deerit gratia et. misericordia Redemptoris fruclus
multiplex. advenienti. Pulehrum namque prebebit
spectaculum decor domus Dei, castrorum acies
orcinata, religiosa vita fratrum, locus amplificatus,

B decursus aquarum, deserta in ubertatem conversa,

et singula divino cultui mancipata, Auditui meo
dabit gaudium et le:itiam (Psal. X) sermo vivus
et effica , sermo bonus super datum optimum,
sermo fidelis et omni aceeptione dignus. Ver-
bum bounm, ignitum eloquium, gratiarum acto
et vox laudis, qua quotidie resonat locus ipse.
Afflabit nares Christi,bonus odor, odor vite ad
vitam , cum Íjngressus fuero loca vestra , loca fra-
grantia unguentis optimis: cum ingrediar ad areolas
aromatum consitas a pigmentariis ; cum ingrediar
hortum florenti cespite vernantem , hortum deli-
ciarum , hortum conclusum , hortum producentem
flores rosarum et lilia convallium. 1bi pascar in
liliis, cibabor pane vitx€ et intellectus', et aqua
sapientie salutaris potabor, Exsultabo et ketabor
satius ab uberibus consolationis vestre, Introducar
a vobis in cellam vinariam , et mihi propinabitur

. exinde, ut pascar in pascuis uberrimis. Salutabimus

nos invicem in osculo; sancto , osculo columbino ,
non subdolo , non corvino , non quod pacem men-
Gatur cordium , sed quod veram innust unionem
animarum. Hzc itaque quse prediximus vobis
veluti quamdam mihi futura beatitudinis imaginem
reprasentabunt ; in qua sane quidquid oculorum
demulcet aspectum, sub eodem tempore simul col-
lectum videbimus, Tanta autem. ac talis , ut beatus
ait Augustinus , erii glorificati corporis pulchritudo. ,
ut et oblectet. intuitum et. cor nullatenus. fleciat. ad

D vitium. Et talis, inquit, erit illius pulchritudinis de-

lectatio, vt tibi semper presens sit, et. nunquam sa-
tieris, imo el. semper satieris. Si enim. dixero quod
non satiaberis, fames erit. Si dixero quod satiaberis,
fastidiunr timeo : ubi nec fastidium erit nec fames.
Quid dicam nescio, sed Deus habei quod exhibeat non
ínvenientibus quomodo dicant et. credentibus. quod
accipiant. lbi nimirum omnem melodiam , omnem
omnino harmoniam, quidquid concinnum et suave
est auribus sub eodem momento perenuiter perci-
piemus. lbi omne pigmentorum genus, et om-
nium suave redolentium rerum simul experiemur
odores. Gusiare poterimus ou:ne quod dulcorem
affert gustatum, tangere quidquid convenienter de- .
lectare poterit altactum. Ad sanctorum osculum

Digitized by Google
