GAUFRIDI S. BXRBATLE SUBPRIORIS

"-

complexum et conspectant. véníre ineffabilis betitia A habere prsesentem, sed propter occupauones vestras

est. Quam perfectissima pulchritudo! Quatn beatis-
$L.tfa delécíatiof tu qux üt éxpedicti doctorís verbis
ntaf, fulget xnima $inéte quód non eapít Locus, ubi
sonát (qnod ron rapit lempus , wbi ofet quod non
spargit ffatus , ubt $apié quod iori àrinuit edacitas ,
ét ubi lídret d quo non divelli satietas. Ád perci-
jiendim dané táutx beatitudinis gloriam * nos vc-
stris píécibus ae meritis confidímus adjuvari. Va-
lete et pro fiobis. Dominum ffequenter suppficate.
Ád relevaridütit animüm (uum (res libi, charissime,
spirituales ludos déstináre euravi, de pastoribus, de
digitis, de pieturis. Ifos itaque intuens et wente
 rétiacláti , díséad délectabiliter in Scripturarum
esp füderé ; de exiguis eximia cogitare. Etiam
ipsa coran Deo Sapientia ludit, unde et ille :
Ludit in humanis divina potentia zebus ,

Judil 1522€ eum Rebecca, David saltat totis vir:bus
coram Domino, cytharam tangit, Christum lyra
personat, é( in. decachordo psalterio a mortuis ex-
citat. resurgerilem. Sed non exspecies , ni hxc tibi
oré edisseram , ut expolito disertoque sermone

profindam. Éet alibi tibi quaerenda styli venustas. .

Ànie leves ergo pascentur in zethere cervi

Quan vester ttostto labatur peetüte vulíns.

Sermo brevis, si vivere vis, clam jadice teste;

Clam pudeat quod non deceat fieri manifeste.

Corpore deposito cum libet ad zethera perges,

Etade lidminem lactus Deüs stheris dli.

EPISTOLA XXX.
Ab R. TROAKNENSIS ECCLESIA PRAECENTOREM.
Ut se per litteras saltem visitet.

Dilecto in Christo fratii et pracordiali amico suo
R. (14) Troarneusi ecclesi: pracentori, G. indignus
Sancti Barbarg subminister, psallere sapienter.

Amicorum; ut ille ait, orata curare bona frugis
officium est, precipue si non re[ragetur. aquilas
postulantis, Dilectionem autem vestram rogave-
ram quatenus directis litteris. parvitatem. meam
e2niande mihi aliquid favorabile de canticis Sión,
exhortari, visitare et consolari dignaretur. Raro
quippe nos corporeis eculis iutuemur, raro mutuis
alloquiis fruimur, et vereor ne amicitiz memoria
temporali silentio consenescat. Eapropter volebam
ul vos in literis vestris tanquam in speculo pos-

sem inspicere, et inagno zestu desiderii sitiebam, ut D

ex corde lingua tingeret quod mens auribus in
charte saltem pagina. resonaret, Nolo eniin litteras
.de summo ore stitlantes ; illas peto quie, et quidam
sapiens ait, arescere nesciunt, que ez intimo pe-
ctoris. fonte promuntur. Nec dico sit in eis illita
Tulliano melle festivitas, vel ut Atticis salibus sint
asperse, vel thymo odorato, sive Nestorea, ut ita
dicam, mano ; sed ut solius sint charitatis calamo
scripta. Ie, ut. nostis, invenitur in corde puro,
et conscientia bona, et fide non ficta. In hujusmodi
ergo literis desiderabam amicum quodammodo

habeo vos excusátum. Neque enim causam silentii
voluntati aut désidize véstre, sed ipsis occupationi-
bus applico. Ápud vos ifaqüe méus sermo primam
jannam feseravit, dum primus in vos oris mei mu
nera jaculór, $ós enm tempus habetis przsentiam
vestram nobis saltem in scbedula exhibere cura-
bitis, Turpilius comicus tractans de vicissitudine
litteratümi : Sola, inquil, res est, quà homines
absentes probkented faciat. Litteras pfimum, ut scri-
bit Cassiodorus, et ot frequentior tradit opinio,
Mercurius inultarum: reperfor ártium volatu stfi-
inoniatüni áviuni collegisse memoratur. Nam et
hodie grues, ínquit, qu:e classe consociant alpha-
beti forinas, natura imbuente describunt, quem ín

D ondiuem decorem Fedigens vocalibus consonantibus

ceugruei tét admistis viam sensualem repperit, per
quam alta peíens ad penetralia prudenti: mens
possi velocissima pervenire. Per hanc sensualem
viam cooperante Dei gratia ad. ipsius sapientiz sé-
ereta, ex parte vos jam. pervenistis. Ílinc est quod
divinas leges legitis et intelligitis, hinc est quod
s$tcundam illam pulchertimam ei saltiberrimam
Apostoli éxhortalionem : /n. psalmis et. hymnis. et
éanticis spiritualibus cantatis et psallitis in corde
vestro Domino (Ephes. v). fec cogitatis, bzee sapi-
tis, lae retexitis: inde est eiiam quod Patrum
Scripta et carmina multimoda internas aures vestras
nocte dieque demulcent ; sed parumper in auribus

4 vestris liceat inter olores auaérem strepere. Áu-

dite et intelligite eum przcipue perstrepat anser,
ex usi venit uí opem desiderantes ad suffragia
prébala confugiant. Ut igitur nobis arrídeat effectus
optati, ferte in euram spem petitionis : hzc est au-
tem petitio nostra, ut enixius oretis qualenus nobis
detur a Dómino venia peccatórum, gratia merito-
rum, gloria przmiorum. Attentius pro nobis oran-
tes vos Domini Salvatoris gratia tueatur et foveat.
Voti nostri est ut sancta congregatio vestra beue
valeat, et perpetua meritorum dote ditescat. Spiritus
sanctus adjuvans intirmitatem nostram, et intelle-
€tui rationem, et voluntati devotionem inspiraus,
non errori locum relinquat, non teporl. Valete et
organa vestra qua suspendistis, amicum qni inter-
regat vos verba cantionum cum opportunum fuerit
audire facite,

Fit vox grata chori quoties cor concinil ori,
Multaqué dulcedo dilci venit ex citharodo,
lila dies mihi cum líceat tua dicere facta

En erít ut liceat mihi totum ferre per orbem.

EPISTOLA XXXI.
NN... AD GAUFRIDUM,
Videtur esse responsio ad précedentem.
Charissimó in. Cbristo Patti et amico G. canoni

corum Sanctz Barbare, Dej grat práéeunte, du-
etori, ille suus quondam non ultimus inter amicos

- (448) Troarnum, ordinis Sancti Benedieti monasterium in diccesi Bajocensi, Cadomum inter et

S. Barbaris ciinobium.

Digitized by Google
