635

GAUFRIDI S. DARBARLE SUBPRIORIS

836

exosa est Normannia, ut litteras quoque vestras À dem scripsi vobis, adhuc, si volueritis, apud Cado-

uuc venire formidetis. Ego quidem literario sepe '

«0$ provocavi officio, et vix unam a vobis prome-
tui schedulam. Expergiscimini, evigilate de somno,
priestate vestras schedulas charitati, Magnum hic
Jesiderii mihi erit solatium, si litteras vestras. vel
semel in anno accipiam. Aperiens Deus thesaurum
suum optimum , abundare vos omnibus faciat. bo-
nis, fratres qui nos. cognoscere ct aimnre dignan-
tur, juneto salutamus obsequio. Valete.
Felix qui donis tanta virtutis abundat,
Ejus enim mentem vix. ulla molestia turbat,
* Vive precor, sed vive Deo ; nam vivere mundo
Mortis opus, viva est vivere vita Deo, *
* Tam felix utinam quam pectore candidus essem,
' Exstat adhue nemo saucius ore meo,

EPISTOLA VI.
JOANNIS AD GAUFRIDUM,
Superiori epistelee respondet.

JoasfEs Dei. permissu abbas S. Mari: de Bange-
2e0 dilectissimo atque inter omnes quos maxime
diligit precipuo G. videlicet subpriori S. Barbare,
quidquid est, et plus, si posset in Domiuo.

Quoties litterarum vestrarum pia exauditio nostri
Corporis percutit aures, toties dulcis vestri memo-
r;a cordis noslri intérnum pulsat amorem : ia. tau-
tuin. ut, si fieri posset, uon. solum interna vestra
eharítas nobis per litteras loqueretur, sed etiam
epiamus wt ipsa vestra corporalis prieseutia con-
tinna. exhiberetur. Sed quia abundante discordia
regum, et malitia hominum, nobis ad pr:esens liber
áecessus non conceditur, quod presentia corporum
non possumus, vinculis charitatis conceptum amo-
rem ménie integra servare studeamus, De obitu vero
domui N. quem a nobis notum fleri vobis postula-
$lis, per przsentes litterás mandamus ut iv. [dus
Septeinbris ejus anniversarium. eum debito ofácio
charitatis annuatim facere studeatis. Dene valeatis
in Domino semper, Amen,

Si culpa est in eo quam &it purgare necesse,

Purget, et :sternum purgato det Deus esse.

EPISTOLA VI.
GAUFRIDI. AD. JOANNEM ABBATEM.

Conqueritur de brevitate epistole ; indicat biblio-
, lhecam Cadoni, si velit, emendam, et. significat
obitum sui cellerarii,

Venerabili abbati suo J. G. vestra sanctitatis
servus, salutem eam qui vera. est.

Dilectionis vestrz scripta suscepi, qux cordi meo
amoris melle condita sapuerunt. Legi avide, liben-

ter telego, et placent sepíus repetita. De hoc so-

lum conqueror, quod ei qui vos multum diligit,
quemque multum diligitis, tam pauca, tamque bre-
via direxistis. Raro ad. nos loquimini, prolixiorem
vellemus sermonem, Desideraremus a vobis audire
quod mores nostros instrueret, quod Ledium nostrae
peregrinationis relevaret, quod nos ad amorem
patri: ccelestis. accenderet.. Notum autem vobis
facio quod bibliothecam optimam, de qua jampri-

mun invenire poteritis: quam fortassis Inarrasse-
mus, sed. in litteris vestris nibil inde nobis man-
dastis, Major cellerarius noster, qui erexit. niuros
nostros, et :edificavit domos nostras: vir magni
nominis et nultz probíratis, hominem exuit. Ea-
propter supplieamus paternitati vestre, ut. pro eo
una eum fratribus, maxime intra. sacrarum. solem-
nia preces fundatis ad Dominum. Siugulariter nam-
que, ut beatus Gregorius ait, ad absolutionem
nostram ablata cum lacrymis et. benignitate mentis
sarri altaris * hostia suffragatur. Commendate me
orationibus sanctis conventus Dageziensis. Salutate
eum prius ex me servo omnium, si dignum judicas
tis. Propitius sit inihi Deus, ttt. non amoveat ora-
tienem vestram et misericordiam suam a me, scd
actus meos clenienter corrigat, vitam emendet,
mores componat; et me una vobiscum ad caelestis
paradisi haereditatem perducat. Amen, Gaudete in
lloiiino semper.

Huic sine nocte diem, vitam sine morte, quietem

Det sine fine, quies, vita, diesqne Deus,
* llostia pro justis, laus est pro justificandis;
Cautio pro reliquis, causam agit alterius.
.EPISTOLA VII.
AD RIC, PRESBYTERUM.
Varia dai ei monita;

Yenerabili amico suo et compreshjtero ftic. fras
ter G. salutem quam sibi,

Relatum est nobis quod contubernium, ut credi^
mus, habens Dei, ob episcopi contubernio reces-
sistis. Graves vobis erant superbientium mores ml-
nistrorum , quo gravi reprehensionis cauierio
inurere solebatis. Legeratis enim : Qui arguuni,
laudabuniur, et super ipsos veniet benedictio (Prov;
xxiv). Et illud : Offendere hominem propter. Dcum,
lucrari est gratiam Dei. Legimus beatum [lierouy-
mum ex Komana urbe a. quibusdam clericis ei
monachis, quorum vitia. reprehenderat , fuisse de-
pulsum. Hujusmodi causa, ut nostis, sacer Baptista
capite plexus est, muliique sancti multa gravia per-
pessi sunt. Verba. quippe sapientium qnasi stimuli
et quasi clavi in altum deflxi. Nesciunt enim vitia
palpare, sed puugece. Quibusdam autem verba ju-

D stotum pungiliva tantum sunt, non. sanativa ; aliis

vero pungitiva sunt simul et sanativa ; et sicut boni
meliores, ita et mali ex. correctione pejores fiunt.
Verum hac hactenus. Geterum quod mandastis no
bis, tt vobis scriberemus quid agere deberetis.
Laudamus ut si vobis cordi est, ut iterum cum
episcopo sitis. Per decanum Lexoviensem, sivo per
alias personas quas ad hoc nostis iloneas, illam
conveniatis, et gratiora et devotiora illi vos exhi»
bituros obsequia spondeatis. Quod si non de. hoc,
sed de salute anima vestre cousilium. quieritts.
Dominicis verbis vobis breviter respondebo ; Pr
"cepta nostis, habetis doctrinam sanctorum. Pi«
trum, babetis Moysem et prophetas, audite iles,
Nostis ctiam consilium dicentis : Si vis. perfeciuf

Digitized by Google
