*

LIII

b. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

arborum pra putia circumcidenda sunt, id est prim- A fleri veniale. Contemptus quidem poenam, sed con-

ordia operum amputanda, quia scriptum est :
Principiis obsta..... .
(Üvin. De Remed. amor, V. 1, v. 91.)
Et quoniam malarum primordia cogitationum pro-
pa parit otiositas, qux inimica est anims, aget
quippe quem non colit agricola, spinas et tribulos
parit, teste Salomone, qui ait : Transivi per agrum
homiris pigri, et per vineam hominis stulti ; et totum
repleverant urtice (Prov. xxi). Ergo custodiant Moy-
ses et Aaron sanctuarium ab oriente. Moyses divi-
n legis lator fuit, unde per Moysen lex divina fl-
guratur, teste Apostolo qui ait : (uandiu legitur
Moyses, id. est lex Moysi, velamen est. positum in
cordibus eorum (I1 Cor. m), id est Judzorum.
Iyitur sollicitudo Moysi studium divina leclionis in-
Sinsat. Aaron vero, cui incumbebat offerre pvo
-8ua et populi ignorantia, exseculionem mandato-
rum Dei insinuat, In his duobus, id est in assidui-
tato. lectionis et exsecutione mandatorum prava
primordia cogitationis amputantur. Unde scriptum
est in Psalmo : Misericordia Domini ab eterno, et
usque in. eternum super timentes eum; et justitia
illius in filios filiorum his qui servant testamentum
ejus : et memores sunt mandatorum ipsius ad facien-
dum ea (Psal. cn). Si usque ad delectationem
ascenderit cogitatio, in patientize fortitudine etsi
non possideat anintum , cohibeat saltem — ma-
num ; quia melior est patiens viro forti; nec po-
test, nisi per patientis fortitudinem delectatio
cogitalionis evelli. Nam postquam ostium circum-
stantia male voluntati aperuit, sola fortitudine,
nec alia quam patienti: potest evelli, qu:a soli
Caathite sanctuarium custodiunt a meridie. Igi-
tur sibi ipsi vim inferat, etinundanti maridicat : Huc
wsque venies, et hic confringes tumentes fluctus tuos,
nec ultra procedes. (Job xxxvin). lllam. tamen qua
innititur, fortitudinem patienti:e, non ad suum,
sed illius totum referat adjutorium, qui ait : Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv). Non. enim hü-
mano, sed solum divino potest bumana patientia
adjutorio, quidquid potest. Nam Caathite sunt sub
níanu Eleazari, id est sub potentia divini adjutorii.
Eleazar quippe Dei mei adjutorium interpretatur.

Quod si usque ad deliberationem declinaverit, boc p

etiam debberare non omitlat, quem finem perpe-
' trata culpa sortiatur. Transit actus, sed manet rea-
tus. Praterit voluptas operis, sed zterma est cala-
mitas afflictionis. Cogitet ergo su:xe peregrinationis
incolatum, quoniam omnes Gersonite, id est ad-
venz sumus, nec diu prolongabitur nostet incola-
tus. Sed nos miseri, quid faciemus, aut quid di-
,cemus, cum nil boni ante summum Judicem per-
feremus ? Propterea custodiant ab aquilone sanctua-
rium Gersonitz. Et si cogitationes licet parvas con-
iemni, in profundum malorum occidit, quia nul-
jum peecatum adeo veniale, quod per contemptum
lieri nen possit mortale : sicut econtrario nullum
$dco mortale, quod per coutritionem non poss:t

titio meretur veniam. Quia ergo nec bene conve-
niunt, net j uno corde morantur, contemptus et
contritio : debent contraria curari contrariis, con-
iritione eontemptus. Hoc est quod ab occidente
sanctuarium servant, id est illi, qui de omni con-
temptu, non solum operis, sed cogitationis licet
modiex, mente conteruitue

Pratereundum vero non arbitror quod, cum ta-
bernaculum movebatur, qua, quibus, et qualiter,
ad portandum fuerint onera distributa. lntrabant
Moyses et Aaron sancta sanctorum, arcam Domini
nudam tangebant; et eam involutam operimento
hyacinthino et purpureo ^ad portandum ceteris
Caathitis reddebant. Catera vero , quz mollia
erant, custodiendi curam habebant Gersonitze; cor-
tinas videlicet, et operimenta et funiculas. Omnia
vero dura servabant Meratike, videlicet (uscinulas,
lebetes, mortariola, tabulas, ct paxillos. Unde
sciendum est quod animus humanus per diversos
affectus solet moveri. Unde motio tabernaculi mo-
tionem cordis signilicat. Movetur autem nunc ai
licitos, nunc ad affectus illicitos, sed ad hoc quod mo-
veturad effectus illicitos, locum non habet in taberna-
culo Dei. Cum vero movetur ad licitos, velad amorem
Dci, vel ad amorem proximi, et per lioe etiam ad amos
rem sui. Quia sicut qui diligit iniquitatem, odi:
animam suam, ita qui movetur ad charitatem, dili-
git animam suam. Movetur autem ad dilectioner:
Dei per studium coutemplative, ad amorem pro-
ximi per exercitium. activa. Sed. qui per studium.
contemplativie moventur ad amorem Dei, duobus
modis moventur : affectu et cognitione, affectu et
non cognitione, Nam qui cognitione movenwir, et
non affectu, locum non habent in sanctuario Dei.
Quibus dicturus est Judex in futuro : Quare tu enare
ras justitias meus, el assumis testamentum meum per
os tuum ? Tu vero odisti disciplinam (Psal. xvix).
Et iterum per alium prophetam : Cum aquam lim-
pidissimam biberetis, ceteram turbabatis pedibus ve-
stris (Ezech. xy). Multo minus autem ill* ad san-
ctuarium Dei pertinere noscuntur, qui nec cogni-
tione moventur, ncc affectione. Cognitione autem
moventur et affectione, qui habenl sapientie do-
uum, et meritum sanctitatis. Ünde de Aaron dictum
est : Et Aaron sanctum Domini (Psal. cv). Isti me-
rentur habere (idem anagegicam, fidem cumpreben-
$ivam, et enucleatam, :

Unde talibus dictum est in Evangelio :: Vobis da-
tum est, nosse mysterium regni Dei, ceteris autem
in parabolis (Luc. vii). Hinc est quod. legitur quod
Moyses et Aaron nudam (angebant arcam .faeeris,
quia opere complebant sacramenta, quie nud: et
aperte intelligebant. Alii autem habent affectione
fidem magnam, sed cognitione parvam : quorum
fidem tamen approbabat ipse Filius Dei, qui de cen- -
turione dixit : Non inveni. lantam fidem in. Israel
(Nath. viii), Et mulieri Chananzie ; quee cupiebat
saturari de micis, quz cadebant de mensa domino-

Digitized by Google
