827

CAUFIUDI S. BARBATUE SUBPRIORIS

818

dicit, el bene. Est enim jugum nature, de quo le- A compaginatis per concordiz unionem. In arca tali

gitur : Grave. jugum. super. filios Adam (Eccli. x1).
Et cst jugum disciplinz : unde: Jugum meum suave
est (Matth. xi). Et yrzemisit dicens : Discite a me.
Et est jugum culpe; unde: Computrescel jugum a
facie olei (Eccli. xt), id est deficiet peccatum a fae:e

presente Spiritus sancti. Et est jugum pan. Unde -

Isaias : Jugum enim oneris ejus, (Isa. x), cic... Ju-
gum oneris, id est captivitatem ietern:ze. paenze, de-
vicisti. Quia ergo jugum naturse. devitare nón : pos-
sumus, nec discipline debemus, si cavere volumus
jugum pons, cavcamus, ne sit nobis impositum
jugum culpe. Sequitur :

Et superponite arcam Dei. Nota, quod dicitur arca

. Dci quadrupliciter. Est enin arca conservationis,
a7cà conversationis, arca significationis, arca. san-
ctificationis. De prima igitur : Fecit Joiada ma-
gnus sacerdos gasophylacium in templo, et posuit in
€o arcam, faciens in ea foramen desuper, ut. in. ea
reservare'ur. pecunia ad saría tecta templi resar-
ceienda (1V Reg. xn). De sccunda ad Noe : Fac tibi
arcam (Gen. vi), etc. Do tertia. dictum est ad Moy-
sem : Fac tibi arcam de lignis seiim (Exod. xxv).
ln his omnibus mens sancia figuratur, in qua reser-
vamus thesaurum, quen liabemus in. Christo, in
quo sunt omnes thesauri. sapienti: et scientize abs«
condiii, sapientis per divinitatem, scientie per
humanitatem. Ipsa ergo fleri debet de lignis l:eviga-
tis per peccati immunitatem, politis per virtutum
splendorem, bituminatis per gratie plenitudinem,

recondi debent aurea urna, per fidem humanitatis ,
manna, per fidem divinitatis. in ipsa recondi debent
tabule utriusque Testamenti, et Deuteronomium
evangelic:ze veritatis. Ilzc est arca. sanctificationis,
requies Dei, liabitaculum Spiritus saneti. Est tamen
alia specialis et singularis arca, qua multo dignius,
et aliis sublimius, est plaustro novo superponenda.
Hzc est enim illa, in eujus laudem canimus :

Beata mater munere,
Cujus supernus artifex,

*.— Mundum pugillo continens,
Veutris sub arca clausus est,

(Offic. Eccles.)

IEec est illa conservationis arca, in qua singulariter
reconditus fuit coelestis thesaurus, videlicet sapien-
tia Dei Patris; que de lignis, non. tam levigatis,
quam levibus, fuit, quia in utero matris sanctifica-
ta, ab omni peccato nata. fuit. immunis : qu» siu-
gularis gratie plenitudine, quasi de lignis politis
resplenduit. llc est, quze a diluvio aquarum illa-
rum liberavit, de quibus dicitur : Salvum me [ac,
Deus, quoniam intraverunt aqua usque ad animam
meam (Psal. txvin).. liec. est, in qua. singularis
urna humanitatis Christi recondita fuit ; divinitalis
manna, verba discipline, abbreviati verbi Deutero-
nomium tabulie Testomenti, Quippe quz conferebat
omnia verba, quiz de Christo dicebantur, in. cor-
de suo. Superponite ergo eam amando, veneran-
do, laudando, orando, ut intercedat pró. nobis
ad Dominum.

CIRCA. FINEM SECULI XII.

.. GAUFRIDI
APUD SANCTAM BARDARAM IN NEUSTRIA
CANONICORUM REGULARIUM SUBPRIORIS

EPISTOL E
ET VARIORUM AD IPSUM.

(Dom ManrEx., Thesaurus Anecdoet., tom. L col, 494, ex ms. Lyrensis monasterii.)

EPISTOLA PIUMA,
JOANNIS ABBATIS BAUGEZEI AD GAUFRIDUM ABBATEM.
Dejlet onus pastorale sibi impositum.
Domino reverendo cl totius exhibitione venera-
lionis .exeulendo G. quondam priori nunc autem
coabbat de Daugezeio (1) frater J. servorum Christi

(!) Baugezeium ,. vulgo. Bangercy, monasterium
lupensi tribus distans leucis.

-—

C qui in eodem degunt cenobio servus immeritus

quidquid tanto potest exorari tantillus.

Maximum bia qui in dolore positi sunt solet esse
remedium, si cum aliquo de cujus dilectione pr:e-
sumuni, mutuum possint habere colloquium. Quia
vero tanta terrarum spatia nos arcent et impediunt

ordinis Cisterciensis in dicecesi Turonensi a Villa-

Digitized by Google
