181

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

788

Pactum sereato. Quis igitur prosumptor temerarius A — Hic est bonae tidei contractus, ubi tuus in omni-

audeat violare, si prattor ipse pactum se promiuit
servare? Firmatur autem stipulatione, quia cum in
baptismo diceretur nobis a sacerdote : Credis in
Deum ? et responsum fuisset : Credo. — Abrenun-
tias Satang?. abrenuntio. — Vis baptizari? volo :
' bis omnibus stipulationibus a jurisdictione diaboli
nos exfestucavimus ; et divino pacto nos subdidi-
mus. Firmatum est etiam juramento. Juravit enim
Dominus, et non pwnitebit eum (Psal. cix), jasju-
randum, quod juravit ad Abraham, daturum se no-
bis (Luc. 1), quod et factum est. l'uer enim natus
est nobis, et filius datus est nobis. Nos enim jura-
vimus et statuimus, custodire judicia justitiz sus,
quoties nos obligavimus ei per verbum Psalmistze

dicentis : Juravi et statui, custodire judicia justitie |

tuc (Psal. cxvim).

Videat ergo temerarius violator, ne perjurio con-
vincatur. Sancitum est etiam ultima voluntate, quia
dicit lex : « Nibil est quod melius debeatur honi-
nibus quam ut suprema voluntatis, postquam
aliud nihil velle possunt, liber sit stylus; et lici-

' tum, quod jam nou redit ad arbitrium. » Dicit au-
tem Apostolus : Testamentum Christi in. morte con-
firmatum es, (Hebr. ix). Sic et nos, quotquot bapti-
zati sumus, in morte ejus baptizati sumus. Figura
quidem esi mortis triduanzx trina mersio aqua.
Est igitur quedam mors pretiosa baptismus, qua
mortui sumus, sicut ait Apostolus : Mortui enim

bus babetur profectus. Justis etiam titulis pacturm-
hoc confirmatur. Quod enin acquiritur, vel pro
herede, vcl pro emptore, vel donato, vel pro le-
gato, vel pro in dotem dato, vel titulo, qui dicitur,
pro suo, possidenti confirmatur. Ecco pro hzrede
nos possidet, de quo dicunt vinitores : Hic est he»-
res (Matth. xxi). Unde ait : Hereditas mea. lsrael
(Isai. xix). Idem etiam pro emptore, Unde Aposto-
lus : Empti enim estis pretio magno (1 Cor. vi). Sed
ei pro redemptore, qui pretioso sanguine nos rede-
mit. Unde clamamus : Redemisti me, Domine, Deus
veritatis (Offic. Eccles.). Sic etiam pro donato, quia
nobis datus est, vel quia nos ei dati sumus. De
primo siquidem dictum est : Puer natus. est nobis,
ei filius datus est nobis (Isai. 1x). De secundo dicit
ipse Patri : Sanctifica eos. in. womine tuo, quos de-
disti mihi (Joan. xvix). Similiter et pro legato, de
quo ait Sophonias : Auditum audivimus a Domino ;
el legatum ad gentes misit (Abd. 1). Et etiam pro in
dotem dato. Nam fidelibus suis sponsam, id est
Ecclesiam suam, dotavit pariter et. ditavit. Titulo
tandem suo nos possidet. De «quo lex ait : Quod in
nullius bonis est, naturali ratione occupanti concedi-
iur. Et hunc titulum pro suo dicunt, quando res;
«que nullius utilitatis est, in jus occupantis per
exercitium et laborem cum utilitate transfertur. Et
quid erat inutilius bomine? Non solum inuiilis, sed
«t nocivus; non solum alii, sed et sibi. Sed jam

estis, e vila vestra abscondita est cum Christo in (; prorsus utilis factus est, cum Deo debitum imn.

Deo (Coloss. wt). Nec solum mortui, sed et conse-
.pulti sumus ei per baplismum in mortem. Cum
igtur baptizaremur, id est cum sie. mereremur;
qua fuit nostra ultima voluntas, nisi ea qua con-
fessi sumus, quando quasitum est : Abrcnuntias
Satane? et. dictum est : Abrenuntio? Hec est no-
stra ultima voluntas, quam confessi sumus; et
statim baptizati sumus ; imo statim mortui sumus.
Si igitur in morte testamentum confirmatur, nulla
ratione licet hoe pactum transgredi, nullo pacto

fieet hanc ultiunam voluntatem violari. Consumma- .

tur etjam praecriptione, quia dicit Petrus Raven-
Das, sicut scriptum est in Decretis : « Triginta
annis humana leges omnes sopiunt quzstiones. »
Generatio vero Christi ineffabilis, post tot. anno-
rum curricula, questione adhuc temeraria ventila-
tur? A simili. Pactum quod quadragesies triginta
sex annis amplius confirmatum est, et observatum,
licet. iterum violari? Absit! Bona etiam fide con-
lJirmantur. Nam quando cum aliquo liomine pactum
contralimus, contractum pacli propler hoc time-
mus, quod utilitati sux plusquam uostre dare
operam conspicimus. Sed quis hoc pactum violare
presumat, cujus utilitas uon ad illum, cum quo
coutrahimus, transfertur, sed in nos reciprocatur?
Nam si tibi Deus aliquid impendit officii, nonne tua
erit utilitas? Et si tu ei aliquod impendis officium,
quid utilitatis ci inpendis? Nonne ad te tota refer-
tur utilitas?

dit officium, timens Deum, et mandata ejus aiságis
vans, hoc est omnis homo. Quo igitur modé- vili» .
landum est pactum, quod talibus titulorum clesie
nis videmus roboratum? Est etiam ornatum causa.
Causa a casu vocatur. Et quo casu, nisi easu homi»
nis, lec causa. vocatur? In. casu quippe hominis
ires veniunt in causam. Unus actor et solum actor,
id est Deus ; alius reus, et solum reus, id esi diabo-
lus; tertius actor et. reus, id est home, sed diver-
sis respectibus, quia reus, quantum ad Deum;
actor, quantum ad diabolwn. Aetur vero. et uon
reus est Deus in causa lac, quia non est qui de
Deo debeat aut possit comqueri, cum tamen ipse
tài de homine, quam de diiabolo materiam ha-

D peat eonquerendi. In hoc quippe de diabolo poterat

conqueri, quod agrum non.suum ausus fuerit de-
metere, et messem Domini falce deceptionis secare,
quando Dei creatiram non timuit svo. dominio
subjugare. llominem vero tanquam servum fugüi-
vum poterat convenire de inobedientia, et de vitio
ingratitudinis arguere, convenire de crimine lesse
majestatis : el his omnibus probatur homo reus.
Nam actor per boc comprobatur, quia diabolum de
fraude, de mendacio, de calumnia, convenire pos-
sel, si judex aut. patronus posset. inveniri, qui co-
geret eum juri parere. Sed hoc facere nullus pote-
rat, nisi Deus, Deus autem nolebat, quia homini
iratus erat. Oportebat ergo ad hoc ut Deus vellet,
quod hono et debílum solveret, et satisfaceret peo

Digitized by Google
