$09

exterius, sic et interius ; alios ab oriente, alios a
wneridie, alios a septentrione, alios disposuit ab
occidente custodes. lloc autem faetum ín figura
utriusque hominis, exterioris scilicet, cujus aetio-
nes scrutandz sunt et. examinanda ; et interioris,
cujus cogitationibus omnis est adhibenda sollicitudo.
£s enim homo exicrior quasi in atrio, interior
quasi in sanctuario. Quia ergo inter homines alii
bonas actiones incipiunt, alii charitatis fervore
proliciunt, alii post initium boni operis langues-
eunt, alii autem penitus deliciunt ; necessarium est
vustodize diligentiam incipientibus, qui adhuc ab
oriente cubant, adhibere. Hoc idem dico de illis
qui quasi a meridie proliciunt charitatis fervore.
Similiter et de illis quorum, abundante iniquitate,
charitas refrigescit, et. sic per defectum declinant
ad aquílonem ; et de illis, quibus jam non lucet
$0l justitiz, quia qui male agit, odit jucem ; et sic
per casum pravi operis labitur ad occidentem. Di-
cit ergo Moyses : A6 oriente custodient. tabernaci-
fum, Judas, Zabulon et Issachar. Et bene, quia
ut homo bonum opus custodiat, quod incipit, ne-
€esse est, bonum agricolam imitari, qui in spe fru-
ctuos:ze messis laborat : primo ab agro tribulos et
*pinas evellens, et incepto labori fortiter. incum-
kens, seminare festinat, quod sibi viderit expedire.
Hzc tria debet atteiclere, qui. boni vult operis ini-
tium custodire. Debet enim mercedis zeterne fru-
ctum attendere ; qux merces figuratur per lssa-
xar, qui serces. interpretatur. Debet etiam. spi-
mas peccatorum et tribulos vitiorum confessione
sarire. Propter hoc Judas, qui cowfitens interpre-
tatur, adjungitur. Debet quoque labori suo fortiter
incumbere, ne deficiat : et sic Zabulon habitacu-
lum fortitutidinis labores inceptos custodiat. Qui
vero sunt in ascensu fervoris, reprimendi sunt, ne
forte superbiant, eo quod sibi exteris meliores ap-
pareaut. Dicendum est quia laudanda est. navigau-
&is felicitas ; sed cum venerit ad portum. Laudanda
est pugnants audacia, sed cum pervenerit ad trium-
phum. Non ergo glorietur accinctus eque ut discin-
€tus : uec Letetur dum navigat, donec ad littus per-
weniat. Ideo obedire non desinat, nec suum supe-
vijorem contemnat.

Sed sic de se mediocriter sentiat, ut nee per su-
yerbiam elevetur in summis ; nec per desperatio-
nem deprimatur in jmis. Propter hoe Moyses prze-
cepit, ut meridianam plagam custodirent Ruben,
Bimeon, et Gad. Ruben videns in. medio, Simcon
obediens, Gad accinctus interpretatur, ad hoc scili-
&et ut. videat et sciat se esse in mundo, ubi nihil
est stabile ; ut sciat, se nondum deposuisse cingu-
lum militis Christiane, nec adbuc emancipatum
esse obedientise servitule, Quod si a bono opere
quod incepit, et a fervore suo cogitaverit decli-
nore ; statim incipiat attendere, quam horrendum
sit incidere in manus Dei viventis, Judicis sapientis,
regis potentis. Timenda est illa extremi judicii diffi.
nitiva sententia, qua dicet ministris : Ligatis mani-

PaThoL. CCV.

SERMONES. — SERMO XXXVIL IN DEDICATIONE ECCLESIE.

8:0

À bus ei pedibus, mittite hujusmodi in. tenebras exte-
rivrés (Matth. xxv). lbi gemet a. fletu. et. stridore
dentium, incarceratus et revinctus. ftevinctus, quia
ligatus pedes et manus, eo quod affectu. et opere
fuit in vita dissolutus. Propter lioc Moyses ait ; Ab.
aguilone erunt Dan, Nephtuli et Aser (Num. u). Dan
judicium, Nephtali revinctus, Aser interpretatur. in-
carceratus, ut. ex ipsis noninibus attendat, quid
mandatorum Dei contemptores exspectent. Si au-
tem per lapsum peccati ceciderit, reprimenda est in
eo desperatio. Nam sicut timendum est, ne illi qui
sunt in fervore superbiant, ita timendum est, no
isti post lapsum desperent. Cogitet peccator, quan»
t sil misericordiz, qui de pullicano fecit aposto»
lum, de blasphemo principeu apostolorum, de per-

B secutore vas electionis.

His igitur confortatus exemplis, circa suos actus
ita se modificet, ut in illis qua fecit, sit, ut ita di-
cam, Manasses, id est. obliciosus, sicut. ait Aposto»
lus : Ea que retro suni oblitus, ad anteriora me ex-
tendo (Philipp. ww). Sit etiam circa ea qua agit
Ephraim, id est frugifer, videlicet utilis, ut dimissa
vanitate det rebus operam, quz utilitati conveniant,
et per istos labores de (ilio irze convertatur in Ben-
jamin, hoc est, in filium dextere, ut sic ab eo. qui
ovibus statutis 3 dextris dicturus est : Venite, be-
nedicii Patris mei (Matth, xxv), a dextris statuimé -
realur. Propter boc satis congrue Moyses ait. A6
occidente castra metabuntur. Manasses, Ephraim, el
Benjamin. Et hi»c. quidem secundum custodiam

' actionum, et exterioris hominis disciplinam dicta
sunt (Num. 1). Nam ad custodiam scientiarum, id
est cógitatiónum interioris hominis, alios custodes
Moyses ordinavit, seilicet (ilios Levi, Caathitas vi-
delicet, Gersonitas et Meraritas. Et bene, quia talcs
ad custodiam sanetuarii debent ordinari, qui in
patientia sua sciant auimas suas possidere; qui
hic manentem civitatem non habent ; sed sescien-
tes advenas, futuram ioquirunt. Qui etiam sihi po-
nuni amaritadines in valle lacrymarum, eo quod
differuntur a regno, et adhuc laborant in exsilio,
Et hoc significatione isti custodes sanctuarii. Caath
quippe patientia, Gerson advena, Merari amarus, vcl
vmariisdines interpretatur. Dispusuit autem eos

p circa sanctuarium hoc modo. Caathitas divisit, quia
sibi et Aaron fratri suo ab oriente curam sanctua-
rii commisit. Czieteros vero Caathitas statuit a mes
ridie sub manu Eleazar filii Aaron ; Gersonitas a
septentrione; Meraritas ab occidente, et utrisqué
praefecit Iihamar, filium Aaron. Unde sciendum cst
quod quotuor modis est in corde prava cogitatio,
suggestione quasi conceptione, et quasi ab oriente;
delectatione quasi jam a meridiano fervore; deli-
beratione, quasi ab aquilone, quia refrigescente
charitate jam ineipit iniquitas abundare : tandem
contemptu, quasi ab. occidente, quia cum venerit
in profundum malorum, contemnit. Propterea ti-
menda est cogitatio in ipso suggestionis orta, quia

$6

Digitized by Google
