E23

modo absentes inter se prasentes fieri, dum mutuo
quid aut velinl, 2ut. gestum sit nuntiat, Jice^ in-
terdum cenfabulaüionis tale Convivium doctrinz
quoque sale cendiatur. Hoc litteras vestras sale
condistis, dum temporalia omuia quam coniem-
nenda sint descripsistis. More namque fluentis
aqu: currunt mortalia queque, nec aliquid stabile
potest esse sub sole, Eapropter felices qui despi-
ciunt felicia mundi, et quibus est voti summe placere
Po. Verba sunt. beati Gregorii. Ecce mundus. qui
diligitur fugit; cur ergo amatur quod relinquitur,
. «ur negligitur que pervenitur. Fugientem sequimur,
Jabeniti inbzremus, demque labentem retinere non
poseumus, cum ipso labimur cui inhxremus. Et ego
vohis dico, unum e duobws fiet aut. ipsum relin-
quamus, ei cum eo non cademus; aut illum tene-
birius et cam illo cademus. Valete et ut semper
valeatis semperque maneatis, de valle vitiorum ad
snontes virtutum eonscendile.

Vitz? przsentis sic cemparo gaudia ventis :

-um neutrum duret, nemo comprehendere duret.

EPISTOLA XV.
&D PETRUM DE BUXERIA.

Domino Prr&o cognomine de Buxeria, suus.G ,
talutem e£ dileetionis plenitudiness.

Desiderio desiderari videre faciem vestram et ore
»d os loqui, sed huic desiderio nostro invident
distincla tot spatiis in quibus babitamus loca. Licet

vero absentem, licet tam procul. manentem, tamen C

quasi dulciter deosculor, et sincera dilectionis bra-
chiis astringo. Jungitur * spiritus meus spiritui
vestro; refecistis enim viscera mea in Christo re-
faudeudo in me de bono thesauro cordis vestri,
verba salubria, verba viva ei efficacia, qux sensui
wieo amoris melle condita sapwerunt, Sicut eoim
fragile vasculum alieno nuper imbutum aceto,
eumdem saporem infundit de se gustanti; sic ni-
wiürum vas Spiritus sancti, vas ad omne opus bo-
aum paratum, vas verbum vite continens ad glo-
riam, de se gustantibus dulcissimum aique gratis-
simum saporem refundit. Sed quid amplius dicam?
Festinat numus pro cujus causa paternitati ve-
sire obnixe supplico. Festinat, inquam, unde et
ei quem multum diligo parum loquer. Verbis igitur
nem impone, dilectioni finem sminime positurus.
Rogo autem ut pro mei eordis infirmitate enizius

oretis, qualenus omnipotens Deus mentem meam a.

malis omnibus pro vestra intercessione defendat,
ei me cilius de preeseniis vitae procellis ad aeterna
quietis littora perducat. Amen. Det et obi ipse
quod et hodie cedat ad gloris«, et cras respondeat
ud coronam. Valete, dimidium anims mos.
* Quos ligat sequus auor, quos Mino
ardor,
Non pro diversa sunt regione duo. ,

EPISTOLA.
diana conversatione aliquid scribere, ei quodam» A

&i2
EPISTOLA XVI.

JOANNIS ABBATIS BUGEZEI AD GAUFRIDEM.

Causatur quod diu mon scripserit. Gaufridus, pelii-
que ezhoridtorias a6 eo epistolas,

Dilecto in Christo G. venerabili soncie Barbarz
suhpriori, frater J. suz famili: qux in Cbristo servit
in Baugezeio inutilis servus, in omne bonum.
^ Miramur utrum erga vos oblivione deperivimus,
ah erga vos iterum vester obduruit affectus, ut ex
multo jam tempore nullau nobis epistolam direxe-
ritis, nullam vestri 1emoriam ad nos transmisa-
riis. Swcularis quidem est sententia *, semper
omnia complacent nova. Verum erga quem ad su-
pernam sapientiam scimus evolasse, carnale etiam
proverbium credimus evauuisse, Sed forte causa-

B nini quod, salva pace vestrá, pro divortio accipi-

sus, UL quia vobis scribere distulimus, voe a scri-
bendo nobis retardaretis, ut videlicet quia cisterna
nostra arescit, vos "* torrentem vestrum ab irriga-
tione hortulorum nostrorum retineatis, cum diclum
sit a Sapiente : Deriventur fontes ui. foras ei in
plateis aquas. divide (Prov, v). Tunc enim eas ha-
bebiiis solus, si ex eis vobiscum non communica-
verit amicus. Uude et egregie de illis duobus amicis
prolata est sententia, unam animam fuisse in duo
corpora, Non euim dividere possunt divérsa: fórma
corporum, quos par unit consensus animorum. Ego
vero quis sum qui vobis scribam, qui vos, ul scri-
bitis, consoler ei instruam? Quantaliet enim do- .
círina, ut ait Gregorius, meus fulgeat, quautalibet
eloquentia lingua polleat, summa tamen imperitia est
velle. docere meliorem, Vos. cuim, ut verbis beati
Pauli utar, scitis humiliari et exaltari, scitis el abun-
dare ei penuriam pati ubique et in omnibus, gratia
doceute, instructus estis. Verum erga me non sic
agitur. Sed si mei curam non geritis, timeudum

. mihi est a pusillanimiiate spiritus et tempestate, et

uisi orationum vestrarum nianus üinposueritis suce
cuubendum mihi est sub onere sub quo positus in
hujus malitia temporis et regionis. Valete, et vestri
memoris in Domino memor estote. Salutat vog
domnus abbas de Oratorio (5) et esteri fratres,
Salutat demnus Petrus Mangot, quem volumus ut
per liueras conforteiis in. Domino, et inter cxiera

p de bibliotheca emenda submoneatis.

* Quamris Iztori solent novitate moderni,
Nil tamen est novitas utilitate carens.

** Ardepti siudio sacra perlege dogmata, ei vig
Dulcis aqua saliente sitim restinguere rivo.
EPISTOLA XYU.
4AUFBIDI AD JOANNE.
Superiori epistole respondet .

Venerabili abbati suo J., frater G., salutem et di-
lectionis plenitudinem.

Mature, sicut ante nos diclum est, labitur ah
auimo, qui diurno non subjacet oculo. At Juxta

(5) Oratorium, monasterium ordinis Cisterciensis in diccesi Andegavensi, Gallied Loroux. cnjus filia

exstitit abbatia Baugezeieusis.
PaTaoL. CCV.

a1 Àj

*

Digitized by Google
