<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
773
SERMONES. — SERMO XXXII. IN NATIVIT. B. MARIÆ.
774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
pacificus? (Psal. cxix.) Ipse enim non solum pacificus est, sed ipsa pax, sicut Apostolus ait: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unam (Ephes. ii). Reliqui enim nobis pacem pectoris, quae facit patientem, de qua scriptum est: Sectamini sanctimoniam et pacem, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii). Hæc pax relicta est laborantibus in mundo. Unde in missa pro Defunctis, pax non datur; quia defunctis non est necessaria pax pectoris, sed pax æternitatis.

Unde scriptum est: Corpora sanctorum in pace sepulta sunt (Eccli. xxxix), id est in spe certissimæ pacis æternæ. Illam reliquit, istam dedit, ut scriptum est: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). Pacem vero temporis nec reliquit, nec dedit, ut scriptum est. Non veni pacem mittere, sed gladium. Neque eam dare voluit, quia ipsa pax semper imperfecta est, aut simulata, aut inquinata, aut scelerata, aut inordinata. Imperfecta, quia caro semper concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; simulata, sicut eorum, qui propter carnis lenocinium se diligunt; scelerata vero, qui propter furtum, vel rapinam, vel aliud scelus sibi sunt pacati. Inordinata vero, quando non diligimus diligentes, vel diligenda non diligimus, vel minus diligenda magis, vel magis diligenda minus diligimus. Quis sit autem iste Sellum; ostenditur, cum dicitur: Filius Chulhozai. Chulhozai interpretatur videns omnia, vel propinans omnia. Quid igitur iste significat, nisi Deum Patrem? Unde Job loquitur: Sapiens est corde, et fortis robore (Job ix). Videt enim omnia, qui novit omnia antequam fiant.

Videt enim omnia per sapientiam, propugnat omnia per potentiam. Scientia siquidem et potentia, quasi duabus clavibus cælestis regni thesaurum claudit vel aperit. Claudit, et nemo aperit; aperit, et nemo clauditt. Unde Petro et successoribus ejus claves istas dedit, ipso dicente: Et tibi dabo claves regni cælorum. Et quodcunque iungeris super terram, erit ligatum et in cælis. Et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in cælis (Matth. xvi). Hinc est quod Jael uxor Aber Cincai in typum Ecclesiæ clavo et malleo Sisaram interfecit. Clavo scientiæ, et malleo potentiæ. Clavo, inquam, scientiæ, quia scriptum est: Verba sapientis, ut stimulí, et quasi clavi in album defixi (Eccl. xii). Utraque clavis necessaria est Petri successoribus, quia qui scientiam habet sine potentia, clave caret, sed non clavo; qui vero potentiam sine scientia, clave caret, sed non clava. Scientia enim sine potentia clavis est in oculo cæci; potentia sine scientia, clava est in manu furiosi. Bene ergo filius Chulhozai fuit Sellum, id est omnia intelligens et omnipotentis fuit filius, non imitationis, non adoptionis, non doctrinæ, non gratiæ, sed naturæ, quanvis gratiæ fuerit, quod ens homo fuerit Filius Dei, tamen non fuit Filius Dei per gratiam, sed per naturam. Dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,900">
tamen Apostolus: Qui prædestinatus est Filius Dei in virtute (Rom. i), quod tamen sic intelligendum est, quod prædestinatum fuit in virtute Dei, ut ens homo esset Filius Dei. Sequitur de dignitate: Princeps pagi Maspha. Nota quia princeps multis modis accipitur: Potest enim dici a principio. Unde Christus dicitur princeps regum terræ, qui alibi ait: Ego principium, qui et loquor vobis (Joan. viii). Et in Apocalypsi: Ego sum alpha et omega, principium et finis (Apoc. i). Potest etiam dici a præceptio. Unde Apostoli principes vocantur, quia præcepta Dei prædicarerunt. Potest etiam dici a præcipito. Unde diabolus dicitur princeps mundi, quia præcipitat amatores suos. Unde scriptum est: Princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii). Videtur tamen dici princeps a principio; quia scriptum est: Ille erat homicida ab initio (Joan. viii). Sed ab initio dicit, id est post initium, sicut ibi (26) a prima substantia nulla est prædicatio, id est post primam substantiam. Et ibi:

O Jane, a tergo quem nulla cicoria punisti,
PERS. (Sat. i, vers 58).

id est post tergum. Princeps ergo pagi Maspha fuit Sellum. Pagus dicitur a page, quod est fons. Unde dicuntur pagani, quasi pegeni, quia ipsi villas facere solebant super fontes. Unde Isaac legitur putcos fodisse. Erat ergo Sellum princeps pagi Maspha, id est fontis Maspha. Maspha interpretatur speculatio. Unde de Christo dicitur in Psalmo: Et factus est in pace locus ejus; et habitato ejus in Sion (Psal. LXXV). Sion et Maspha idem interpretantur. Habitato Sion, pagus Maspha, princeps pagi Maspha, princeps habitationis Sion. Quoties ergo Christum in corde tuo præferas omnibus, et cum devotione contemplaris, et facta ipsius fideliter ac devote circumspicis, in habitatione Sion, vel in pago Maspha habitas, et pacifice requiescis. Nam de prælationis specula scriptum est in Ezechiele: Speculatorum dedi te domui Israel (Ezech. III); de contemplationis vero in Isaia: Pone tibi mensam, et contemplare in specula (Isai. XIII). De circumspectione in Jeremia: Statue tibi speculam, pone tibi amiratidines, et dirige cor tuum in viam rectam (Jer. XXXI). Ergo, dilectissimi, præferamus omnibus Christum, et contemplamur eum, circumsipiamus virtutem ejus, sapientiam ejus, bonitatem ejus. Dirigamus viam nostram in viam rectam, ut habitemus in Sion, et in pago Maspha; ipso principe pagi præcunte et prævio, Jesu Christo Domino nostro, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XXXII.
IN NATIVITATE B. VIRGINIS MARIÆ.

Stella in medio nebulæ (Eccli. L). Ex regali progenie Maria exorta refulget (Offic. Eccles.). Quoties, dilectissimi fratres, ad audiendum verbum solatii, solationum verbi Dei eligitis, non debetis attendere quis dicat, sed quid dicatur: Viri enim leprosi fuere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
(26) Aristo' in Categor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino. Letras A, B, C, D in margine mediano sunt signa marginalia ad paragrapha. Pequenas corruptelæ tipográficas notatae: "clauditt" retentum ex impresso; "amiratidines" retentum tal quale in impresso. Marca moderna "Digitized by Google" inclusa ut rodapé/outro. Nenhuma transcrição normalizata; mantidas abreviações e grafia original.</notas>
</pagina>