805

SERMONES, — SERMO XXXVH. IN DEDICATIONE ECCLESLE.

lorum, id est ipsius voluptatis affectum, Deo debent A liquum autem sanguinem ad basim altaris fundi-

consecrare. Bonum autem quod fit ex necessitate,
. Sub specie sacrificiorum, quas pro peccatis fleri so-
lent, per species etiam suas subdividit | legislator.
Qui enim peccat, necesse est ul per penitentia
bonum se corrigat. Unde Dominus geniminibus vi -
perarum, tanquam peccatoribus, clamat : Facite
[ructus dignos peitentie (Matth. 0). Digni enim
sunt penitentiz: fructus, si personam agentis, et
actum peccati consideres : si sécupdum utrumque,
poenitentize bonum vel aliis dones, vel tibi assumas.
Unde ctiam sacrificium pro peccatis bifariam divi-
ditur, scilicel secundum personam, et actum. Est
enim peccatum aliud. singulare. aliud. universale ;
aliud fit ex ignorautia, aliud ex temeritate; aliud
ex contempta, aliud ex deliberatione.

Peccatum igitur, quod. tieri. solet per. ignoran-
tiam, primo (iactat. sub. ignorantia sacerdotis, sub
ignorautia principis, et animz. Omne cnim pecca-
tum, secundum diversas personas, majus aut. mii-
nus judicari debet. Si. enim sapieas est, qui pec-
cat; si potens, ut. cavere possit, vel sciat, multo
gravius puniri debet quam ille qui peccatum ca-
vere nescit, uec potest. Sacerdos, de cujus igno-
rantize peccato primo tractat, sapientem significat ;
priuceps vero, de quo secundo agit, potentem de-
monstrat ; anima vero, stultum vel imbecillem.
Quia igitur majus eat. peccatum sapientis, vel po-
tentis quam simplicis, ideo majori indiget ultione
peccati, Cum igitur de peccato sacerdotis per igno-
rantiam facto tractat, poenitentiam ejus sub obla-
tione vituli disponit. Penitentiam vero principis,
quia peccatum potentis majus est, quam peccatum
pauperis, minus autem, quam peccatum sapientis,
positentiam ejus dividit sub specie birci, qui ca-
pra dignior, indignior vitulo cognoscitur. Pecca-
tum autem pauperis et idiotze per capram expiari
demonstrat. Quia igitur sapiens quaudo peccat,
oportet ut delectationem peccati per lahoris rigo-
rem^emendet, bene per vitulum, qui est animal la-
bori dedicatum, monstratur expiari. Qui cum bi-
laritatem mentis in poenitentia ostendit, manus su-
per caput hosti ponit. Cum. autem discordiam il-
lam quam inter se. ct. Deum peccatum fecit, per
plenam peccati confessionem interrumpit ; digito
in sanguine intiucto velum inter sanctum et san-
ctum sanctorum, septies aspergit. In velo enim
peccati discordia demonstratur. Nam sicut. velum

illud sanetum dividebat, et Sanctum sanctorum,

ita peccati discordia hominem a Deo separat,
et ab homine Deum. lntngimus igitur indicem
,im sanguine, eum peccatum indicamus in cou-
(essione. Septies vero. contra velum sanguinem
projicimus , eum  per- septenariam. confessionem
peccati , discordiam illam dividi , demoustra-
mus.

Qmne enim peccatum. ex. septem. circumstantiis
eognoscitur : ex aetu et agente, ex peecati compli-
cibus, ex loco, ex tempere, ex causa et modo. Kc-

mus, quando totam peccati crudelitatem. coram
Deo, qui est basis altaris, effundimus. Quatuor au-
teni cornua altaris intingimus, quando ita dolainus
de peccato, ut. spem. non amiltamus ; quamio ita
dolemus de dolore pez, ut non. desinamus gau-
dere de fructu poenitentie. In alta.i enim cor. desi-
gnatur ; in quatuor cornibus, cordis affectiones.
Totum vero adipem Deo consecramus, cum totjus
delectationis pinguedinem "propter Deum dinitti-
mus ; pellem autem portamus, cum actum poeni-
tenti:e exterius. sustinemus ; carnem vero mor-
luam, cum patimur carnis morlificationem ; caput
portamus, cum principum ponitentie Dco cou-
secramus ; pedes, quando penitentiam ad perse-

B verantiam perducimus ; intestina vero, eum. iu pa-

Uentia possidentes animam, contritio:em cordis
patimur, et ama:itudinem ; fimum autem, cuando
humanitatis sustinemus ignominiam. Sed quonium
quidam sunt, qui hzc onmia patiuntur, nons pro-
pter Dcum, sed ut viJeantur ab hominibus, ideo
dictum est ut deferant. haec extra castra. in locuin
mundum. Extra castra defert. hostiam, qui extra
hominum cognitionem coram Deo vitam sustinet
religiosam. lpse enim est locus mundus, ubi cine-
res effundi solent, quia omnis qui mundari appe-
tit, oportet uL perseverantiam poenitentiz in. ipso
consummet. Hoc idem de oblatione principis, quae
fieri solet pro peccato, sub specie hirci, vel ut. spi-
ritualius dicam, chymarri demonstrat. Clhymarrus
enim, hircus est. hiemalis ; in. hiemali hirco peeni-
tenti amaritudo designatur. Minor tauien poeni-
tentia priore, quia major est vitulus, quam hircus;
et princeps. indignior quam aacerdos. Similiter ct
de capra dicimus, quia penitentiam siniplicis de-
monstrat, eo quod capra minor sil hi: co, similiter
et vitulo, Multa his similia habeo vobis diccre, fra-
tres mei ; eopiosam enim materiam vobis przli-
bavi, sed ne fastidium geunerent, sufficiat. vobis
ists. Nam ut occasionem darem vobis, ostendi quo-
modo sancli ordinant testamentum Dei super sacri-
ficia. lilos ergo congregate in unum, ut cum eis una
regnare possitis, cum Christo, qui unus est, cum
Patre e& Spiritu sancto. Amen.
SERMO XX3 VII.
IN DEDICATIONE FCCLESLE.

Super muros (uos Jerusalem constitui. custodes,
etc, (sai. xn). Non minor est virtus, quam qui-
rere, parta. tueri. Nam sieut. circa divitias tempo-
rales concurrere solent tria, quorum primum prae-
cedit, hoc est labor in acquirendo ; secundum co-
mitatur, custodie sollicitudo ; tertium vero sequi-
tur, dolor videlicet in perdendo ; ita circa spiri-
tuales divitias tanto labor acquirendi gravior essc
debet, sollicitudo custodiendi diuturnior, quauto
vel non. habendi vel perdendi dolor est pernicio-
sior ; vel quanto acquisitio earum pretiosior est re-
gotiatione argenti et auri. Propterea meruores filio-
rum. Berothite, qui Isbosctb occiderunt in statu

Digitized by Google
