915 D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOI £16
mam adhue in vía morum errantem, et per devia A tium laboris; altilia vero per altitudinem devotionis;

harctice pravitatis Deum tanquam in nocte quz-
rentem, percutiunt compunetione, vulnerantcbaritate
denudant erroris velamine. Unde habitatores consi-
derantes aquarum abundantiam, murorum fortitu-
tudinem, ormorum genera, praelatorum sollicitudi -
nem, securitate sua Ecclesie gaudium amplificant,
et dicunt : (Quis nos separabit a charitate Christi?
(Rom. vin). Similiter a lege communi gaudere de-
bet Ecclesia Dei ; quia quidquid in ea constitutum
est dignum et justum est, sive justificatio sil , sive
jwdicium, sive prohibitio, sive praeceptum, sive aJ-
nionitio sit, sive consilium. Non est ibi pondus et
Tondus ; sed totum zquum est. et perfectum totum.
Communem enim legem vocamus, qu: communiter
omnibus imposita est; sicut illa qua dicitur : Non
muechaberis : Non occides : Non furtum (acies (Exod.
xx). Nam prxter ista, secundum diversas ordinum
professiones diverse , quasi jura civilia , sunt ob-
servaliones. Nam alix sunt observationes Cister-
ciensis ordinis, alix Przemonstrantensis , alie Clu-
niacensis : totum tamen justum est, eL quasi jus
.civile civitatis Dei. Sed cum in his omnibus latetur
Ecclesia Dei; super omnia tamen, et ante omnia,
2 potenti rege gaudendum est. Magnus enim Domi-
nus et laudabilis nimis , in civitate ejus (Psal. xvvi).
Magnus per dignitatem, laudabilis per sapientiam :
magnus per altitudinem potent: , laudabilis in dis-
positione domus sux. Quis enim non miretur pre-
tiositatem vestium, varietatem supellectilium , co-

medullam triticiet uve sanguinem, per sacramentam
altaris. Ecce, fratres, in quantis, et in quibus, Ec-
clesie gaudium perseverat. Ecce, quz? sunt ea. quae
civitatem Dei l:etificant. Sequitur :

Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus (P^sal.
xtv). Si per tabernaculum, uterum virginis, vel
corpus Christi, vel finaliter animam cujuslibet viri,
velis intelligere, satis aperte videbitur, quomodo
gaudium illud, quod plenum plane monstratum est,
nemo tollet a civitate Dei. Quis enim tollere potest
ab ca gaudium sanctificationis ejus ; quod cum tali
przparatione, operatione, conürmatione, factum esi?
Quia arcanum est, quod dicitur : Sanctificavit taber-
naculum suum Altissimus. Nam pro arcanis filiis
Core, id est vobis, fratres , qui filii estis Calvariz,
id est illius qui crucifixus est in Golgotha, quod
est Calvarizx locus, Psalmus inscribitur in re sacra-
menti, hoc est in tabernaculo manu facto , et hujus
ereationis sanctificatione. Videamus quantum gau-
dium in illorum sit tabernaculorum sanctitate, hoc
est in sacramento rei. Sanctillcatio quippe in dedi-
cationis sacramento figuratur, et cum sanctificatio
ejus in quinque terminetur in as»ersiene, unctione,
illuminatione , benedictione, inscriptione, scire de-
bemus quod primum, id est aspersio , ad przpara-
tionem sanctilatis apponitur, tria, id est unctio, il-
luminatio, benedictio ad operationem : quintum ao-
tem, id est inscriptio ad confirmationem. In quibus
satis datur intelligi, quia nemo fleri potest templam

piam epularum? In domo siquidem rationali vesti- C Domini sanctum, et sauctificatum tabernaculum Al-

, untur contemplativi ; superhumerali activi, hyacin-
thino' doctores, lino virgines, purpura martyres,
bysso retorta confessores. Varietas quoque supelle-
cüilium, eraticula in mortificatione carnis; lebetes
ad cineres suscipiendos, in memoria perpetratze
iniquitatis; forcipes in virtute discretionis, crater
tornatilis in amore lectionis, fuscinul ad ignium
receptacula, in illuminatione et ardore mentis.
Quania autem sit copia epularum, testimontum
perhibet homo, qui nuptias faciens filio suo, ad tau-
ros, ad altilia, et omnia parata convocat invitatos
(Matth. xxu). Qux sunt omnia? Hla sine quibus
dici cena non potuit; et in quibus omnia cibi spiri-
tualis fercula concluduntar, medulla scilicet tri-
tici, et sanguis uvze meracissimus. Ia spirituali si-
quidem cibo Dominus taurum paravit in passione;
ahilia resurgendo, vel in ascensione; medullam
tritici, cum discipulis panem fregit dieens : Acci-
pite, hoc est corpus meum (Matth. xxvi). Simili modo
sanguinem uve, quando praeclarum calicem acci-
piens, benedixit, deditque discipulis suis dicens :
Accipite el bibite, hic est caliz sanguinis mei (Luc.
, Xin). lnvitatus ergo taurum comedit, cum ad imi-
tationem Christi carnem affligit; altilia quando in
peregrinatione solo corpore constitutus, cogitalione
et aviditate in illa zeterna patria. conversatur; me-
dullam tritici et uvze sanguinem, cum se sacrosan-
cto viatice munit. Taurog ergo comcdit per exerci-

tissimi , nis) prius aspergatur aqua, vino, sale, ci
nere et hyssopo.

In dedicatione namque ecclesie , primo pontifes
aquam benedicit, sal admiscens, deinde ecclesians
ter gyrando extrinsecus aspergit, intrinsecus verg
duodecim luminaria interim accenduntur. Circuiena
autem episcopus ecclesiam, portas, quas propter sa-
cramen]i figuram, clausas oportet, virga pastorali
percutit in superliminari dicens : Tollite portas, etc.
€ni ab intus respondet diaconus dicens : (juis est
iste Res glorie? Et pontifex : Dominus virtutum ipse
est Rex. glorie (Psal. xxui). Tertio autem, ostio
reserato, intrat episcopus dicens : Paz huic doni,

"et prosternitur ad orationem , a qua consurgens,
liortatur cunctos ad orandum , sine Dominus vobis-
cum. Postea vero Graecum alphabetum scribit in
pavimento, a sinistra parte Ecclesi» incipiens ab
oriente, et procedens ad dexteram, qu:e est in occi-
dente; postea Latinum alphabetum, incipiens a de-
tera parte Ecclesie , qua est ab oriente, et proce-
dens usque ad sinistram quz est ab occidente. Post
hzc in medio Ecclesiz veniens incipit, Deus in ad-
jutorium, etc. Et hoc tertio, complens versum cum
Gloria sine Alleluia. Tunc aquam typicam benedicit,
admiscens sal et cinerem. Quze postauam mista fue-
rint, additur cum eis vinum. Post tiec digitum tin-
git aqua, crucem faciens per altaris medium, et per
quatuor cornua. Post hec. altare ipsum circuit ae-

Digitized by Google
