<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    779     D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI     780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    quam diligere. Sicut enim tuba larga in ore,
    in manu, ultra. manum largissima : ista Dei dilectio
    lata debet esse in ore per prædicationem, latior per
    operationem, latissima per affectum et bonam vo-
    luntatem. Quod si jus a justitia nominetur, quia
    Seneca dicit : : Justitia est virtus, quæ unicuique
    reddit jus suum; : filium suum pascit jure, qui
    unicuique reddit jus suum, id est qui reddit latriam
    Creatori, duliam creaturæ, reverentiam majoribus,
    concordiam paribus, pacem cunctis. Sequitur : In
    loco, ubi dictum est, Ave. Ecce locus ubi confla-
    tum est aurum, sapientiæ Virginis, scil: cet in terra
    Hebræa, ubi dicit ad eam angelus : Ave, gratia
    plena, Dominus tecum. Illa vero obstupescit dicens :
    Quomodo feci ista? etc. Et angelus : Spiritus sanctus
    inquit, superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
    brabit tibi, etc. Et Virgo : Ecce ancilla Domini.
    Et quasi aurora rutilans diem venturum annun-
    tiavit dicens : Magnificat anima mea Dominum
    (Luc. 1). Et hæc est consummatio beatitudinis eius,
    quia nomen filii sui vocatum est Jesus; et vocatum
    est ab angelo, priusquam in utero conciperetur.
    His igitur omnibus modis Est regali progenie Maria
    exorta resplueit. Maria id est illuminans vel illu-
    minata, vel stella maris. Stella vero maris dicitur
    transmontana, qua nautæ statum maris vel cursum
    navis considerant. Et vere stella a stando dicitur,
    quia quasi in centro Zodiaci stare dicitur : quæ
    non retrogradet, sed regulariter et uniformiter cir-
    cumitatur, et dicitur matutina, quia nocte præcedente,
    per ipsam, solis justitiæ aurora resulfit. In medio
    autem nebulæ luxit, scilicet inter ignorantiam et
    desperationem, quia primo nesciebant adventum
    Christi gentes, antequam venirent prophetæ. Post
    prædicationem vero prophetarum, dum moram fa-
    ceret, desperaverunt, et tunc subito stella matutina
    refulsit, quasi rutilans de radice Jesse. Et vere de
    radice Jesse, id est de radice incendii. Jesse enim
    incendium interpretatur. Mirabiliter enim incendimur
    hujus novalis incendio, quæ vel ligni, vel feni, vel
    stipulæ expers fuit ; et omnes accendit, qui in ea
    considunt, et meritis ejus adjuvari posse se credunt,
    per Dominum nostrum Jesum Christum. Amen.
    
    SERMO XXXIII.
    
    IN CAPITULO GENERALI.
    
    Si videritis filias Silo ad deducendos choros ex
    amore procedere, exite repente de vineis, et rapite eas
    singuli victores singulas, et pergite in terram Ben-
    jamim (Judic. XXI). Teste Gregorio (27), vera justitia
    habet compassionem, falsa indignationem; unde et
    truculentia quandocumque palliat sub rigore, et
    inertia sub mansuetudine; ut et vigor sit rigidus,
    et mansuetudo dissoluta, cum vigor regere debeat
    mansuetudinem, et mansuetudo ornare vigorem.
    Hæc igitur minus attendentes speculatores nostri,
    parietes nostros effodiunt, ubi palet foramen, vel
    ut erectos inclinent, vel ut inclinatos depellant vel
    (27) Homil. 54, in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    largior A certe liniant absque temperamento, luto videlicet
    absque palæ. In utroque redarguendi, quod vel
    fodere non valent; cum iniquo villico; vel quod
    ligne secundum ferrum effugit manubrium eorum
    cum propheta stulto. Sic enim debet constringi
    suaviter calamus quassatus, ut non conteratur : sic
    linum fumigans accendi fortiter, ut non exstingua-
    tur. Hinc est enim quod filii Israel filios Benja-
    min contumaces viriliter affligunt : poenitentes pie susci-
    piunt et non improperant : unde post vindicam
    peccantium poenitentibus dictum est : Si videritis
    filias Silo. Et quoniam nos omnes peccavimus, et
    indigemus poenitentia, poenitentiae consilium au-
    diamus diligenter. Et quoniam viva ratio vita bo-
    norum est, necesse est ut sicut per prava opera
    deformati sumus a forma formantis, et comparati
    jumentis insipientibus et similes faci illis : sic per
    exempla bonorum in eandem imaginem reforme-
    mur, comparati coelestibus angelis, et similis fac-
    turæ cum illis. Dicit ergo : Si videritis, non corporis
    oculis, sed intellectu mentis; non effectu, sed magis
    affectu cognoscatis, et intelligatis, filias Silo, id est
    animas, quas Filius Dei per naturam formavit, et
    per sanguinis sui effusionem reformavit, quæ tan-
    quam patrissantes, et informaverunt se moribus
    ex Patris monitis, et conformaverunt operibus
    ejusdem exemplis. Propter hoc dictæ sunt filiae Silo.
    Silo quippe interpretatur missus vel dimissus, vel
    petitus, vel semen. Semen autem est verbum Dei;
    verbum vero Dei Filius Dei. Semen ergo est Filius
    Dei. Hinc est quod ait Isaias (cap. 1) : Nisi Dominus
    reliquisset nobis semen, quasi Sodomae fuissemus. Quia
    igitur hic Dei Filius et [ilegivel] fuit a patriarchis et
    prophetis, dimissus a Judæis, missus vero fidelibus
    Christianis; bene animæ et per Evangelium genitæ,
    et per baptismum regeneratæ, filiae Silo nominantur. Dicit ergo : Si videritis filias Silo ad deducen-
    dos choros ex amore procedere, etc. (Judic. XXI). Quid
    in choro, nisi hujus mundi vita volubilis designa-
    tur? Hæc est Ezechielis rota, circa quam animalia
    sancta volvebantur, quam designanter describit,
    ubi ait : In visione Dei vidi, et ecce centrum turbinis
    veniebat ab aquilone, et nubes magna, et ignis ineluc-
    gens, et splendor in circuitu ejus (Ezech. 1). Qualor
    in visione Dei se vidisse proposuit, duo contra
    duo; ventum frigidum contra calorem ignis, contra
    splendorem densitatem nubis. Ventum et nubes,
    ne prospera nimis, elevet; igneum et splendorum,
    ne adversa premant. Ventus enim ab aquilone ve-
    nit, est turbo tentationis ex mentis frigiditate
    procedens : nubes autem, caecitas mentis ex ter-
    tatione proveniens. Sed ignis fervor utrumque
    involvit, quia et cor frigidum accendit, et caecitatem
    illuminat. Sed omnis splendor circuit, quasi bonæ
    voluntatis hilaritas, et in prosperis et in adversis
    mentem ad devotionem perducit. Splendorem ubi
    proponit Deus, ut saperes; servorem, ut gaudeas;
    si enim proponit ut sapiens, probabit, ut novit
    tempus opportunum : si proponit ut servorum, ex-
    ercetur in gaudio. Quia etiam Romani dicunt,
    ibi ubi multi conveniunt, laeti sunt. Sic ergo
    et filiae Silo, ad choros ductæ, ostenderunt gaudium
    propter Ecclesiæ resurrectionem et Christi victoria,
    non propter vana et temporalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: palavras marcadas [ilegivel] onde o original apresenta leitura incerta. Página com duas colunas de texto impresso; cabeçalho e numeração incluídos. Não foram identificadas notas marginais distintas além do número de rodapé (27) transcrito na coluna esquerda.</notas>
</pagina>