85t

GAUFRIDI S.. BARBAR/E SUBPRIORIS

82.

brevem apologiam, ipso latore a qno mibi prisen- A gliscis tlieorias, arripe humilitatem totius bonltatis

tata est vestrarum facies litterarum, in quibus vos
offensum, vos lzsum conquerimini. Sed si offensas
fuistis, et ego; si lesus fuistís, et ego; si-mea me
, ^on fallit conscientia, plus ego. Credite mihi, dolui
satis, (raudatus a desiderio et exspectatione mea.
Si deceptus. offendi, iznoscite non malitia delin-
queni. Danda est culpe venia , quam non conità-
tur malitia. Mittimus quod mandastis u&. mittere-
inus. Res itaque delegata delegantis vultum reprz-
Sentet, et ingeral animo quod negat oblivio. Ad hoc
autem precamur quatenus nostri memores sitis, ut
pro nobis Dominum exoretis, ut. pro niseriis no-
stris in conspectu ejus interiores lacrymas effunda-
tis ; oratio namque flectit judicem, laeryma cogit
misericordem. Modis. vero omnibus nobis cedere
noveritis ad. incolumitatis statum quidquid vobis
responderit ad successum. Nec enim inler nos ve-
nalis habetur amicitia, sed qux: non pecunia pari-
tur, sed. gratia ; non licitatione preliorum, sed con-
certatione benevolenti$ ; presertim cum virtus sit
ipsa, non quxstus. € pradicanda virtus, qux» ab-
scntium animos vinculo dilectionis astringit, divisa
unit, inzequalia sociat, imperfecta consummat! O
vere laudanda virtus, qua nihil in rebus humanis
est pulehrius ! De incolumitatis vestra statu pagina
vestra cor meum Letificet, et de profectu domus
vestrz, cujus decori et utilitati vigilanti oculo pro-
videtis, certitudinem reprzsentet. "Vigeat sanitas,
et floreat sanctitas vestra in :ternum ante Deum.
Res bene si detur, quamvis data, semper habetur :
Nulla reserval:e gloria, multa date
EPISTOLA XXVI.
' ROGERII QUONDAM PRIORIS S. ABRAH.E AD GAU-
FRIDUM.
Gratulatur de his que scripserat de videndo Deo,
hortaturque ad humilitatem.

* Grata nostris auribus iuseris, dum ea quiz de
videndo Deo diserte disseris, Augustinaliter asse-
vis, Laeta quidem et. exacta, exquisita et excussa,
polita et ornata, cum grandis trutina laudis verba

pronuntias, Enim vero defzecatis ab omni fece car». —

nalis sensualitatis animis, affectibusque cordialibus
purgztis ab omni affectione terrenilatis , omuem
transvolare. créaturam , Creatoremque. auingendo
mundo corde, et irreverberato lumíne per-pieuo
Deum contemplare debere, posseque indicis. Gran-
diuscule nobis ista placent, tum quia vera sunt,
ium quia veritatis hujus assecntoretm, cognitprem-

eonservatricem, nec dedigneris nostris nos nosceré
scriptis. Nulla nobis incognita fore debent displi-
cita, Prius sit intelligere, post laudare vel sper-

nere. Paude mihi qu scripseris , nec latere qux-

sieris, mox me lectorem videbis, spretorem af-
guerís

*áctorem laudabo Deum, quem laedit aperte
Quisquis in hoc operis invidiosus erit.

EPISTOLA XXVII.
GAUFRIDI AD ROGERIUM,

Superiori epistola respondet.
Excellenti laude dignum attollitis, dum simianr
leenem , bubonem aquilam nuncupatis. Vereor au-

B tem ne si quis eorum quibus ineptis nosirz nolze

C

sunt , legerit. illam epistolam vestram , per tergum
ineum manum curvet in cicouiam. Expolita quoque

€t suo pondere librata dicitis verba, qux nec exa-

€uia sunt cote dialecticze, nec rhetoric artis oleo
levigata, licet et hoc vitium sit , si oratio nimio,
verborum flore loxuriet, Quamvis autem, ut Hiero-
nymus ait, elegans sit exercitatumque ingeniuin, et
longo usu trita currat oratio, tamen nis) auctoris
manu curata fuerit et polita, redolel sordes negli-
gentie, ct vel hiulca vocalibus sit, àut aspera con-
sonantibus : unde et de Virgilio, inquit, traditum
est quod libros suos quasi ursorum folus lingua
composuerit, et. lambendo fecerit esse meliores ,
qui durarent in. memoriam sempiternam, ut neces-
sitatem metri libera oratione compleret. Sunt plane
qui flumine eloquentie utuntur et volubilitate, ver-
lorum et tumentes contorquendo gurgiles , cum
miraculo spectantium feruntur in pronum. In. pro-
num siquidem feruntur, qui uon celestis intena
tiouis penna sublevantur, sed terrenz laudis appe-
titu tremuntur (sic). Quandiu vero sumus in valle 1a-
erymarum, in loco quem Deus posuit ad certamen ut
vincentibus coronam daret, ut. possiuy ascensiones
iu corde disponere et ire de virtute ju. virtutem,
magnopere desidero in sacrarum  Seripturarum
lectione fervere, et vestras eL aliorum doctorum et
imvenire el experiri theorias ; nec vos dediguor
vestris cognoscere scriptis , praesertim cum ea , ut-

D pote Domini verba, proposuerim venerari , praedi-

que te esse gratulamur. Magua profecto sunt ista, '

ad quz pertingere sola potest humilitas ; qur, li-
cet ab humano nomen trabere sciatur, in celestibus
tàmen cum Deo conversatur; cujus epitheto ini-
mica cohors angelica de ccelo profugatur. ftecole
Moysen consilio Jethronis acquievisse per hnmili-
tatem, proque omuibus caput ipsuin cum suis sum-
moopere considera membris. Humilitatem quippe
semper dignatio comitatur; superbia vero indigna-
fio sociatur. Igitur si nostras experiri €t comp-rire

care, nirari. Imitari namque cupitis illum patrem-
familias qui profert de thesauro suo nova et vetera;
ei sponsam de Cantico canticorum , qui dicunt :
Nova et vetera , dilecte. mi , servavi tibi (Caut. vit).
liaque eruditionem vestram. graianter suscipimus,
vosque in longo Scripturarum Campo currere co-
hortamur, Victor licet si non incendia jaetet, vos
copium carpaus iter. Uniuscujusque vitii malum
in suum recurrit auctorem. Porro charitas benigna
est, non cmulatur, non querit qua eua sunt (4 Cor.
xim), alterius bona diligit ut sua. Igitur devolis
sludiis exposidonis vestre Spiritui *aucto vela
pandatis. Ipsius sancli Spiritus aura vos provehat,
et ad portum optati littoris prosequatur.

Digitized by Google
