<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
79r
D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI
792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
et potum sanguinis sui fœderamur. Sicut enim
Ecclesia nunquam cessat a sacramento; sic etiam
nunquam cessat a pacto. Continuatur enim pa
ctum, dum continuatur sacramentum. Nam nihil
aliud hoc pactum dicimus, quam communionem et
unionem factam per corporis et sanguinis sui sa
cramentum. Ornatur tandem confirmatioe, quo
niam lex pactum confirmat, quæ dicit : Nisi man
ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi).
Et iterum : Qui manducat carnem meam, et bibit
sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (ibid.).
Ecce obligatio pacti foedere sacramenti. Ecce quare
certo certius debet esse, pactum hoc violari non
posse. Dicis tamen : Quod non potest violari potest
induciari. Ut autem inducietur, movet ætas, cogit
necessitas. Ætas quidem, quæ mihi promisit spem
pœnitentiæ, spem veniæ, spem longioris vitæ. Ne
cessitas vero, quia non solum mihi, sed amicis
meis, parentibus, et cognatis, natus sum : quibus
teneor prodesse et subvenire, quia ut ait Seneca,
Or tus nosti partem vindicat patria, partem amici.
Unde Joannes : Qui habuerit substantiam hujus
mundi, et viderit fratrem suum necessese habere, et
clauserit viscera misericordiæ; quomodo charitas Dei
manet in eo? (I Joan. iii.) Ergo ut amicis subve
niamus, inducias habeamus. Bene. Actorem om
nium suro civili coarctandum existimas. Forte quia
dicis, actor debet sequi forum rei. Esto.

Quæro quas dari tibi vis inducias. Nam quinque
sunt induciarum genera : scilicet inductiæ vocatio
nis, deliberationis, appellationis, præparationis,
restitutionis. Dicis ergo : Restitutionis inducias
peto, quia spoliatus sum.

Iloc vere dixisti, quia similis factus es homini
descendente a Jerusalem in Jericho; et incidit in
latrones, et exspoliaverunt eum, etc. (Luc. x.).
Spoliatus es ergo gratis, et vulneratus in natu
ralibus. Liberum siquidem arbitrium habes, sed
depressum; ingenium, sed hebes; memoriam, sed
modicam; rationem, sed quasi lippam; præterea
gratituis tuis spoliatus. Ergo quia spoliatus es,
potis restitui, quia lex dicit, quod quantumvis
criminalis, fur, hæreticus, latro, schismaticus,
dummodo neget se talem, nec adversus fuerit proba
tum crimen impositum, debet rebus quibus est
destitutus, restitui. Verum quidem est, sed exci
pitur vitium dilapidationis. Nam si aliquis vitio
dilapidationis infamatur, et propter hoc fuerit ex
spoliatus, non debet restitui, sed in sequestrum
debent ablata custodiri, donec rei sibi commendatæ
fidelem se patronum probarerit. Tu autem de vitio
dilapidationis judiciares. Nunquid similes sumus
illi filio juniori, qui accepta portione, quæ eum
continebat, abiit in longinquum regionem, et vivendo
luxuriose cum meretricibus omnia dissipavit, ita
ut ad patrem reversus dicere cogeretur : Indulsus
sum in limo profundi, et non est substantia (Psalm.
LXXVIII). Nam quasi accidentalia sunt temporalia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,910">
quæ adesse possunt et abesse, præter subjecti cor
ruptionem. Substantiala vero sunt naturalia vel
gratia; quæ abesse non possunt sine detrimento
subjecti. Hæc bona dissipannus voluptuose vivendo :
unde nec restitutione gaudere debemus, donec in
contrarium probetur. Tamen ut nulla vobis rema
neat materia conquærendi, facta est nobis restitutio
non solum juris, sed etiam juris et facti; et hoc ex
abundanti, et præter meritum. Restitutio juris est,
cum sententia restitutionis profertur; juris et facti
est, cum et profertur sententia, et executioni man
datur quod est factum est. Restituit quippe sumus,
non solum ad possessionem, sed ad causam, sed ad
famam. Ad appellationem enim id est restituitur re
quivimus, quia major non est, ad quem appellare
debemus. Ergo ad possessionem restitui sumus. Pos
sessio nostra paradisus est, ab hac possessione:
est fuit expulsus, et ea fuit Adam expoliatus. Sed
flammeum gladium atque versatilem amovit, et ja
nuas cœli patefecit (quas protoplastus clauserat),
sanguis Christi. Unde et in typum hujus restitutio
nis et pacis reddite, Domino paciente scissum est
velum templi (Matth. xxvii). Restituit etiam sumus
ad famam, quia cum propter infamiam antiqui pecca
ti amisssemus jus accusandi, testificandi, judicandi :
solo siquidem jure civili excipere posset diabolo
oppositum criminale, quia nobis imponentis et men
dacii crimen et malitia, posset et repellere nos a
causa dicens : Non potestis contra me crimen inte
ndere, quia servi mei estis : nunc per gratiam Dei
ad utramque famam, ecclesiasticam scilicet et ci
vilem sumus ita restituti, ut non solum accusandi,
imo et judicandi data sit nobis in eorum potestas,
sicut ait Apostolus dicens : Nonne angelos giudica
bimus? (I Cor. vi.) Et sic etiam, ut nulla suspicio,
nullum opprobrium sacris antiqui renoueat. Ad e
cclesiasticam igitur famam restitui sumus, quia
nobis data est accusandi seu judicandi facultas :
ad civilem vero, quia omnis antiquæ infamiæ suspi
cio et opprobrii confusio deleta est : e loco eodem
modo ad causam sumus restituti : quia cum ante
pactum istud nulla nobis expediendi contra diabo
lum esset facultas, non tantum allegandi contra
eum, sed etiam, ut dictum est, data sit nobis in eo
rum potestas sentiendi. Cum igitur frivola sit om
nis restitutionis excusatio, forte præparationis indu
cias petis. Nam præparationis inducias dicuntur,
quando quis negat se habere præ manibus instru
menta, vel testes, quibus causam suam debet ro
burare contra actorem, petit in huc casu instru
menta vel testes. Sed cum fere semper incumbat
actori probare affirmativam quam intendit, non ne
gativam: nam si actor defecerit, reus est nihil præ
stare, obtestetur (sere tamen dixi, quia sicut quidam
volunt, exceptionem habet in causa divorii); mirum
vide tur, si contra tot actoris et rei instrumenta, et
contra tot testes, privilegiis infirmari voluerit reus
contra leges et in jure privilegia libertatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Pequenas incertezas ortográficas respeitadas conforme imagem (ex.: formatações antigas 'fœ', 'æ', 'quæ', grafias latinas antigas). Margens centrais marcadas com letras A e B transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>