<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
797   SERMONES.  —  SERMO XXXVI. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.   798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
dilectione, carnis infirmitate, diaboli suggestione: Hypophaniam vero sic diffiniri: : Hypophania est naturæ legibus occurrens et arcana reserans pro sui capacitate. Naturæ siquidem legibus occurrunt virtutes quia præter usitatum cursum naturæ, secundum superiores causas, per eos Deus frequenter miracula operatur. Arcana etiam reserant, sed pro sua capacitate, quia aliter angeli, aliter archangeli cœleste nobis secreta revelant. Archangelorum enim est, summa et maxima, ange:orum vero minima nuntiare. Talium estis, dilectissimi patres, in terra characteres, quos angelus vocat Malachias. Cum enim ardore divini amoris incalescitis, cum altiori intuitu in libro vitæ per contemplationem legis et studeis, cum judicij libra justum judicium subditis judicatis, epiphaniae charactere induitis. Cum in ipsa vero vestra prælatione subditorum vestrorum conservos vos esse cognoscitis, cum usum obedientiæ prælatis vestris impenditis, sicut vobis impendi vultis; cumque his omnibus contraria viriliter arcelis; hypophaniæ participio estis insigniti. Cum autem in carne præter carnem vivitis, et in terris vitam cœlestem ducitis, illud quod de quodam sancto legitur (28), imitantes, 'Primum miraculum, quod fecit, ipse erat;' quando etiam arcana cœlestia reseratis unicuique pro sua capacitate, spiritualibus spiritualia comparantes; mel et lac habentes sub lingua, cibum et potum cœlestium convivii nuptiarum præparantes, in terris hypophaniæ officium exhibetis.

Necesse est ergo ut labia vestra scientiam custod iant. Labia quidem, quibus credita sunt eloq:uia Dei labia quibus datum est, illud eulogium proferre, quod panem et vinum transsubstantiat posest in corpus et sanguinem Christi: labia, quibus commisssa est sollicitudo orandi pro vestra et populi ignorantia; labia, quibus data est potestas ligandi et solvendi, utpote quæ facta sunt claves regni cœlorum. Nam quoniam quorundam labia non custodierunt scientiam, perierunt propter suam insipientiam. Et qui stantium esse debuerunt, cadentium facti sunt characteres angelorum. Non enim ignorat prudentia vestra, fratres clarissimi, quod de quolibet ordine angelorum alii ceciderunt; et in hoc caliginoso ære retrusi pervertunt homines, et quasi quosdam sui characteres in operibus suis eos efficiunt. Cum enim video quosdam ignes cupiditatis ardere, quosdam abuti dono scientiæ, quosdam subditos sine discretione judicare: illos sine dubio intueor, qui de cœlesti Epiphania ceciderunt. Cumque alios video, qui nec scientiam habent reverentiæ, nec usum ejus prælatis exhibent, quæ sibi volunt a subditis exhiberi, nec arcere volunt contraria virtutibus, sed sordescunt in sæculis suis: illorum, qui de cœlesti hyperphania lapsi sunt, characteres in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
tueor angelorum. Cum vero quidam naturæ legibus occurrunt, contra naturam carnis legibus servientes, dolis intendentes et fraudibus, ludis et vaniloquiis, magis quam spiritualibus, illorum efficiuntur characteres, qui de cœlesti hypophania ceciderunt. Necesse est ergo, ut labia vestra custodiant scientiam, quia non sufficit una clavis ad ligandum vel solvendum, sed cum potentia solvendi seu ligandi necessaria est scientia discernendi. Ergo quia ad judicandum congregati estis, trium legum judicium ante mentis oculos habere debetis, legis videlicet naturalis, cujus judicium est: 'Quod tibi non vis fieri, alii ne faceris; et quod tibi vis fieri, alii faceris.' Interdum tamen ut debetis judicium scriptæ legis: raro tamen, et quando occurrit causa inevitabilis, cujus judicium est, Dentem pro dente, oculum pro oculo (Deut. xix). Sed raro, ut dictum est, sicut ali legislator nosser beatus Benedictus, quando scilicet nihil proficitum unguenta adhortationum, vindicia verborum sua et fratrum suorum; oratio, si prius hæc fuerint adhibita, nihilque proficiant tunc usatur ferro abscissionsis, secul scriptum est: 'Infidelis si discedit, discedat' (1 Cor. vii); ne una ovis morbida totum gregem contaminet. Sæpius tamen, et fere semper nisi forte patientia vestra vir impudens et incorigibilis abutatur, judicio legis spiritualis uti debetis; illo videlicet, quo dicitur: 'Si te percussit quis in maxillam, præbe ei et alteram' (Matth. v), ut sic tanquam viri sapientes et discreti, scitis, in quibus remissivum, in quibus vero punitivum debetis judicium exercere, scientes, quia in quo judicio judicaveritis, judicabimini, ab illo judice, qui reddet unicuique secundum opera sua, cum venerit judicare sæculum per ignem.

SERMO XXXVI.

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Congregate illi sanctos ejus, qui ordinavit testamentum ejus super sacrificia (Psul. xlix). Neuni novum videatur, quod beatus Bonifacius antiquum illud templum a Phoca Cæsare imperatore, in honore sanctorum Omnium haberi voluit consecratum. Præceptum enim in Israel est, et judicium Deo Jacob. Præco quidem ille antiquus, præfectus in cantoribus, Barachielis filius, piscatores illos, quorum retia rupta sunt a conclusione piscium suorum redarguens: piscatores alios, quorum retia rupta non fuerunt a conclusione piscium centum quinquaginta trium, exhortatur, cum ait: Congregate illi sanctos ejus. Intitulatum enim Psalmus Asaph. Quis sit autem Asaph, ex genere, ex dignitate officii, et nominis interpretatone, dignoscere non erit inutile. Asaph, sicut in Paralipomenon legitur, fuit filius Barachielis et factus est inter cantores unus quatuor magistrorum. Interpretatur autem synagogue, sive quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,995">
(:8) S. Bernard: hoc de S. Victore dicit serm. de cod. Victor.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Página é um spread com duas páginas impressas; letras A–D na margem central vertical foram transcritas como notas marginais. Onde linhas cortam ao centro (gutter) indica-se com hifenização visível ("in-"). Pequumas incertezas ortográficas mantidas tal qual no impresso; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>