-

$235

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

. t24

riter et vita; sicut optimi, qui nec fama, nec vita. A Unde Psaliuista : Non timebis a timore nocturno,

Qui vero sunt infames fama, ve) propter privatum
peccatum, vel propter publicum. Publicum tribus
modis accipimus. Dicitur enim publicum, quasi po-
pulicum, quod a quovis de populo potest accusari,
mt crimen les: majestatis, vel hizrescos, vel Si-
monie,. Vel dicitur publicum manifestum et no-
torium : non enün. idem est manifestum et noto-
rium. Omne quippe notorium inanifestum ; sed non
converlitur, quia pntes esse manifestum judici, et
non aliis : vel alii et non judici. Notorium est enim
illud, quod judici patet, et aliis. Difficile tamen est
$nvenire, quid sit notorium.

Nam Sodomorum peccata Sodomitis erant mani-
festa : tamen descendit Dominus, ut fierent notiora
(Gen. xvii), Propter. peccatum vero publicum sive
notorium, potest esse contemptibilis, non propter
manifestum, quia peccatum etsi sit manifestum
judici, et non aliis, vel certe judici et non judici,
non ideo meretur peccator damnari, donec verum
esse quod dicitur, per legitimos testes comprobe-
tur. Privatum vero peccatum est, quod privatze per-
son: Lestificari possunt, vel accusare. Vel dicitur
privatum, id est occultum, quod a nullo scitur, vel
ab uno, quia quamvis ab uno sciatur, non idco ta-
men minus occultum est, quia vox unius, vox nul-
lius. Privatum igitur peccatum neminem damnat ;
doncc per hoc quo convincitur, vel sponte confite-
tur, quasi ethnicus et. publicanus efficiatur, sicut
Doininus in Evangelio ait : Si peccaverit in te frater
fuus, id est si peccaverit, te sciente, corripe eym in-
fer te, et ipsum solum (Matth. xvi). Quod $i fuerit
inficiatus, etiamsi tibi manifestum fuerit, desiste ab
accusatione ejus, quia liberasti animam tuam, vi-
dens sagittam, quz percussit eum, nec se observa-
vit, eum annuntiasses ei. Quod si confessus fuerit,
non tamen se observaverit, tunc adhibe duos testes,
et si coram illis inficiatus fuerit, quod secreto co-
ram te confessus fuerat, iterum desiste, quia libe-
rasti animam tuam.

In hoc tamen tibi eavere debes, ne tola depre-
hendi possit in nutu, vel in verbis tuis; quod se-
ereto tíbi confessus fuerit, sed quasi penitus igno-
rans, ita dices : Frater, hec et hzc de te dicuntur;
vide ne feceris. Quod si coram duobus testibus con-
fessus fuerit, nec tamen se correxerit, ora Domi-
num, ut infundat ei cor poenitens, quo collum ex-
cutiat à jugo diaboliez servitutis. Quod si nec sic
&e correxerit, devita illum, tanquam ethnicum et
publicanum ; quia jam te de veritate;arguere non
poterit, quem per testes idoncos  devincere potuis-
ses. Qui autéma. vita sunt conlemplibiles, fide vel
moribus sunt infames. Qui autem moribus ; vel
propter subitam tentationem et. occultam, vel pro-
per sxbitam et manifestam, vel propter diu delibe-
ratam et occultam ; vel propter diu. deliberatam et
mwnifestan, sicut corrupti moribus ct diffamati.

C

ecce subita et occulta teutalio ; a sagitta volante pet
diem, ecce subita et manifesta ; a negotio perambu-
laute in. tenebris, ccce diu deliberata et. occulta; a
demonio meridiano (Psal. xc); ecce diw deliberata
et maujfesta, Propter, diu deliberatam et manife-
siam tentalionero, qui corrupti sunt moribus, €Gae
templibiles suut apad Deum. Qui vero laborantin
fide; aut, in Ecclesia sunt, aut extra Ecclesiam,
quia quamvis membra, putrida, non tamen a cor-
pore Ecclesiz sunt separata. Qui igitur in. Ecec:esia
fide corrupt sunt, tribus de causis adulterant ver-
bum Dei : simplicitate, infirmitate, malitia. Sim-
plicitas tamen alia nascitur ex ignorantia vinci-
bili, alia ex invincibili. Ignorantia vincibilis est,
quando aliquis potest scire, et non vult, de qua
dicitur : 7gnorans ignorabitur (I Cor. xi). De se-
cunda dicit Apostolus ; Misericordiam consecutus
sum, quia ignorans feci (I Tim. 1). Prima poenam,
secunda veniam promeretur. Infirmitas vero quau-
doque nascitur ex cupiditate, quandoque ex timore,
Nam quia homines vultum timent potentium, vcl
ambiunt divitias aut honores, parcere solent po-
tentibus, et lingere eorum vulnera, quz ferro debe-
rent correctionis resecare. Inde (iunt calumniatores
prvaricatores, tergiversatores. Calumnialtor est,
qui falsum intendit; przvaricator, qui vcrum abs-
condit; tergiversator, qui a veritate incepta las-
sescit et desistit. Qui igitur ex simplicitate, qua
nascitur ex ignorantia invincibili, vel ex infirmita-
te, peccant; admonendi sunt et. corripiendi, quia
non debemus eos timere qui occidunt corpus, et
postea nihil habent quod faciant; sed potius ilum,
qui eum corpus occiderit, potest animam perdere
in gehennam. Qui vero ex simplicitate, quz nasci-
iur ex iguorantia vincibili, vel ex malitia, peccant,
merito sunt apud Deum et homines contemnepli.
Qui vero extra Ecclesiam sunt infideles, aut in Ec-
clesia nunquam fuerunt, aut ab Ecclesia. precisi
sunt. Przcisi autem, vel seipsos przeciderunt, vel
per diffipitivam sententiam a judice sunt p:acisi.,
Qui aut m a. judice przcisi sunt, vel per excom-
municationem, vel per depositionem, vel] per degra-
dationem, sunt przcisi. Qui ergo seipsos pracile-

D runt, vel per depositionem, vel per degradationem,

contemptibiles, et condemnandi sunt. Qui vero per

'excommunicationem, sustinendi et exspectandi

sunt. Qui vero in Ecclesia nunquam fuerunt, si
quid in Scripturis suis veritatis miscuerunt, non
omnino contemnendi sunt, qnia per ignorantiam
peccaverunt, |

Canales enim sunt horti Dominici, scopa furni,
mansio stercoraria arca, corvi Eliza, sacerdos alios
veritate mundans, et ipse in sordibus remanens
usque ad vesperam. Plerumque siquidem, sicut tur-
tur et hirundo, sic milvus et ciconia, cognoverunt
adventum, non dico sui, sed Christi. Turturem

Digitized by Google
