<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,120,70">
857
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,980,70">
858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
ut credo, spero, gaudeo, 'prospere procedere in A cur vobis adhuc onerossus existo, qui factus sum
mandatis et justificationibus Domini sine querela.
Nudiustertius cum sibi familiaren vestri memo- nee inducens animum cantare rogatus? Attamen
ricm cor meum recolceter, quam fateor aliquoties non omnis letus cantum excludit, quia est qua-
nec dorminleti desesse repente cogitare coepi, ac dam fere voluptas, dum suo anima luctu pascitur,
pro eo quod vobis non rescripseram meipsum re- lamentis gaudet, suspiriis vegetatur, ut subito in
prehendere, maxime cum reprehensionis notam vocem, exsultatione et confessionis sonus expulantis
incurisse metuerem pro ingratitudine vel contem- erumpens, dicat cuin Propheta: In te canatio mea
ptu. Sed absit hoc a me, absit et ab omnis vere semper (Psal. lxx); et: Cantabo Domino, qui bona
diligentis affectu, quod sane haud aliud fuisset, tribuit mihi (Psal. xii); et: Cantabiles mihi erant
quam retribuisse mala pro bonis. Verumtamen de justificationes tuæ in loco peregrinationis meæ
negligentia qualicumque et segnitie mea excusare (Psal. cxviii). Quam laeto sinu taliter de prælío
me usquequaque non possum, sed vel sero reddita- revertenles, mater illa nostra excipit, et consolatur
tutualto charitatis habeat me excusatim. Nec ex- filios suos qui renovant, consolari in hoc sæculo, ex-
quirendus mihi magnopere sermonis ornatus, hoc silii sui æruumnam quotidie maerore portantes, qui
imaginis opianti ut resperum aliquod vestræ exa- bona sua non receperunt in vita sua, consolationem
cationi de pectoris mei paupertate depromens, lar- quæ lugentibus repromittitur a Domino præbostan-
gentte Christo, vestræ satisfaciam voluntati. Unde tes. Sed et ipse Pater misericordiarum, et Deus
igitur loquunci initium sumam? Si loqui coepero, totius consolationis occurrens, amplexatur eos
os mecum condemabunt me, et merito; quid enim dextera sua, qui Filii ejus unigeniti amore lan-
in me reprehensione non dignum? Scel et qui lax- guentes, et desiderio fatigati, levani ejus sub ca-
dabant me, adversum me jurabant (Psal. cl)... pite habuerunt, pretiosæ illius margaritae claritate
vocantur eorum mendacium, et qui beatificant se- radiati, et radicati charitate, fontem perennis vitæ
ducentes, et qui beatificant præcipitati. Mendaces amblo spiritu sitientes. Ideoque benignus Jesus
enim filii hominum in stateris, decepiunt de vani- jam sub umbra illius quam desideraverant residen-
tate semelipsos consulentes se nosse Deum, seipsos tes refrigerat, et torrente voluptatis suæ potandos
non cognoscencs, bona sua, si qua sunt, præ- deducit ad vitæ fontes aquarum, abstergens omnem
oculis habentes, mala vero dissimulantes, aut quod lacrymam ab oculis eorum, et demulcens eos in
pejus est defendentes. Et hæc est statera dolosa, gaudio genitali, collocans in paradisi amoenitate,
et detestanda mensura, vitam suam inæquali judicio in solio Patrum prælectorium, in splendoribus san-
trutinare. Ob hoc itaque versiculorum vestrorum ctorum, in angelica patria, in civitate Dei, in re-
sententia me provocet, qui dum taciturnitatis meæ gione vivorum. Ad hanc, dilectissime, felicissimum
ineriam lacine increparent, confusionem meam regionem mortis ac malorum ignoram; ad hoc
pariter delectorunt, hoc ut recordor modo sub- æternæ jucunditatis regnum, quo aufugit dolor, et
scripti: tristitia, aliquæ suspirium, inspirante Deo, vita no-
Illa dies mihi cum liceat tua dicere facta, stra nostra suspiret, donec aspire! nobis dies illa æterni-
En erit ut liceat mihi totum ferre per orbem. tatis, et inclinetur nostræ mortalitatis umbra, si
Quæ facta, dilectissime? vanam vitam, conver- forte inter pios suspiriorum singultus intercepit, et
sationem tepidam, frigidam dilectionem. Hanc ope- si non sicut adolescentulus ille de tribu Benjamina
rationem meam ego cognosco. Miserum me, qui juventæ excedens Deo usque ad tertium cœlum, vel
feriri debeo, laudes recipiam? Hæccine sunt facta quasi hora dimidia anima nostra conversa sæ-
illa insignia quæ toto resarvantur in orbe? Absit, crumna sua incipiamus fere præ amore, et respi-
absit! Tolerabilius est ut suos lateant inter partices, rando in gratia cantare, in cordibus nostris Do-
aut, quod optabile magis est mihi, deleantur de li- mino dicentes: Trahe me post te, currurus in
bro qui aperiuntur in die judicii, hoc est de con- odore unguentorum tuorum, quia odor tuus conu-
scientia mea, quam pravo sequaces corrumpunt conspicuitas in me excitavit æternas (Cant. i). Ambu-
exemplo. Sed causari forsan non sine causa po- lentins ergo et canemus, sed expediti, sed exone-
testis, cur pro canticis Sion quæ poposcitis de flu- rati, ut velocibus et securis percurramus iter no-
minibus Babylonis loquar, cum tantum distare strum, quod latrunculi obsident. Beata et secura
videantur auster ab aquilone, Sion a Babylone, paupertas spiritus, animus autem avari non bea-
carmen a lamentatione. Verum quid mihi et can- tus, sed semper est pavidus, et vae illi, quia tace-
tico? Utinam super hæc lumina mea sedenti mihi bil, David vel Moysi non habens clamorem. At con-
solitario et tacentiflere magis libeat, quam aliquid tra
dicere, si forte vel modicum leviari super me tan- Cantabit vacuus coram latrone viator.
quam a Domini spiritu merer in desiderio anima? Si veniam vacui simus, non veritate, sed vanitate; non
proclamans ex recordatione Sion: Anima desidera- oleo, sed vento; non oris, sed cordis oppleantes testi-
bi te in nocte (Isa. xxvi). Quæ est ista nox, nisi monium; non verbis, sed virtutibus proficientes, immo
vita mea misera, et obscura nebulis tentationum, et in virtute verborum, quia in hujusmodi cilij for-
vitiorum tenebris, et caligine peccatorum? Sed tudiniis usque ad montem Dei pervenitur. Et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,880,880">
nihilimetipsi gravis, luctum pro cantico prosequens,
nec inducens animum cantare rogatus? Attamen
non omnis lætus cantum excludit, quia est qua-
dam fere voluptas, dum suo anima luctu pascitur,
lamentis gaudet, suspiriis vegetatur, ut subito in
vocem exsultatione et confessionis sonus expulsans
erumpens, dicat cum Propheta: In te cantatio mea
semper (Psal. lxx); et: Cantabo Domino, qui bona
tribuit mihi (Psal. xii); et: Cantabiles mihi erant
justificationes tuæ in loco peregrinationis meæ
(Psal. cxviii). Quam læto sinu taliter de prælio
revertenles, mater illa nostra excipit, et consolatur
filios suos qui renovant, consolari in hoc sæculo, ex-
silii sui æruumnam quotidie maerore portantes, qui
bona sua non receperunt in vita sua, consolationem
quæ lugentibus repromittitur a Domino præbostan-
tes. Sed et ipse Pater misericordiarum, et Deus
totius consolationis occurrens, amplexatur eos
dextera sua, qui Filii ejus unigeniti amore lan-
guentes, et desiderio fatigati, levani ejus sub ca-
pite habuerunt, pretiosæ illius margaritae claritate
radiati, et radicati charitate, fontem perennis vitæ
ambleo spiritu sitientes. Ideoque benignus Jesus
jam sub umbra illius quam desideraverant residen-
tes refrigerat, et torrente voluptatis suæ potandos
deducit ad vitæ fontes aquarum, abstergens omnem
lacrymam ab oculis eorum, et demulcens eos in
gaudio genitali, collocans in paradisi amoenitate,
in solio Patrum præselectorum, in splendoribus san-
ctorum, in angelica patria, in civitate Dei, in re-
gione vivorum. Ad hanc, dilectissime, felicissimum
regionem mortis ac malorum ignoram; ad hoc
æternæ jucunditatis regnum, quo aufugit dolor, et
tristitia, aliquæ suspirium, inspirante Deo, vita no-
stra suspiret, donec aspiret nobis dies illa æterni-
tatis, et inclinetur nostræ mortalitatis umbra, si
forte inter pios suspiriorum singultus intercepti, et
si non sicut adolescentulus ille de tribu Benjamina
juventa excedens Deo usque ad tertium cœlum, vel
quasi hora dimidia anima nostra conversa sæ-
crumna sua incipiamus fere præ amore, et respi-
rando in gratia cantare, in cordibus nostris Do-
mino dicentes: Trahe me post te, currurus in
odore unguentorum tuorum, quia odor tuus conu-
spicuitas in me excitavit æternas (Cant. i). Ambu-
lentins ergo et canemus, sed expediti, sed exone-
rati, ut velocibus et securis percurramus iter no-
strum, quod latrunculi obsident. Beata et secura
paupertas spiritus, animus autem avari non bea-
tus, sed semper est pavidus, et vae illi, quia tace-
bil, David vel Moysi non habens clamorem. At con-
tra
Cantabit vacuus coram latrone viator.
Si veniam vacui simus, non veritate, sed vanitate; non
oleo, sed vento; non oris, sed cordis oppleantes testi-
monium; non verbis, sed virtutibus proficientes, immo
et in virtute verborum, quia in hujusmodi cilij for-
titudinis usque ad montem Dei pervenitur. Et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino impresso. Mantidas hifenizações e sinais tal como aparecem na imagem. Letras A, B, C, D localizadas na margem central como notas marginais de parágrafo; não foi feita normalização ortográfica nem tradução. Algumas palavras apresentam variantes tipográficas antigas (æ, œ, ligaturas) preservadas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>