<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    SERMONES. -- SERMO XL. DE ARCA SPIRITUALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    tas. Ubi autem non est voluntas, non est meritum. Sola enim voluntas meretur, sicut dicit auctoritas: sed poenam, si mala; praemium, si bona. Ut igitur gaudeat homo necessaria libertate, necesse est ut utatur in facto libera necessitate, ut per ipsam liberetur a peccatoula, habendo necessitatem patiendi, ut sit voluntas libera justitiae, et a peccato libera ta. Ilac igitur de causa elegistis speculato rem. Speculatorem dico a speculo, non a specula. Quid enim sanctus Benedictus, nisi quoddam speculum fuit? Quia ex ejus obedientia convincitur noster contemptus; ex ejus humilitate nostra superbia, ex ejus mundissima religione nostrae religionis defe ctus. De talibus enim hujus sanctae sincerae animae speculis factus est nobis luter munditiae. De speculis enim debet luter fieri, ut exemplis sanctorum primo pecc. ata cognoscantur, post vero, cognita per contritionem cordis et oris confessionem, per con diguam satisfactionem et emundationem laventur. Et quid aliud dat intelligere, nisi hoc vitae specu lum et exemplar, quod nobis in monte religioniis monstratum est ad exemplum? Vel speculator a specula dici potest, qui pro nobis speculam contemplationis ascendit, de qua scriptum est : Statue tibi mensam, et contemplare in specula (Isa. xxi); vel circumspectionis, de qua Jeremias: Statute tibi speculam, pone tibi amaritudines (Jerem. xxxi); vel certe prælationis, de qua Ezechiel : Speculando tel de domui Israel (Ezech. iii). Hic est cu jus memoria in benedictione est, speculator nobis factus, ascendens speculam contemplationis in iis quae ad sapientiam pertinent; circumspectionis, in iis quae ad scientiam; prælationis, quoad domesticam ejus Ecclesiam. Vidit igitur, id est, intellexit per viam veritatis, venientem gladium verbi Dei : per viam justificationum gladium rationis ; per viam arduam gladium doloris ; per viam justitiæ et rigoris gladium timoris ; et insonuit buccina. Et ulti nam insonuerit, id est intus sonuerit, ut sic sonus corporis aures foris percutiat, ut interiores tangat. Insonuit enim buccina, et non tuba, quia sonum dedit existentibus in Gabaa, non in Rama. Buccina enim cecinit Benedictus (sed tuba Basilius), qui quasi buccinam Regulam vocat, ubi ait : : Regulam hanc descripsimus (Regul. c. ultimu.). In qua non omnem justitiam scriptam esse asserit; sed ut aliquod initium conversationis se habere demonstrent. Caeterum, sicut idem ipse ait : : Quicunque ad culmen perfectionis vult attingere, sunt doctrinæ sanctorum Patrum, necnon et Regula sancti Patris nostri Basilii (Ibid.). Ecce buccina nobis adhuc existentibus in Gabaa quia Gabaa collis interpretatur. Quod a nativitate mundi declinare nolumus, virtutum tum cœlestium non attingimus. Basilius autem existentibus in Rama majoris tuba perfectionis insonuit. Rama quippe excelsa interpretatur. Et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    niam perfectionis vitæ cœlestis descripta est in illa Regula; tuba sua insonuit in Rama. Quicunque ergo vocem buccinæ audivit, Regulæ jugo collum subdidit, sed si secundum formam institutionis non se observaverit, sanguis prævaricationis super ipsum erit, ut sit ei Regula causa perditionis, quæ debuit causa esse salutis. Nam sicut obedientibus facta est Regula norma justitiæ, ita inobedientibus illi lanqueus et muscipula poenæ. Audiamus igitur sonum bucci næ, nec tanquam aspides surdæ obturemus aures nostras, sed omni custodia servemus nosmetipsos; ne nobis sit ad mortem, quod datum est ad vitam; ne nobis sit venenum, quod datum est antidotum; ne nobis sit ad laborem, quod datum est ad re quiem. Sed secundum Regulæ formam mutemus nos in viros alteros, sugientes de culpa ad cordis con tritionem, de cordis contritione ad confessionem, de confessione ad pœnitentiam, de pœnitentia ad veniam, de venia ad gratiam. Hæc est via per quam sanctus Benedictus et ascendit, et ascensionis exempla præbuit; ipse Domino nostro Jesu Christo ducente, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum.

    SERMO XL.
    DE ARCA SPIRITUALI (29).
    Facite plaustrum novum et jungite duas vaccas fe tas, quibus non est impositum jugum, et superponite arcam Dei (I Reg. vi). Fidelis sermo propositus, et omni esset acceptio dignus, si merita loquentis verbis utilibus responderent. Sed enervare solet non modicum vim verborum vita loquentis. Grego rius (30) enim dicit : Cujus vita despicitur, restat, ut et prædicatio contemnatur. Hinc Apostolus ait: Castigo (1 Cor. xi), etc. Unde Dominus tales in Evangelio retorquitur dicens : Hypocrita, ejice primò trabem de oculo tuo (Luc. vi), etc. Sed si ita est, quid est, quod alibi idem Apostolus ait : Sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur, et gaudebit et gaudebo? (Philipp. i.) Cum enim in Ecclesia Dei alius sit pastor, alius mercenarius, alius fur, alius raptor, nunquid sicut ad prædica tionem pastoris gaudet Apostolus, ita etiam ad prædicationem mercenarii, furis, raptorisque gaudebit? Pastor quippe est, qui veritatem loquitur propter veritatem. Mercenarius est qui propter lucrum temporale, non propter ipsam. Fur autem propter occasione falsitatis aquas furtivas proponit, et pa nes absconditos. Non enim venit fur, nisi ut furetur, et macet et perdat. Labiis quippe dolosis seducere solent audientes. Raptor vero labiis in eo quis manifeste seviet in oves. Domine, ait Propheta, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa (Psalt. cxxix). Quid igitur ad talium prædicationem gaudebit Apostolus? Notandum, quod reper torum alii sunt contemptibiles vita et non fama; alii fama et non vita; pessimi autem qui fama pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    (29) Quia verba thematis hujus, sunt Philistæorum, hæc occasione auctor mox ab initio de iis, qui prædicant, vel præsumt, et male vivunt, disserit.
    (30) Greg. homil. 12 in Evang.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso latino. Foram mantidos cortes de linha e grafia conforme apresentados na imagem; sinais de pequena incoerência ortográfica reproduzidos tal qual. Nenhuma outra escrita (grego, copta, etc.) identificada.
  </notas>
</pagina>