801

SERMONES. — SERMO XXX VI. — IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

$803

nium A£gypti (Exod. xvi), nisi interruptionis fora- A sanctimoniam custodiunt. Hinc est, quod potentibus

mina, quz? fecerunt. pisces in retibus congregati ?
Hinc enim vinculum dilectionis incepit dissolvi, quo
cum Deo innodati erant, cum ipsi beneficiis ejus in-
grati, &gyptum cupiebant; (ecerunt. vitulum con-
flatilem ; murmurabant contra Moysen ; ipsum quo-
que Deum blasphemabant (E.rod. xxxu). Sed tamen
$i inter cos aliqui tales inventi sunt, qui Deum in
hujusmodi blasphemiis offenderent, propter aliquos
iamen, qui'inter eos sancli erant, parcebat toti
multitudini; nec rctia funditus permittebat dissolvi.
lpse enim est, sicut lecutus est ad Abraham, qui
propter decem justos, SoJomitis omnibus peper-
cissel : si in Sodomis eos invenisset (Gen. xvm).
Sed quoniam paulatim charitate filiorum Israel re-
- frigescente, lanta inter eos. excrevit malitia, tanta
superbia, tanta cupiditas, et infidelitas tanta, ui non
tantum mali in seipsos, vel in sanctos Dei essent,
sed in ipsum Dei Filium exardere, tenere, occidere
non timuerunt : nullus utique inter eos bonus in-
ventus est, sed sicut Sodomitis pares inventi sunt
in prievaricatione ; sic etiam eis pares facti sunt in
reprobatione. Hinc igitur est quod Asaph Synago-
gam illam redarguens, ibi dicil : Peccatori autem
dixit Deus: Quare (u enarras justitias meas ? (Psal.
XLi*.) Sicut jam diximus, piscatores, quorum retia
reptz non sunt, ad copiosam capturam invitat, ubi
ait : Congregate illi sanctos ejus (ibid.). Ketia enim
qui rumpi non possunt, presens est. Ecclesia, quae
5st congregatio Sanctorum : quorum nodi sunt hiuc
religio, vita vel mores, inde vero natura, gratie, et
glorie. conum. Istorum igitur. retium sunt. pisces,
subditi ; piscatores, pr:zlati. lpsis ergo dicitur;
Cougregate illi, pisces bonos, non illos. qui confun-
dant leget Dei, in. stezilibus okservantiis, et sa-
crificiis carnalibus, sed congregate sanctos illos, qui
ordinant testamentum ejus super sacrificia. Vos igi-
, tur, fratres, congregate, vcl praedicando, vel opere
sectando, vel honore prosequendo. Pradicando san-
€tificandos ; opere sectando, quos videtis imitandos;
honore prosequendo remuneratos, vel. remunerau-
dos. Secundum enim metonymiam, quz figura est,
per quam continens designatursn contento, sanctos
congregat, qui sanctorum sanctitatem coacervat.
" $i enim inmitamini in contemplatione Dei angelos,
patriarchas in fide, prophetas in spe, cvangelistas
in praedicatione, apostolosin religione, in continen-
tia virgines, in patientia martyres, in abstinentia
confessores; bene congregatis sanctos onmes. Con-
gregate illi. Cui illi? llli qui locatus est : Deus. Deo-
rum locutus est, el vocavit lerram, a solis oriu. usqe
ad occasum (Psal. xiix).. Eorum autem, qui. con-
gregant, alii suut, qui Deo deorum congregant; alii
vero diis, id est hominibus, sive daemonis. De ho-
minibus dictum est : Ego dizi : Dii estis, et filii ez-
celsi omnes (Psal. xxx1). De d:emoniis autein : Om-
nes dii gentium demonio (Psal. xcv).
Hominibus ergo congregant qui propter "gratiam
potentium, sive propter honorem terrenum, vitae

clamat subditus : Ecce tot annis servio vobis, ncc
unum de mandatis vestris praterivi; vos nec unam
obedientiam mihi dedistis. Et tanquam filii illius
evangelici ore loquens Patrem suum sollicitat. di-
cens : Ecce iste, qui modo de szeculo venit, qui hue
vsque portionem suam, vivendo luxuriose, dissipa-
vi; postquam intus venit, statim ad obedienti.m
vocatus est. Ego autem tot annis, strenue conversa-
tus sum; et abbas nec unam obedientiam dat mibi.
Alii vero non hominibus, sed dainonibus congre-
gant, sicut ii, de quibus dictum est : Imuolaverunt
demoniis, et non Deo, diis, quos ignorabant. (Deut,
xxvn). Gentes enim. in honore deorum suorum,
plerumque in abdicatione rei temporalis, plerumque

E in abstinentiis, multoties vero in carnalibus sacri-

ficiis, sollicite intendebant. Veteris vero Testamenti
Patres, non bominibus, uon damoniis, sed Deo,
devoti erant; cultum religionis illius persolventes
ei, quam illi demoniis exhbibebant. Et hoc multo
melius; illi enim nec fidem, ncc verz religionis
cultum habebant. Isti. vero etsi nondum verain re-
ligionemi cognoscerent, tidem tamen jam habebant.
Sed tandem crescente fide, crevit veligio. Nam ordi-
nare testamentum Dei inceperunt novi testamenti
Patres, super pracepio saerificiorum : quod iili
carnaliter. intendentes, inlentionem datoris con-
fundebant. Non enim de re sacramenti, sed de sa-
cramento rei ; non de veritatis signo, sed de veritate
signi; non de significante, sed significato, locutus
est Deus, cum de legalibus ceremoniis eis loque-
retur. Uude in hoc eodem Psalmo ait : Non. in'sa-
crificiis tuis arguam te (Psal. xvix).. Et: Nunquid
manducabo carnes taurorum : aut sanguinem. hirco-
ram potabo? (Psal. cv.) Hinc etiam per Isaiam ait :
Quo mihi multitudinem victi:narum vestrarum ? Ple-
nus sum (Isai, 1). Et per Jerem:am : Comedite, aii,
carnes, quia non. sum loculus de holocaustomatis
istis, die qua eduxi vos de terra Agypti (Jer. vm) :
. significans, quod de spiritualibus sacrificiis, et. non
càrnalibus intendebat. Unde ad illorum differentiam,
qui sic in zelo Dei, quem utiquelal.ekant, sed non
secundum scientiam, super sacrificium, Dei manda-
tum confuudebant, dictum est : Congregate. illi san

p ctos ejus : qui ordinant testamentum. ejus. super, sa-

trificia. Non qui confundunt, sed illos. congregate,
qui secundum maidatum in sacrificiis suis sal ap»
ponunt; pellenr detrahunt, et ut fclüs varios par.ant, -
in canalibus suis virgas, partim cum  corticé, par-
tim decorticatas miltuut. Quid est sal. apponere?
Mandatum sacri(icii sccundum spiritualem. sapien -
iie sensum intelligere. Quid est pellem. detrabere ?
Retinere sensum, et litterze velamen removere; hoc
ctiam est virgas decorticare. Cum cnim przlati in
libris, quasi in canalibus sensum spiritualem in
litera ruminant, ut inde subditi virtutes varias ac-
quirant, virgas decorticant, ut varios fetus oveg
parturiant, Isti ergo sunt, qui ordinant testamentum.
Dei super sacrificia. In illis siquidem sacrificiis

Digitized by Google
