50

GAUFRIDI S. BARBATUE SUBPRIORIS

814

illud tritum vulgt ptoverbium, qui bene diligit tarde À quid refundatis**. Quod si feceritis, et ego licet ci-

obliviscitur. Ego autem qua ratione oblivisci pos-
sum quos semper interioris bominis intuert de-
lector aspectu. Quomodo itaque erga me deperire
potestis, quos unico sincerx dilectionis amplector
affectu? Qux ést enim fiducia nostra, aut qux spes
glorie? Nonne vos ante Deum? Meus ergo cirea
Baugezeii locum Christo propitio nunquam olfdu-
rescet affectus, pro cujus promotione, videlicet ut
in ecenobium proveheretur sxpius adii regein Án-
glorum ; quodque, ut minus sapieus dico, crebris
ac devotis precibus a rege petii Anglorum. Et licet
a quibusdam. minus recte sapientibus, et in hoc
ncgotio sua magis quam qu:e Jesu Christi quxren-
tibus, hoc factum displicuerit, et- quzdam inde
gravia auribus meis intulerint, in hoc tamen gau-
deo, sed et gaudebo, Con(ido enim quia id mihi
proveniet ad salutem per vestram orationem et
multorum ibidem commorantium gratam Deo con-
versationem. Ceterum causam quare vobis rarius
scripserim rescriptorum vestrorum et commean-
tium raritas fecit. Vos plane cum hauriatis aquas
de fontibus Salvatoris, cum de ventre vestro fluant
aque vivie, cum sit in vobis fons aqua salientis in
vitam dternam ; tamen conquerimini, quod, cisterna
vestra arescente, non habeatis quod nobis propi-
sare possitis; sed non dubito quin adsit posse, si
mon desi velle, Utinam sic possemus sicul vos
posse sentimus. Porro verecundiam nobis ingeritis

sterna mea arescenie, parum quid quod vobis pro-
pinem centonizare saltem et compilare conabor. Rex
post aurea pocula dé vase ligneo vel vel testeo bibit,
Verum hzc hactenus. Deprecor autem suppliciter di-
gnationem vestram, quatenus. fratres nostros filiog

.véstros quos ego diligo in veritate vice nostra sa-

lutetis. Novo. cenobio nostro novi martyris (6)
nostri pignora misimus, hisque aliquid majrs sicut
videre poteritis addidimus. Vivat in zeternum ct
floreat ante Dominum sanciíias vestra.

* Felices undze quibus interiora lavautur,
Et mentis facies clarior elicitur.

**. ju. terris duo sunt qux nil abscondita prosunt z
Fossus liumo census, clausus sub pectore sensus.

EPISTOLA XVII.
AD PETRUM MANGOT.

Gratulatur ei de concessa sibi (acullate construendi
cenobii agitque de necessitate comparandee in eo
bibliotheca.

Charo suo et amico Petro (*) Mangot, frater G.

' salutem, et incepti operis perseverantiam.

implevit f'eus desiderium vestrum, babetis quod
tam ardenter quasistis, a nobis plane, a rege per
nos, a copitulo Cisterciensi per literas regis, c:e-
terosque coadjutores, quod voluistis impetrastis.
Difüiciltima quidem primo videbantur bze, et pro-
pter obvios casus pené desperatione decidimus; sed
ipse Deus clementi nos oculo respiciens, in inanu
fori ante faciem nostram omnia complanavit, Opus

dum dicitis : Quis ego sum qui vobis scribam, qui C igitur devota prius mente conceptum, devote in-

vos consoler et instruam? Et illud insuper Grego-
rlanum inducitis, summam imperitiam esse docere
velle meliorem. Sed quod non est ita ut dicitur,
. videlicet ut vobis sim melior, sit ita quod dicitur,
«e is qui non solet mentiatur. Quanquam etsi vobis
in aliqno melior essem, non ideo consolationis et
admonitionis vestro expers esse deberem. Hoc
enim infert beatus Gregorius, non quod aliquando
monere debeant (leg. non debeant] meliores, sed
ut protervorum tumidam reprimat voluntatem ; sed
audaciam, sed temeritatem, sed elati cordis prz-

sumptionem. Nam quod deterior quandoque monere .

debeat meliorem, ipse in. Moralibus scribit : Cum
quadam facta meliorum, ait, delerioribus displicent,

nequaquam quod mentem movet. reticendum est, sed D

cum magna humilitate. proferendum, quatenus. in-
tentio pie proferentis, eo vere servet [formam reciitu
dinis, quo per viam gradiatur. humilitatis. Dat Je-
tliro * consilium Moysi de potestatibus ordinandis,
nec est priesumptio elati, sed obsequium non ingrati.
Domnus Petrus : Subjugale, inquit, mutum hominis
voce loquens prohibuit prophete insipientiam. Phi-
logophus : Non qui dicat, inquit, sed quid dicatur at-
tende. In proverbio dicitur :
Quod tu non nosti, novit fortassis asellus

Non igitur occasionem quzratis ne nobis rescribatis,
sed de copioso thesauro vestro interdum nobis ali-

(6) An Thom» Cántnariensis archiepiscopus?

ceptum, devolius peragite, et quae huic sunt neces-
s»ria sollicite providete. De vivis el electis lapi-
dibus templum Domino fabricate, qui recipiant vos
in zterna tabernacula. Graiias ago ipsi gratize Dei,
qui operatur in vobis, qui eidem gralie coopera-
mini; gralia quippe Dei, qux: bonam voluntatem
operata est in vobis sine vobis, modo operatur pee
vos. Gaudete igitur, quia vobis quasi iustrumento
utitur ad opus bonum, qui vobis non usus est ad
eamdem in vobis bene operandi affectum. Proinde
modis omnibus vobis agendum est, ne incuria ve-
stra tanti opificis ereatura in vobis decrescat, ne
supernz gratiz incrementum felicis propositi dam-
nosa ponitudo prepediat, ne diffidentia per au-
gelos males immissa quzsitum tot laboribus finem
consummationis eludat. Turris si propugnaculis
careat, tam facile invaditur, quam. difficile defen-
ditur, propter imperfectionem suam, nec defen-
sioni idonea, nec invaeioni invia judieatur. Quod
$i etiam armamentarium, unde ad expugnationem
hostium suo tempore arma proferuntur, non ha-
beat, viribus pariter et armis deflcit iu se ipsa.
Opus igitur vestrum tantopere tantaque fidei " vi-
vacitate inceptum, quasi quzedam munitio est con-
tra diabolum. lbi vestra devotione congregata ve-
stro sumptu subsistit Christi militia, die, noctuque
coutra spirituales nequitias armis justitiic astu: la»

(7) I» erat monachus Baugezciensis cujus mentio supra in epist. 16.

Digitized by Google
