807

D. GARNERIE LINGONENSIS EPISCOPI

$08

suo, eo quod ostiaria purgams trjticum obdormi- A cum ad ,mulla. Dicitur enim quandoque empha-

vit ; non ostiariw, sed ostiario forti nos ct nostra
pariter committamus, quia non selum non lzli(i-
cat, sed mentem affligit res, quie acquisita diligitur,
et per negligentiam perit. Et quoniam dicit Aposto-
lus, quia templum Dei sumus (1 Cor. ui, a tem-
plo testimonii parabolam assumamus. Videte quanto
labore templi lapides przecisi fuerint a materia inu-
lili et confusa ; quanto postea labore politi, post
liecin membra formati, ad ultimum in unum cor-
pus Ecclesi: compacti. Videndum etiam quanta in-
dustria, quibus aspersiouibus, illuminationibus, un-
ctionibus, thurilicationibus, dedicatum fuerit tem-
plum Dei. Ilic enim emuia in. figura nobis contin-
gunt, qui lapides vivi sumus in zdificio Dei. Cum
igitur vel dzemonum vel hominum inutilium im-
portuna suggestio nos premebat, et eorum collo-
quia seu consortia optimos mores corrumpebant,
in modum lapidis fuimus obdurati, quia ad exer-
citium boni operis facti sumus immobiles quasi la-
pis. Sed jam ab illa confusa materia per Dei gra-
tiam separati, et. multis tentationum unsionibus
expoliti sumus in Ecclesi: membra formati, et uno
giutino eharitatis in unum | Ecclesi corpus uniti.
Sed et ad meritum sanctitatis, lacrymarum asper-
sione, lectionis vel priedicationis illuminatione, de-
votionis vel exhortationis unctione, devote etiaon
orationis frequenti thurificatione, soli Dco sumus
dedicati, ita ut ad exterioris zedificium et ad honi-
nis sanctuarium nihil desit. Et hxc sunt instituta
religionis : sed si custodita non fueriut, quid pro-
desse possunt ? Propterhoc Salomon przcepit fieri
circa templum triginta domos parvulas, jut. essezt
cubilia et coenacula hebdomadariorum, ct eorum
qui templum Domini custodirent, aut eidem tem-
plo deservirent, Sed ct super inuros Jerusalem con-
stibuti sunt custodes, de quibus in Canticis ail
sponsa : Invenerunt me custodes. murorum (Cant.
1j. Hinc est, quod in oratione clamamus : Tu, Do-
mine universorum, qui nullam habes. indigentiam,
voluisti templum tuum. fieri in nobis, conserva do-
mum istam. immaculatam. in. eernum (Antiph. ex
4] Mach. xiv). Hiuc enim. Moyses circa. tabernacu-
luin excubias ordinavit, non solum exterius, scd
interius, id est non solum circa »trium, sed circa
sanctuarium. Hzcoautem dixerim, quia sicul unum-
quodque istorum vocabulerum :quivocum est ad
multa, ità et ipsa simul univocasunt ad unum. Nam
sicul per tabernaculum. et templum, sic et per do-
mum cet Jerusalem, Ecclesia figuratur, diversis ta-
men respectibus. Est enim Ecclesja tabernaculum,
iu loc quod. requies est. militantium. et pugnato-
rum ; douus vero in. hoc, quod requies est labo-
rantium et activorum ; templum, quia. requies est
contemplativorum ; visio pacis, sic enim interpre-
tatur Jerusalem, quia requies beatorum. Omvium
est enim generalis Zcelesia, tamen | per partes di-
visa.

Est ctiam, ut dixi, ui umquodque corum zquivo-

tice, quandoque antonomastice, quandoque speci-
lice, quandoque allegorice, quandoque anagogice,
quandoque tropologice. Emphatice, id est expres-
sive, dicitur. Christus Deus et homo, Nam sicut in
illo tabernaculo etat atrium, et sanctum, et San-
ctum sanctorum, ita et im illo Deo et homine Cliri-
syo, quasi. atrium (fuit corpus, quod foris patuit,
sanctum anima, sanctum sanctorum divinitas, Spe-
cifice Virgo Maria, qui intra cortinas candidze car-
nis sum Deum et hominem in tribus substantiis
operuit. Allegorice generalem significat Ecclesiam,
cnjus quasi atrium est Ecclesia, qua laborat in pro-
patulo ; sanctum, Ecclesia quai exspectat in pur-
gatorio ; sanctum sanctorum, Ecclesia qui re-
gnatin colo. Anagogice quoque illa celestis Ec-
clesia figuratur, de qua scriptum est: Domine,
quis liabitabit in tabernaculo two ? (Psal. xiv.) Cu-
jus atrium administrotorii spiritus sumit angelo-
rum, missi in. orbem propter eos qui capiunt bz-
Jeditatem salutis. Sanctum vero, media hi rarchia,
qux a superiori suscipit, quae inferiori hierarchia
injungit. Sanctum sanctorum, superior hierarcliia,
quie Dco assistit, ut. scriplum est : Millia millium
ministrabant ei ; el decies centena millia assistebant
ei (Dan. vi). Vel assignare possumus atrium hypo-
phanie, sanctum hyperphaniz, sanclum sancto-
rum theophanie. Arca intra sanctuarium, cujus

. virga eat potentia Patris, tabul:e sapientia Fitii, man
C Yero beniguitas Spiritus sancti. Tropologice, id est

moraliter, totus homo. Totus dixi, id' est interior
et exterior; exterior homo, pateus atrium, sanctum
fero, vel sanctum. sanctorum, cor liumanum. Et
huic appellationi univoca sunt quatuor supradicta
vocahela, Nam de tabernaculo. humani corporis
scriplum est: Habemus altare, de quo. non habent
edere, qui tabernaculo. deserviunt (Mebr. xii). Voc
idem domus significat, sicut ait Apostolus : Sci-
mus quod si domus isla. terrestris corrumpitur, do-
mum habemus non manufactam (eternam. in celis
(H Cor. v). Et iterum Job: Ecce qui in. conspectu
ejus sunt, non sunt stabiles ; et in angelis suis repe-
rit pravitatem : quanto magis qui domos habitant lu-
teas, el terrenum habent fundamentum, cousumcntur

D velit a. tinea (Job ww). De templo quoque dizit Apo-

stolus : Templum. Dei sanctum. est, quod estis vos

(4 Cor. i). Et in. libro Machabieorum : Tu. Do-

mine universorum, qui nullam habes indigentiam, vo-
luisii templum tuum fieri. in nobis (11 Mach. xw).
De Jerusalem: vero in psalmo : Jerusalem, quar
edificatur ut. civitas. (Psal. cxxi). la. Evangelio :
Iutravit Jesus. in. quoddam castellum. (Luc. x1).
Tota enim illa Evangelii lectio allegorice de glo-
risa intelligitur Virgine, et. exponitur. Ipsa cnim
castellum fuit, omni virtutum mun:tione. valia-
tum. | 7

in typum igitur liujus tropologici tabernaculi iHi
emphatico Moyses excubias ordinavit ; et alios qui
aurium, alios qui sanctuarium custodirent ; ct sicut

Digitized by Google
