8)

D. G&RNERII LINGONENSIS EPISCOPI

829

quod est ad malum et ad bonum libera voluntas. Et A aperte percutiat. Quod tunc fiet, quan;lo framca ejus

quia potuit non peccare, et tamen peccavit, «celestis
huworis infusione privatus, terra quasi teri digna
diei potuit, Et arida apparuit, quia anima sicut
terra sine aqua Deo fuit, EL quia a forma defor-
manie deformata fuit, deformis et tctribilis valde
apparuit, quia cum in. honore esset, non intellexit,
comparata est jumentis insipientibus, el similis fa-
eta e. illis (Psal. xyvini ). Un!e non. solum morta-
lis, sed et mortua dici meruit, juxta quod Apostolus
sit : Corpus quidem mortuum est. propter peccatum
( Rom. vin ). Et Psalmista : Jnferfecta est terra. in
sanguinibus (Psal. cx). Tlabet enim necessitatem mo-
riendi, quia habuit voluntatem peccandi. Quia etiam
mo o etsi non habet necessitatem peccandi, liabet
tamen necessitatem peccati. Peceato siquidem Ade
tam necessario quam voluntario pollutus, sed ipsi
voluntario, nobis autem necessario ; hec ita neces-
sario, quasi sit homini necessarium, id est utile
peccare: sed necessarium, id est inevitabile. Unde
mori potest, et non mori non potest; qnia post
casum per gratiam adjuvautem in plenitudine tem-
poris ad hoc reparata fuit, ut per passionum tole-
rantiam et latorum, posset ad humores radices
ponere; et sub ligno vita. fleret lignum vitz ; quia
eublato gla:lio versatili pana videlicet temporali, co-
medere mereretar lignuin vite. Sic igitur immorta-
litatis damnum resarciret per laborem, non solum
Vt posset non mori, sed ut non posset mori. Inte-
vim autem. mediante laboris tempore mori. posset,
.quia peccare posset per infirmitatem et vite desi-
diam; et item non mori, quia posset non peccare,
propter originalem concupiscentiam debilitatam in
baptismo, et gratiam adjuvantem; qua ille solus
Pontifex cum sanguine suo, semel intrans in San-
«ta sanctorum, in se solo solum hominem salvum
fecit. Solum dico, a soliditate, quia solidum, ut
mortale indueret. immortalitatem, et corruptibite
"iostrum indueret. incorruptelam ; ita ut. datum sit
nobis posse non mori, et non posse mori : non
amoto tamen libero arhitrio, sed liberiore facto ;
quia de voluntate et. adjuvante gratia fiet, ut possi-
wnu$ non peccare, et non possimus peccare, Non
igitur secundum primum, statum hominis, vel se-

cundum tertium, vel secundum quartum, sed juxta p quod diclum est. :

&^euudum, quo terra designatur, dici potuit, quod
dictum est. Terra super quam induzero gladium, ctc.
Nam sicut dictum est, primus hojninis status fuit
aute lapsum, post. e:nditiunem; secundus autem
post lapsum, ante reparationem; tertius post repa-
yationem, sed ante confirmationem ; quartus. post
epnfirmati:nem ; quando, terra nostra nec infecta
erit, nec interfecta; sed. soliZa potius et. perfecta.
Dixit ergo : Terra super quam induxero gladium
( Ezech. xxxu)). Induxero, dixit, non eduxero.
Nunc enim tempus est vibrandi, tempus inducendi,
sed nondum tempus educendi. Vibrat enun ut ter-
reat, sicul. scriptum est : Gladium suum vibravit
( Psal. vii ). Inducit, ut intus cor. pungat; cduci*, ut

suscitabitur adversus eos qui oderant eum. Inducit
ergo, ut pungai cordis aífectus, et afficiat ad ea qu»
recta sunt. Pungendo enim afficit, et afficiendo pua-
git.

lMabet igitur. gladium. pungitivum spei, de quo
scriplum est : Et. gladium spiritus, quod est verbum
.Dei4 Ephes. v1). Et alibi : Vivus est sermo Dei, et
penetrabilior omni gladio ancipiti ( Hebr. 1v ). Quol
autem sit spei pungitivus. ostenditur eum dicitur ;
Quecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam sczi-
pta sunt ; ul per palientiam et. consolationem. Scri-
pturarum spem habeamus ( Rom. xv). Habet et gla-
dium rationis humani gaudii pungitivum; qui gla-
dius dieitur Salomonis, quo puer, qui dividendus
dicebatur, vivus redditur matri suz. Habet ct gla-
dium pungitivum duloris, quo pena temporalis et
tolerantia passionum designantur; sine cujus puu-
ctione nop possumus redire ad lignum vite. Habet
et gladium pungitivum timoris, quo Dominus inter-
ficiet omnes peccatores terrz, sicut. scriptum est :
Et gladius meus devorabit carnes ( Deut. xxxn), hoc
.est carnales. Si igitur, vel timore, vel amore, spe,
vel desiderio, vel dolore compunetus homo gladio
verbi Dei, gladio rationis, gladio poen: temporalis,
vel extremi ultionis, elegerit virum unum de no-
vissimis suis spectatorem, sicut factum est ; quia
virum unum hodie elegistis, qui vere vir unus fuit,
sed non vir unum. llle enim vere vir unus est, et

€ vir unum, qui solus fuit et est id quod est. lHe au-

tem solus est, id quod est, qui idipsum est, qui non
.ex patribus constat, quia corpus non est; neque ex
compositis, quia simplex est; neque ex obscuris,
quia lux est; neque ex disparibus, quia spiritus
est. Homo tamen unus est, cujus vultus in diversa
non mutatur ; sed ad aliud unum necessario pro-
perans, unam fidem, unum baptisma confitetur. Nam
sicut multi homines unius faciei dicuutur secundum
exteriorem honiünem, ita et secundum | inlerioreia
aflectum, de quibusscriptum est : Érat eis cor unum
et anima una in Domino ( Act. 1v ) ; ita. etiam unus
lomo multarum facierum dici potest, eujus vultus
in diversa mutatur. JHlle igitur. vir unus erat, qoi
.Unus in Christo, et Christus in eo unus erat. Sed
de novissimis, non vilescat in
auimo, eo quod nomen opprobrii esse soleat, sieut
scriptum est : Putavimus eum nevissimum virorum
(Isa. xyi).. Sed. ideo novissimum quia ad agni
nuptias invitatus, locum decrevit tenere novissi-
mum, ut audire mereretur : Amice, asceude superius
(Luc. xiv ), timens et intelligens, quia eraut novis-
simi primi, el primi novissimi, quia super humilem
et quietum requiescit spiritus Domini. llunc ergo
novissimum elegistis. Nam etsi aliquam necessila-
.tem, vobis imposuistis, tamen voluntate, nou ne-
cessitate, regule necessitatibus estis addicti. Sponte"
siquidem in rete Petri, et in compede Benedicti pe-
dem injecistis. Et bene, quia ubi est necessitas nun
est libertas, et ubi non est libertas, non est volun-

Digitized by Google
