711

SERMONES. — SERMO XXXII. — IN NATIVIT. B. MARLE. 718 .

(Zachar. vi). Unde Josephus : « In diebus illis fuit A ta, sed non plena, quia tinc. erit beatitudo plena,

Jesus vir sapiens : si tamen fas est eum nominare
virum, et dector eorum qui libenter quz vera sunt
audiunt ; et mirabilium erat effector operum: » et
sic concludit. « Christus hie erat. »-

Hzc igitur puella vocata est Sedeozardima Adre-
vedefa, vel Corcisclasitalis, tria. liec enim vocabula
univoca sunt, unam interpretationem habentia. In-
terpretantur enim virgo munda et honesta, de qua
Jeremias dedit signum ZEgyptiis, quod eorum opor-
teret evelli idola, cum virgo pareret, unde sacer-
dotes /Egyptiorum in sceretis templi imaginem Vir-
ginis et. filii statuentes adoraverunt. Cumque eis
diceret Ptolom:us, cur hoc facerent, responderunt,
paterne traditionis est mysterium, quod accepi-
mus a sancto propheta, et credimus in rebus ita
esse venturum. Unde Isaias : Ecce virgo cohrcipiet,
et. pariet filium (Isai. vii): vel ut. melius. [lebrzi
noscorrigunt: Ecce alma concipiet : virgo enim apud
Hebrzos dicebatur juvencula, qux nuptui tradi po-
terat. Betliula. vero vetula. dicebatur, quae virum
uon cognovit; alma vero, id. est. abscondita, dice-
batur, qux sic a conspectu hominum fuerat occul-
lata, ut de illa nulla esset. suspicio, ipsam fuisse
corruptam. Unde et alma sancta vocatur; sancta
vero iirma dicitur, quia flrmunm erat et. ratum,
ipsam esse Incorruptam. Erat ergo virgo. munda et
honesta. Quando Dominus discipulos suos erudivit,
dixit : Sint lumbi vestri pracincti et. lucerna arden-

tes (Luc, xii) : quia in lumbis est luxuria. virorum, (C

in umbilico mulierum. Sed ista fuit munda et ho-
nesta, cujus vmbilicus przcisus fuit; et lucernz
ardentes, quia ipsa de prudentibus virginibus una
et specialis fuit, quia sine inacula fuit, sine ruga,
sine cerusa. Sine macula peccati, sine ruga dupli-
citatis, sine cerusa deceptionis. Vel ideo munda,
et honesta, quia tota pulchra est. Tota pulchra es,
amica mea, tota pulchra (Cant. ww). Sicut enim mu-
ker infamis et procax tota turpis est, a plauta pe-
dii usque ad verticem, ita sancta mulier tota pul-
€hra est, a planta pedis usque ad verticem. Quid
euim turpius illo monstro, nulla virtute. redempto,
quod serpentem effigiat in crinibus tortuosis, habens
oculos basilisci, genas phares, nares suis, dentes
caninos, labia sivenzz, mammas lamiz, manus lupi,
ventrem. capri, tibias lutcas, et pedes pavonis?
Econtrario vero tota pulchra est, quie in uno crine
colli sui vulneravit cor sponsi sui, habens oculos
columbarum, genas turturis, ndsum sicut turrim
David, dentes sicut gregem tonsarum, quae ascen-
derunt de lavacro, labia coccinea, mammas sicut
duo hinnuli caprze gemelli, manus. toruatiles, ven-
"trem eburneum, tibias marmoreas, pedes rectos!
Vel certe tota pulchra est, quia corpore et anima
glorilicata est, sicut gratia. plena, ila beatitudine
plena. Nec enim gratia essct plena, si nom esset
beatitudine plena. Si enim putridum corpus in tu-
niulo remausisset, nec gratia esset plena, nec bea-
titudo plena. Esset forte beatitudo ejus vera et cer-
ParunoL. CCV.

quando pro merito reddetur liomini duplex stola,
et glorificabitur corpore simul et anima. Sequi-
Ur : . :

Super solium. auleatum , id est solium regium.
H:ec est nobilitas generis, quia fuit virga de radice
Jessé : Jesse. autem genuit David regem, de cujus.
solio (a loquitur Isaías : Super solium David, et
super regnum ejus sedebit Dominus (Isai. 1x). Uude :
Regali ex progenie Maria exorta refulget. Propter
hoc dicit Albommazar: « et eidem solio assidet
vir eam non atiingens, » id. est Joseph; qui eadem
regali progenie genitus est. Quod Hermes dicit,
eam sedisse supra suatam publicam, de loco pa-
riendi nos certificavit, quia quando filium suum

B peperit, non fuit ei locus in diversorio; sed super

stratam publicam paritura sedit. Sequitur : Duas
manu tenens spicas. Duo spice, duo sunt testa-
menia; quia sicut in spica vel in arista granum
est cum palea ita.sunl sacramenta latentia sub
littera. Ístas aristas fricabant apostoli ; unde Judzi
murmurabant, qui plus litere quam mysteriis
solent adbzrere. Vel certe per spicas sententiz
Scripturarum figurantur, et opera : sententize. Scri-
pturarum, sicut de hxreticis ait Job : Ksurientibus
auferunt spicas (Job xxiv), quia esurientibus bonum,
sententias Scriptura&um, quibus pugnare vel expu-
gnare debent eos, lweretici tollunt; opera vero,
unde legitur : quod principes latronum feechab ct
Baana intraverunt domum sboseth, et tollentes
spicas percusserunt 'eum in inguine (41 Reg. iv),
quia maligni spiritus negligenti cuilibet bona operá
qui habet, auferunt, et eum carnis delectatione
occidunt. Hinc est, quod filii Benjamin persecuti
sunt Ephratzos nescientes pronuntiare Scibboleth,
quia dicebant sibboleth, non valentes explicare
Spicas (Judic. xn). Filii Beujamin, id cst, filii dex-
tere, Ephratlieos, id cst. hzereticos, videntes, sen-
tentis. Seriptu:arum — percusserunt : istas enim
spicas alii portant in ore praedicando, alii in manu
operando. Unde scriptum est : Verbum, quod — fa-
cium est in mant Aggei propheta (Agg. 1). Ista igitur
Virgo biuas manus tenuit. spicas, quz vita claruit
€t doctrina. Sequitur :

« Et filium suum pavit jure. » Audi : Sedeozar-
flima virgo munda et honesta fllium.suum pascit,
virgo fllium pascit, virgo iater lactat  potrem,
pascit jure, id est crassitudine. Unde legimus quod
Jerobaal carnes hdi ponens in canistro, et jus
carnium in olla, quod uramque totum. posuit supra
petram ; et tetigit angelus virga et consumpsit ignis
carnes, et ipsum jus (Judic. vi). Et sciendum, quia
crassitudo triplex est, exterior, quae proprie dicitur
pinguedo, et interior adeps; qua vero est in ossibus,
medulla. Est enim pinguedo exterior, motus cha-
ritatis in actu; interior vero, motus charitatis ip
effectu ; medulla vero, affectus diligendi in utroque
motu. Sicut enim pejus est statuere, declinare ani-
mum in terra : ita (melius est. affectus. diligendi,

: 25

Digitized by Google
