789

SERMONES. — SERMO XXXIV. — IN CAPITULO GENERALI, 190

contemptu. Sed hoc implere non poterat homo; si A omnibus ei omnes famulantur. Nam sub eo sensu,

vel irrationalem, vel rationalem daret homo pro
debito creaturam, Irrationalis enim multo est ra-
lionali indignior; rationalis etiam injustus indi-
gnior rationali justo. Ergo nec inter rationales,
nec inter irrationales creaturas dignum tali recom-
pensatione poterat quid inveniri.

Propter hoc miseratus Deus hominem, multo
perdito digniorem dedit homini, ut daretur pro
lromine; et per hoc misericordia et veritas obvia-
verunt sibi : et. misericordia quidem, quod dedit
homini; justitia et veritas, quod datum est pro
homine. Sic igitur sstis datum est pro debito, sed
satisfaciendum est pro contemptu : sed. nec illud
facere poterat, nisi qui nibil peenze debebat. Ergo
poenam sustinuit, qui poenam sustinere non meruit,
ut sic et debitum solveret, et sstigfaceret pro con-
temptu, Hac est actio nostrz pacis; et ideo pactum
hoc pacis aetum vocamus, quod nulla ratione licet
violari, sicut nullus alius potest salvari.

Verbis eiiam ornatum est pactum  multifarie
multisque modis, nunc patriarcharum, nunc pro-
phetarum, nunc apostolorum , nunc .evangelista-
rum : sed. praecipue per Verbum, in quo locutus
est nobis Deus Pater; scimus, quia verbum illud
veritas est, quod pactum confirmat, et ob hoc vio-

lari non potest. Ornatur etiam scriptis. Nam qua
' theologia vel liberalis disciplina Novi et Veteris
Testamenti, imo et ipsorum philosophorum hoc non

qui est in significatione vocum ad res, historia con-
tinetur, cui tres scientie. famulantur, grammatica,
dialectica, rhetorica. Sub eo vero sensu, qui est
rerum ad facta mystica, continetur allegoria. Et
sub eo sensu, qui est in rerum significatione ad
facienda mystica, continetur tropologia. Et his
duobus deserviunt arithmetica, geometria, musica,
astronomia et physica. Quidquid vero vel sub histo-
ria, vel allegoria, sive sub tropologia docetur,
causa hujus pacti, id est nostre restaurationis
edocetur. Nam quamvis in initio suze narrationis
Moyses tractet de operibus conditionis; principalis
tamen ejus intentio fuit, informare lapsos de ope-
tibus restautationis. Non enim convenienter osten-
dere posset qualiter homo fuerit reparatus, nisi
prius ostenderet qualiter fuerit lapsus. Lapsum
vero ejes convenienter non ostenderet, nisi prius
qualiter fuit conditus, explicaret. Ui autem osten-
deret hominis institutionem, necesse fuit osten-
dere totius mundi conditionem, quia factus est
propter hominem, Nam spiritus propter Beum,
caro propler spiritum , mundus propier. corpus
bumanum. Hoc igitur ordine de rebus tractat :
Primo qealiter mundus factus propter bominem;
secundo qualiter homo factus. naturalibus et gre-
tuitis bonis fuerit przeditus; tertio, qualiter lapsus,
2d ultimum quomodo reparatus. Omni igitur do-
Cürina pactum nostra» rostaurationis . ornatur, Or-

resonat, ut. finem bonum rerum inilia sortiantur? (; natur etiam et forma, quà pacta antiquitus formari

Sed iu hoc decepti fuerunt philosophi, quod eorum
alii voluptatem, alii virtutem, rerum finem esse
dixerunt. Nec a veritate isti longe fuissent, si vir-
tutem ínem finalem dixissent. Nam (uis finalis
omnium virtutum Deus. Unde Salomon : Finem
loquendi pariter audiamus, Deum time, et mandata
ejus observa ; hoc est omnis homo (Eccli. xu). Ergo
timoris et observantiz: mandatorum non virtutes,
sed Deus virtutum causa fiualis esse dehet. Philoso-
phi vero virtutero Deum esse, non donum Dei, crede-
bant,et propter hoc evanuerunt in cogitationibus suis.
Hincestquod Moyses,qui omni sapientia A/gyptiorum
sap'entissimus perhibetur, greges septem filiarum
sacerdotis Madian ad puteum legitur adaquasse, ut

solebant. Olim quippe cum antiqui pactis aliquibus
conveniebant, in loco quo pactum firmabant, effun-
debant sanguinem foede porce : unde pactum alio
nomine a fcda porca fedus appellatur. Sed quo-
niam in lege poreus est immundum auimal, Moyses -
cum pacto populum alligaret Domino, non sanguine
porca, sed sanguine duodecim taurorum, quos a
duodecim principibus accepit, cujus medietate
aspersit .tabernaculum , et vasa, e& populum ; in
signum, quod si Domino servirent, Dominus eis
ex pacto tenebatur. Medietatem vero fudit ad cre-
pulinem altaris, in signum, quod ex pacto se Domino
populus alligabat. Josue vero per aqui effusionem,
eumdem populum Domino, et populo Dominum

per hoc daretur intelligi quod iste qui preecipuus Dobligavit. Salvator vero noster, non per taurorum,

theologie fuit pradicator, profundis sanctorum
Scripturarum mysteriis septem liberalium ariium-

amatores imbueret; et ex ipsis philosophi: artibus.

theologicam sapientiam comprobaret. Nam eum
illarum septem liberalium artium alix de voeibus,
alis de rebus nos sedilicent ; quze autem de vocibus,
alia de pronuntiatione instruit, ut grammatica :-alia
de siguiücatione, ut dialectica; alia de utraque ut
rhetorica ; qua vero de rebus, alia circa naturam,
ut physica; alia circa formam : ei qua circa for-
mam, alia circa mensuram, ut geometria; alia
cirea numerum, ut arithuetiea ; alia circa pondus,
ut musica; alia versatur circa motus, ut astrolo-
gia; theologia in hoc omnes przeeellit, quod in his

sed per proprii sanguinis effusionem et aquz, tanto
fortius nos sibi.obligavit, quanto et Moysen imita-
tus est in effusione sanguinis, et Josue in effusione
aqux. Nam quando de ejus latere sanguis exivit et
aqua, nobis duo sacramenta, alterum nostrae re-
demptionis, alterum regenerationis, ministravit. Si
igitur pacto tenebantur homines sanguinis fod:e
porc, ut statuerunt antiqui; vel per effusionem
sanguinis taurorum, ut voluit Movses; vel pee
effusionem aquz, ut statuit Josue ; quanto magis ei
debemus obligari, qui per proprium sanguineni, et
aquam de proprio latere effusani, sibi nos fodera-
vit? Ornatur quoque continen&a. Continue enim
pactum nos praecedit, cum ei per cibuin corporis,

Digitized by Google
