<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 GAUFRIDI S. BARBARÆ SUPRIORIS 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    in orationibus meis, obsecrans ut clareatis studiis
    Deo placitæ actionis. Parvitati meæ paternitas vestra
    vicem dignabitur rependere, si et vos simili modo
    oretis pro me, et diligatis me diligentem vos sicut
    me. Valete

    His famulatur honor qui non famulantur honori,
    Jure tenet virgam, cui non est virga timori
    Diligit ille Rachel; nec Liam ferre recusat
    Uxoremque novus ducit utramque Jacob

    EPISTOLA III.

    GAUFREDI AD MONACHOS BAUGEZIENSES.

    Congratulatur eis quod ad monasterium recenter
    fundatum tandem advenerint, laudatque eorum
    solitudinem.

    Dilectis in Christo fratribus Baugeziensis cœnobii
    G. vestræ sanctitatis servus cor unum et animam
    unam in Domino.

    Impletum est gaudio os nostrum et lingua nostra
    exsultatione, audito adventu vestri sancti conventus
    in locum quem præparavit Deus vobis ad serviendum sibi. Benedictus ipse qui vos in regione satis
    pacata habitare fecit. Decet enim filios pacis, pacis
    regionem inhabitare. Ecce a tumultu sæculi segregati elongastis fugientes, et manetis in solitudine;
    fugistis enim, sicut in Isaia legitur, a facie gladii
    imminentis, a facie arcus extenti, a facie gravis
    prælii. Laudabilis fuga hæc, sic fugit Elias a facie
    Jezabel. De fuga ita dicitur: Fugite de medio Babylonis, popule meus (Jer. LI). Manetis itaque cum
    eis qui secundum Job ædificant sibi solitudines.
    Desertum enim est cor vestrum, quia longe est a
    strepitu et tumultu vitiorum, et non conculcatur
    frequentia cogitationum, sed virens permanet et
    floridum, et producet germina virtutum, atque in
    eo canit turtur Spiritus sanctus. Ibi a vobis diligentibus legem Dei pax multa possidetur, multa in
    tranquillitate scilicet mentis et gaudio contemplationis; illam Deus in plebem suam, istam autem
    super sanctos suos loquitur. Illa enim in homine,
    ista supra hominem est. Electa igitur et dilecta
    est a vobis solitudo, ut soli Deo vacans anima purgatis affectibus ad cœlestia evolet, et dulcedinis
    supernæ suavitatem præ gustet. Ibi ferveat iter
    sanctarum formicarum, fragret opera sanctarum
    apum, feratur fructus in patientia, cum virtute
    perseverantiæ. His illud manna cœleste mentes
    vestras reficiat, quod in cruce factum est pretium, in peregrinatione viaticum, in patria futurum
    est præmium. Ibi Deus verba legis in tabulis cordis
    vestri misericordiæ suæ digito conscribat. Ibi tabernaculum fœderis, arca Testamenti construatur,
    ut quidquid illa velamina tabernaculi materialis in
    splendore auri, in nitore gemmarum et multimodi
    operis varietate signabant, in vestris moribus actibusque clarescat. Ibi juguletur luxuria, omnisque
    feriatur libido. * Offeratur pro turturibus sacrificium castitatis, pro pullis columbarum innocentiae
    puritas. Ibi odoramenta orationum in libatorio vasis aurei, angelico comitante juvamine, ad Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    thronum conferatis. Ibi et pro nobis oretis digni
    exaudiri. Cum magno namque sacrificio acceditis
    ad Deum sinceræ dilectionis, et laudes ejus in operibus sanctis offertis. Obsecro autem, fratres, ut
    sufferatis verbum solatii, ut enim verbis B. Augustini utar, de nulla re sermo fructuosior vel impenditur, vel rependitur, vel accipitur, vel recipitur,
    quam unde boni beatique sumus. Ipse autem Deus
    sit vobis honor, sit gaudium, sit voluptas, sit in
    mœrore solatium, in ambiguitate consilium, in injuria defensio, in tribulatione patientia, in infirmitate medicina. In ipso habeatis omnia quem diligere
    appetitis supra omnia. Et quia in illo loco ad serviendum ei devotionis animis convenistis, spiritualium gaudiorum et æternorum præmiorum vobiscum
    munera reportetis. Valete.

    Felices in sorte sua quos terminus arcet
    Et quibus est contra maxima grata quies
    * Pudore: Mens tua sit turtur, pro simplicitate
    [columba.
    Sic accepta Deo, sic fles hostia sancta.

    EPISTOLA IV.

    AD JOANNEM ABBATEM.

    Hortatur ut vitia in monasterio viriliter resecet, et
    delicta puniat.

    Venerabili abbati JOANNI, suus omnino G. nominis sui gratiæ consonare.

    Legimus sanctum Moysem a viro apostata, a
    sacerdote scilicet idolorum consilium accepisse de
    potestatibus ordinandis; et inde, sicut ait Scriptura, loquebatur Deus Moysi facie ad faciem, sicut
    solet homo loqui ad amicum (Exod. xxxii). Sed vir
    sapiens, vir discretus et providus, non sprevit verbum bonum, consilium bonum viri licet gentilis, sed
    fecit omnia quæ suggesserat ei: vir, inquam, infidelis fidelis fidele consilium fideliter accepit, sicque
    factum est ut infecundus fecundaret insterilem, et
    injustus plus justificaret justum. Hæc idcirco præfatus sum, ne sanctitas vestra ea quæ dicenda sunt
    propter personæ proferentis indignitatem, seu minus
    laudabilem conversationem respuenda censuerit.
    Non quis dicat, sed quid dicatur attendite. Super
    speculam Domini statis. Posuerunt enim vos custodem in vineis, ut contemplemini diligenter et
    multo intuitu ne quid noceat, quid prodesse valeat,
    et ut capiatis vulpes parvulas quæ demoliuntur
    eas. Scienti loquor. Officii vestri est sarmenta inutilia præcidere, ut ea quæ præ olent, uberius fructus ferant. Denique tempus putationis advenit,
    observare debetis ne singularis feras depascatur
    vineam Domini Sabaoth, cui præestis, ne vindemient eam qui prætergrediuntur viam. Sub te cultore sterilis ficus refloreat, et in gratiam cum suo
    redeat Domino, cujus minas et securim formidat.
    Vestrum est circa illam fodere, stercus ponere, et
    ne resilvescat sollicite providere. Non gero personam docentis, sed monentis. Stultum est enim, ut
    Hieronymus ad Eustochium ait, docere quod noveris
    ille quem doceas. Novit prudentia vestra, quod Heli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Fluxo de texto segue coluna esquerda depois direita. Ortografia original mantida (ex: "SUPRIORIS", "clareatis", "Patris").
  </notas>
</pagina>