8:9

GAUFRIDI S. BARBAILE SUBPIUORIS

860

cerna pedióus meis verbum. tuum, ait sanctus, et fu- À terra aliena in qua inveteravit inter omnes inimicos

men semitis meis (Psal. cxvui).. Dulcia. suut super
mel ori. eloquia diviua, dulcius tamen cordi sa-
pientia sapit. Dulcissimam vero divinis auribus vir-
tutum consonantia reddit harmoniam, quam dile-
cium nostrum gaudeo assecutum, qui collatam a
Deo simplicitatem. summ: predenti:& — maritavit
discretionem temperantize, humilitatem fortitudini,
Justiti:e misericordiam, ut per diem quadrigz sal-
vationem quinta illa rota qui spirituali plaustro
solet impedimento esse, contrita sub pedibus velo-
citer currentis, in directum eat per viam regiam
qui ducit Bethsamis, non declinans ad. dexteram
' prosperitatis, vel ad sinistram adversitatis, por-
lans arcam sanctilicationis, bonam scilicet con-
scientiam, habentem manna, id est fldem non fi-
clani, per quam Christus habitat in cordibus uo-
$tris, sicut ait Apostolus. Gaudeo igitur in vobis,
sed volo vos memoris immemorem nequaquam
existere. Factus sum enim insipiens, vos me coe-
gistis proferre carmen in nocle, musicam in luctu,
in dilecti miseria jubilum sanetitatis, Obsecro vos
lanquam advenam et peregrinum, lubricantem et
fatuum manu vestrz orationis tenete me et ducite
caute, ut vobiscum perveniam quo tenditis, ad do-
mum videlicet veri Solis justitiz», domum non ma-
nufactam zternam in. coelis, mundatus a. peccato,
€t lotus. ab iniquitate mea in labro zneo facto de
speculis mulierum qua excubant ad. ostium taber-
naculi admirabilis usque ad domum Dei in Sancta
sanctorum, in candidissimam lucem, in admirabile
lumen, ubi fiores rosarum et lilia convallium non
marceeseunt, ubi cantatur. ineffabile et inimitabile
virginitatis canticum; ubi «deliciis affluere et ex-
sultare Domino facit populum humilem et beatum
qui solus scit eam jubilatio . . . charitatis, ibi de-
cor et gloria Libani, Jud:e: notitia, visio Israel,
caminus Jerusalem, Sabbati requies, remissio ju-
liliei. Ibi. gratia pro gratia, Salibatum ex Sabbato,
mensis ex mense. Ecce ilerum qui de tetra est, de
calo loquitur, et nox diei eructat. verbum, et can-
tare nititur imperitus, cnjus vitam vox remordet,
verba verberant conscientiam, et dictis opera non
respondent. Sed quid mirum, si de bono loquar,
uon bonus? sed infelix ego homo, de quo Balaam
non poluit silere iumentum. Terrenis inhians cu-
pidus et avarus, merito jumentis insipientibus com-
paratur, et a dignilate recedens conditionis, seu
rationis humanz, bestialem migrat in sensum, imo
et a Deo recedens in terra scribitur, qui neglecto
superiorum appetitu, talentum intellectus. quod
acceperat abiens et fodiens abscondit in lerra, non
abscondendus in fossa humo a facie timoris Do-
miui, et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit
percutere terram, nisi ponitendo resipiscens ex-
cusso pulvere pedum, abjecta luii. et. lateris servi-
tute, relicto adulterze pallio, contaetus mundi con-
iagia beata melius paupertate vestitus evadal, et
*lengaus fugiensque in. desertum quod deseruit, de

suos iu terra promissionis intrare, et in gentís san-
«te, in populi peculiaris et acquisitionis numerum,
in adoptionis gratiam, et in glori» filiorum Dei
mereatur recipi liberiatem. Proinde, charissime,
edorito et subjecto spiritui carnis jumento, suspi-
cientes in cuelum, cum gemitu et. suspirio pietatis
per saneta desideria transeamus ex lioc mundo ad
Patrem, qui: sursum sunt postulantes, non qua
super terram. Terra enim hxc quam calcaimis, et
quam calcare debemus, qua dedit nobis in male-
dictione spinarum et tribulorum, sitiens, et sicut
dicitur sic est arida. Terra vero illa promissionis
in qua vere vivitur, sicut in. diebus vernis floret in
decore, froudet in gratia, fructifera est in benedi-

B ctionibus, fluminis impetu, fontibus Salvatoris, et

C

in vitam aeterpam salientibus aquis irrigua. Ut ju-
mentum igitur faeti, sed non sicut Balaam, qui di-
vinis recalcitrans stimulis dorsum mentis transeun-
tibus incurvavit, imo mansuetudine et humilitate
cordis Dominum Deum portantes, ipso prasidente,
et gressus nostros in semitis suis perficiente, ten-
damus in Jerusalem coelestem, ut mereamur videre
bona Domini in terra viventium, bona xlerna et
ineffabilia, quze nec xestimare , nec desiderare, nec-
promereri digne possumus, sicut scriptum est, quod
oculus nou vidit, et auris non auditil, et in cor homi-
nis non ascendit (1 Cor. 1) , ct promissiones tuas
qux omne desiderium superant, etc. Et non. sunt
condigna passiones hujus temporis ad futuram
gloriam, qu» revelabitur ín nobis, ad quam nos
perducat Jesus Christus. Amen. De recordatione
tremendi judicii, eL pavore gehennz aliquantulum
forsan turbatus sum, sed. non sum loeutus$; scio -
enim cui locutus sum, et de quo credidi, et certus
sum quia non sicut servus, aut mercenarius, sed
sicut filius in domo patris abundans panibus, et per
iguem, et per aquam, id est per charitatem et
sapientiam jam eductus in refrigerium, meliorem
transivit in effectum cordis; unde prisumptionis
vana argui ie posse nou. abnego, qui talis talem,
licet non solum, sed mecum, ausus sum admonere.
Sed quem accusat temeritas, charitas excuset ; mma-
gis tamen intellexi super me egenum et pauperem ,

D quam super illum qui scriuonum meorum non eget,

Sed jam finem postulans sermo claudendus est.
Desiderio antem desidero, nou tam chartis, quam
charitatis vestre in. colloquio et visione (rui $ola-
tio, ut relrigerer vobiscum, ut vitta. illa coccinea
et eloquium dulce. cordis mei evagatioues restrin-
gant. Jungantur saltem votis. qui locis separantur
ab invicem, et absentia sint praesentes, qui prassen- f
tia sunt absentes. Vereor tamen ne amicitia vestra, *
tanta absentia, tantoque sepulia silentio, tanquam
moram faciente sponso, dormitet et. dormiat. lllud
nobis potius contingat. Vinum novum ainícus novus
velerascet, et cum suavitate bibes illud. Dicere
solebat sancte recordationis Haimo, lotum se re-
formatum esse, cum post inultum temporis ipse

Digitized by Google
