<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
193		SERMONES. — SERMO XXXV. — IN CAPITVLO GENERALI.		795
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
enim instrumenta nostræ salutis sunt, quot theolo- gicæ doctrinæ documenta ; tot vero testes, quot martyres ; quoniam et martyres Græce, Latine testes appellantur. Propterea petis appellationis inducias : sed frustra, quia petendæ sunt ante litis contestationem, nisi ab iniqua sententia. Sed postquam lis contestata, et adhuc ventilatur, nec promulgata est sententia disimitiva, sed adhuc ille dies criticus exspectatur, in quo diciturus est Judex vel bonis : Venite, vel malis : He, etc. (Matth. xxv), appellandum non est. Ab illa autem sententia tanquam iniqua, quis erit ausus appellare ; vel quem, quæso, appellaret? Nam fieri solet appellatio a minori ad majorem. Quia igitur illo Judice non est major, tenebit absque dubio sententia, appellatione remoto. Deliberationis ergo dilationes expostulas, sed sero. Nam quando dictum est tibi : Abrenuntias Satanæ ? Tu vero respondisi : Abrenuntio, quod postea ratum factum est confirmationis sacramentum : qua fronte quasi de novo vis deliberare, quod sub morosa deliberatione licuit excusare? Quia tamen lex ait, quod actor debet sequi forum rei, Deus autem in hoc discrimine litis actor, tu vero reus, videtur quod lege fori, non lege poli te debeat convenire. Esto. Non ergo tibi licet deliberationis inducias obtinere. Lege quippe fori non dantur dilationes deliberationis, imo impetius statim re- spondebit, vel capite plectetur; maxime si criminalis fuerit causa. Lege vero poli tam in criminali quam in civili, habebit reus deliberationis inducias. Ergo suia lege fori vis convenire actorem tuum, u- ligandae tibi sunt deliberationis induciæ; sed impetitus nisi sufficienter statim respondeas, dignus cris capite plecti. Sufficenter enim dixi, ne calum- nando, prævaricando, tergiversando, respondeas. Calumniari autem est falsum intendere, prævaricari autem veritatem truncare ; tergiversari vero est a proposito laccessere ; capite vero plecti, est Christo, qui nostrum caput est, privari. Restant ergo tibi vocationis induciæ, dilationes nimium vocationis ter triginta dierum ternis edictis expressarum, vel uno edicto peremptorio pro omnibus ad arbitrium judicis prorogato vel arctato. Sed cum Judex per apparitores suos apostolos jam citatorium nobis edictum dederit, et monitorium ; non restat, nisi peremptorium. Et quis illud expostulet, aut desi- deret : Vae, inquit propheta, desiderantibus diem Domini. Dies enim illa dies ira, dies nubis et calig- nis, dies tubae et clangoris (Amos v ; Soph. 1). Non ergo necessariæ sunt dilationes vocationis.

SERMO XXXV.

IN CAPITVLO GENERALI.

Labia sacerdotis custodivit scientiam et legem re- quirerint ex ore ejus : Angelus enim Domini exerci- tum est (Malach. iii). O quanta est misericordia Conditoris. Servi digni non fuimus, et angeli nomi- namur. Magnum est, quod de nobis dicitur, et tamen verum dicitur. Testimonium siquidem per- hibet is, cujus testimonia credibilia facta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
nimis, Malachias videlicet propheta, officio angelus et nomine. Hic est, de quo dictum est, quod pro- phetiant, verbis suis testimonium perhibens Ange- lus apparebat. Ergo juxta prophetæ testimonium statuit in terris dignitates hominum Dominus, se- cundum ordines angelorum, ut sicut in cœlis char- acter est cœlestis theophaniæ uniformis beatorum spirituum multitudo ; ita in terris ejusdem theo- phaniæ character esset multiformis spiritualium virorum unio. Non ergo solum angelos suos facit spiritus, et ministros suos flammam ignis, sed qui spiritu Dei aguntur, hi sunt angeli ejus : et qui fulgens splendore claritatis, facti sunt ejus mi- nistri. Nam sicut flamma ignis discernitur tribus modis, splendore, calore, scintillatione ; ... et per hoc, ut dictum est, sunt characteres cœlestis theo- phaniæ, quam Joannes, cognomento Scotus, ita diffinivit : « Theophania est, subsequentibus signis, non substantiis genii, membribus ab imaginibus defæcatis, superessentialis et diffinitive originis simpla et reciproca manifestatio. » Unde et theophania Dei manifestatio interpretatur, a Theos, quod est Deus, et phanes, quod est manifestatio. Et quoniam sicut angelorum, sic vestrum est, Dei gloriam simplicibus manifestare, de Dei mani- festatione breviter, velut introductionis modo pro modulo nostro vobis aliqua disseramus. Sciendum igitur quod quinque modis Deus manifestatur, videlicet voce, re, imaginatione, ratione, et ana- gogica contemplatione. Voce tribus modis, quia vel secundum vocis impositionem, vel secundum interpretationem, vel significationem. Secundum vocis impositionem, cum dicitur : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zachar. vi). Per impositionem hujus nominis vir, intelligo, quod ille vere vir est, cujus solium non marcescit ; et per hoc Christum intelligo, quia vir dicitur vigens robore vel rigore ; secundum interpretationem, sicut David Christum significat, quia manu fortis, vel vultu desiderabilis, interpretatur ; secundum significationem, sicut per manum Christus significantur, quia ipse manus est, per quam Pater operatur. Re- duobus modis manifestatur, scilicet secundum na- turam et formam. Secundum naturam, ut cum lego : Vicit Leo de tribu Juda (Apocal. v), Christum intelligo. Similiter cum lego : Ecce Agnus Dei, etc. (Joan. i), per naturam agni Christum intelligo. Leo dicitur Christus propter fortitudinem ; agnus propter simplicitatem vel mansuetudinem. Secundum forma- man etiam quatuor modis manifestatur Deus. Forma enim constat numero, pondere, mensura, et motu. Per numerum Deus designatur, sicut per unitatem. Nam sicut unitas neque commistionem patitur neque divisionem, ita in unicione Dei et hominis nec commistionem passus est Christus, nec divisionem. Per mensuram etiam figuratur, ut in Ezechiele per calamus mensuræ, quo templum spirituale metuetur (Ezech. xl). Manifestatur etiam per pon- dus. Unde per statum, quam Pater habet in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Conservati sunt ad litteram interruptiones et hyphenationes comformiter cum originali; notæ marginales (A, B, C) repraesentatæ sunt separatim. Partes finalis columnae dextræ ad vsum typographiæ truncatæ sunt in imagine et ubi verbum aut syllaba obscura apparet non est additum (usum [ilegivel] non fuit excepto ubi verbum omnino illeggibile esset).</notas>
</pagina>