T:5

D. GARNERII LINCONENSIS EPISCOPI

T6

runt, qui verbum sotatii przdicaverunt in porta Sa- A gelos Dei, ciconias mirabiliter crocitantes. Sugite

marie; sed dux ille, super cujus manum rex in-
cumbebat, quia credere noluit, mortem incurrit.
Amalecites quoque fessus in itinere, dux factus est
exercitus David (1V fteg. vii). Civitas etiam illa,
qua lingua Chananza loqui solebat, faeta est civi-
tas sulis, videlicet gentilitas, quando lingua. exsic-"
cativa, illuminativa, accensiva, nobis locuta est.
Exsiccativa, dico, nostrz iuiquitatis, illuminativa
veritatis, accensiva charitatis. Et. bene, quia tanta
est gloria cherubin, ut plerumque audiri possit
vox ejus in atrio exteriori, secundum quod Doni-
nus mittit erystallum suum sicut buccellas, panem
educit de terra, vel de petra, oleumque de saxo
durissimo. Mulloties ergo asina angelum videt,
quem- homo non videt, quia sicut hirundo et turtur
cognoverunt tempus adventus Christi, ita et milvus
et ciconia. Hirundinem dico Joannem Baptistam,
turturem. Simeonem, milvum Balaam, ciconiam
vero Sibyllam : isti mirabiliter de Deo praxdicave--
runt. Joannes : Ecce Agnus. Dei (Joan. 1) ; Simeon :
Nunc dimittis (Luc. n) ; Balaam: Orietur. stella. ex
Jacob ; Sibylla :

... « De coelo Rex adveniet. per s»cla futurus. »
Vulgo enim dicitur; porcus iners multoties ra-
dicem bonam ipvenit. Et hos porcos dixerim, qui
non ruminando, sed quasi in terra fodiendo, id
est terrena scrutando, Jesse nobis radicem efífo-
derunt, et ostenderunt nobis quomodo de radice

melde petra, ungimini óleo de saxo durissimo,
frangite buecellas crystallinas, et comedite panem
de terra. Tanta est enim fidei. catholice veritas glo-
riosa, quod inimici nostri sunt judices, et in ore
trium testium stzt verbum gloriae, et testimonium
Virginis gloriesm. Ubi enim dicitur, « orietur, »
commendatur nativitas, plenitudo temporis, ubi ad-
ditur, « suh decano virginis, » impositio nominis,
ubi additur, « Sedeozardama, etc., » nobilitas ge-
neris, cum subiuferiur, « sedens super solium au-
leatum ; » doctrip:e spiritualis studium ubi sub-
jungitur, « binas manu tenens spicas : » exercitium
temporale, ubi dicitur, « et pascens (ilium suum
jure; » locus sapientie sue, ubi ponitur, « Ave,»
consummatio vero beatitudinis, ubi dicit, « nomen
pueri vocabunt Jesum. »

Audiamus igitur et miremur extensionem colli
ciconiarii, extendentis ad coelum, et hoc mirabile
erocitantis prcconium. Certum est, quod sol ascen-
dit in Virgine, scilicet in Septembri, sub quo
mense nataest Virgo gloriosa. Quod autem di-
cit, « Decanum virginis, » arbitror, decanum, por-
lionem esse decanam alicujus gradus eorum, per
quos sol ascendit in. Virgine; omne siquidem si-
gnum habet gradus triginta, et. illi gradus habent
portiones. Tamen sive de gradibus, sive de portio-

. nibus graduum, intellexerit poeta, hoc certum est

quod Maria orta est sub Virgine. Aliquid simile in

Jesse Maria exorta refulget. Hermes siquidem ct c libro Regum reperies, ubi dicitur : £n mense Etka-

Asterius philosophi regis Persarum hujus glo-
riose Virginis selemnitatis mults ct. dignis prz-
coniis, nescio ex magnitudine literaturz, sive a
spiritu prophetie, quem habere potuerunt a spi-
ritu ; et si non forte in spiritu, przdicaverunt mul-
iis modis; a nativitate scilicel Virginis, a. plenitu-
dine temporis, ab impositione nominis, à nobilitate
generis, a studio doctrine. spiritualis, ab exercitio
vite temporalis, a loco, ubi conflatum est aurum

sapientie suz, tandem 3 consummatione beatitu- :

dinis vere el certe et plenze,. Dicit euim. Asterius :
« Orietur sub decano virginis, puella quiedam, quie
lingua Persica dicitur Sedeozordama, Arab.ce vero
Adrevedefa, sedens super solium auleatum, binas

nim posita est arca [ederis in. domo Domini (11
Reg. vin). Arca, inquam, de qua dictum est:
Beata mater munere,
Cujus supernus artifex,
Mundum pugillo continens,
Ventris sub arca clausus est.

Et dicitur foederis, quia in secreto uteri virgina-
lis initum est fedus per Deum boininem, et intr
Deum et hominem. lsta enim. arca | in templo Do-
mini, id est in. honore Ecclesize Dei-posita est na-
scendo, et exposita mundo. Ipsa enim fuit Musac
regis, et Corban sacerdotum, Gaxophylaeium pau-
perum, arca celestium thesaurorum. lu mense
betlianim, id estin mense septimo. Ergo in mense

manu tenens spicas; et pasceus filium suum jure, p bethanim, id es sub Virgine, uata cst. Virgo ge

in loco ubi dicitur : Ave, et nomen pueri vocabunt
Jesum.» Hermes vero paucis verbis mutatis, de
cadem virgine sic locutus est : « Nascetur sub. Vir-
gine puella quedam, quie vocatur. Corcisclastalis,
sedens super stratam publicam ; gemina manu'ge-
rens aristas : dans (ilio suo jus ad pascendum in
terra Hebrzá : nomen autem lilii vocabunt Jesum : »
quibus consentit tertius poeta, cujus nomen est
Albumarzar, ita dicens : « Orietur sub decano Vir-
ginis mater virgo ; lactatque patrem, et eidem solio
assidet, vir eam non attingens. »

Audite, dilectissimi fratres, viros leprosos pro-.
ferentes preeconium laudis Christians, Amalecitas
duces itineris fidei catholice, asinas videntes an-

riosa. O;ietur ergo sub Virgine puella, vel ad.l-
scentula, de qua Salomon in. Parabolis ia loqui-
tur: Tria. sunt difficilia. mihi, et. quartum. penitus
ignoro. Via aquile in calo, via colubri supra petra",
tía navis ii medio. maris (Prov. xxx), qu£ sine
difficultate discerni non possunt, vel inveniri. Qvar-
tum vero Salomon penitus ignoravit, viam scilicel
tiri ix adolescentula, in. adolescentia. solemus di-
cere, sed Hebrzeus melius nos corrigit, in ado't-
.scentula : non. enim per naturam, vel. per scriptu"
ram, vel per rationem, intelligere potuit, quia n0-
vum fecit Dominus super terram, id est quod ado-
lescentula. circumdedit virum : virum inquan^ "i

quo scriptum cst: Ecce vir, Oriens nome e"

Digitized by Google
