835

SERMONES. —.SERMO XL. DE ARCA SPIRITUALI,

826

dico Simeonem, illumn. scilicet. gemebundum, qui A homo a terra incipit, et ad terrum redit : ab infan-

dicebat (31) : « Putas durabo? Putas videbo ? » etc.
Hic enim est, qui dixit : Nunc. dimittis, Domine,
servum luum. in pace, quia viderunt oculi mei salu-
tare tuum (Luc. wu). Hirundini vero Joannem Bapti-
stam non immerito comparamus, quia collum ejus
martyrium rubricavit, ventrem candidavit virgini-
tas, dorsum autem onus ponitentie denigravit,
qui solo corpore in hac peregrinatione constitulus,
de coelesti patria spirituali eibo pascebatur. lic
igitur ad baptisma Cliristum venientem videns,
dixit : Ecce agwus Dei, qui tollit. peccata. mundi
(Joan. 1). Milvus ve:Q quia rapax est, rapacis Ba-
laam non immerito typum tenet, qui promissioni-
bus Palaac provocatus, mutabat altaria, ut. inde
piospiceret. qua parte inalediceret populo Dei. Hu-
jus tamen Dominus os aperuit, quando dixit : Orie-
tur slella cx Jacob, ete. (Num. xxi.) Ciconiam
vero, quze de venenosis animalibus vivit, Sybillam
yenelicam et incantatricem dicimus Erithrzeam;
£ujus tamen tale testimonium de Christo ponit Au-

gustinus (32) dicens : /n manus. infidelium veniet. ;.

dabuni Deo alapas manibus. incastis , et colaphos
accipiens tacebit. Dabit ad verbera dorsum. sunm;
fel. ad cibum, et acetum. in sitim. dederunt ; haxe
inhospitalitatis mensam ministraverunt, etc. Quia
igitur Spiritus ubi vylt. spirat, non est attenden-
dum, quis loquatur, sed quid, quia Amalecites im
itinere fessus, sumpto cibo factus est dux exercitus

U

David, quia multoties terram lingentes, id est ter- (,

ram amantes, et. temporalibus satiati, quasi in iti-
nere fessi, sumpto spirituali cibo fiunt ductores ct
doctores exercitus veri David. Tales sunt. isti, de
quibus scrnionem proposuimus a. princ:pio, qui ty-
pum eorum gerunt ín Ecclesia, qui bene praedicant,
male vivunt. Unde bene Philisthari, id est. potione
cadentes, dicuntur. Et quid est verbum Dei, nisi
quxdam potio contra venenum diaboli ? Hac tamen
potione. caduat, qui bene przdicant, male vivunt,
Audituri quippe sunt illud Psalmist:e : Quare tu
enarras justitias meas? Tu vero. odisti disciplinam,
et projecisti. sermones meos. post te (Psal. xvix). Et
tandem in flne : Argaam le, et statuam. contra [a-
ciem. (tam. Quia. ergo bonum quod fit, non est ei
bonuin, a quo fit, sed ei cui fit ; audiamus diligen-
ter, quod dictum est ; Facite plaustrum wovum, etc.
(4 Reg. vi.) Novum dicitur ad differentiam plaustri
vereris, id est antiqui, quod inter qualuor rotas ab
initio mundi cepit volvi : quarum prima est volu-
bilitas temporis, secunda mutabilitas zelatis, tertia
vicissitudo affectuum, quarta instabil.tas eventuum.
Nibil enim in mundo stabile, quia Deus,
Manens stabilis, dat cuncta moveri.
Bor. De conaol, philos.)

Oritur enim, sal et occidit, et gyrat per meridiem et
ftzctitur ad aquilonem; et iterum ad locum suum re-
vertitur. Ecce rota temporis. Rota vero setatis, quod

($1) S. Aug. in serm. De purificat.

tia incipit, el ad infantiam redit ; a fletu. inchoatur
vita ejus, et in fletu terminatur. Eventus autem
mundi ita sunt instabiles, ut semper adversa pro-
speris, et prospera succedant adversis. Affectus quo-
que ita sunt instabiles, ut amor semper odio, et
odium succedat amori. Inter istas quatuor rotas
vita humana tanquam plaustrum oneratur, nune
feno, nunc ceno. Omnis enim caro fenum, cujus
onus inter quatuor rotas volvi non cessat, dum vi-
vitur. Peccatum vero cano comparamus, quia sicut
canum putredine sua parit vermes, ct ex sua desic-
catione fumeum calorem emittit, ita et peccatam.
Isaias enim dicit : Vermis eorum non morietur, et
iguis non exstinguetur (Isa. txvi). Unde de. talibus
in Evangelio : /bi erit fletus, et siridor dentium
(Math. xii). Ex famo fletus, dentium. stridor ex
inorsu vermium. O miseri, qui de tali coeno vitae
sus plaustrum statuunt onerare !

Ad different am igitur bujus plaustri, dicitur no»
vum, illud videlicet, quod inter quatuor rotas Eze-
«hielis volvitur : prima circa bumauitatem Christi,
seeunda circa passionem, tertia cirea resurrectio-
nem, quarta circa ascensionerm, llas rotas quatuor
animalia volvere non. cessaverunt. Unde scriptum
eat. Quocunque ibant animalia, ibunt pariter et rota
juxta ea (Ezech. 1). Unde ex officio nomina sort;ta
sunt. Primum enim in signum humanitat;s babebat
faciem hominis ; secundum jin signum passionis
habebat faciem vituli; tertium in signum resurre-,
ctionis (aciem leonis; quartum in signum ascern-
sionis facicm aquilze volantis. Sequitur.

Et jungite duas. vaccas. Sacramentum lante rei
nebis aperiunt natura ct utilitas. Natura, quia vacca
ruminat, et fiudit ungulas. Utilitas, qui quadru-
plex invenitur. Pelle siquidem sua munit pedes hos
minum, carue pascit dominum, laete nutrit. pug-
rum, fumo impinguat agrum. Audite hec, vacca.
pingues, que habitatis in monte Samarie (Amos 1v),
quie abjicilis suave jugum, quia didicistis diligere
tituram, non agriculturam : vaccz lascivientes,
ron mugientes; qux nec affectu ruminatis, nec ef-
feetu utiles estis. Attendite, qualiter ornatur. aífe-
£lus, qualiter proficit effectus. Ruminate, cogitando
verbum Dei; discernite quod ruminatum est, nà
quid admisceatur falsitatis. Ornate auimas vestras
affectibus; sed et effect-bus corpora vestra. Si enim
pauperes Christi, quasi pedes, munitis exterioribus
vestris, quasi pellibus ; si per carnis macerationem
voluntatem Dei facitis, quod est pascere Christum;
si lacte doctrinz vestrae reficitis subditum : si tan-
dem fimo impinguatis agrum Dominicum; duas
vaccas, id est animam et corpus, jungiis ad plan-
strum novum. Sic enim caro spiritui, et spiritus
jungitur carni, Jungite duas vaccas, quibus non eut
impositum juqum (1 Reg. vi). Non dicit, omne ju-
gum, indelinite cnim loquitur, sed aliquod jugum

(52) S. Aug., De civit. Dei, c. 25.

Digitized by Google

-
