8410

EPISTOLAE.

$50

lieiis, ut in reguis celestibus reponaris, Hiec opor- A (ruemur Deo; videntes eum in creaturis , babentes

tel, inquit, mente et cogitationibus complecti, hac
n)rte et die meditari. Sed hiec nos dixisse sulficiat,
Vos vero gratam nobis consolationem impenditis ,
cum ad uos litteras vestras dirigitis, nec a nobis
fit quod a quibusdam fieri solet, ut schedula cum
perlecta fuerit, projiciatur, imo et a nobis avide
custoditur, et studiose transcribitur. Gratulor id
siquidem 1itulis accedere vestris, ut et apud nos
yoaneat memoria nomiuis vestri, ut in ore nostro ,
quasi mel indulcetur ifsa vestri memoria , et ut
thusica in convivio vini, Dominus sic cum spiritu
vestro. Amen. Detque vobis quod et hodie cedat ad
gloriam, et cras respondeat ad coronam.
* Vivitur obsequio mortis, mors janua vitz esl,
Sed quibus ad vitam vita paratur iter.

** Parvo perpetuam mereare labore quietem,
Et fletu pensa gaudia longa brevi.

EPISTOLA XXIII:

*OANNIS AD CAUFRIDUAL
Superiori epistole respondet.

Dilecto iu Christo G , 3. suus (12) vicarius, debitam
salutem.

Vere, ut scriptum est, fortis ut mors d.lectio, dura
velui infernus emulatio (Cant. vii). Ex quo enim mue
&ue dilectionis colligatione conglutinata est anima
mea anim:e veste, tantam in me ignis inde succensus
exercet violentiam, ut licet commotus, licet lxsus,
a mente mea non possim excludere vestrz memori
dulcedinem. Et qui ante promiseram , et pene sub
juramento tirina veram, litteras vestras ulterius non
suscipere, donec exhibitione: vestra corporalis
reciperem przxsentie, statim ut litterarum vestra-
rum bajulum vidi , bustulam arripiens, non solum

avide legi et relegi, verum etiam a seribendo ma-.-

num retinere non potui. Verbis ergo vestris quie in
presenti schedula reperio concinens, reverenter
exhortor et exopto , quatenus viam * mandatorum
Dei indefesso pede curratis, onec eum quem ab
ineunte zetate sequi viriliter capistis, feliciter as-
sequi valeatis. Per amaritudines siquidem et labo.
ves przsentis vite constat esse sequendum quen
per easdem transiisse omnibus est manifestum. Sed

ollam propheticam indulcat commixta farinula, et D

austeritatem pr:zsentium latorum temperat supere
n2 dulcedinis memoria : Bonus es, Domine, ait pro-
pheta (Thren, ui), anims quierenti te, desideranti te.
Sí bonus quierenti et desideranti, quanto magis inve-
hieuti et perfruenti! Si tam dulcis est. memoria,
qualis erit przsentia! Si mel et lac. est sub liugua,
quid erit super linguam ! Nunc ergo, charissime,
fruamur nobis invicem in Domino, donec veniat
tempus, in quo fruemur in nobis ipso. Tripliciter
enim, ut ait quidam sanctus, in terna beatítudine

, (42) Joannes abbas Baugezei, Gaufredi se vicarium
dicit, quia ilie Cisterciensibus cessit Baugezeiense
taonobium, quod ex prima Henrici IE, Anglorum
rcgis fundateris, intentione, d«bcbat esse ordinis

eum ia nobis ipsis : el quod bis jucundius et bea-
tius esi, ipsam in semetipsa cognoscemus Trinita-
tem, et ejus gloriam sine ullo znigmate mundo
cordis: oculo contemplantes. He enim erit vita
$ierna, ut cognoscamus Patrem et Filium, et in
utroque Spiritum sanctum. liec est multitado dut-
cedinis divine quam abscondit timentibus se; hiec
est mensura bona et coufertá , et coagitata, et su-
pereffluens, qux dabitur in sinus nostros. Hie est
cumulus. felicitatis nostre, supereminens gloria,
supereffluens beatitudo, ad quam nos perducet, qui,
licet in diverso habitu, in uno tamen spiritu nog
vocavit.
Sed via virtutis dextrum petit ardua collem,
D:tficilemque adituin primo spectantibus offert .
EPISTOLA XXIV.
GAUFRIDI AD JOANNEM ABBATEM.

Dolet, quod vocatus ad concilium Parisiense , nog
Fuerit praesens, cum Joannes abbas Baugezei accee-
sit ad Sauctam Barbaram,

Venerabili abbati suo J , G. peccator.

* Doleo, et valde dolui, quod in. Normannia non
fui, cum in Normanniam venistis. Diu vos exspecta.
veram, diu prasentiam vestram sitieram; spera-
bam etiam negotio propter quod venistis , ultimam
me posse imponere manui, sed ne voti compos effi-
cerer, peccata niea prapedierunt. Deceptus sum in
hoe quod cum Normannizx abbatibus de capitulo
redeuntibus uon venistis. Dum. ad vestros diverti-
$iis, putabam vos ibi aliquam facere moram, ante-
quam veniretia. Tali ergo zstimatione deceptum
traxit me. interim ad concilium (12) quod Parisius
celebrabatur, cujusdam abbatis necessarii mei dura
necessitas. Si futurorum  prescius essem , non uti-
que mé movissem , diu polius desideratum amici
prastolarer adventum. Sed, hei mihit lvi quo uti«
nam pedem non tulissem ; reversus autem ingemui
dum andivi vos in Normannia fnisse, eed a Nor-
mannia recessisse. Tribulationem et dolorem inveui,
cum vos in Normannia non inveni. Valete, sed de
hoc mihi infortunio condolete. Fratres nostros sa-
lutamus, rogantes ut sint memores nostri. orando,
ut abundantia nostrz iniquitatis frigescente, clia-
ritate congelata, sancti Spiritus calore resolvatur.

* Nunc animi, rex, esto tui, moderare dolorem.
Nemo doloris ope dana levare potest,

EPISTOLA XXV.
AD EUMDEM.
Ejusdem , SL videtur , argumenti.
Venerabili abbati suo J., G. supplex, exiguum mu-
nus se ipsum. .
Veniale est apud bonas mentes quidquid con-
scientie sinceritas habet excusabile. Misi vobis

canonicorum regularium S. Barbare in Augia.

(43) Forte concilium Parisiense anno 11TU ce.
lebratum, in quo Petri. Lombardi error de Chrizü
humanitate damnatus est.

Digitized by Google
