8:5

EPISTOLAE.

&a20

a locutione mutua, grandis mihi visa est eise con- A perientize magisterio didicistis quomodo vos oporteat

solatio, si. saltem per litteras anxietatem cordis
mei vobis patefecero. Ego enim qui vix me ipsum
regere, vix haedos «eos pascere, vix carnis motus,
vix. mentis irrationabilea impetus poterom refre-
ware, nanc. aliorum. ipnocentiam judicare, alicnis
moribus d servire, melioram vitam disponere, do-
ctiores we compellor instruere. Et hoc contra sen-
tentiam. Apostoli dicentis : Si quis domui sue pre-
esse nesci quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit?
U Tim. wi.) Mihi ergo potest illa sententia coaptari,
Posuerunt me custodem in vineis , vineam meam non
enstadivi (Cant. 1). Qui ergo quondam nutriebar in
eroceis, nunc amplexor stercora, et qua prius tan-
£ere nolebat anima mea, nunc cibi mei sunt prz

angusta, Qui enim prius spiritualibus studiis in- B

tentus. fueram, nnnc temporalibus commo:is in-
hiare et terrenis curis cogor insistere. Irc sunt,
ater charissime, qua mentem meam stimulant, quze
assiduis doloribus cruciant, qui me quiescere non
siuunt, qui& non dormientia me comedunt, Expan-
dite ergo mihi viscera vestre charitatis et socius
estote tribulationis, ut particeps sitis consulatiouis,
Valete et pro me. qui vester sum, Deum exorate,
Esse vero uostrum quod in facie est vobis patefacere
poterit praesentium. bajulus, ne vos detineam pro-
Vxis sermonibus, Salutant vos vestri, ad quos videns
dos quam citius poteritis fatigari non. dedignemini.
Coasolator abi, quia luctu vincor et ira,

Iram qui didici vincere xpo lyra.
Timothao :

Verbera patris habes, ubera matris habe.
Tito : |

Ubera matris habes, verbera patris habe.

EPISTOLA 1I.
GAUFRIDI AD. JOANNEM,
Superiori epistola respondet.

Veuerab li Patri et domino J. 3bb :ti suo suus om^
Rino Gaurnibus, Spiritum consilii et consolationis,

Suscepimus et legimus litteras vestras, qux pro
verbis lacrymas fluchant. Vidimus namque in eis
nubem more suo ia altum volantem, sed quamdam
caliginem tristitia ferentem. Unde et duo quzdam

operari. Nostis ergo sarmenta inutilia przcidere,
ut ea qus przvalent uberius fructus feraut. Nostia
fnaceriam circumdare, in vineis torcular fodere, et
in. medio turrim adiflcare, nec deerit larga patris-
(familias manus, qux sumptus tribuat ad perficien-
dum. Merito ergo posuerunt vos custodem in vineis
qui optime nostis quid expediat vineis. Conforta-
mini ergo in Domino et in potentia. virtutis ejus.
Sed ecce de labore conquerimini tanquatn Jam ex-
tmdiatus, tanquam jam fatigatus. in. tribulatione
malorum et dolore sub onere regiminis anhelando
ingemiscitis, difficultatis causas allegatis, de quibus
dicitis : Ilec sunt, charissime, qux mentem meam
stimulant, qu assiduis doloribus me cruciant, gue
ime quiescere non sinunt, et qux& non «dormientia
me comedunt, Sed patienter ferre vos convenit
€uras quas de vobis exigunt merabra Christi, qui-
bus vos et timor ejus et charitas servire compellet.
Rogamus ergo vos in his aliquanto consolatius agere,
vigilantius attendere ; quoniam, ut Apostolus ait, in
his positi sumus (1 Thess. 11). Magnun ipse zestimat
gratie douativum Christi passionibus conmunicare,
unde et Philippeuses instruens : Vobis, inquit, dona-
tuta est pro Christo non solum ut in eum credatis, sed
etiam ut pro illo patiamini (Phil, 1). Mac sunt el
his similia qnx: vos volumus de thesauro Seriptura-
rum anie. mentis oculos. reducere, quoties tribula-
tionis miror advenerit. Non vobis excidat. aposto-
lica consolatio, quoniam non aunt condigne passioues
hujus temporis ad futuram. gloriam qua revelabitur
ín vobis 'BRom. vn:). In qua presumptiva jucunditate
Propheta fidelitar. exsultans oit : Letati sumus pro
diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus
mala (Psal, Lxxxix). lloc itaque terrorem apostoli«
cum ingerit, sed ignaros prainunit, sed. desidiam
tollit, sed materiam victoriz proponit, cum dicit :
Ümnes qui pie volunt vitere in Christo, persecutionem
patientur (11 Tim. ui). Animmquior igitur estote,
faciatisque de necessitate virtutem, de tribulatios
nibus coronam, quas zquanimiter lolerando levi-
gare poteritis, fugiendo effugere non poteritis. Ergo
viriliter agite, et confortetur cor vestrum, et susti-
nete Dominum. Quod si solatium quzritis in expe-

diversa pariter et adversa in. mente. nostra subito p) diendis forinsecis quibus occupamini et gravamini

pepereront, compassionem videlicet et. gaudium ;
compassionem de afflictione vestra, gaudium de
promotione vestra, Sed facile dolorem coimpassionia
maguitudo Leti temperando. delenivit, Gaudeo
igitur ct congratulor viuex nostre, cui vos auctore
Deo et prxesse contigit et prodesse. Nain ibiuem
paternitate. vestra in. eminenti specula, constituta
dabitur ei a Domiuo sub. vestro regimine et ramos
$u0s expandere, et florere et fructus faccre. Ab ipso
namque adolescentix vedtrz tempore consuevistig
$iare super vias vestras eL inlerrogare de semitis
antiquis, A. primzvo, inquam, juventutis flore me-
. Fuistis habitare in hortis , nutriri in croceis, con-
. versare in vineis, ubi et audistis et vidistis et ex-

exercitiis, habet usus. et. auctoritas, ut. nostis iu
personas subordinatas priorem et subpriorem el
alios officiales curam et oncra regiminis dispertiri,
ut et exteriora communis vite subsidiis ex ordine
serviant, el interiora spiritaales fructus juxta regu-
lam observent. lia plane frequentius poteritis se-
cretum speculative. reperire libertatis, in qua su«
peru: vobis claritas arrideat visionis; ad illa
revolare quietis. culmina, quibus secreta caelestia
cordis manu tangatis, quibus superna gaudia incor»
poraliter videatis. Ego vero ex quo litteras vestri
accepi, ex quo huic vos honori, imo oneri deputa-
tum coguovi, cum accedo ad sacra missarum $3-
lewmnia celebranda, memoriam vestri facio semper

.

Digitized by Google
