83

EPISTOLAE.

S21

p'opter filiorum iniquitatem damnatur. Noverat A tulo Cisterciensi rediretis, ad nos venire proposui- -

euim indigne agere filios suos, e& non corripuit
illos. Quod ne fette vobis (quod absit !) contingat,
mentem. vestram salubriier zelus domus Domini
comedat, que. cum Moyse comminetur, et. dical :
* [nebriabo sagittas meas sanguine, el. gladius meus
devorabit carnes (Deut. xaxu).. De boc gladio Pro-
pheta : Maledictus, inquit, qui prohibet gladium
suum a sanguine , i4 est. verbum a peccati eorve-
ctione, Sed, dicit aliquis : Si subditum delinquen-
iem przlatus arguat, plerumque timet ne de cor-
rectione pejor fiat, et ne illius odium incurrat. Hunc
timorem Deus consolatur, ipse enim ait: Animam
tuam. liberasíi , et bouum tuum ad. (e. revertetur
(Ezech, ni), lade quidain sapiens : Offendere, inquit,
hominem, propter Deum, lucrari est. gratiam | Dei.
Apostolus ad Tituio : Hec loquere, inquit, et exhor-.
tare, et argue cum. omni imperio (Tit. n). Taliter a
prelatis agendum est erga delinquentes subditos,
ne dicatur de eis : Canes muti, non valentes latrare
(1a. Lv). Quam multi faciunt fetere odorem situm,
quibus a magistris exteriora negotia injuncta suni,
et eis male agendi occasionem subtrahere nolunt,
fiuntque participes malorum, quia ponunt eos cxete-
ris in lapidem offensionis et petram scandali. Pro-
videmus, ait Apostolus, bona, non tantum coram
Deo, sed etiam coram hominibus / Rom. xu) ; qui au-
tem negligit famam suam, crudelis est. Sed o quain
rarus hodie Phinees, qui perfodiat impudicos; rarus

Moyses, qui occidat sacrilegos; rarus Samuel, qui ^

inobedientes lugeat; rarus Job, qui pro filiorum
negligentia sacrificium offerat; rarus Aaron, qui
coram Pharaone divinas comminaliones edicat ;
rarus Noe, qui bis quibus submersio imminet ar-

cam bitumine litam provideat. Det Dens ut congre-

gatio fratrum vobis comnmissorum divini spirel sua-
vitatem odoris, et flant fructus ejus fructus honoris
et honestatis. Quotidie fial aquilo, non tantum flo-
ribus, sed et fructui suspectus et foliis. Igitur au-
ster veniat, qui perflet hortum vestrum, ut efficiatur
odor ejus sicut odor agri pleni, cui benedixit Deus.
Amen, Non vos offendat arida pagine fa^ies, et lit-
terarum color exsanguis. ,Seusum, non verba per-
peudiie; nam sicut ait ille:

Fruciu, non foliis pomorum quisque cibatur,
Ei sensus verbis anteferendus erit.

Sepius in vili virtus latet obruta panno.

S:wpius in vili sunt bona multa domo.
Est pietas punire scelus, scelus ea sceleratis

Parcere, pil pietas hac pietatis habet.

EPISTOLA Y.
AD EUMDEM.
Petit ut saltem per litterae eum visitet,
Venerabili abbati suo J. frater G. oculos semper
babere ad Dominum.

Hlusti aec probate religionis viro abbate (2) S. :

Andres referente cognovimus quia cum ex capi.

$tis; qua plane relatio auditui meo dedit gaudium
et ltitiam; desiderio enim desideravi videre faciem
vestram, et ore ad os loqui ; sed iter vestrum, ut
arbitror, impedivit nebulosi temporis tam imolesta
turbatio, Effusa est euim contentio super princi

pes, et errare facit. multos in invio, et non in via.
Obsecro antem ut si quem forte de partibus vestris
ad nostras venire cognoveritis , saltem per litteras
vestram nobis éxhibeatis presentiam. Verba sunt
lüieronymi, viri, ut nostis, probabilis, * vita mo-
rito, et singularis sapientiz titulo celeberrimi. Tur-
pilius comicus tractans de vicissitudine litterarum :
Sola, inquil, res est qua homines absentes prasentes
faciat. Nec falsam dedit quam in se noverat senteu-
tiam. Quid enim, ut ita dicam, lam przsens, quam
per epistolas'alloqui, et audire quem diligas : unde
et illi rudes liat homines, quos Cassos Ennius ap-
pellat, et qui sibi, ut in Rhetoricis Cicero ait, vi-
ctum ferro requirebant, ante chart: et membrana-
rum usum in dedolatis ex ligno codicellis, aut iu
corticibus- arborum, mutua epistolarum alloquia
musitabant [f.. nissitabant] ; unde et portitores ea-
rum tabellarios et scriptores 'a libris arborum li»
brarios vocavere, Quanto ergo expolito jam artibus
mundo, id non debemus omittere, quod sibi prz-
stabant apud quos erat cruda rusticitas , et. qui
ipsam quodammodo humanitatem nesciebant. In-
nocentius papa in Epistola decretali ad Aurelium
Carihaginensem :. In familiaribus, inquit , scriptis,
dilectio veitra consistit, etenim ait, jus firmius cha-
ritatis officia melius seorsum mereantur. Wem  cHie-
ronymus in Epistola ad Tranquillinum : Vere , ait,
et simpliciter * candidissimo pectori (uo loquor, ipsa
schedula, et multi apices litterarum inspirant in nos
tug mentis affectum. Unde et ipsius beati Hierony-
mi verba ad quemdam specialem amicum directa
assumo, et ea apud vos mea facio: Quomodo, in-
quit, valeo pro me vobis literas represcuto, et si
corpore absens, amore et spiritu. venio. Inpendio
esposcens ne nascentes amicitias, qua Christi glit-
lino coheserunt, aut temporis aut locorum magni-
(udo divellat, quin potius faderemus eas. reciproeis
epistolis. Ie inter nos currant , ille sibi obvient,

p ille nobisciun loquantur; non multum perditura er

eharitas, si tali secum sermone [abuletur.. Noverat
siquidem sepedictus doctor, et. frequenter exper-
tus fuerat quod soleat quiddam movere jucunditatis
pia inter amicos collocutio, dum intercurrens littera
mirabile quoddam genus presentis facit, Ea enim
dum scribentis animum induit, nen modo abamico
transmissa, imo totum felens amicum iranscurrit.
Hec ideireo, Pater charissime, loquor, quia super
incolumitate vestra et super statu domus vestrae,
quam specialiter diligo, et licet corpcre absens ,
anima et spiritu nocle dieque conversor, orudiri
vellem vestrarum recursu litterarum, nisi vobis ita

(2) In. Goferno, gallice en. Goufer, ordinis Cisterciensis, im diccesi Sagiensi, quod menasteriunr

ub: st Saviguziensi,

w-—
.

Digitized by Google
