$11

GAUFRIDI S. BARBARJE SUBPRIORIS

$48

et ea qui in Deo sunt. Est autem. contemplatio A cogeret accelerare. llluc quoque eundo, per vos

perspicax et liber animi eontuitus, ad res perspi-
'ciendas usquequaque diffusus ; vel contemplatio est
verus cerlusque intuitus animi de quacunque re;
vel apprehensio veri non dubia; vel certa ita:
Conteinplatio est erga invisibilia salubriter afficiens
animum mentis illuminatio. Duo autem sunt, ut
nostis, bonze contemplationis excessus; in inteileelu
unus, alter in affectu; unus in lumine, alter in
fervore; unus in agnitione, alter in devotione.
His vigehat Didymus ille videns, de quo llierony-
mus sacris ab eo litteris eruditus : Dydimus, inquit,
meus habens oculos sponse de Cantico canticorum,
ei illos oculos quos Jesus in albescenles segetes
precepit levari, sublimius quiddam intuetur. liunc
beatus Antonius, cum Alexandtiam venisset, ' ma-
£nificis consolatus est! verbis. Nihil, iuquit, te
offendat, o Didyme, quod carnalibus oculis videris
orbatus; desunt enim tibi oculi quos habent mures,
et ran:e, et lacere; sed laxtare quod habes * oculus,
quos angeli liabent, cum quibus videtur Deus, et
per quos magnum tibi scienti: lumen accenditur.
Metuende sunt, inquit Augustinus, Jenebre, non
oculorum, sed morum ; et si oculorum , non exlerio-
«um, sed. internorum, quibus discernitur. non album
et nigrum, sed justum et injustum. Et quivem super

vos dicm claritstis splendor effulsit ; a illas nain- ,

que qnas sol justitim proximus respicit terras,
maturis virtutum fructibus redundantes, velut turtuc
castissimus advolastis. Non ergo ulua timemus
de vobis ne transeatis de luce ad tenebras, de le: to
quieüs ad volutabrum luti, de paradiso voluptatis
ad agrum Damascenum, ubi periit Abel justus.
Paucis ad vos loquens, ut informis cornicula alie-
nis me coloribus adornavi; non tamen timeo, ne
cum forte suas repetitum venerit olim grex avium
plumas, moveam cornicula risum furtivis nudata
coloribus. Gratia et pax vobis multiplicetur.
Amen.

* |mplens officium, reprimensque prioris honorem,
Sic viia sicut tempore primus eras.

* Mens, facies, oculus, pura, serena, pudieus,
Bextera, lingua, pedes, larga, niodesta graves.

EPISTOLA XXI.

transitum haberem; sed timui, ne dum progredi
ulterius festino, vos videre, vos colloqui (quod ar-
denter desidero) sufficienter non potuissem. Nunc
igitur rogamus vos, quatenus bibliothecam illam,
si tam bona est, imo quia tam bona esl, ut scri-
bitis, retineatis, ne alteri vendetur, quia jn redii
capituli per vos veniemus, etl eam cum consilio
vestro, si Deo placet, comparabimus.

*(Quis sit verus amor, quid verbis picta simultas,
Verba uotant, vultus. íidicat, acta probant,

, EPISTOLA XXil.

GAUFRIDI AD JOANNEM.

Petit wt ejus precibus felicem sibi a. Deo obtineat
nutem.

U Venerabili abbati suo J., suus omnino G., salutem,

non tam in via, quam in patria.

Sicut. me adhnc in carne vivere destinatis ad
vos litteris nostris cognoscitis. Sic nimirum, Deo
volente, velocem tabernaculi mei depositionem. de-
Slinandis ad vos litteris cognoscetis. In fratrum
namque charitate confido, quod post celebratas ex«
Scquias profecturus. 3d vos nuntius, non multas
protrahet moras. Quantumcunque ergo vobis scri-
bere differamus , banc enim, ut nostris, dilationem
commeantium raritas facit, de excessu nostro om-
nis tollatur suspicio. lllud praecipue, ac tota men-
lis devotione sanctilatis vestrae pedibus provolutus
exposco, ut cum praseriptus ad vos venerit nun-
tius, id agere satagatis pro me, quod studio pieta»
tís dictante fraterna flagitabunt litterz. Orate Sal-
vatorem, qui non vult mortem peccatoris , ut inte-
rim mihi virtutem largiri dignetur, qna sic eum
valeam sequi , ut possim assequi; sic videlicet se-
quar ad meritum, ut assequar ad praemium. Viam
plane qua illum sequi debeamus ostendit , vivendo
innocenti, moriendo patienti , praebens exem-
pln. Hanc si teneo, ipse mili vivere Christus est,
et mori lucrum. Quantum lucrum , quamque pre-
tiosum, pretiosa in conspeciu Domini murte de-
fungi, in diebus paucis tempora multa complere,
plenumque dierum decedere! Plenus autem dierum,
"t quidam sanctus ait *, moritur, qui in tempore
transeunte, id quod, non tangit operatur. Felix de-

JOANNIS ABBATIS BAUGEZEIENSIS AD GAUPRIDUM. ]) €essus, qui esl. ingressus vit:e, priiniumque labo-

Rogat Gau[ridum ut sibi retineat bibliothecam.

Dilecto in Christo G. venerabili sanetze Barbare
subpriori,D. minister fratrum de Baugezeio, semper
in Christo vivera. 2

Visis optatis lilteris dilectionis * vestrae , quasi
de gravi somno evigilans in illa patriarchae Jacob
verba prorupi : Sufficit. mihi, veniam, et videbo eum
anteqdnum moriar (Gen. xLv). Credite enim mihi, ín
gravel cordis et spiritus anxietatem incideram,
metuens ne quia post longum tempus; nec eliam
pest missas literas aliquid de vobis audieram,
mors que nemini parcit, dilectam a carne sepa-
vasset animapi; festinassemque vos videre, nisi
instantia temporis ad capitulum Cisterciense iter

LII

ris! Laboro "* itaque, laboro venturus ad (nem;
scio énim quia si hic laborare noluero , veniam ad
finem vits, etl non veniam ad finem laboris. Novi
quod in terra locus est meritorum, in colo pra-
miorum, nee de iuis ad summa eouscenditur , nisi
causa salutis in medio comparetur, Novi quod di-
vino judicio semper suus novissime rerum meritis

"respondet eventus. Quanta autem, ut beatus Cy-

prianus ait, est dignitas, quantaque sanctilas, exire
hinc lgium, exire inter angustias et pressuras glo-
riosum |! claudere in momento oculos qaibus bomi-
nes videbantur et mundus, el statim eosdem ape-
rire, ut Deus videatur et Christus! Tanta facilitate
migrandi, quanta velocitate repente terris subiza-

Digitized by Google
