185

b. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

1784

implicantur, ut vix aut nunquam orationibus aut A cat per inferiores causas, id est secundum prsesen-

meditationibus ad Deum intendant. Ín illis Lia cho-
rum confundit, quia Mariam dimisit. Videsne quo-
modo deducant chorum fili: Silo? Non omnia pos-

sumus omnes. Laborare potes, placet tibi Lia : eam,

dum tenet Martham, accipe, Tua vis pauperibus
"erogare, Martham diligis, accipe eam, sed inler
Liam et Rachelem. Simplicitas cordis tibi placet,
vivere vis simpliciter ; liat. Accipe Rachelem; sed
inter Martlíam et Mariam. Psalmodiis et orationi-
bus vacare desideras, rapere vis de choro Mariam,
sed tunc egrederé de vineis, eum hiuc Martham, et
inde tenet Liam. Deducant ergo chorum filize Silo :
ad Canticum Cithariste nostri. Dicit enim : Labo-
res manuum (tuarum, quia manducabis, beatus es, el
bene tibi erit (Psal. cxxvii). Quid agis Lia* Frange
contumaciam in labore corporis; frange corpus in
deductione chori. Dicit etiam : Beatus qui intelli-
git super egenum et pauperem (Psal. xx). Quid agis,
Martlia ? Denuda teipsam, ut levius ad deducendim
chorum possis procedere. Dicit iterum : Domine,
quis habitabit in Labernaculo tuo, aut quis requiescet
in monte. sancte tuo? Innocens. manibus et mundo
corde (Psal. xiv). Quid agis Rachel ? Dedue chorum
ex more, restringens manibus latera, cum tran-
quillitate, Dicit etiam : Jacta cogitatum tuum in
Dorino, et ipse te enutriet. (Psal. 1i). Mentem
Quippe patientis bene pensare novit. Quid agis, Ma-
ria, da saltus leves, et a terra suspende te, in tux
deductionis processione. Sequitur : Et pergite in
terram. Benjamin. Quid enim hzc omnia prodest
operari, nisi regni colestis intuitu? Aliter labor
esset magnus, et fructus nullus. Ut igitur labor
porvus sil, et fructus magnus, sicut scriptum est :
Et videbantur. ei dies pauci. pre amoris. magnitu-
dine (Gen. xxix) : pergite in terram Benjamin, quia
terra Benjamin dicitur, terra filiorum dexterze. Filii
autem dexter sunt, quos Dominus ad. dexteram
Staluet, quorum terra. est, terra. viventium, et re-
gnum quod eis ab origine mundi praeparavit, et
reddet, cum venerit judicaze vivos et mortuos, et
seculum per ignem. Amen.
SERMO XXXIV.
IN CAPITULO. GENERALI.

Diligite justitiam, qui judicatis terram (Sap. 1).
Timentes et venerantes eum, cui omne judicium
dedit Pater, juste judicate, filii hominum. Timete,
inquam, judicem vestrum, viri conjudices, quia ju-
dicia ejus abyssus multa. Quis enim cognovit sen-
sum Domini , aut quis consiliarius ejus fuit ? Quis,
inquam, occultum el immobile, vel manifestum et
mobile, vel occultum et. mobile, aut manifestum et
immobile, comprehendit? Occultum et immobile
est judicium, quo judicat praedestinatos. Nam se-
cundum hujus predestinationis judicium, et Pe-
trum quando negabat, dignum dilectione judicabat ;

: Adam vero proditorem et miracula facientem, di-
gnum odio judicabat. Manifestum vero ei mobile
.€3t, quando judicat per operationem; et tunc judi-

. Luc. vi).

tem statum operantis. Unde dicitur : Adhuc quadra-
ginta dies, et Ninive subvertetur (Jon. nw). EX item
Ezechiz : Dispone domui tue, quia morieris tw, ei
non vives (Isa. xxxvii). Et. nota quod quoties hu-
jusmodi judicia fiunt a Deo, conditionaliter intelli-
gas esse prolata, ut cum dicitur : Adíme quadra-
ginta dies, etc., supple conditionem, si non con-
vertatur, Et item : Dispone domui tue, etc., sup-
ple, si te non correxeris. Unde Dominus per Eze-
chiclem : Etiamsi dixero peccatori: Morte momeris ;

. et ille conversus egerit. pauitentiam, omnium pecca-

torum suorum non recordabor (Ezech. xxxwi);. in-
tellige conditionem; eum ait : Si dizero. Occultum
et mutabile est, quando secundum causan judicat :

, quod ideo ocenltum est, quia nunc secundum iufe-

riores, nunc secundum superiores causas judicat.
Secundum inferiores, ut simpliciter impossibilia :
secundum superiores ut. possiSilia.Deo. Vcl impos-
sibilia, quz prater naturam, etsi contra naturzm
non sint, ut primam gratiam infundere, bominem

2 peccatis liberare. Vel illa impossibilia, quz qui-

dem sunt et praeler naturam, et contra. naturam ;
sed tamen impotentiam natuzze juvat divina poten-
tia, seilicet quod Virgo peperit, quod uxor Lot mu-
tala est in statuam salis. Nam illa impossibilia,
quorum nature impotentiam nonu supplet divina
potentia, ut de trunco fieri? vitulum, non judicat,
vel secundum inferiores, vel secundum superiores

( causas. Simpliciter vero possibilia dioimus, qr»

secundum cursum nalura, et consuetudinem,
fiunt, ut quod homo de homine, bos nascitur de
bove. Possibilia autem Deo sunt, qua quidem non
secundum naturam, sed secundum consuetudinem,
fiunt, ut quod anima corpori infunditur; lioc enim
fieri judicat secündum superiores causas. Manife-
sium vero et immulabile erit judicium, secundum
retributionem, quando reddet unicuique sceundum
opera sua; aliis dicens : Venite, benedicti. (Matth.
xxv), aliis : Ie maledicti, Propter tot diversa et oc-

: eulta judicia dictum est : Judicia tua abyssus multa

(Psal. xyxvi). nter tot tamen diversitates, u: a om-
nium vobis data est sententia. Zn. quo judicio judi-
cabitis, judicabimini (Matth. vit). Unde necesse ct

D ut justitia. vestra plus abundet quam Scribarum,

vel Pharisseorum, Nam illorum justitia erat infor-
mata rigore; vestrg vero debet informari dilectione.
Iilà judicium babebat punitivum; vestra. vero vel
raro dispensativum, vel semper remissivum; ut :
Si percusserit te quis in mazilla, prebe ei et alteram
Uude dictum est : Diligite justitiam
(Sep. 1). Et quam, nisi diligendam, id est dile-
ctione informatam , non timendam, et rigore infor-
"matam?

Tamen ita justitiam comitari debet rigor pariter
€t dilectio, ut nec rigor sine dilectione, nec dilectio
sit absque rigore. Nam si rigoren habeaus sine
dilectione, similes eritis illi, qui cum ligna czederet
cum prophetis in silva, ferrum elapsum de manu

Digitized by Google
