81?

SERMONES. — SERMO XXXIX. IN FESTO S. BENEDICTI.

813

pties, aquam spargens aspersorio facto de hyssopo, 4 unsm de novissimis elegerit; et illeviderit gladium veni- .

et postea ter ecclesiam, clericis cantantibus anti-
phonas ordinatas. Tunc pontifex, oratione przmis-
$2, altare linteo abstergit, post haec thurificat cum
incenso, postea crucem facit in medio altaris : et
per quatuor cornua de oleo sanctiíicato, et istud
facit bis, Nam tertio facit hoc idem de chrismate.
Deiode duodecim cruces chrismantur in parietibus ,
et tandem, igne acceuso de thure, medium altaris ,
et quatuor cornua »ccenduntur : et sic altare albis
velaminibus operitar. Et quoniam hzc omnia multa
indigent expositione, aliqua tamen breviter de iis
omnibus exponamus.

Dowus dedicanda est anima sanciilicanda; aqua,
penitentia purgans a sorde peccatorum ; sal, ratio

entem, et insonuerit buccina, et annunilaverit; et aliquis
audiens non se observaverit , sanguis ejus super caps
ejus erit. Sonum buccinc audivit , et non se observa-
vit (Ezech. xxxi). Judicia Domini vera, justificata
in semetipso ; el testimonia ejus credibilia facta ni-
This eo jure concutiunt aures audientium , quo nec
falluntur, neo fallunt. Si enim cogitamus, terra es,
et in terram ibis ; si formidamus, in viro secundum
cor Dei, anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal.
€xLit) ; nobis et de nobis designanter intelligimus
dictum, Terra, super quam induxero gladium, Indu-
ctus est contra nos gladius, quia terra sumus. Unde
interfecta est terra in sanguinibus, quibus usque
hodie manet infecta. Propter quod Psalmista cla-

mentem condiens insipidam ; duodecim luminaria, p mat. Libera me de sanguinibus, Deus (Psal. 1). Ergo

doctrina apostolorum, mundum illuminans ; ponti-
fex, Christus; virga, potestas; trina superliminaris
percussio, celi, terra et inferni dominatio, iutet-
rogatio inclusi, ignorantia populi; apertio ostii,
sublatio peccati, domum ingressus pontifex pacem
precatur ; et Christus salutem animz ad nos veniens
est operatus. Descriptio alphabeti, simplex doctrina
fldei. Quod utrumque alphabetum in modum crucis
inscribitur, illud est, quod uterque populus per
Christi passionem munitur. Tunc ecclesia aspergi-
tar. Aqua confessionem, sal mordacem poeniten-
tiam, cinis mortaiitatis memoriam, vinum devotio-
nem , hyssopus, humilitatem significat. His omui-
bus aspergitur ecclesia et alirea, quia bis munda-
tur corpus et anima. Debinc altare linteo extergi-
tur. Altare Christus est, super quem munera devo-
. tonis offerimus; linteum caro ejus, qua tunsioni-
bus passionum ad candorem incorruptionis est er-
ducta, Incensum orationem , oleum gratiam Spiri-
tus sancti significat. Altare bis hoc oleo inungitur,
quia plenus Spiritu sancto Deus et homo creditur.
Vel si altare designat animam, altare bis inungi-
tur, quia ad remissionem tam peccati quam delicti,
gratia Spiritus sancti. infuuditur. Tandem chrisma
supponitur, quia post mundificationem, ad robur et
perfectionem spiritus datur. Duodecim fiunt cruces
de chrismate, quia per doctrinam Apostolicam gau-
det Eccleiia hac perfectione. Velamen candidum, quo
post consecrationem altare cooperitur , incorruptio-

nis gloriam designat; qua, mortalitate consumpta, D

humanitas post passionem est induta. Unde scrip-
tum est : Conscidisti saccum meum, et circumdedisti
me letitia (Psal. xxix). Non ergo potestis sanctifi-
catum Dei tabernaculum fleri; nisi prius sapientis
€ale vos condiatis , aqua munditi lavelis, vinum
compunctionis potetis; poenitentize cinere caput as-
pergatis. Nisi etiam veritatis cognitio mentem illu-
minet , ungat oleum charitatis, perseverantia con-
&tans inscribat, ut tandem divina renumeratio be-
nedicat : per Dominum nostrum Jesum Christum.
SERMO XXXIX.
IN FESTO 8. BENEDICTI.
Terra super quam induzero gladium, si populus ejus

uon quia bumus, non quia tellus, non quia solum;
$ed quia lerra sumus, gladium inductum. sustine-
mus. Quatuor dixi vocabula idem signillcantia : sed
non eadem de causa, vel simili ratione. Nam humus
ab humore dicitur ; et tunc vere humus fuit, quando
in primordiali inatería permista pariter et confusa
circumvolvebatur humentibus aquis. Terra vero
tunc vere fuit, quando aquis divisis ab aquis, arida
apparuit, et teri potuit, et ceteris fuit deformior ele-
mentis. Unde propter ejus deformitatem terra ter-
ribilis vocata est, Tellus autem fuit, cum labores
hominum tolerare potuit, vel incepit, sicut acri-
plum est : Cum operatus. [ueris terram, non dabit
fructus. suos, sed spinas et. tribulos. germinabit tibi
(Gen. m). Solum autem dicitur , quia solidum stat.
Ceteris eniin tribus elementis mobilibus, istud so-
lidum perseverat et palpabile. Unde scriptum est :
Qui [undasti terram super stabilitatem suam, non in-
elinabitur in s&culum seculi (Psal. cun).

Homo igitur qui de limo terre formatus est,
quasi materiatum de materia, ex diversis istis voca-
bulis diversas significationes , secundum diversos
vite status sortitus est. Humus enim tunc vere fuit,
unde et homo dici meruit, quando spirituali humo-

re concretus, tanquam coelestis sapientie lutum ia

prima sui. conditione ad imaginem et similitudinem
Dei factus est, et in animam viventem.

Nam sicut in prima rerum conditione humor sine
calore dominabatur in humo, tt non tam viviflcata
quam vegetata, cum omnia a calore pariter et hu-
more vivificentur, ut aliquem defectum sustineret
a defectu. caloris, et aliquam perfectionem haberet
ex abundantia humoris, ita in prima sui conditione
homo et aliquem defectum habuit, quo poterat mori ;
et aliquam perfectionem, qua poterat non mori.
Aliquam perfectionem habebat, qua stare poterat ;
sed et aliquem defectum, quia gratiam qua proft-
cere posset, non habebat, sustinebst. Factus est
enim mortalis et immortalis, sed mortalis, quia po-
tuit mori ; immortalis autem, quia potuit non mori.
Potuit mori, quia potuit peccare; stimulus enim
mortis peccatum est; potuit non mori, quia potuit
non peccare : quod ei datum erat ex libero arbitrio

Digitized by Google
