781

SERMONES. — SERMO XXXIII. — IN CAPITULO GENERALI, 781

tentationis yentum, nt. timeas; peccati nubem, ut A Alii autem non moltum laboribus assueti, nec.in

deieas. Hunc igitur chorum deducis per vias rectas, .

si sic times de preteritis, ut gaudeas de miseri-
€ordiía Dei, et speres de promissis; si sic etiam de
presentibus doleas, ut speres simul et gaudeas ; si
sic etiam de Dei misericordia gaudeas, ut de facto
tuo turberis, et timeas eomminationes futuras ;
sic etiam speres, ut timor pariter et dolor non rece-
dant. Multoties enim post ventum aqrvilonis redimus
ad ignem ; de nube tendimus ad splendorem, quia
uhi: abundavit peccatum, abundare soiet et gratia.
Multoties et ignis a vento dissipatur, et splendor a
nübe, quia obscuratur aurum, et mutatur color
optimus in vasa testea, et cpus manuum figuli.
Deducendi sunt. ergo chori ex more filiarum Silo,
ut in hujus muudi volabilitate et vita instabili, nec
timor in tentationibus reddat pusillanimem : ncc
peccati dolor ducat ad desperationem. Sic etiam
de Lonis gaudeas, ne eleveris in superbiam ; sic
etiam de Dei promissis speres, ne cadas in pecca::di
priesumptionem, Ecce sic procedunt ad deducendos
choros filiz Silo. Quod si, ut dietum cst, videris,
exi de vineis. Sunt vinez Sodomorum, quarum vi-
uum fel draconum, et venenum aspidum insanabile
(Deut. xxxn). Sunt et. vinez, qu: pro uvis fecerunt
labruscas : ex quibus exire bonum esse, nulli
dubium est. Sed et vinea. Domini Sa! aoth , cujus
botrus Cypri, cujus vitis vera, cujus palmites sunt
fideles, inter quos plerumque latitant infideles, eo
timendi et- odibiles ; quo sagittant in obscuro rectos
corde : de qu.bus sub specie vulpium sponsus ait :
Capite nobis vulpes parvulas, qua demoliuntur vineas
(Cant. n). Istorum igitur est exire de vineis, si
videriut filias Silo ad deducendos choros ex moie
procedere : vel quia in Ecclesia sunt peccatores,
qui peccata sua per confessionem propalare eru-
bescunt ; sed sicut Adam itt paradiso, post peccatum
inter ligna abscondit se, sic inter bujus vines
palmites latitare volunt, et aliter videri, quam esse :
necesse est ul tales de vineis exeant, ut seipsos
detegant; et. quamvis nudi sne virtutibus, ei a
cujus calore non est abscondere se, videri non
erubescant. Sequitur : .

Et capite eas singuli, uxores singulas (Judic. xxs).
Ecce repente exeundum est; nec solum capiendee,
sed rapieuda sunt filie Silo. Neque enim sine vio-
lentia tier potest, ut tali matrinionio conjungaris ,
ut sanctorum societatibus copuleris; quia regnum
curlorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. Sed
$ine mora et. repente; non procrastinationes qui-
rens, vel inducias, sed occupalionum tuarum
disrumpe vineula; dicens cum Propheta : Dirupisti
vincula suea, tibi sacrificabo hostiam laudis ( Psal.
cxv). Et ideo non violentam voluntatem, sed volun-
tariam infer tibi violentiain; rapiens tibi idoneam
filiaw Silo. Qua autem singulis. sint idonez, pau-
cis advertite. Sunt enim aliqui in seculo, tam
simplices quam pauperes, qui tamen fortes sumt
corpore, e& de labore manuum vivere didicerunt.

sapientia multum eruditi, divites tamen. Alii autem
corpore debiles, censu pauperes, sensu tamen lo-
cupletes. Alii autem pauperes, debiles, simplices ;
sed tamen exemplo aliorum vivunt innocentes.
Unusquisque igitur offerat in tabernaculo, prout
Deus disposuit in corde suo, quia sicut purpuram
vel hyacinthum, sic pelles rubricatas, offerri sibi
Deus voluit, et pilos. caprarum. Alii quidem per
activam, alii vero Deo placent. per vitam contem-
plativam. Imo alii Deo placent per inferiorem activa,
alii per inferiorem vim contemplantem ; alii pet
superiorem activze, alii per superiorem contempla -
tivi. Inferior vis activae labor est corporis; supe-
rior, officium charitatis; inferior vis contempla:ivae
simplicitas cordis; superior vero, devotio contem -
plationis. Ecce quatuor modi vivendi, quorum
prüuus in Lia, secundus in Martha, tertius in Ra-
chele, quartus in Maria. Et hz sunt filie. Silo
deducentes choros, quando procedunt ex more. Ex
more enim procedunt, si chorum non confundunt.
Sunt enim aliqui, qui ad hoc laborant, ut avaritie
su:x& consulant, non ut egenis subvcniant. In lis Lia
cliorum confundit, quia Martham non tenuit. Suut
alii, qui pauperibus subveniunt, non de laboribus
suis, sed de rebus quas rapiunt : Martha chorum con-
fundit, quia Liam non tenuit. Sunt et alii, qui de
operibus manuum suarum eleemosynas largiuntur ;
sed ad hoc forsitan, ut occulta scelera minime co-

C £noscantur, vel. ut aliquod temporale lucrum inde

consequantur. Lia quidem in hi: Martbam tenuit,
sed utraque tamen chorum confundit, quia Rache-
lem dimisit. Sunt et alii, qui ab infantia sine ma-
gnis excessibus vivere didicerunt : ideoque labóribus
desudare nolunt , quia se poenitentia indigere non
credunt. Cumque alios peccatores viderint, indi-
gnantur; et in aliis compati' nesciunt, quia ipsi
pati nescierunt. — —

]n istis igitur Rachel ehorum confundit, quia
Martham et Liam tenere contempsit. Sunt forte
alii, simplices, qui et laboribus intendunt, et com-
pati sciunt, sanctis tamen cogitationibus, oratio-
nibus, psalmodiis, vacare negligunt : et tunc Ra-
chel chorum confundit, quia Mariam non. tenuit,

D Sunt etiam alii sapientes , sacris eloquiis intenden-

tes, non ut opere compleant, non vt simpliciter vi-
vaut, sed ut habeant. primas cathedras in foro, et
ut vocentur ab hominibus Rabbi. In istis Maria
chorum confundit, qux f'achelem dimisit. Sunt et
l.i, qui ad hoc contemplationi vacant, ut simpli-
citer vivant; sed dum per studium intus mens
quiescit, caro foris nullo confracta labore piugues -
eit. Pinguis igitur elevatur, et mentem a speculo
contemplationis dejicit, ita ut seipsam non videat,
qus usque ad Deum oculos elevabat; el. infra se
depressa torpeat, qui seipsam supra se in ccele-
stibus erigebat. Propterea Maria.chorum eoufundit,
si Liam tenere negligit. Sunt et alii, qui sic se t.in-
poralibus subsidiis iinmergunt, et curis secularibus

' Digitized by Google
