<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    413  SERMONES.  —  SERMO XXXVIII. IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.  814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,920">
    rum suorum : O mulier, magna est fides tua (Matth. A[ilegivel]) bolicae suggestionis, infirmitatem carnis: et indigent xv). Isti ergo sunt simplices in Ecclesia Dei, qui non habent quidem intelligentiae donum; sed habent sanctitatis et vitæ meritum. Isti portant involutam arcam Domini; quia fide ænigmatica et velata, quod eis injungitur operantur, etsi forte mysteria non intelligunt. Portant autem involutam hyacinthino et purpureo operimento. Hyacinthino, cum ea quæ divinitatis sunt, etsi non intelligunt, devote tamen amplectuntur. Purpureo vero, cum ad humanitatis mysterium, etsi seculari nequeunt, devote tamen afficiuntur. Sic enim boves arant, et asinæ pascuntur juxta eos. Et isti figurantur in illis Caa[ilegivel]litis, qui arcam Domini involutam portant in humeris. Qui vero moventur ad exercitium activæ, duobus modis moventur; vel ad officium charitatis, vel ad exercitium laboris. Isti sunt duo gradus activæ, in illis duabus mulieribus figurati, quarum altera Martha, altera Lia vocabatur. Nam in utraque activa vita figuratur, secundum utrumque gradum. In Martha quidem illi, qui sunt in officio charitatis; in Lia vero illi, qui sunt in exercitio laboris. Illi ergo qui sunt in officio charitatis, mollia tabernaculi portant, quia quidquid charitate impenditur, dulce et quasi molle operanti videtur. Hoc enim opus illorum est, qui nihil Deo clarius existimant, qui jugum Domini suave et molle portant: ibi thesaurizare festinant, ubi nec arcae nec tinea demolitur, nec fures effodiunt, nec furantur (Matth. vi). Ideo omnia quæ mundi sunt parvi pendentes, distribuunt et disperdunt et dant pauperibus. Propterea [ilegivel] nitarium debet esse istud officium, id est eorum qui se peregrinos et advenas in mundo cognoscunt, et ob hoc omne transitorium propter æterna despic iunt. Dura vero portanti Meraritae, quia dura sunt, quæ pertinent ad laboris exercitium, quia per laborem corpus affligitur, et propter hoc animus aggravatur. Propterea Merariarum sunt ista opera, quia sunt omni amaritudne plena. Tamen et ipsi tales in sanctuario Dei locum habent. Levitae quippe sunt, quia et beatitudine et assumptione digni. Unde in atriis Domini merentur habitare, ut videant Sanctum sanctorum, Dominum Dominorum, Regem regum, Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    SERMO XXXVIII.
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    Fluminis impetus lætificat civitatem Dei; sanctificavit tabernaculum suum Altissimus (Psal. XLV.). Non immerito gaudet, cujus gaudium plenum est, et gaudium suum nemo tollet ab eo. Et ideo gaudere debes, quia gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXV.), quæ nemo tollet a te, quia in te sanctificavit tabernaculum suum Altissimus (Psal. XLV.). Sanctificavit, non illi, quæ adhuc indiget, sanctitate, juxta illud : Qui sanctus est, sanctificetur adhuc (Apoc. xxii): hac enim sanctificatione, viri sancti pervenireunt sancti sunt, qui quum sunt renovati sunt in justitia et sanctitate veritatis, sciunt tamen adhuc in pupilam d[ilegivel] a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,950,920">
    [continuitur] bolicae suggestionis, infirmitatem carnis: et indigent præmio divinæ promissionis, juxta illud: Miserere mei, quoniam sanctus sum (Psalt. LXXV.). In te vero sanctificatum est tabernaculum Altissimi, sanctificata plena, et perfecta, cœlesti et perenni. Plenum est ergo hujus sanctæ gaudium civitatis, ab impetu fluminum, juxta quod dictum est: Fluminis impetus lætificat civitatem Dei, a fortitudine murorum, a generibus armorum, a vigilantia custodum, a securitate habitantium, a communi lege, a civili jure, a potenti Rege. Ibi siquidem per aquam sudoris, quæ ægrotantium morbos sanat; per aquam lacrymarum, quæ lugentium faciem lavat; per sanguinis effusionem, qui effusus est, tanquam aqua in circuitu ejus, et martyrum stolas decandidat, flumen Dei repletum est aquis. Ibi puteus humilitatis altus: per quem hydria Samaritane sterilis imprimatur (Joan. iv).
    
    Ibi per rivulos Elim cum impetu defluentes amaritudo Mara dulcoratur (Exod. xv); ibi aqua sapientiæ salutaris potentibus præpinatur; ibi de puteo latitudinis, fons eminentior charitatis emanat. Similiter a murorum fortitudine debet nihilominus exsultare; quia fundamenta ejus in montibus sanctis: et in fundamentis positus est lapis pretiosus angularis; lapis, inquam, qui cum bitumine charitatis sustentat lapides superædificatos. Lapides enim superædificari debent: non ligno, non feno, non stipula, ne forte corruant a vento vanitatis, a turbine perturbationis, ab ariete hypocrisis, ab aliquo fremitu genere poetæ gehemalis. Unde de lapidibus viventibus muniri debet fortitudo murorum; ex sardo per humilitatem, ex smaragdo per fidei virosum, ex topazio per sapientiæ claritatem. Clarus enim lapis est, et aureo similis: in quo sapientiæ claritas annotatur.
    
    His igitur ædificata est civitas Dei: quia de irreffragabili lapide patientiæ, seu perseverantiæ, provit sapientia dictat, operatur fortitudo, mensurat temperantia, justitia consummat. Doctores Ecclesiæ in ædificio illo latitudinem cordium in charitate ædificant, altitudinem in spe, profundum in humilitate, tanquam sapientes architecti. Sequitur de generibus armorum. Ibi enim scutum bonæ voluntatis, lorica fidei, salutis galea, gladius spiritus, quod est verbum Dei. Ibi sagittæ potentis acutæ, in verbo prædicationis; carbones in exemplis, lapis in funda Pastoris; mandibula asini contra hostes Samsonis, confractio lagenarum, juxta victoriam Gedeonis. In his siquidem armis sancti pugnani et superant; per carnis scilicet mortificationem, quæ designatur in contractione lagænæ; per memoriam Dominice passionis, quæ figuratur in mandibula asini; per cogitationem fortitudinis divinæ, quæ figuratur est in funda et lapide. Sequiuntur de vigilantia custodum. Testimonium perhibet eis sponsa, quod nemini nocte gradiens parcunt. Nam cum ipsa dilectum suum nocte quæreret, et non inveniret, invenerunt eam custodies murorum, percusserunt, vulneraverunt, dilaceraturæ pallium e us. Custos igitur quidem sunt prælati, qui verbo prædicationis, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino.  
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas verticalmente na biselura central.  
    - Algumas palavras eram difíceis de ler; marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta.  
    - A separação em duas colunas foi seguida: bloco esquerdo (coluna esquerda) seguido pelo bloco direito (coluna direita).  
  </notas>
</pagina>