8i

EPISTOI.£E.

858

este, vade, ende. omnia qut habes, e da pauperi- À tit, et manus ejus sanat. Huic vos summopere pla.

bus, el. habetis thesaurum in caelo (Matth, xix). Sed
$i liec adbite percipere non potestis, vestris licite
utimini, Potestis iu &xculo esse, et noi seculariter
vivere; habete libertatem; sed videte utrum habere
possitis felicitatis :elernitatem, In hoc mari ^ niagao
et spitioso Spiritus sancti aura vos provelat, et ad
portum optati littoris prosequatur. Gaudete in. Do-
mino semper.
Sit levis ventus, placidum iare, lucidus aer,
Solers nauta, tenax anchora, firma ratis.

EPISTOLA iX.
AD G. EPISCOPI WIGORNIENSIS CAPELLANUM.
Hortatur ad. mundi contemptum.

Venerabili amico suo G. domini Wigorniensis ca-
pellano, G. S. Barbarz dictus sulprior valere in
Domino semper.

Gralias ago benignitati vestre, quia, sicut scri-
bitis, arctiori vinculo claritatis ad diligendum me
plus solito mens vestra excitata est. Decaluit et
weus animus erga vos, fotus vestr:e visceribus cha-
ritatis, et nunc quod placuit scribere obviis mani-
bus suscepi, legi avide, libenter relego, et placet
&zpius repelitam. Gratanter etiam. vestrum ample-
ctor promissum ; posuisiis enim in fine litterarum
vestrarum, cum aliquis vestrorum ad nos iterum ve-
nerit, si nobis tempus vacuum fuerit, benignitati
vestrae nobis in Domino. dilectae prolixius scribere,
in fine schedulz religiosi. cujusuam verbis utems.
Mortari vos in charitate praesumo, ue casuri gloria
mundi, quasi stantem. aspiciatis, et vere stantem
aimétatis; ne vestra plus vobis diligatis, cl sic vos
et vestra. perdatis; ne. blandiens prasens prospe-
ritas sui vobis finem abscondat, et adversitas sino
fiue succedat; no. lxtitia temporalis luctum. vob's
&üernum, el operiat quem parit, et pariat quem
operit; ue mors longe esse putetur, et. (quod ab-
sit !) praeoceupet improvidum, juxta illud ; Cum di-
erint, pax ei securitas, lunc. repentinus superveniel
interitus et non. effugient (1 Thess. v). Det autem
Deus vobis, ut post tempora feliciter dilatata, per-
cipiatis gaudia sempilerna.

EPiSTOLA X.
AD GAUFRIDUM AMICUM SUUM,

Significat pacem. factam inter Anglig reoem et. ejus D

filium.

Dilecto suo G. frater G. exitus delectabiles ma-
tutini el. vespera.

Editis jam litteris quas dilectioni vestrz desti-
nare proposueram, quia nuntium vestrum festinan-
tius trausfretare. credeljain, ecco. subito regionibus
nostris lux nova oriri visa est, divinaque clemen-
tia pectoribus mostis clarissimum lumen infu:it.
Naim concordia facta inter regem et filios ejus, pax
peregrinata diu hilari vultu nostris se intulit sedi-
bus. Ad natale solum vestri redeunt, illud nobile
Castrum nativitatis vestrz re:zdificatur, et in eo pas-
sim nova tecta consurgunt. Gratias justo et mises.

cere curetis, ut. post. grandia hujus magni et spa-
tiosi maris pericula, mereamini tutissimum coelo-
rum intrare portum,

EPISTOLA XI.

AD FRATREM GENIBUS DEBILEM, ET !N QUIBUSDAM A &Z
DISSENTIENTEM.

Solatur eum et exhortatur. ad. patientiam.

Si qua consolatio in. Christi, si quod solatium
charitatis, si qua societas spiritus, si qua. viscef'a
miserationis, imple gaudium nostrum, ut idem sa-
pias, eamdem charitatem habeas, unauimis idipsum
seniias. Et quidem sagitue. Domini in te sunt, et
manus i'lius aggravata est super te ; sed si. paca-
tum reddideris habitaculum tuum, et oleum in vase

B iuo. vecondideris, cl omne sacrilicium tuum sale

C

ricordi Creatori, qui vulnerat et medetur ; porcus —-

condieris, qui. vulücravit, ipse medebitur, qui per»
Cussit, ipse curabit te, aut certe ipsa detrimenta
membrorum tibi ficut augmenta virtutum. Libenter
cum Paulo gloriaberis in infirmitatibus tuis, ut iu-
habitet in. te virtus. Christi. Dubitabis quid magís
expediat, sanari, on. iufirmari. Infirmitas fhye uon
est ad mortem, nisi (quod absit !) curvare. velis
genua ante Baal. Reditum iuum speramus quam
celerem, Revertere ad nos indubitanter; revertere
similis factus caprez hinnuloque cervorum super
montes aromatum, Genua. debilia rot:orentur, $2a-
lias in montibus, transilias colles. Sufficiat tibi quod
tandiu in illa Babylone conversatus es, et purpu-
rat: meretricis fuisti colonus. Nolumus civem no-
Strum tandiu intra ipsius Babyloniz fines concludi,
sed cum Abraham de terra Chaldiorum, cum Lot
de Soiomis, cum Israel egredi de Egypto, ut ad
rexdificandos nov: Jerusalem muros, quos Nabu-
zardan atque universus Chalieorum exercitus cre-
bris ictibus feriens ad sulum usque destruere se
posse sperabat. Esdram se nobis exliibeat, et Nce-
miam coadjutorem videlicet et. consolatorem, Va-
leas in Domino et convalescas.
Est aliquaudo bouo bene ne gravibus superetur,
Est mile quo maeulas lavet, adversisque pietuz.
Est aliquando malo bene quo gravius feriatur.
Est male quo redeat vel ut hie utroque jam patiatar.
EPISTOLA Xll.
AD BARTIIOLOM/EUM.

Docet qua. ratione ambulandam sit in. eia. Domini,

Domino BaAn1BoLox£o, frater. G. sanct: Barba-
rx dictus subprior, salutem et. boni propositi pcr-
Severantiam. |

Audivimus, et gavisi sumus de conversione el con
versalione vestra, et oramus ut gaudium nostrum
sit plenum de provectu et perseverantia vestra. Re-
calescatis igitur igne Dei, et convalescatis de in-
firmitate. Refloreatis in. novitate sancta, Spiritus
sanctus adsit cordi vestro subtiliter operaus, saltt-
briter mutans, qui sua. gratia de malis bonos, de
bonis etlícit. meliores. Fateot, bene fecistis vobi,
nec ingrati sumus. Quandiu eonversati sumus in
terra vestra, unde ct ardentius habere concivem vos

Digitized by Google
