798
nu, id est in Filio, quitas divini judicii figuratur.
Sicut per Joannem dicitur : Hoc dicit, qui kabet
staleram. in. manu. (Apocal. vi). Secundum. motum
figuratur, unde per stellam taatulinam significatur.
Ecce quomodo re mauifestatur Deus. Nunc de ima-
ginatione videndum est.

F'it autem Dei manifestatio secundum  imagina-
tionem tribus modis, videlicct per shnilem simili-
tudinem, per dissimilem similitudinem, per similem
dissimilitudinesm. Per similem similitudinem, ut si
comparatione angeli Deum manifesto, quia angelus
qui spiritus est, et invisibilis, valde similis est spi-
ritui. et invisibili Deo; per similem dissimilitudi-
nem, ut si quxe Dei sunt, per sui cóntrarium com-
prehendo, ut consideraia miseria diaboli, quie sit
beatitudo Dei, cognoscitur : cognito quippe uno
contrariorum cognoscitur et reliquum, et bujusmodi
similis dissimilitudo in Evangelio invenitur, ubi
legitur : Recordare, fili, quia recepisti bona in vita
itta, et Lazarus similiter mala (Luc. xv1); per dissi-
milem similitudinem manifestatur Deus, quando
per aliquam rem vilem et abjectam figuratur. Uude
in Psaluo : Ego autem. sum vermis, et non homo
(Psal. xxi). Quid enim verme vilius, quid Christo
dignius? Et tamen per vermem Christus figuratur.
listione manifestatur Deus. Sed hic notandum
quod res ratione manifestatur tribus modis, scilicet
priscedentibus , comitantibus et subsequentibus si-
gnis. Pracedentibus, sicut medicus ex pulsu vel

urina vicinum morti cognoscit zxgrotum, Comitan- '
tibus, sicut per cireulum vinum vanale ostenditur; €

subsequentibus, sicut per cinerem ignis in camino
fuisse probatur. Sciendum ergo, quod Deus semper
subsequentibus signis cognoscitur, quia Deum nihil
précedit. Propter hoc dicit Joannes : « Theophania
est, subsequentibus signis, ec. » Sequitur :

« Non substantificis geniis. » Substantifica genia
suni subsistentes cause : et nulla causa subsistit,
quare Deus sit. Quia si lioc esset, oporteret, quod
causatum causam &uam praecederet : quod. fleri
uon potest, maxime cum ipse Deus sit omnium
causa, el cadsa causalissima. Quod autein sequitur,
Mentibus ab. imaginibus  defecatis, dictum — est,
propter anagogicam contemplationem, qua Deus
propiie eontemplatur, quia minus proprie per ima-
gines manifestatur. Unde Rachel cum portaret se-
cum idola patris sui Laban, comprehensa supposuit
ea sibi, Requisita vero dixit : Non possum assurgere
tibi, quia secundum morem mulierum accidit. mihi
(Gen. xxxi). Rachel siquidem. contemplativam de-
signat animam, qux tunc portat idola Laban, cum
.secundum imagines contemplatur. Sed ca postca
sibi supponit, cum imaginata credit imaginibus esse
majora; non squalia, sed valde dissimilia. Et
secundum morem mulierum accidisse sibi confite-
tur, quia totum humane inürmitati deputat, quod
24 illam simplivem et divinam naturam per aliquas
similitudines attingere se credebat liinc est etiam,
quod Élias im ostio spelunca: suc post spiritum

'P. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

1796

A conterentem petras, el subvertentem montes, post
commotiouem et ignem, in sibilo aure tepuis
Deum esse non negavit, quia yero tunc proficit
anima, cum in contemplatione deficit; quia nifl |

 imaginarium de Deo sentit. Unde Psalmista : Com- ;
cupiscit et deficit anima mea in atria Domini. (Psat.

Lxxxui).

Tunc enim vere probatur diligere, cum in con-
templatione probatur deficere. Propter hoc mentes

Deum contemplautes ab omni imagine debent esse

defcate, id. est purgat». Talium est enim theo-

phania, idest manifestatio Dei : quam superes-
sentialem et diffinitivam originem vocat Joannes.

,Superessentialem quidem, quia omnem superat

essentiam, diffinitivam vero, non peremptoriam,

B sed constitutivam, sed diffinitivam originem, quia
per eam omnis res habet suz definitionis originem-
Omnis enim res habet propriam diffinitionem , per
quam specifice differt a cxteris. Debet igitur esse
simpla manifestatio Dei, quia nec divisiones mem -
brorum, vel mutationes locorum, vel varietates
temporum, aut etiam spiritualium affectuum va-
rietates, cogitare debemus.

Hujus autem supercelestis theophaniz tres in
eclis describit characteres idem Joannes; ad quo-
rum similitudinem etiam in terris fecit sacerdo-
ies angelos. Primam vocat epiphaniam, secuu-
dam byperphaniam, tertiam bypophaniam. Et
unamquamque trinis distinguit ordinibus augelo-
rum. Dicitur autem epi supra, hyper medium,
hypo infra. Est enim. superior, media, et inferior
phania. Epiphaniam diffinit hoc modo : Epiphania
est ministeriis incalescentis affectionis altioris in-
tuitus judiciique !ibra resultatio distributa. Distri-
buta dicit, id est distincta. Distincte enim resultat
Epiphania ministeriis incalescentis affectionis in
seraphim. Affectuuse siquidem amore divino sera-
phim incalescunt: unde ardentes vel incalegcentes
interpretantur, Resultat etiam ministeriis altioris
intuitus in cherubim quia altius et subtilius cun-
ctis inferioribus divinam majestatem intuentar ;
unde cherubim — plenitudo. scientie | interpretatur-
Resultat etiam. Epiphania judicii libra in thro-
nis quia in ipsis Deus, quasi rex in throno sedet
p ad judicandum, ut per ipsos judicet orbem terree

in aequitate. Hyperphaniam ita diffinit : « lyper- -

phania est sui participem | insigniens scalari re-
verentia, usumque ejus edocens, arcensque con-
tarium. » Iusignit enim hyperphania sui partici-
pem ministerio dominationum | scalari reverentia.
Officium enim dominatiouum est, docere subditos
reverentiam. prelatorum. secundum diversos gra-
dus dignitatum : unde et scalaris vocatur. Aliter
enim priori, aliter abbati, aliter. episcopo, aliter
tandera. domino pap: obediendum est. Et queniam
quidam sunt, qui scientiam. habent obediendi, sed
non usum : quod enim habent. scientia vel liabitu,
non habent actu ; ideo principatuum est. officium,
usum et actum. hujus reverentie mos docere, Lt

^

Digitized by Google
