T85

: SERMONES. — SERMO XXXIV. — IN CAPITULO GENERALI. 786

brio fratrem occidit (Deut. xix). Ligna enim czedi- A pactum, quod talibus arrhis et tanto pignore sub-

mus, cum aliorum facta discutimus. Sed ferrum
manubrium fugit, cum opus rationem excedit. Fra-
trem vero occidit, quando eum inde deteriorem fa-
cit, unde debuit emendari. Si vero dilectionem
absque rigore habueritis, similes eritis ei, qui cum
"liga cederet, ferrum elapsum de manubrio in
aquam cecidit. Cum enim alioruin facta sic discu-
limus, et sic opus rationem excedit, ut dilectio

absque rigore judicando servetur; necesse est, ut -

dissolutio sequatur, et sic ferrum rationis in aqua
perdatur. Est igitur rigor absque dilectione flagel-
lum in manu furiosi, dileclio vero sine rigore in
manu contracti. Ergo rigor cum dilectione justitia
est diligenda, quia dilectione informata. Est autem
justitia charitate informata. Est autem justitia cha-
ritate informata pactum illud, super quo nos reddit
Deus sollicitos, ubi ai : Cum obduzero nubibus ca-
lum, apparebit arcus. meus in nubibus; et. recorda-
bor pacti mei, quod pepigi tecum (Gen. ix). Impassi-
bilem siquidem et immutabilem Deum conlitemur.
Nec augeri potest, quia summus est; nec minui,
quia unus est; nec loco mutari, quia ubique est ;
nec lempore, quía zternus est; nec coygitatione,

qu'a sapientissimus est ; nec affectu, quia optimus.

est. Unde Jacobus : Apud quem non est. transmula-
tio, uec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1). Non igi-
&ur arbitremur, quod post recordationis vigilan-
tiam, zgrotare debeat oblivionis lethargo; vel post

oblivionis morbum, iterum convalescat recordatio- ;

nis antidoto. Tamen recordari dicitur pacti sui, ut
naturam humanam pigritantem evigilet : quz sem-
per intirma est ad bonum, libera ad malum : cujus
ingenium hebes, memoria madida in gratiarum
actione, quam nulia ciconia pinsit in antipelargosi,
id est in beneficiorum retributione. Nam si se sol-
licitum dicat circa. pactum quo nobis tenetur sola
liberalitate et nuda voluntate, quanto mayis nos
sollicitos reddere debet id pacium, quo ei tenemur
ex neeessitate? Quod enim pacto nobis tenetur, in-
ducit eum voluntas. Quod autem nos ei pacto tene-
mur, compellit nos ipsa necessitas. Quod pacto no-
bis tenetur, justitia patiens est; quod autem nos
ei tenemur, justitia cogens est. Justitiam patientem
dicunt, qua fit aliquid juste, quod tamen si aliter
fieret, injustum non esset. Justitiam vero cogentem
dicunt, qua fit aliquid juste; quod si aliter fieret,
justum non esset. Salvat igitur hominem Deus, et
juste, quia justitia potestatis, quem si damnare
vellet, juste damnaret, quia debito patientis. Quem
igitur salvat, juste salvat, quia debito facientis ;
quem damnat, juste damnat, quia.merito squi-
tatis.

Justitia igitur patiente, vel salvat vel damnat,
quia vel debito facientis, vel merito patientis. Unde
pactum quo salvamur, com in fcederalione fuerit,
primo justitia patiens per ratihabitionem factum
est justitia cogens, ut non dico violari, sed nec li-
citum sit induciari. Nam quomodo violari potes

arrhatur, quod naturali pariter et civili ratione ni-
titur ; quod stipulatione, juramento, ultima volun»
tote lürmatur; quod praescriptione, bona fide, justis
titulis consummatur; quod etiam causa, verbis,
scriptis, forma, continentia, confirmatione, prout
omne pactum ornari debet, vestitur : quod tandem
mundiburdo, et prztoris defensione inviolabiliter
observatar? Curramus per singula, et pactum hoc
inviolabile perscrutemur. De arrhis ei pignore nos
erudit pactum Juda patriarche, qui táli pacto cusa
Thamar convenit, ut ei hedum mittendum promit-
teret, promissum mitteret; et ne pactum solveret,
annulum, armillam, et baculum arrhiabonem dedit
(Cen. xxxvin). Sic et ille universalis Pater, cui in
Oratione dicimus, Pater. noster, ille, inquam, pa-
triarcha, in quo clamamus, Abba, Pater, tali pacto
Synagogam, quam quidem plantaverat vineam ele-
€tam, sed postea versa est in amaritudinem vilis
alienz, unde et Thamar amaritudo dieitur, sibi
feederavit, ut Messiam in similitudinem carnis peo-
cati specialiter ei mitteret, tanquam bhzdum ad fa-
ciendum Phase. Unde ipse ait : Non sum missus,
nisi ad ores, qua perierunt domus Israel (Mauh. xv).
De quo Apostolus : Pascha nostrum inynolatus est
Christus (I Cor. v). Interim autem, donec promis-
sum exsecutioni mandaret, annulum fidei dedit,
operis armillam, haculum legis. Pro pignore qui-
dem legem, pro archa vero fidem et operationem.
Inter pignus siquidem et arrham hzc assignari dif-
ferentia solet, quod pignus non recedit a jurisdi-
ctione dantis; arrha vero transit in jus accipientis.
Ergo qui legem dedit, ejus fuit legem adimplere,
quia non fuit obnoxia legi Synagoga post adventum
Messizx. Pignori quidem debuit abrenuntiare, soluta
promissione : fidem vero et actionem pro arrha de-
dit, quia etiam post adventum absoluta non fuit &
fide et operatione. Sed misera baculum reportavit,
pignus contra legem retinuit, quia semper obnoxia
legi esse voluit. Ipsa nos docct ratio de talibus.
Quid enim baculus mulieri competit? Mulierem
portare baculum, insania videtur; sed armilla et
annulo ipsam decebat ornari. Naturali vero et civili
utitur ratione : naturali quidem, quia, sicut lex ait,

D Nihil convenientius quam pactum servare. Clamat

enim jus naturale : « Quod tibi non vis tieri, alii ne
feceris, » vel, « Quod tibi vis fieri hoc fac alteri. »
Jsta duo, nisi pactum violetur, semper inter pa-
Gisceutes conveniunt : alioqui pactum, id est pacis
actum, servare non possunt. Timor igitur et amor
ad hujus observantiam pacti nos. compellit. Nam
quia ratione civili nititur, mcrito natura pravari-
cantis eliditur, et in naturalibus vulneratur, qui
privilegio indulte bonitatis abutitur. Scriptum
quippe est : « Privilegium meretur amittere, qui
concessa sibi abutitur potestate. » Sed et amor ideo
nos compellit, quia perpetua pace debet gaudere,
qui contra pacis actum noscitur non venisse. Sed
iu hoc civili nititur ratione, quia prator clamas :

Digitized by Google
