059

GAUFRIDI S. BAKBARUAE SUBPRIORIS

&i6

desideramus in patria nostra. Coppistis Ingredi viam À tira niente quotidie ardentius exereseat, operaque

qua ducit ad vitam illam, videte ne declinetis ad
dextram, sive ad sinistram ; arcia quidem et angu-
sta, sed processu temporis dilatato corde, inenar-
rabili dilectionis dulcedine, curritur, sicque quo-
dam modo laia videtur z arcta in ingressu, Jata in
processu. Per ipsam auteur non ambulant, nisi ex-
pediti. Tria vero, sicul ante nos dictum est, sunt
impedimenta jtineris hujus : tnmor Scilice super-
bie, pondus avaritize, mollities luxuriz. Quibus e-
contra tres, humilitatis, patientite el paupertatis
gradus opponuntur, Nos itaque pauper!as expedi-
tos, humilitas modicos, patientia reddat robustos ;
Sicque cantabimus in viis Domini : Quam magna est
gloria Domini ! (Psal, cxxxvit.) Mon appareat in no-
bis ultra vacua crux Christi, quemadmodum in mul«
tis fiis diffientiz, qui tardantes converti de die
ju diem, improvisa morte subtracti, in puncto de-
s$cendunt ad. inferos. Vilescat gloria presens. Sa-
pientia mundi, qui in vobis, quantum ad szculum
plurimum viguit. stultitia judicetur. Chárorum c!
parentum renuntietur affectibus, non acquiescatur
carni et sanguini ; favores et honóres, el dignitates
reputentur ut. stercora , ut. Christus luctiflat. IH.ec
est via, ambulate in eg. Qua super terram sunt
sapuistis, a modo qui sursum sunt sapite, Olim
nobis d;cere solebatis : Deus det vobis meliorem
sensum. Et ego vobis dico : Augeat Deus in vobis
optimum seusum, videlicet ut sentiatis de Domino
in bonitate, et in simplicitate cordis quzrotis illum.
Istis paucissimis, qua de Patrum fontibus hausi, in
charitate exhortari prz:eumpsi dilectionem vestram,
quia pure et simpliciter vos diligo. Sed ecce inter
dictandum, ad memoriam forte rediit quod inter-
sero. Magister W. cognomento Tuobe (bene, ut ar«
pitror, de illo audisiis loqui, quia splendor operis,
et odor opinionis in ejus gloria convenientes, il-
lum notissimum reddiderunt), non longe a nostra do-
mo mansit; ad quem cum aliquis venissel, dicens
se velle seculo renuntiare, et jugum religionis sub-

ire ; Bene, aiebat, docebo te brevibus verbis omuem :

ordinetu tuum : Non audias, non videas, asini mo-
rein habeas, hez huc, hez illuc, comede pribendam
tuam ; ita cantare poteris : Ut. jumentum | (uctus
sum apud te (Psal. xxn). Intelligitis quz dicuntur ;
dedit enim vobis Deus intellectum. Non refrige-
seat amor vester erga locum Baugezeii, sed diligite
fllum, sicut. semper facere solebatis. Amodo affe-
tium a vobis quarrimus, non censum. Cum illuc per-
rexeritis, quaso ut fratres quos ibi reliqui, et ex-
horteri et consolari curetis. Vellem, si fieri posset,
ut veniretis ad nos, et aliquantulum temporis fa-
teretis apud nos : multa audiretis, multa videretis,
quibus proficeretis. Valete, domnumque abbatem,
et cieteros fratres nostros, si dignum ducitis, vice
nostra salutate. Fervor * coelestis desiderii, in ve-

(9) Forte is est Petrus de Buxeria ad quem post-
€a epistola decima quinta quem etiam suum appel-

véstra eale devotionis eL dulcedine spiritualis gra-
tiz condiantur. Amen. Iterum valete.
Gaüdebas dapibus, gaudebas divite mensa ;
Nunc tenuem victum sobria coena dabit,
Terram contemnas, qui collum. quxtis babere,
Si mansura voles, hic fugitiva fuge.
** Non dabitur segni ccelestis gloria regni,
Non dabitur lento, sed forti, sed violento.
EPISTOLA Xlll.
AD METRUM AMICUM SUUM;
hlortatur ad. assiduam Scriptura sacra! lectionem,
PEtho (5) sud G.
Opportunitate reperta meritia vestris reddens sá-

B lutis obsequium, hortor ut diving Scripturae noa

minoren: quam soletis curam impendstis. Ut enim
beati Augustini verbis utar, sincera et solida res
est, nee fucatis eloquiis ambit ad ánimum., tiéc
ullo lingu:z tectorio aliquid inane et pendula: cre-
pitat. Multum movet. non. verborum, sed rerum
avi Jum, et uultum. füctura securum. In ea et prava
corriguntur, et parva. nutriuntur, et migna. exer-
centur. ingenia. Si autem. gratum fuerit, ut iterum
vobis scribam, scribite ut. rescribam. Sed fortasse
dicitis : Nolo intuitum tuum defendat. arida pazia
facies et litterarum color exsanguis, Nolo, inquam,
inter victrices hederam tibi serp-re lauros. Ad quod
respondemus : « Non petimus nos aut laséivire cum
Sidonio, aut venare cum Hortensio, aut involvere

C cum. Martiano, Sunt. qui eloquentiam. eloquenter

dissimualant, tantumque orationi venustatis accu-
mulant, quauto se. id agere negant. Nihil horum no-
biscum ludere libeat, dum hoc devotioni vestre suf -
fl:iat, ut simplici tautum littera festivitate discurrat.
Valete et vestris me precibus Domiuo commeudate,
[Ee sunt enim salytares victim, vota placabilia, bo-
Jlocausta meduliata, pinguia saeríficia , aromata re-
dolentia, qux» olferatis super altare aureum quod
est ante oculos Domini.

Vitis ut arboribus decor est, ut vitibus utat,

Ut gregibus taurus, segetés ut pinguibus arvis,

Tu decus omne tuis. -

EPISTOLA XIV
Ab WIGORNIENSIS EPISCOPI CAPELLANUS.

De. familiari scriptione epistolarum et mundi. cori-
temptu.

Dilecto dilectori suo (4) G. domiui Wigorniensis
capellano frater G. cognümento de Dritolio salutem
eam qua vera est.

Sicut Innocentius papa scribit, in familiaribus
scriptis dilectio vera consistit. Bene igitur facitis
dum familiaria nobis scripta dirigitis, dum apo-
stolic:e confabulationis munus impenditis, dum ab-
sentiam corporum spiritu labiorum vestrorum con-
solari curatis. Est autem epistolare officium, ut
beatus ait Hieronymus, de familiari, aut de quot

lat, aut Petrus Mangot ad quem | infra, epistola 18.
(4) Ad quein supra epistola 10.

Digitized by Google
