709
idem est, congregatio: Sed cum omuis congrega-
tio sive hominum sit, sive pecudum, synagoga pos-
set appellari, proprie tamen synagoga dicitur, con-
gregatio populi Israel. Sed cujus Israel? Est enim
Israel secundum carnem, et est. Israel secundum
spiritum. Non omnes, ait Apostolus, qui sunt ez Is-
rael, hi sunt Israelitae sed iu Isaac, id est filio pro-
missionis, vocabitur tibi semen (Rom. ix) ; semen
inquam, de quo dictum est ad Abraham : £n se-
mine (uo benedicentur omnes gentes (Gen. xxn).
Quod exponens Apostolus : Non ait in seminibus, in-
quit, quasi in multis; sed in semine (uo, qui est
Christus (Gal. v). Hli ergo Israelite sunt, qui in
Christo benedicti sunt, Sed qui sunt bi benedi-
cli? Omnes qui viderint istos. coguoscent. eos, quia

isti sunt. semen cui. benedixit. Dominus (Isai. vxi). B
Quis enim videns obedientiam vestram, abstiuen--

tiam vestram, laborem vestrum et devotionem, in
vigiliis, in jejuniis, in psalinodia, non cognoscat,
quod vos estis semen Domini Sabaoth, semen de
semine, quod Dominus reliquit nobis? Nisi enim,
ait Scriptura, Dominus Sabaoth reliquisset. nobis
semen, quasi ,Sodoma fuissemus, et quasi Gomor-
rha similes essemus (Isai. 1). Verumtamen, charis-
simi, vestra congregatio Asaph Barachielis est :

et vere Asaph dici potest : Asaph, quia multe fi--

li» congregant divitias, vos. supergredimini uni-
versas. Vos enim estis acervus ille testimonii,
congregatus in confoderatione Jacob et Laban.
Nam quod ipse Dominus pacem habeat cum po-
pulo terre, quasi cum Laban, in patientia vestra
et perseverantia vestra testimonium perhibetis.
Quoties enim in labore fortitudinem, in tentatione
patientiam, in opere bono perseverantiam, demon-
stratis, lapides in acervo testimonii congregatis, Ex
his siquidem tumultus testis. efficitur, in quo pri-
mum lapidem Jacob posuit ; et post ipsum (fratres
ejus. Cum enim Dominus in lucta passionis tan-
quam luctator .insuperabilis, (Nam Jacob luctator
interpretatur,) patientiam demonstraret, lapidem
posuit in acervo. Deinde quando lilii ejus, sive
fratres, ad imitationem ejus diversas virtutes ac-
cumulant, lapides in tumulo coacervant, Filii enim
sumus, in hoc quod est Deus; fratres, in eo quod
est homo. Filii sumus, in hoc quod fecit nos ; fra-
ires, in hoc quod humanz natur: defectui absque
peccato nobiscum communicavit. Filii ergo sumus,
per gratie donum; fratres, per naturz consortium.
Unde nec confunditur fratres nos appellare, dicens
quodam loco sic : Narrabo nomen tuum | fratribus
meis (Psal. xxi). Vos igitur quos ad gloriicandum
seipsum amor Christi ab aquilone et mari congre-
gavit in unum, vos, qui cum vero Jacob in confce-
. deratione Dei et bominis, non dispergitis, sed col-
ligitis cum eo, sicut ait: Qui non. colligit mecum
dispergit. (Luc. xi) : vos, inquam, qui virtutes con-
gregando, in hac valle lacrymarum  ascensiones

disponitis ut ascendatis in montem Domini,

misericurdiam et benedictionem à Deo acce-

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI:

809

A pturi, dici potestis Asaph et filii Barachielis. Asaph,

propter congregationem virtutum; Barachielis, pro-
» pter benedictionis donum. Barachiel enim 6enedi-
ctio. Domini interpretatur. Asaph igitur estis, per
meritum ; Barachielis, per premium : Asaph pet
gratiam, filii Barachielis per retributionem. Asaph
estis, qui magisterium tenet in cantoribus. Nam
cum im citharis et tympanis et choris, et diverso
genere musicorum dulcis sonus suavisque ieri
possit harmonia, super omnes coram Deo dulcis
est ille meliodorus : in quo tangitur corda cordis,
et vita respondet verbis : ubi tanyitur acuta per
devotionem ; gravis vero corda per patientiam et
tribulationem. Quomodo in cantoribus primatum
tenere non debeat qui cauere.novit per pradicatio-
nem tuba, in psalterio vero, qui a superiori sonat
per- contemplationem ; in citharaqua ab imo sonum
reddit, per miseriz sux discussionem; in tympano
per carnis mortiflcationem ; in choro per fraternam
dilectionem ; in chordis per cordis intentionem ; in
organo per devotionem ; in cymbalis jubilationis et
bene sonantibus, per hilaritatem et exsultationem ?
Hilarem enim. datorem. diligit Deus (Il Cor. 1x).
Tales cantores estis vos, fratres charissimi ; et tali-
bus instrumentis aures Dei mulcere didicistis. Cla-

. met igitur Asaph : clametis et vos, clamet piscato-

ribus nostris, quorum retia rumpi non possunt.

Clamet. illis, iusultaudo; clamet istis, exsultando.

clamet illis, ad increpandum; clamet istis, ad ex-

hortandum; clamet illis, ut foras mittant pisces,
qui rumpunt retia ; clamet istis, uL congregent eL
gaudeant in captura. Vultis audire charissimi quae
sunt antiqua retia, qux rupta sunt, qui piscatores,
et qui pisces fuerunt? Antiqua retia, antiquam il-
lam arbitror Synagogam quam modo dilaceratam
videtis et dispersam. Et in compositione retium is-
torum, nodos possumus appellare signa illa quibus
antiqui Deo adhzrebant; vel eorum operationes,
qui inter eos sancli. erant. Nam sicut ex duobus
funiculis nodus efficitur, sic ex Dei miraculis, et
patriarcharum operibus, fiebat in retibus nexus
amoris. Ut enim antiquos Deus diligeret, quasi
quidam nodus erat innocentia Abel, justitia Noe,

Abrahz fides, devotio Isaac, afflictio Jacob, man-
D suetudo Moysi, fortitudo Davidis. Ex alia. vero par-
te, ut. ipsi Deum diligerent, suscepit sacrificium
Abel; salvavit ab aquis diluvii Noe; ditavit. Abra-
ham in. Clianaan; desiderium ls2ac implevit; Ja-
cob de manibus Esau liberavit ; Moysen et fratres
suos filios Israel, de sub jugo Pharaonis eduxit;
David de post fetantes assumens , in rege sublima-
vit. .

. [n istis ergo et talibus antiqua retia contexuit.
Sed pisces in retibus paulatim palpitare coeperunt,
et raperunt retia, Quid enim pusillanimitas ipsa,
qua contra Deum murmurabant, inter. Agyptios et
mare Rubrum? Quid illa. superfluitas in Mara pro
amaritudine aquarum? quid illa murmuratio in fa-
stidio levis cibi ? quid illa voluptas indesiderio car-

Digitized by Google
