.

$803

D. GARNERII! LINGONENSIS EPISCOPI

$e«

nihil aliud legislator intendere. voluit, nisi quod in A enim contemplativus esse desideral, oportet, ut in

ipsis intendebat estendere, quomodo, vel in bonis
quz sponte fleri solent, vel in bonis quz fleri solent
per necessitatem, se deberet habere. Bonum enim,
quo: sponte fit, quia coram Deo dignius est, primi
ordinis esse demonstrat, cum ipsum per species
suas primo subdividit, Bonorum enim que sponte
fiunt, qu:edam. cum majori, quidam cum minori
devotione perpetrantur, Izitur quie cum majori de-
votione liunt, sul holocaustis; illa vero quie cum
minori, sub fiostiis pacificis memorahtur.

ltem, bona illa, quie cum majori devotione flunt,

quiedam ad activam, quedam vero. ad. contempla-

tivain vitam pertinent, eo quod activa vita prior sit,
mon dignitate, sed exercitio. Áctivam vitam dividit
in holocausta bovis, ovis et caprz.. Sunt enim qui-
dom, qui se totos Deo committunt, fortes robore,
strenui labure, qui secundum Dei mandatum, re-
linquunt omnia ; et sc et fratres suos de labore ma-
, Muum suarum pascunt. Isti bovem in holocaustum
ponunt. Qui quando nihil terreni przmii in labore
quzrunt, sed in respectu summi pontificis, id est
Dei, totum faciunt, quasi ad Aaron bovem addu-
€unt. Et cum hilariter operantur, quia hilarem da-
lorem diligit Deus, manus super caput hosti po-
"nunt. Cum autem inter labores, quidquid voluptatis
est, quidquid carnalis affectus esse potuit, remo-
vent, pinguedinem de sacrificio tollunt. Qui autem
in ipso labore tempus et locum, quia quandique

vacare debet proptét orationem, discernere scit, C

artus, hosti: disponit. Cum vero propter laboris
pondus, ut plerumque (leri solet, non amittit devo-
tionem, sed cogitat in labore retributionem. merce-
dis : lignis cogitationum suppositis, ignem sancti
Spiritus in altari cordis accendit. Alii autem robore
d.biles, :etate senes, simplices sensu, censu divites,
quando sibi amicos (aciunt de mammona iniquitatis,
sc et sua Deo in monasterio conferentes, quasi oves
de lacte et velleribus pascentes possessores $uos;
Deo servientes de patrimonio et divitiis suis susten-
tant, Sicut ergo. illi laboriosi, ita isti simplices,
' solum pro Dei amore, cum hilaritate et. devotione
sancti Spiritus innocenter vivere debent. Alii vero
nec corpore fortes, nec rebus locupletes, pro pec-
catis suis tamen, eo quod de factís suis eauteriatam
habent conscientiam, omni mo.lis intendunt in pae-
"nitentia, in mortificatione carnis, in jejuniis, et in
omni genere subjecti;nis. Isti igitur. evangelicum
publicanum viventes, nec oculos audent ad. coelum
"levare (Luc. xvii), sed owni hora de peccatis suis
8e reo' existimantes, ad omnia qua eis injunguntur,
velut operarios maios se judicant, et indignos. Isti
capram Deo offerunt iu holocaustum, qui ritum bo-
vis el ovis iu sacrificio tenent, quando cum hilari-
tate et. devotione eL spe salutis. acternz, inceeptam
pocniteutiam perseverentia felici consummant, Con-
ten plativam autem vitam, sub holocaustorum spe-
cle distinguens, species ejus lex subdividit, in typo
lurturis, vel columbg, vel in sacrificio simile. Qui

éastinonia vite intendat, ut illam qux gemitum
docet, doctrinam quaerat: gemitu et contemplatione
. Alta petat. lic offert turturem in holocaustum, eu-
jus ascellas frangit, quando propter studium vacat
a labore; vesiculam tollit, quando superbiam rejicit;
pluwas vero abjicit, cum pristinam vanitatem relin-
quit; sanguinem in basi altaris fundit, qui pro Deo
totius carnalitatis affectum contemnit. Secandom
eumdem ritum etiam columbam immolát, qui sim-
pliciter in cogitatione cogitat, ut scriptum est : Me-
ditabor ut columba (Isai. xxxvin). Similam autem,
qui in observantia purae consciente, et per con-
temptum secularis vita offert de clibano, et per
mortificationem carnis de cratieula ; et de sartagine
per frixuram mentis : quce quando cum. devotione
patitur, oleo similam linit ; et cum inter ista devo-
tionem orotonis non amittit, cliam in sacrilicio
thus admitti. In isto tamen sacrificio nec fermen-
tum, nec mel debet admisceri, quia nec malitia, nec
carnalis delectationis dulcedo debet diligi. Mellis
tamen primitias Deo offerat, quia necesse est et
religionis initium cum devotione suscipiat.

De illis autem sacrificiis, quz cum minori. unt
devotione, sub hostiis pacificorum intendit, cuirea
vel sub specie bovis, vel ovis, sive caprae, sicut su-
pradictum est, legislator eubdividit. Sicut enim in-
ter illos, qui se et sua. committunt, alii laboricsi
sunt, et omnia qux laborant Deo conferunt, alii
corpore debiles, ea qu:& possident, ut vivere simpli-
citer possint, dimittunt ; alii autem, qui pauperes
sunt, et laborare non pussunt ; et tamen pro. poeai-
tentio, ad arbitrium prelaü sui se Deo in monaste-
rio committünt : ita el in-szeculo degentium quidam
laborare possuut, et de labore suo multa suis rescr-
vant postezis; et raulta pro Deo largiuntur egenis ;
et isti de bove hostiam pacificorum offerunt. Alii
vero viribus corporis destituti simpliciter in sacculo
vivunt, nibil mali proximis suisinferuut, nec inferre
moliuntur, et de iis quz acquisierunt a juventute,
pro facultatis quantitate largiuntur. Isti de ove. pa-
€ilicorum liostiam offerunt, Alii. autem. et. debiles
et egeni, de conscientia sua solliciti; et peccata
commissa con(ientes, et poenitentiam. injunctam

D devote suscipiunt et exercent. Isti quando pernitent,

capram inunolant in sacrificio pacificorum. ln om-
nibus tamen caudam et adipeu offerre Deo debent:
caudam in perseverantia, adipem in affectu. Omnis
siquidem affectus, sive ille qui ad gule illecebras
pertinet, tanquam adeps, qui. ventrenmi operit ; sive
s:eculàris amor, tanquam adeps qui. operit vitalia,
sive alicujus male voluntatis allectus, tanquam
adeps jecoris; sive voluptatis amor, tanquam adeps,
qui operit renuniculos, cum ipsis renunculis, pror-
sus dimittere debent etiam illi, qui in^ savulo. Deo
vivere satagunt, uL sic utantur hoc mundo, tanquaur
non utentes ; tanquam nihil habeant, et omnia pos-
sidentes; et non tantum renunculi in. voluptatis
opere relinquendi sunt, sed ctiam adipem renuucu-

Digitized by Google
