9s5 CARMINA VARIA. — . 98$:

Ver. Veneri juvenes implicit ct seneg.
Lueifer astra fugat, solis praeursor, 2& ortnm
Respirat, mefior exule nocte dies.
Legat in exilium tenebras Aurora, cubile
Titani viduans, purpurat ora Jovis.
flirsuto comitata gelu, lux serpit et ortus,
Tempora canicies antieipare studet,
Uberius radios Phoebus dispensat, anhelat
Quadrupedes eurru dimidiante diem
Migrat ad antipodes Pheebus, declivior axis
Vergit ad occasum kenguidiore rota.

DESCRIPTIO LOCI.

Natur: studium loeus est quo veris aboudant
Delicim, veris gratia, veria opes.

Tellus luxuriat crinito gramine, gramen
Vernat flore, tepet surula, spirat odot.

Blanditur natura loco, donando favoris
Prodiga, donatis rebus egere potest,

Ponandi trausgressa modum sibi nulla reservans,
Purpurat. ornatu floridiore locum.

Perpetuat Zephirus flores, birsutaque bruma
Non infestat humum pauperiore coma.

Pullulat in fores humus, humida gleba waritat
Se glebas, redolet flosculus, herba sapit.

Non rabies canis aüL cancri, vernantis honorem
floris commutat pauperiore toga.

Natali tumulo dulcis rosa dives amictu
Vernat, odoratus deliciosa comes.

Faniculus crispato viret, quie dives odore
Castigare solet spirituale malum.

Mollia nigrescunt vaccinia, naris amica;
Lilia procedunt condidiora cona.

Neriitur ad. solem eyosne, grave vulnus anioris,
Phorbari nutus przedieat herba. sequax.

Salvia procedit, piperi quem leve maritat
Qui facit immensas luxuriare dapes.

Artemisia viget, quie vultu glauca, saporem
Bachi deliciis luxuriare solet,

Quem castum redolet, pallet narcissus amorig
indicium facie pallidiore gerens.

Qui procul Bachi festivat, surgit hysopus
Intitulare potens dolia plena deo.

Quod gustu commendat ovis vel dama popello
in triviis, raris crinibus, herba viret.

Peirosilla apis certantia vultu (sic)
Et simili similis denegat esse sapor.

Statura. brevi trifolium sedet esca popelli,
Et jejunanti ceenula festa viro.

Qui renes cessare jubet lactura noverca
Exsurgit Veneris, religionis amans.

Ad Veuerem faciens genitrix eruca rigescit,
Suscilet ut semen candida cepa polens.

Vicinawrr humi resideus plantago, tumorem
Castigans carnis et residere jubeus.

P'rodit humo dormire studens papaver, ancti
Yernant delicie, naris amicus odor.

Purgatrix stomachi, faciensque tonitrua, purgit,

A Surgit ab offieii noniet nomen itbens.
Lilia sectantur vestis candere, ligawr .
Ad vulnus, faciens lanceolka jacet.
Pallescit rubor im violis, mediusque videtur
Neseio quis nenter inter ntrunique color,
Oris delicis prodil gingember acutus,
Vernanies certat perpetuare comas.
Florescunt tima, victus apum «uz duplice fruetu
Ditant Inminibus templa, sapore gulam.
Disputat, et melius redolet, eondlicius oderit,
Et que non. possunt singula, inulta juvant,
Gustas apis florem carpende, labore magietre
Monstrans linsanze eommodilatis iter.
Bion praedatori berez. de lore wibutums
Solvit, gratuitas iuviolata loci.
B Ne pereat. nutricis inops infantia floris,
Conimodat altrices fons redivivus aquas .
Vest bumun decug arboreum, frigusque propl^
' [nav
Solis ad exsilium nititur umbra tepens. -
Quereus alumna suis ecelum vertice inaritat,
Votivoque suum respicit ore Jovem.
Laurus vatis bonos, hibernas despicit ires,
Et spolii gasdet integritate frui.
Ulmus lata viret, triviis umbratilis, umura,
Tire, consurgit fagus amica tibi.
Albescit palus coma, ramus ejus osanna
Audit, Christicola vociferante vire, '
Astra petens, patulos in ramos pullulat ilex,
c Que solet ease domus mellilicanus apis.
lnitiale mali semen vitzeque noverca,
Fieus adest primo noxia prima patri.
Vicinatur humi buxus qux sisira propiuat
Exubiis, tegimen ministeriale eruci.
Antificis mediante manu dans vasa Liei;
Pluribas in nodis praesolidauir acer.
Qui Bachi pateras prohibet requiescere, prodit
Vespertina gerens praudia, curva pirus.
Ponus progreditur dans suceimentia rauca, -
tlersula carboni conficienda mero.
Cerasa pleua rubent, sed jacturam brevitatis
lilorum redimit deliciosus honor.
Arborei generis surgit regina cypressus,
Quae regem regum tangere digna fuit.
D Testis amicitiz Paridis, nymphzque repulsze,
Pullulatin molles populus alba com2s.
Frondescit platanus, cornus nodosa, noverca
Taxus opum, redolens cyamus, uda salix.
Egregio pollet effectu myrra, liquore
Vivifico, carnem luxuriare potetis.
Altior ad nubes tollit caput ardua pinus,
Undis judicibus expositura rates.
Virga propinatrix thuris consurgit, honorem
Votiv mentis exhibitura Deo.
Prodit amigdaleus fructus quem febris avita
Torquet languenti sana dieta viro.
Pullulat ex eujus spolio traetura colorem
Artificem praestans vestibus, alnus adest
Florc rubet sapido, rubens mitescit odore

Digitized by Google
