Viucit, alit, cumulat, fortis, consultus, honestus,
Aspera, jura, fidem, vi, xatione, statu .
Prudens, facundus, largus, beat, ornat, honorat,

Pectora, verbs, manum, mente, decoro, datis,
T3wlius eloquio, conflictu Cesar, Adrastua
Consiliis, Nestor mente, rigore Cato.

VITUPERIUM STULTI,

Seurra vagüs, parasitns edax, abjectio plebis,
Est Davus rerum dedecus, :egra lues ;

Fomentum sceleris, mundi sentina, rulira
Justitie, legum Izsío, fraude potens ;

' Semen nequitie, veri jejanus, abundans
Nugis, deformis corpore, mente nocens; -
Formo Tersites, ad fraudes Árgus, ad :equum
Tiresias, Verres crimine, fraude Symon.

Militat ad titium, virtutis nescius, hostis
Naturae, justum dampnat, honestum prenit.

Noxius ingenium nocuos dispensat in usus,
Se totutn sceleris vendicat esse domum.

Syirat ad illicitum, confusio pacis, amoris
Scisma, nialis, pejor, pessimus esse studet

£flluit huc illuc, rimarum plenus, abundans,
Nugis , justa premit facta, tacenda refert.

Vas sceleris, puteus vitiorum, plenus aceto,
Mequitiz nescil nescius esse sua.

Mens imbuta malis, nescit nescire reatum,
Peccandique potest esse magistra manus.

Kst grave consuctis vitiis desuescere, vergit
Noxius ad solite. noxiefatis iter

P'ullulat in specicin naturz, concolor usus
E quasi naturz fllius esse potest.

Non nequit esse noceus Davus, natusque nocere
Duin nequit esse nocens degener esse pulat.
Est scelus innatam Davo, fraus omnis iu unum
Confluit, in proprium vendicat omne scelus.

Qui fidei, qui juris inops, qui fraude labor.t,
Qui volat in vetitum, qui pietatis eget.

Gujus hónor, quod honore caret, cujus tenor esse
Absque tenore fides, non liabuisse fidem.

Cui. scelus est vitare scelus, cui crimen egere
Crinine, cui frandis est puduisse pudor

Quem leporem timor esse probat, quem prada leo-

[ nem,

Cauda caprum, vulpent furta, rapina lupum.

Quo duce mendicat ratio, quo prasside virtus
Migrat in exsilium, pullulat egra fídes.

Sola vocati casus inflexio, Davo
Parcet, ibi non vox articulata tacet.

Aeris est Dàvus fex anica, digna catheuis,
Digna Jovis trifldo, fulmine digna mori.

Blandimenta mipis, odio compescat amorem,
Peste bonum, raptu munera, fraude fidew.

REece mali cumulus mens est scelerata, profanum
Est corpus, fallax lingua, nephanda manus.

Se negat hypocritam, nucleo nux consona, sor-

[dent.

Pari tabe, simili peste locale locus

Me pro se ponatur idem, consordeat, intus

MATH,/£t VINDOCINENSIS
À Et foris in Davo, metononda perit.

931

Conspeetum dolci ad. risnim, risusque dolerenms
Peunsat, et eventu prosperiore genit.

Viecis massa, pudor naturz, sarcina terrae,
Mensarwm baratrum, stercoris :egra dorus.

In vidke stimolis coquitur mens fola, coloreu
Captlvat mentis, migrat in ora. hres,

Cursitat 1d mensas, post prau.Ha terpei, amicus
Ventris, consumit piuguia, spernit olas.

Non molus est, sed triste malum, cowsumere na«

(ws

Fruges, ad nainerum non numerale facit,

Ejus in adventum calices siccantur, eycno
Mendieat dapibus meusa, lagena mero ;

Cui deus est venter, cui templa coquin, sacer-

. dos -
Est coquus, ei fumas thura Sabza sapif,

Lance sedet, mensasque dapes incarcerat, ende
Pullulat et nimiwm ventris amica Venus.

ln. pateris patinisque studet, ructante tumultu
Et stridente tuba ventris, utrinque tonat,

Inflictis dapibus moles prxturgida, ventos
Concipit, el Davus JEolus esse studet,

Davus hiaus zeger ventorum turbine fracto
Carcere, dispensat quos cohibere nequit.

Pergit ad incestum, Venus excitat wgra bilibres
Fratres, membra tepent extera, cauda riget.

Metri dactilici prior lutrat syllaba, cerebro
Impulsn quatiunt meuia fee:la breves.

C Nequitia rabiem servilem predicat, actu

Enucleat servie conditionis opus
Urget blanda, furit ad libera terga rebellis,
Ne vetito rectus limite carpat iter.
Iuibuit innoctos vitiis, exuberat mgri
Pectoris, in multos particulata lues.
Saccus nequitiz, lucis caligo, macelli
Tempestas, pestis szva, vorago patens
Noxius, :ger, iners, conmnotot, destruit, urget,
Gaudia, jura, bonos, scismate, fraude, dolo.
Nudus, inops, vacuus, pretio, virtutis, honesto,
Lite, furore, fide, gaudet, abundat, eget
Eligit, optat, amat, depravat, spernit, abhorret,
Jurgia, probra, scelus, federa, templa, dees,
Quo nascente, suum virtus dum comperit hostem,

D Bella mihi video, bella parantur, ait.

TEMPORUM DESCRIPTIO.

Ver róseum tenero laseivat flore, laborat
Picturare Rear floridiore coma

Solis amica calet :estas estque redundans
Nititur interpres nomiuis esse sui.

Vinitor autumpnus, Sachi pincerna, propinat
Uva delicias, horrea messa replet.

Horret hiems triplici panno pellita, noverca
Florum, lascivi pectoris gra comes.

. Sunt partes anni bis bins, ver tepet, xsta

JEstuat, autumpnus uva dat, slget liens.
Ver florum genitor, zstas nutricula, fractu

Ditior autumpnus, prodiga vestis hiems.
Ver turbat renes, im vere furit Diogenes ;

Digitized by Google
