981
Affectus, ceriat evacuare virum.

Trans hominum gressus extendit ab hospite vita,
Ad colum patriam przemeditatur iter.

Commnutare studet fixis fluitantia, certis
Vana, polo terras, hospitiumque domo.

Mens sacra vas :grum fastidit, carcere caruis
Neeti conqueritur spiritualis honor.

Mens sitit »ternam sedem, pastorque frequentat
Ilospitium terrz? corpore, mente polum.

Non sacra sacrilego denigrant pectora morsu
Crimina nec pretium depretiare licet

Est bonus, est melior, est optimus, et bonitatem,
Si liceat, quarto qu:rit habere gradu.

COMMENDATIO MILITIS (L. CAESARIS.)

Fulgurat in bello constantia Caesaris, obstat
Oppositis, frangit fortia, seva domat. .
Ejus in afflictos pietas tepet, hostibus hostem
Se probat, et mitis mitibus esse studet,
Priradiat virtute duces, exemplar equestris
Officii pretio vernat, honore proit
In vetitum pracedit iter, suspirat ad usum
Militis, ad requiem torpet, ad arma volat ;
Bella sitit, gladium lateri confaederat, ejus
Virtus defectus nescia, terga fugo.
In gladium sperare juvat, jus judice ferro
Metitur, gladio preside carpit iter.
Cesaris ad nutus nutat fortuna biformis ;
Casus ceu visus prosperitatis habel.
Cesar in adversis surgit, noc jungit honorem
Yultus irat prosperitatis hiems.
$:va premit, miseros fovet, et libamine juris
Compensat pacis, nequitiseque vices.
$ura pio sociat. moderantia, de pietatis
Blanditiis ferrum judiciale tepet.
Militat ergo modus, pietas ne jure supinet
Ne vita pueri diffiteatur opus.
fusperii gravitas mentem non pauperat, immo
Ad partes virtus particulata volat.
Dotibus ingenii vernat, non exesulat artes,
Non studium regimen imperiale fugat. '
Ambitiosa sitis fidei non derogat, immo
In regnante sapit deliciosa fides.
Cesar ab effectu nomen tenet, omnia cedens,
. Nominis exponens significsta manus.
Cui requies, requie privari, deesse labori,
Cul labor est, cujus passio, nulla pati.
Cui timor absenti vincit, cui fama laborat,
Ad tumulum cujus prelia uomen agit.
Caesaris adventus pro Cesare disputat, umbra
Nominis armati militat, arma gerit.
Strenuus, indomitus, pugnax, premit, asserit, urget
Hostes, bella, reos, ense, rigore, metu.

Audax, inwepidus, probus, imbuit, ampliat, implet
Arma, decus, vultum, sanguine, marte, minis,
Coucipit, iustaurat, ponit, vigil, impiger, instans,

Spe, dubiis, gladio, praelia, certa, reos.
Virtus, forma, (ides, replet, adjuvat, iustruit actus,
Virtutem, mentem, cobore, laude, statu.

CARMINA VARIA.

Lr
A lloc pretio servivit ei sub jure tribuni
Woma, suo majus ausa videre caput.

COMMENDATIO MILITIS.

Purpurat eloquinm, sensus festival Ulixen,
Intitulat morum gratia, fama beat.
Lingus deliciis exuberat acer Ulixes,
Eloquio, sensu providus, arte potens.
Ne langueseat lopor mentis, facundia vernans
Ampliat, et reficit quod minus esse potest,
Ne sit lingua potens sensu viduata, maritat
Se lingu:z sensus interioris honor;
Fo.lerat ingenium studio, cultusque maritus
Seminis in messem fructiflcare studet.
B Concipit ingenium sensu dictante, magistra
Discernit ratio, lingua ministra sonat.
Semiuat ingenium, studium colit, asseril usus,
Et mat ratio, eonsiliumque fovet.
Se:sus przecursor, ratioque preambula, linguam
Waredem faciunt dogmatis esse sui.
Non cellze capitis in Ulixe vacant, epitetum
Officiale tenent, prima, secunda, sequens.
Prima videt, media discernit, tertia servat;
Prima capit, inedia judicat, ima ligat.
Prima serit, media recolit, metit ultima, tandeui
Prima, secunda capit, tertia claudit iter.
Prima ministrat opus reliquis, sic hostia priina,
Hospitumque media, posteriorque douts.
Prima, secunda, sequeus, includit, judicat, arcet
c Obvia, visa, fugam, peste,- sapore, sera.
Stat medio rationis apex, el utrinque salu at
Mostia sincipitis, occipitisque scram.
Waturam virtute prait, fidusque magister
intimus est hominis interioris homo.
Moribus egreditur hominem, przponderat gre
Naturz sensus, subvenientis honor,
Ponderat ancipites casus sapientia; justum
Seu reprobum, trutina jüdice pendet opus.
Non nisi consulto liberamine juris in actus
Prodit, consulto mentis amica manus.
Contrariis vicibus coufert contraria, dictis
Respondere suis consoua facta facit,
Propositum facto vicino mancipat, ori
p  Concolor, est meutis expositiva manus.
Non zetas animi virtutem pauperat, immo
Corüice de tenero spirat adultus odor.
A:atein virtute domat, sua cana juventus
Consilio redolet interiore senem.
Vota juventutis virtute supervenit zevi
Jura supergreditur mentis honore sci."
Mentis cauitics xvi castigat habenas,
Mensque stupet teneros anticipare dies.
Non aníimni florem fastus deflurat, honoris
Tanti delicias nou premit ulla lues.

Non forluna prewit fortem, sentitque biformis
Unanimem, rigidum mota, caduca gravem.
Non valet Antiphates, seu Circes, sive Caribdis

Mentis Ulixe debilitare (iem,

Digitized by Google
