9t?

Armorum feritas, asperitasque tog:e,

Ardua morus adest, cui momentanea proles
Sanguine Pirameo premitus alba rubet.

JEsculus egreditur ::vo majore reservans
Fructum mellitum concavitate cadi.

Vitis adest, nostró major Jove tempore, plebis
Deliciz, plebis gloria, plebis amor.

Plurima restat adhuc arbor, sed Musa labellum
Comprimit, et brevitas auris amica placet.

Non infestat aquas solis tepor, immo teporem
Ramorunm series orbiculata sonet ;

Humor amicitie solis sua jura maritons
Destinat in florum fructificare comas,

Altera gratuitas superest, 'eumulantque decorem
Egregie studio garrulitatis aves.

Vociferans « occide, » dolens philomena querelas B

Et sua jocundo dampna olore canit.

Vox merule resonat, quie facta domestica nostr
Vocis adulterio nobilis esse solet.

Psitacus exclamat przsentatura triumphis
Czsareis, lingua degencrante, « vale. »

In scelus, in litem certans armatur alauda,
Lzta prophetanti concinat ore diem

Argi luminibus stellatus pavo superbus
Et pieturatz vestis honore nitet.

Nidificat ramis Veneri dicata columba,
Incestum redimens simpliciore coma.

Turtur amica gemit, primo jurata marito
Continuativi pignus amoris amans.

Àl:c canit, bic habitat maculis distincta coturnix,
Et regido perdrix excrucianda veru.

Qui proprias canit exsequias, mortisque propinquus
Despicit articulum, fonte resultat olor.

Materiam logici conflictus pica. propinaus,
Nescio quo medio membra colore tegit.

Birex nanus adest, qui stature brevitate
Nominis intitulat nobilitate sui.

Nen piecus fabricator abest, ovi fabrica rostrum
Dum sibi de sociis hospita tecta fodit.

MATILEL VIND. CARMINA VARIA.

A Garrula pigrescit el avara monedula. sueta

Exilio nostros concelebrare lares.
Vel patitur vel agit passer, cui nomina ponit
Et lumbis fluitans irrequieta Venus.
Non cornix, non corvus adest, non noctua sacrum
Blasphemat gemitus asperitate locum.
Non aquilz primatus abest, nisi carmina plebis
fumpat regalis conditionis honor,
Ergo relativos volucrum queremonia cantus
Dum movet, organicum carmen adesse putes.
Flos sapit, herba viret, parit arbor, fructus abun-
|d^t,
Garrit avis, rivus murmurat, aura tepet.
Voce placent volucres, umbra calor, àura tepore,
Fons potu, rivus murmure, flore solum
Gratum murmur aque, volucrum vox consona
[üorum
Suavis odor, amnis frigidus, unda tepens.
Sensus quinque loci przdicti gratia pascit,
Si cellative queque notata putes.
Unda juvat tactum, gustum sapor, et sonus aurem;
Est volucris visus gratia, naris odor,
Non elementa vacant, quia tellus concipit, aer ^
Blanditur, fervor suscitat, liumor alit.
Ciceides Mus, paulo majora canamus,
Vobis freta, freto vela secunda damus.
Non omnes arbusta juvant huwilesque mirica,
Immo juvat lauri participare vicem.

LOCI BREVIS DESCRIPTIO.

Hic genius studet in melius, ver gramine pictum

Eximio terr:e gremio przsentat amictum.

Pullulat herbula, nunciat aurula veris honorem ;

Flosculus emicat, et rosa praedicat orta teporem.

Frons v.treus, fons. nectareus, nova germina (lo.
iru a

Vivificat, fovet, amplificat, spirans odorem.

Non spoliat nec depreciat rigor hostis iniquus

"Teiperiem, retinct speciem flos veris amicus.

Digitized by Google :
