*

970 MATTILEI

Particula, figulus vase, colonus agro.
Conicendit apex convalli, prepura sacco
&ex famulie, cineri lampas, oliva rubo.
Ne dispergat * opes lupus hostis, cardine clauso
lIutrat et exit ovis pastor et agnus ove.
Prodiit * messe sator, genluix sit filia Patris,
Et getiti lactat (ilia Virgo Patrem.
Felix conjugium, dum se sacra verba marHatit
Aurieola !* Verbum !! fl caro, patre carens :—-
' Angelus obstetrix, pater infans, sermo maritus,
Auris sponsa, parens nata, creator homo.
litus et exterius totus, quia Virgine totus,
Totus apud Patrem, tetus ubique Deus.
Felix partus , ubi caput orbe capacior alma
Virgo Deum, soli pervia, sola Deo.
Felix partus, ubi. parit aula pudoris, aperta
Quanquam clausa, velut sole mieante vitrum !*.
Escludit !* fragilis nature crimina, poenam,
Non culpam retinens Virgine sumpta caro.

Anno Domini 1513 !*, Tiburtii et Valeriani T.

VINDOCINENSIS 980

A Cur pcenam retinens puniri venerat unde
Probra pati voluit, sputa flagcHa crucem ?
Rex pic, Rex fortis, Rex optime, te benedicant
Cuneta, Creatorem testificata summ.
Sit tibi laus," quia vivo ; loquor quia paueula seribe
Metro, tuum teneor. eoncelebrare decus.
Quo portem teneo, tibi grates exigo, quamvis
Laus humana Deum nagnilcare nequit.
Te laus nulla canit, quia significatio vocum
. Deficit auctorem '* significare suum.
De virtute tua vocum penuria cogit
Nos, quasi vagitu deficiente, loqui.
Trinus et unus ades scribenti, ternus in uno,
Unicus in trino, sis benedicums. Amen.
Insonies elegi dormite, quiescite, vobis
B  Compatior, fessis iu paritate pedum.
Explicit, expletum '* Tobiam qai legit, instet
Tobiam merita religione sequi.

t VARLE LECTIONES:

* 3l. disperdat, * al. perdit. !* B. Marie ibid.

* Filius Dei, ibid. ** 1n alt. cod. transposita disti-

€ha. — !? al. exclusit. — !* al actorem. — !* al. explicitum. — !* scil. die subintellectum vel incuria omissum.
*' Paulo post, in eodem latere alt. cod. subscriptum erat : Explicit liber Tobias Mri (fortassis Magistri,
Martini, vel Ministri) Cunradi. Quicunque is. sit possessor, detvriptor vel prelector , verus auctor. est Mat-
iheus Vindocinensis ; eicque hic ante. ilum vixit et floruit.

MATTHAEI VINDOCINENSIS
CARMINA VARIA.

6wWment et TlattiweLL, Reliquie antique, Scraps (rom. ancient manuscripts , illustrating chiefly early
english. literature. and. the english language, london 1885, 8*, t. I, p. 257, ex codice Crenianeus
rhartaeco sce. xv, in bibl-otb, imperiali. Vindobouensi asservato, quod communicavit Dr. Endlicher,

Vindobonensis.)

PERPE

COMMENDATIO PAPJE,

Orbis ad exemplum papa: procedit, honestas
Seintillat, ratio militat, ordo viget.

Refigíoue sacer est, voce modestus, honesti
Cultor, consilio providus, orbis apex ;

Quo duce provehitur ratio, sedet ira tepescens
In pacem, pietas officiosa viget,

Non sapit humanum 803 conversatio, culpam:
Dedignans hominis, concipiensque Deum.

Condolet afficto, misero miseretur, anlielat
Ad leges, reprimit crimina, jura fovet.

Papa docenda docet, prohibet prohibenda, reatus
Castigat, sceptrum spirituale tenet.

Mic animas ligat, et solvit, solvendo ligando
€«elestis partes opilionis agit.

Nos proles, nos ejus oves, nos membra, tuetur,
Membra caput, genitor piguora, pastor oves.

PAR UE
—

€ Disputat in papa virlutum coneio, virlug
Virtutis certat auticipare locum ;
ro parte virtutum conflictus litigat, inslat,
Quodque sacri pectus primitiare viri.
Justitia prior esse studet, moderantia certat,
Blanda sibi pietas appropriare patrem.
Quinta tribus prior esse studet, sapientia certat; ;
Pro patre sit dos, cum dote sorore soror.
Jura rigent, mulcet pietas, moderantia placat,
Sub perpendieulo singula sensus agit.
Quatuor his constat quadratus papa, propiras
Quadratura: statum, perpetuatque fidem.
ll :c quadratura. fretus non nugat in usum
Criminis, et nescit nescius esse Di.
Papa regit reges, dom:uos dominatur, acerbis
D Principibus stabili jure jubere jubet
Frovenit. humantm pretium, fragilesque rel gans

Digitized by Google
