581

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

588

Quid homo, nisi incarceratus? Quis tortor car- A ctrinam prophetarum perductus est ad finem con-

ceris, uisi qui torquere non cessat hostis anti-
quus?

Ile sunt luctus causz generales, preter eas quas
unusquisque nostrum speciales babet, aut. particu-
lares. Movebat enim non tantum lotius orbis gene-
ralis, sed plebis Judaice specialis, et insuper pro-
pris servitutis individualis, prophetam miseria, cum
dicebat : Ego Danicl lugebum multum, trium hebdo-
madarum diebus (Dan. x). Congruum lugendi tempus
ponit, cum dicit, trium hebdomadarum diebus. Nam
et ipsa Christiana religio hujus auctoritate senten-
tie trium. hebdomadarum, ante diem Natalis ejus
quem propheta vidit vestitum lineis, luctus et pa-
nitentize tempus consecravit, ut trium hebdomada-
rum transacto luetu, illum videre, id est intelligere
cordis oculis mereamur, qui pro nobís vestitus li-
neis venit. Hinc etiam tres seplenarios poeuitentia-
les annuatim Ecclesia solemnizat, de quibus alias
disseruisse me mernini; unde nec arbitror repeten-
dum. Quia enim seplem sunt principalia vitia, qux
vel corde, vel ore, vel opere committuntur, bene
sub tribus septenariis poenitentiz? perfectio consum-
matur, quia ad hoc etiam septem psalmi pauiten-
tiales ordinati sunt, Behe igitur per hunc paeniten-
tie fructum propheta non solum principis regni
Persarum bracbium enervavit, sed virum vestitum
lineis videre promeruit. Ecce vir desideriorum, ait
angelus loquens ei, veni ad adjutorium tibi, sed re-
stitit mihi viginti et uno diebus princeps regni Persa-
rum (ibid.). Quia igitur peccatis exigentibus gens
Judza subdi meruerat regno Persarum, merito an-
gelo Danielis, qui unus erat de filiis transmigratio-
nis, restitisse dictus est. princeps regni Persarum,
quia alter alteri angelus non resistit, nisi quantum
meritis bumanis adjuvatur. Sed post penitentie
luctum vidit Salvatorem et procuratorem populi Is-
rael. Unde subdit :-Vicesima et quarta die apparuit
vir vestitus lineis. Noto. liunc. numerum  impariter
parem esse et superabundantem. Oinnis enim pariter
par, uno se minus diminutus est. Similiter pariter
impar vel perfectus est, vel diminutus, nisi ad se-
cuudum et compositum descendit, et tunc supera-
bundans est. Superabundat autem numerus iste

summatum apostoliez veritatis, qui, fide per dile-.

- ctionem operante, opus consummavere perfectum,

Bene ergo vicesima et quarta die apparuit vir vesti-
tus lineis, qui, consummato tempore patriarcharum
quo primum fides illuminavit mundum, consum-
maio quoque numero prophetarum, quorum ora-
culis confortatus est mundus, venit vir vestitus li-
meis, cujus gratiz subsidiis apostolica doctrina bo-
ni operis fructum fecit. Sed quid est quod ait :
Ego sedebam super fluvium magnum Tigris ? (-Ibid. )
Magnus fluxus est nostre mortalitatis, magnus et
quasi torrens velocius defluens quam a texente tela
succiditur. Bt quis liberabit nos de corpore mortis
hujus ? Gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Chri-

B stum (Rom. vui), qui solus liberator est nostre

P

mortalitatis. Sedenti igitur, id. est attente conside-
ranti fluxum suz mortalitatis, apparuit, qui solus
potuit liberare, vit unus vestitus lineis, qui pelli-
ceum Ads, transacía jam hieme, deponens, solis
lineis vestiri voluit, tanquam sponsus ad sponsam
veniens, veste nuptiali vestitus. Jam enim hieins
abiit et recessit, et totus mundus apparet floridus :
et vere totus, quia ibi apparet flos florum, ubi so-
lent esse stercora junrentorum. Vel vir unus vesti-
tus lineis, quia ipse, tanquam sacerdos secundum
ordinem Melchisedech ad nos veniens, non per sau-
guinem hircorum aut taurorum, sed per proprium
sanguiuem intrans in sancta sanctorum (Hebr. ix ),
vestiri voluit Ephod lineo in operibus bonis, et li-
nea stricta in inortilicatione carnis. Sequitur :

Et accincti renes ejus auro obrizo. Evigilate, justi,
ecce hora. est, in qua Dominus vester venit. Beati
sunt servi illi quos invenerit vigilantes (Luc. xu).
Amen dico vobis, pricinxit se tanquam gigas, ad
currendam viam (Psal. xvii); tauquam vir pugna-
tor omnipotens ( Exod. 11 ), ad faciendam vindi-
ctam. Unde, auro, inquit, obrizo. Joannes et Elias
lumbos zona pellicea accinctos habebant ( Marc. 1,
IV Reg.1) : quia nimirum quamvis justi et sancti
essent, etsi pelliceum Adze deposuerunt, ad minus
de pelliceo sibi zonam retinuerunt, id est. titillajio-
nem carnis de pravaricatione descendentem sen-
serunt. Iste vero auro obrizo accinctus fuit, qui de

duodenario, per parles aliquotas divisus, ita ut p carnis titillatioue nibil sensit.Nam etsi tentatus legi-

summa crescat in prinum cyclicum ex radice sena-
rii procuratum.

Cum igitur in se duos contineat. duodenarios, et.
tertium lucretur in. fructu. partium, tres istos duo-
denarios commendabiles ex sacri testimonio eloquii
videamus. Primus euim commendabilis fuit £n. pa-
triarchis, qui nobis sub iege naturali fidei r&dicem
' plantaverunt. Secundus commendabilis fuit in pro-
phetis, per quos fides plantata floruit, et odurem
confortantem nos per legem scriptam contulit in
spe et exspectatione Redemptoris. Tertius commen-
dabilis fuit in apostolis, per quos fides germinata et
florida per legem gratize fructum fecit, quia sena-
rius boni operis qui a patriarchis incepit, per. do-

tur pro similitudine, absque peccato fuit illa tentatio
( Hebr. wv). Vel quia per renes infirmitas fragilita-
lis, el per aurum potentia designatur; bene aure
renes accinctos babuit, qui in infirmitate nostre
carnis, potentiam non amisit. Hoc enim auro astrin-
gebatur Paulus, cum ait : (Quando infirmor, tunc
fortior sum et potens (11 Cor. xii). Auro tamen ob-
rizo non erat accinclus qui non a se, sed a Deo po-
tens ju infirmitate fuit. Iste vero bene accinctus
auro obrizo perhibetur, qui petentiam a seipso la-
buit. Vel quia per aurum angelica designatur na-
tura, uL ibi : Non. dabitur aurum obrizum pro. ea
(Job xxvin ). Ac si aperte. dicat : Angelica non
potest ei comparari natura. Circa renes aurum ob-

Digitized by Google
