<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
541 VERBUM ABBREVIATUM. — TEXTUS ALTER. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
judicabit in iustitia pauperes, et argentum in aequitate pro mansuetis terrae. Item : Solus Dominus, qui est summus aurifex, vel artificer, novit quis est hypocrit?, id est subauratus vel deauratus, et quis aureus : Nam hypocrita dicitur ab hypo, quod est sub, et χρυσός, quod est aurum. Ipsis Dei est dare aurum sapientiæ, vel argentum eloquii. Item in Proverbis : In duobus nilo ne diiçinas, sed suspensam tene sententiam (Seneca, De prudentia). Item Hieronymus : Si videris Christum Dominum, angelum scilicet, sacerdotem scilicet demulcentem caput mulieris, noli male suspicari, quia mala sunt in bonis interpretanda (Vide ad nol. cap. 75). Item : Attende, si residas judex, quanta maturitate, instituto ordine judiciario, quanta solemnitate senten- tiare, qui modo tam leviter sententias in proximum, cum non sis judex (Contr. Rumoros., cap. 76). Ut ergo contra hanc pestem prorumpendi in judicium iuerararium habeas antidotum, scilicet : Rumores fuge, ne incipias novos auctor haberi (Cato in distichis : lib. 1). Peruncalatorem fugito ; nam garrulus hic est. (Horat. lib. I, ep. 18.)
Hic enim est, qui « dimissis propriis aliena nego- tia curat. De quo in libro De consideratione : Frater bone, noli habere aures libidulas; linguam prurien- tem. Et Quintus Curtius : Intereat rumor otiosi militis et vitium. Hujusmodi autem otiosos, et ru- morosos, curiosos, inquietos, praecipit Apostolus excommunicari in Epistola prima ad Thessa- lonicenses, ultima et secunda ad eoscdem (II Thes. iii). Quia relatores sunt mendaciorum, et auditores peccare faciunt. Nam Virgili. in Æneid.:
Fama malum, quo non aliud velocius ullum.
Mobilitate viget, viresque acquirit eundo.
Tres tamen rumores boni sunt, cæteri non curandi, scilicet : 1 Transitus Dominus a de peccatum human (II Reg. xii.), vel : Dimissa sunt tibi peccata tua (Matth. ix.). Secundus est : Resurrexit Dominus (Marc. xvi.). Tertius : Venite, benedicti Patris mei, et cætera (Matth. xxv). Contra migrations, et cito in temeritatem judicii prorum- pentes, qui quod nesciunt, praeferunt, qui sententias suas non divitiis æquant, qui labuntur cum libri- ca lingua, quæ in iodo (al. modo) est, quorum verba prius ad linguam, quam ad litram festinant. Loquuntur errantes, quia nesciunt quod sententia est certa et indubitata mentis responsio : Primo quidem in mente contra et natura, deinde in lu- cen edita. Unde Ecclesiasticus (c. xxxvii) : Qui interrogationem manifestat, parabit verbum, et sic deprecatus exaudietur, et conservabit disciplinam, et hunc reponendum. Et idem infra (c. xxxvii) : Ante omnia opera verbum verax præcedat te, et ante omnem actum consilium stabilit. Verbum enim nequam innuatabit cor. Idem (Eccli. xxxii) : Fili, sine consilio nihil facias, et post factum non pa- retis; post dictum, si praevidentias loqueris, dedimus (Eccli. xxi) : Qualia jn prudentium stulti narrabantur; verba prudentium statera ponderabantur, haec oratio eorum et corum in corde sapientiæ, os illius. Idem (Eccli. xix) : Qui credit cito, leviss corue est et immemorabilis (Tex. minora iur) : Et qui dicti loquacitatem, excercens (extinguet) malitiam. Audisti verbum ad verbum adversus proximum ? commoveare ? commovinatur in te, de- fines sis, quoquomodo non deserueris Deus. Apostolus (I Tim. v) : Nihil sine prudentia facias, id est sine de- liberatione præmissa. Reperire contra de Aristotele, qui proposito et questioni judicis dari ad solvendum docebat, de dubious disciplinis suis, quorum alter freno, alter calcaribus egabat (Vide c. v). De Augusto prudentissimo imperatore, qui in omnibus facis, vel sententiis laudis morosus erat. De facto Theodosii imperatoris exilii tempore in Thessalo. Unde post salutatum est hic sententia feretur in aliquem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
infra trigesimum diem. Unde quidam sapiens : Ira- lus sua, non percutiam modo te. Nam ira furor hic est :
Impedit ira animum, ne possit cernere rerum.
(Cato, l. n Dislic.)
Da gratiam tenenuque moram, malo cuncta ministrat in, etas.
(Statius, Theb. lib. xi.)
Donec derequiterior ira, non sententies. Seneca (epist. 40) : Tardiloquium te esse jubeo. Unde cum tales rumores (cap. xxxvii), instabiles, leves et inconsentes [Deficit hic aliquid est Seneca, ep. 21. Primum indicium mentis compositæ exisi- mo posse consistere et sententiam morari. Seneca 2, et Ecclesiasticus (Eccle. xxxiii) : Praececura sunt quasi rota currus, et quasi axis versantis cogitatus illius. Et alibi (Prov. xv) : Cor satutorum dimissi- bile est.]
B
Conveniet nulli qui secund dissidet ipse.
Ad Corinthios Epistola prima, et ultimo capite : Vigilate, state in fide, et cetera. Et alibi (II Par. xx) : « Constantes estote, videbitis auxilium Domini super vos. » Quasi dicere : Si inconstantēs, non videbitis. Super vos non infra, pro terrenis; sed supra, a Hosanna in excelsis (Marc. xv).
Constantes et lenis, ut res exponstula, esto,
Constantes animos tam bona causa dabit.
(Cato, Dist.)
Item : Inconstantes hujusmodi, participes sunt maledictionis Judæ : de quo David Psalmista (Psal. cxvi) : Cum judicatur exeat condemnatus, etc. Nutantes transformentur filii ejus, et denuncient, ejiciantur de habitationibus suis, etc. (ibd.).
Contra peregrina judicia (cap. 18.) De illis qui ex levi suspicione prave judicant diximus : Nunc aliqua dicemus contra illos, qui diabolicas calumniationes, peregrina sæpe procurant judiciis, ut in ferro candenti, vel in aqua frigida, vel bul- lienti. Primo : Facit contra eos illud præceptum legis : « Non tentabis Dominum Deum tuum, sed illi soli servies (Deut. vi). » Item : Dominus tentat- tus a diabolo dicente (Matth. iv) : « Dice ut lapides panes fiant, mitte te deorsum, » etc., noluit facere miracula ad dilatationem. Nunc autem dilatata fide vult suos hic tribulari; nec semper miracula facit. Unde Psalmista (Psal. xliii) : « Nunc autem repu- sisti et confudisti eos, et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris. » Item contra perversa judicia (uisl. 12, 13) : « Hoc tantum facio Domine : non audiis quidquam aut minus. Si surrexerit in medio tui prophetas, aut somniator, et prædixerit signum atque portentum, et evenerit quod locutus est, et dixit tibi : Eamus et sequamur deos alienos ; non nullies, quia vos tentat Dominus Deus vester, si sciat si diligatis eum, an non. Prophetia ille aut somniator dicet interficietur (Deut. xi, xvi). Item in Deutero- nomio (c. xviii) : « Cum ingreassus fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, cave ne imitari velis abominationes illarum gentium, non invenientur qui lusserit filimum, aut filiam per ignem, aut qui ritos iscrittetur, et observet somnia, et auguria, nec sit maleficios et incantator, nec pythoness consulat nec divinos, et quærat a mortuis veritatem. Propheta autem cum arrogancia depravatus voluerit loqui in nomine meo, quem ego non praecepi illi ut diceret, aut ex nomine alienorum deorum, interficietur. Quod si facta cogitatione respondebis : Quomodo possum intelligere verba, quae non est locutus Dominus? hoc fiebitis signum : Quod in nomine Domini propheta ille prædixerit, et non evene- rit, hoc Dominus non est locutus. Item : In ore duorum vel trium testium peribit qui interficietur (Deut. xviii). Item ad Hebr. vi : Omnis controversia finis erit juramentum. Item alibi : Dole quoties effuderis sanguinem, quem lex prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,260,518,415">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Contém abreviações, palavras gregas (χρυσός) e varios termos parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] onde incerto e mantive a ortografia visível do impresso. Marginalia: letra "B" junto ao entre-colunas. Todos os blocos principais e rodapé foram mapeados.</notas>
</pagina>