58i

SERMONES. — SERMO Il. IN ABYENTU DOMINI,

de utroque Adam rursus intelligi, Ecce Adam quasi A xvni.) Et qui. dixit : Deus, Deus meus, wt quid me

unws ez nobis. Ecce ille, qui a Deo factus erat bo»
nus, justus, perfectus, mortalis et immortalis, id
est potens mori et non mori : qui etsi beatus non
erat, miser tamen non erat; factus est quasi unus
ex nobis, malus, injustus, sibi nocens et suis; post
peccatum mortuus, nec potens non mori ; miser a
peccato, a necessilate, et a miseria. Bonus siqui-
dem factus fuit Adam, quia a. Deo, qui vidit omnia
qua fecerat, et erant valde bona (Gen. v), Sed per
peccatum depressum fuit in eo liberum arbitrium,
:ta ut impoténs ad bonum, et liberum remaneat ad
zalunm., Non enim sicut mentita est haeresis Pela-
giana, solo arbitrio sine gratia potest homo facere
bonum, vel resurgere si cadat ; sed solo libero arbi-
trio malum facere potest, et ad hoc liberato. Justus
etiam factus fuit, id est innocens et sine culpa ; sed
meriteriam [justitiam 1zon liabebat. Perfectus etiam,
secundum quod tempori congruebat, id est secun-
dum perfectionem nature condite, non natürz glo-
rificatz*. Sufficiebat enim ei ad majora promerenda,
quod acceperat. Mortalis erat, quia mori poterat ; et
immortalis, id est non mortalis, quia poterat non
mori : non immortalis, quasi non posset mori,
Beatus autem non fuit, quia quod casum suum ne-
£civit ; vel si scivit, et sibi noi cavit, exira beatitu-
dinem fuit. Miser tamen non fuit, quia nondum
peccatum commiserat, nec humanis necessitatibus
subjacebat ; nec adhuc corporis vel mentis mole-

stias sustinebat, Sed ecce prompla est ad malum

natura hominis per peccatum Adz, injusta, corru-
pta, mortua, quia non potest non mori : et huma-
nis miseriis addicia. Hoc omne sentimus per Adam,
qui fuit primus, singularis, et ex nobis unus. Quod
si de secundo Adam intelligitur, bene dicit Moyses :
Ecce Adam, quasi unus. ex. nobis, homo passibilis,
mortalis; qui defectus nostros quos voluit, quos
debuit, quantum voluit et debuit, suscepit. Hinc
est quod Jesus fatigatus ez itinere sedebat, sic super
fontem (Joan. w). Et cum jejunasset. quadraginta
diebus, et quadraginta nociibus, postea esuriit
(Matth, 1v). In morte cepit pavere. et uedere (Marc.
xiv). Nec decipiat heresis Marcionis, per hoc quod
apponitur, guasi, qui commentatus est. Christum

dereliquisti? (Matth. xxvi); ipse etiam tune dixit. -
Amen dico vobis, amodo videbitis Filium hominis
sedentem. a. dextris virtutis. Dei (Matth. xxvi). Et
qui ad inferna descendit, latroni in cruce dixit :
Hodie mecum eris in. Paradiso (Luc. xxi). Manus
quoque quam clavus in cruce affixit, solo tactu au-
riculam Malchi sanavit (Luc. xxu). Et cum tandem
moriens in ligno penderet, solem obscurabat, ter-
ram movebat, petras scindebat, monuimenta ape-
riebat (Matth. xxvii); et sic. assumptos. defectus
secundum dispensalionis debitum temperavit in
orfinibus ; ut qui eum eogitaret hominem ex inlir-
mitate, Deum . etiam intelligeret ex potestate : et
sciret quia factus est unus ex nobis voluntale, non

B necessitate.

Idcirco quoties divinus sermo de Filio Dei nos
erudit, aut de divinitate ejus, qua zequalis est Patri,
vel de humanitate assumpia, qua minor est Patre,
nos certos reddit. Cum autem de divinitate nos
instruit, aut. ad hoc intendit, ut ostendat quod
eadem cst natura. Patris et Filii et Spiritus sancti :
aut quod Filius alia est a Patre et Spiritu sancto
persona. Unde nunc de Patre nunc de Filio, nunc
de Spiritu sancto loquitur sermo divinus : n
vero de duabus tantum personis, ita ut non fiat
sermo de tertia; quod fit, ut ostendatur persona-
rum distinctio. Plerumque vero indiscrete sine
personarum disünctione ; ut ostendatur una eadem-«
que natura. Nam in illa voce, cum Jesus in monte
coram Petro, Jacobo et Joanne apparuit; et in ea
quando super bapüizatum columba descendit, et
quando de sua clarificaüone clamans ad Patrem,
audivit ; Et. clarificavi, et iterum. clarificabo (Joax.
xu), non nisi persona Patris potest intelligi. Quod
autem dicit Filius : Dominus dizit ad me: Filius
meus es tu (Psal, 1); vel quod : Exivi a Patre, et
veni in. mundum (Joan. xvi) ; vel quod ait : Pater,
clarifica Filium tuum (Joan. xvin), et hujusmodi :
non nisi Filii vox potest intelligi. Quod autem
Spiritus sanctus in specie columbz iu baptismo
(Matth. tu), vel igneis linguis discipulis apparuit in
ceenaculo (Act. 11), non nisi Spiritus saucti persona
debet attendi. Quod autem vidit Daniel vetustum

carnem phantasticam assumpsisse, ita ut nec vere p dierum, cui sedenti in throno oblatus est filius

natum, nec vere mortuum fateretur, quia sicut
Isaias ait : Vere. languores nostros ipse tulit, et do-
lores nostros ipse portavit. (Isa. vin). Quantum ta-
"en voluit, eosdem affectus suscepit. Nam qui
super morte Lazari flevisse legitur, apostolis ait.
Lazarus mortuus est et gaudeo propter vos, quia non
eram ibi (Joan. xi). Timuisse dicitur, qui armatis
ad corripiendum se prodiit obvius (Joan. xvii).
Tristis fuit usque ad mortem, qui in mortis articulo
dixit : Nunc clarificatus est Filius hominis (Joan.
xui). Et qui dixit : Abba, Pater, omnia (ibi sunt
possibilia, transfer calicem hunc a. me (Marc. xiv).
Ipse Petro ait : Pone gladium in vaginam. Calicem
quem dedit mihi Pater, non bibam illum ? (Joan

hominis (Dan. vi), tam Pater quam Filius, sed non
Spiritus sanctus in hac visione sunt intelligendi.
Cum vero nunc Filius, nunc Spiriuis sanctus missus
legatur, et Pater nunquam , quoties de missione fit
sermo, nunquam de Pau, sed de Filio vel de
Spiritu sancto intelligendum est. Cum vero legitur :
Verbo Domini celi firmati sunt (Psal. xxxi) ; Spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum (ibid.); vel illud :
lte, bapiizantes eos in nomine Pairis et Filii et Spi-
vitus. sancti (Matth. xxviu), tota. Trinitas intelli-
gitur. Cum vero dicitur : Audt, Ierael, Deus tuus,
Deus unus est (Deut. vi), et in similibus indiscrete
fit ita sermo de Trinitate, quasi de nulla persenss
rum, Quod ad hoc fieri solet, ut apa Patris et Filii

Digitized by Google
