$71

SERMONES. — SERMO Il. IN ADYENTU DOMINI.

518

vit, et Dei Filium esse voluit, quod ex Dei sub- A faciendi principium. Non ergo factura est, qui totius

stantia parte aliqua. deductum in. carne apparuit :
el sic in. Filio divinz*. substantie portionem quasi
divisam et desectam commentatus est. Valentinus
quoque ridicula quzdam et. foeda commentans, ut
.naturam Filii separaret a natura Patris, cum prater
Deum principem familiam deorum, et numerosas
vanitatum potestates introduxisset, Verbum Dei,
id est Filium Dei, non aliud esse natum, quam pro-
latum divine voluntatis mysterio asseruit. llierar-
ehas etiam nesciens unigeniti nativitatem, Patrem
et Filium quasi unius lucern duo luminaria pre-
dicavit, dicens quod sicut lampas eodem papyro u-
troque capite lucet, et oleum quasi media materies
lumen ex se utrumque protendit, ita Patris et Filii

eadem substantia continet utriusque luminis nátu- B

ram. Photinus autem Filium Dei creaturam a Deo

perfectam, sed non sicnt exteras factum creaturas, *

$cd ex nihilo, et ex non existentibus, ad hoc ante
szcula creatum, ut per eum Deus omnia faceret,
commentatus est. Quem 'ea causa Filium Dei af-
firmabat, sicut et nos per gratiam filii Dei. voca-
mur, etea causa dictum, sicut. dictum est : Ego
dixi : Dii estis (Psal. 1xxx1). Sic Cocyti glareis dul-
cis capitum multorum Cerberus latrat, et virus ef-
fundit.

Nos autem Filium ita a Patre natum. coufitemur,
ut divinitatis unitatem non dividamus ; sed sic Fi-
lius a Patre est, ut alius sit in persona, idem na-
tura : et sie unum natura, quod non idem est jn
persona : nec sicut mentitus est Manichzus aliqua
est in Filio divine substantie portio, sed 1otus
Deus ex toto Deo, unus ex uno, verus ex vero, non
desectus, sed natus est, Nec sicut Valentinus ma-
nere prolationem temerarii actoris furore quaesitam
conlitemur; sed a Patre Filius natus per nativita-
fem suam non adimit esse, quod Deus est ; neque
ipse in nativitate non Deus est : et quod Deus non
ecepit esse, et sic a Patre prolatum, ut ipsa prolalio
nativitas esse credatur. Nec sicut mentitus est Bie-
rarclias ex eadem substantia Pater et Filius, quasi
ex eodem oleo duo lumina accensa sunt ; sed sicut
Deus ex Deo natus, et lumen ex lumine, quod sine
detrimento sui naturam suam przstet, ut quod
habet, tribuat, et quod dederat, habeat ; nascatur-

^ que quod sit, cum non aliud quam quod est, natum
sit, sitque uirumque unum ; dum ex eo quod est,
nascitur; et quod nascitur, neque aliunde, neque
aliud est. Est enim lumen ex lumine. Neque enim,
&icut dicit Photinus, creatura seu factura est; quia
in principio erat Verbum (Joan. 1). Non enim dici-
tur, in principio fecit Deus Verbum, sicut dictum
est : In principio fecit Deus celum et terram (Gen. 1).
Fit in principio quod creatur; et non erat, cum
crearetur. Non ergo erat in principio, quod fiebat
in. principio. Ergo quod erat in principio, in princi-
pio non fiebat. Pone ergo quodvis tua opinione prin-
cipium, non tenes ex principio. In principio erat Ve-
bum. Ergoquedin principiocrat Verbum, exigitomne

factur: przscedit omne principium. Propter boc ad
amputandas illas,quas supra diximus erroris radices,
id est diversitatem et solitudinem, quatuor modis oc-
curritsermo divinus; nominum distinetione,nativila-
tis generatione, virtutis potestate, honoris zquali-
tate. Sunt enim quedam de Deo nomina, quz di-
cuntur ad invicem, id est relative, et hzc solitudi-
nem tollunt, ut Pater, Filius, gignens, genitus;
mittens, missus; et hujusmodi : Alius est Pater,
alius Filius; alius gignens, alius genitus; alius
mittens, alius missus : et hoc ex sermone divino
multis modis cognitum est, dum de Filio protesta-
tur, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo
nihi complacui (Matth. 11). Dum de Patre profite-
iur Filius dicens : Omnis plantatio, quam non
plantavit. Pater meus celestis, eradicabitur (Matth,
xv). Dum ipsum Altissimi Filium nasciturum pra-
dicat angelus dicens : Ne timeas, Maria, invenisti
gratiam apud Dominum. Ecce concipies et paries, et
vocabitur Altissimi Filius (Luc. 1). Sed et hoc idem
Osee testatur, dicente Domino in Osee : Ez JEgy-
pto vocavi filium meum (Osee. X1). Hoc idem. etiam

"Apostolus ita dicens : Propter nimiam charitatem

suam, qua dilezit nos Deus Pater, Filium suum mi-
sit in similitudinem carnis peccati (Ephes. v). Testa-

tur hoc et Caiphas : Tu es, ait, Filius Dei benedi-

cti ? (Marc. xiv.) Non negat his verbis Filium Dei,
sed de persona quixrit, utrum homo ille sit. Fil:us
Dei. Testatur etiam et gentilis. Unde centurio :
Vere Filius Dei erat iste (Matth. xxv). Testatur
iusuper ipse diabolus : Quid mihi et tibi, ait, Jesu,
Fili Dei ? Venisti ante tempus perdere nos (Luc. ww).

llis igitur nominibus tollitur solitudo; sed diver-
sitas, nominibus quz dicuntur ad se. Nomina au-
tem qua dicuntur ad se, sunt hzc, Natura, essen-
fía, et secundum latinos Substantia. Nam secundum
Grzcos nihil aliud est substantia, quam persona.
Ideo autem ad se dicuntur, quia relativa non sunt,
Unde his nominibus in Deo hxc unitas przdicatur,
ut sicut de singulis personis singulariter, ita de
omnibus simul personis non pluraliter, sed singu-
lariter, dicantur. Pater enim Deus est, naiura, es-
sentia, substantia : similiter et Filius ; et similiter

D Pater et Filius unus Deus, una natura, una essen-

tia, una substantia. Nam de Filii divinitate nos
certos reddit Deus Pater per Isaiam, ita dicens :
Labor Agypti et mercatus /Ethiopum, et Saba viri
excelsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et adora-
bunt. te, teque deprecabuntur, quia in te est Deus, et
prater 1e non est Deus : vere tu es Deus absconditus
(Isa. x,v). Quis enim est Deus, in quo est Deus,
nisi ille, qui de seipso ait : Ego in Patre, et Pater
in me est ? (Joan. xiv.) Hoc et Jeremias testatur di-
cens : Hic est. Deus, extra quem non astimabitur
alius : qui adinvenit omnem viam discipline, et tra-
didit eam Jacob puero suo, et Israel electo suo Post
hec in. terris visus est, et cum hominibus conversa-
tus est (Baruch. ni). Quis est Deus in. terris visus,

Digitized by Google
