SERMONES. — SERMO Hl. IN ADVENTU DOMINI

586

sed corporum similitudimes presente vel absente A ter visio spiritualis fallere potest. videntem, eum

corpore conspicimus, sive ita sit res qux occurrit,
sive ita non sit, ut occurrit in animo. Varie
siquidem corporalium similitudinum formz varian-
tur in mente, cum in cogitatione aliquid faciendum
vel emittendum disponimus ; sive cum dormientibus
videntur somnia, nihil vel aliquid significantia ; sive
cum valetudine corporali turbatis intrinsecus itine-
ribus sentiendi imagines corporum veris corporibus
ita miscet, ut internosci vel vix possint, vel omnino
mon possint; et aut significent aliquid, aut non
significent ; sive ingravescente aliquo morbo vel
dolore corporis, et intercludente intus vias, quibus
animz, ut per carnem sentiret, intentio altius quam
somno absentato spiritu monstrantur imagines re-
rum vel signilücantes aliquid, vel non significantes ;
seu nulla ex corpore causa existente, sed assumente
atque rapiente aliquo spiritu, tollitur anima in
hujusinodi videndas similitudines corporum, mi-
scens eliam eis visa corporalia; sive ita "spiritu
assumente alienatur ab omni corporis sensu, ut
solis similitudinibus corporum spirituali visione
teneatur. Et hanc visionem propter hujusmodi
varias illuminationes secundum ccelum vocat Apo-
stolus,

Teitium vero est quod mente concipitur, ita
secreta et remota, et omnino arrepta a sensibus
carnis atque mundata, ut ea quz in illo celo sunt,
et ipsam Dei substantiam , Verbumque Deum per
quod facta sunt omnia, in charitate Spiritus sancti
ineffabiliter valeat videre et audire. Ad illud Apo-
stolum (1I Cor. xu), ad illud raptos prophetas, non
incongruenter arbitramur. Quoniam signa quz per
aliquas rerum similitudines demonstrantur in. spi-
ritu, nisi accedat mentis officium, quo visa intelli-
gantur, non est prophetia, Nam magis propheta
fuit, qui intellexit quod alius vidit, quam ille qui
vidit. Magis euim dici debuit propheta Joseph, qui
intellexit quid significarent septem spicz et septem
boves, quam Pharao qui eas vidit (Gen. xii).
Quamvis igitur intellectualis visio, sicut spiritualis,
multis modis fieri soleat, quia nunc per ipsum
Creatorem non corporali visione vel vocali sono,
sed sola inspiratione, vel in signum ante mentem
adducta rei similitudine, vel per aliquam creaturam
rationalem superiorem, ut per angelos, sive iufe-
riorem, sicut per homines; vel irrationalem supe-
riorem, ut per nubem ; vel inferiorem, sicut factum
est in rubo ; sive dormiendo, sive vigilando turbatis
intrinsecus itineribus sentiendi, vel aliquo alio,
quem supra diximus , modo, tamen inter spiritua-
lem et intellectualem visionem hoc interest, quia
quaper spiritualem videntur, non dijudicantur : intel-
liguatur autem, qua per intellecwualem. Item, quod
in visione corporali videtur, fallere potest videntem,
cum in ipsis corporibus fleri putat, quod lit in
corporis sensibus, sicut. navigantibus videntur ea
quse suntin terra :inoveri, et in ccelo stare sidera
qua moventur ; et in aqua baculus fractus. Simili-

PaTBot. CCV.

corporum similitudines aliter quam sint occurrunt
in animo cogitantis. Sed in intellectuali visione
mens non fallitur, quia aut intelligit, et verum eat ;
aut si verum non est, non intelligit.

Est igitur spiritualis dignior corporali; sed intel-
lectualis longe excellentior spirituali. Et est quasi
quoddam medium inter utramque spiritualis, quia
non incongrue med:um dicitur, quod corpus quidem
non est, sed simile est co: poris inter illud quod vere
corpus est, et illud quod nec corpus, nec simile cor-
poris est. Quia igitur propheta ex visione proposita,
quam intellectualiter vidit (alioqui nec propheta dici
debuit) judicium Dei intellexit, quo foras ejiciendus
erat princeps hujus mundi, ut scriptum est : Nunc

B judicium est mundi; nunc princeps hujus mundi ejicie-

tur foras (Joan. xi) : nec dubium quod ab illo quem
vidit vestitumlineis,merito nomine Danielis censetur,
ubi'ait : Ego Daniel lugebam multum, etc. (Dan. x).
Dauiel quippe judicium Dei interpretatur. Sed no-
tandum quod premittit penitentie luctum et
dignum abstinentiz fructum , quia sicut exteriores
oculi pinguedine carnis infecti, clare nequeunt
intueri quod volunt, sic interiores, nisi mens a
supeifluitate macrescat, verum solem videre non
possunt. Dicit ergo : Ego Daniel lugebam multum.
Ex hoc patet quod melius est ire ad domum
luctus, quam ad domum convivii (Eccle. vu).

Nam et ipsi tilii Job cum essent in convivio, flante
veuto a regione deserti, qui concussit qualuor angu-
los domus, oppressi sunt (Job 1). Vix enim potest
esse ut. absque effrenata letitia possit esse convi-
vium comessorum. Scriptum quippe est : Sedit po-
pulus. manducare. et. bibere, et. surrexerunt ludere
( Ezod. xxxii). Est tamen convivium conviventium,
et est convivium convivantium. Convivium convi-
ventium est unius moris habitare in dono, si si-
mul bene vivunt, quia si male vivunt, nec vivunt.
Forte semivivi sunt, sel non vivi, quia si corpore
vivunt, anima tamen mortui sunt. Convivium vero
couvivantium est sedere in concilio comessorum, ac
propter hoc ludentium. Unde Jeremias ait : Non
sedi in concilio ludentium. ( Jerem. xv ), sed. potius
lugeniium, quia per luctum caput turbatur, facies

p auenuatur, dolor mitigatur. Caput turbatur. pra:

amaritudine, facies atteruatur a pinguedine, dolor
mitigatur spei consolatione. Videte quantze sint ef-
ficacie ad impetrandam Dei misericordiam lacry-
in2 lugentium ; quie meritorios et causz ipferioris
annos Ezechiz iuduciare potuerunt (Isa. xxxvi) ;
et prdestinatos et causae superioris ad finem opta-
ium erdinare meruerunt. Extrema quippe luctus
gaudium occupat sicut extrema gaudii luctus solet
occupare ( Prov. xiv ). Infelix Zoroastres et inven-
tor artis magicie perhibetur, qui in sus nativitatis
initio solus fertur risisse. Quis enim incarceraudus
vel incarceratus ridet? Et quid, nisi carcerem, car-
nem vel mundum dixerim : in quibus dewusi sunt
Evz filii? Quid euim aliud quam carcer est mundus?
19

Digitized by Google
