Un

D. GARNERIL LINGONENSIS EPISCOPI

572

fundamento sunt: quod petra significat. Et quo- A credit, tanto deficit; et quanto deficere, tanto pro-

niam nostrze fldei meritum in resurrectione corpo-
ris ejus est, sicut Apostolus ait : Si credideris, in-
quit, quia Deus illum suscitavit a. mortuis, salvus
eris (Rom. x). Nam mortuam ejus carnem in cruce,
ipsi etiam inimici credunt; sed eum resurrexisse
non'credunt, Nos firmissime credentes, tanquam de
petrae soliditate certificemur. Unde non vult, nisi
cum transierit, videri posteriora ejus, ut in ejus
resurrectione credatur. Unde Joannes : Ante diem
festum. Pasche, sciens Jesus quia venit ejus hora, ut
transeat ex hoc mundo ad. Patrem, eic. (Joan, xii.)
Sed quid est, quod ait : Est [ocus penes me, et
stabis super petram ? (Exod. xxxi.) Nam quis locus
est penes Deum, qui attingit a fine usque ad finem
fortiter? (Sap. vin.) Sed intelligitur locus penes
eum ipsa Catholica Ecclesia; ubi salubriter videt
Pascha Doraini, id est transitum Domini ; et poste-
riora ejus, id est corpus ejus, qui credit in resur-
rectione ejus. mE
Faciem ergo Dei, id est majestatem divinitatis,
videre, id est intelligere in hac vita, ubi corpus
mortuum propter peccatum corrumpitur, et aggra-
vat animam, memo potest. Sed posteriora videri
inter. torcularia pressurarum. quomodo possunt?
Quia incarnationem ejus illi maxime, qui intra
Ecclesiam Dei stant, in solido fidei intelligunt. Hinc
etiam est quod vir ille secundum cor Dei, rex et
propheta David, cum superuz beatitudinis gau-
dium cogitationibus explorare vellet, nec posset,
ad illud filiis Core, id est Ecclesi», psalmum Pro
torcularibus posuit, ut pressuras suas vel per pa-
tientiam tolerare, vel per fortitudinem conternnere,
vel per dilectionem evitare scirent, ita dicens :
Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum!
concupiscit et. deficit anima mea. in atria Domini
(Psal. xxxii). Videtis quam cito explorator iste
redit in Jericho : Jericho quippe qux luna interpre-
tatur, defectum signiflcat. Dicit autem : Concupiscit
- et deficit anima mea in atria Domini, Non potest ad
thalamum, non ad palatium pervenire, qui se con-
litetur in atria defecisse. Et quid mirum? Quis enim,
non dico divini secreti thalamum, sed superna
beatitudinis. commune promissum apprehendere
potest? Oculus, ait Scriptura, Deus, non vidit abs-
que te, que preparasti diligentibus te (Isa. txw).
Et iterum : Nec oculus vidit, nec auris audivit, et
in cor hominis non ascendit que praeparavit Deus his
qui diligunt eum (I Cor. n). Quidquid ergo jucun-
ditatis, quidquid beatitudinis mentibus humanis
potest subjacere, totum pertinet ad atria Domini :
sed ultra est, quod est palatii. Incomparabiliter
autem ultra, quod dicitur sccretum thalami, de quo
scriptum est : Et ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo (Psal. xvni), id est de divinitatis
sux secreto. Non ergo pervenit ad thalamum, qui
defecit in atrium : tamen ita deficiendo profecit,
quia sic deflcere proficere est. Nam quanto circa
cogitationes  hujusinodi quisquam se proficere

ficit. Elias qui raptus est (IV Reg. xin), ne malitia
mutaret intellectum illius (Sap. iw), aut ne fictio de-
ciperet animam illius, quando vel in spiritu vehe-
menü, vel in commotione, vel in igne Dominum
intelligere posse crederet, imperfectum suum sta-
tim cognovit; dicens, quod nec in spiritu, nec iu
commotione, nee in igne Dominus apparuit (111 Reg.
xix). Sed quando cogitatio sua quasi sibilus aurze
tenuis evanuit et dcfecit, tunc in ea Dominum esse
recognovit (ibid.). Profecit igitur, cum deficeret,
qui defectum" suum intellexit, cum proficere se
crederet

Sic igitur tantos terrx promissionis exploratores
Raab meretrix abscondit sub stipula lini, nec libe-
rationis exitus patet eis, nisi per funem coccineum
in fenestra (Josue n). Quis ergo, cujus naves euntes
in Tharsis, nihil aliud revehunt, nisi simias et pa-
vos? (11! Reg. x.) Ebur quippe raro, rarius avgen-
tum, aurum rarissime. Ideo rarissime dico, quo-
nijam si ad considerandum, utrum aqua diluvii sint
imminute, de arca cordis columbam emitto (Gen.
vi), multum est, si posteriora ejus sint in pal-
lore auri (Psal. Lxvu). Ex quid est Raab meretrix
nisi caro peccati; et quid est stipula lini, nisi ter-
ren: inhabitationis corruptio? Quid est ergo, quod
Raab meretrix abscondit exploratores sub stipula
lini, nisi quod alibi scriptum est : Corpus quod
corrumpitur aggravat. animam, et. deprimit. terrena
inhabitatio sensum. multa. cogitantem? ( Sap. 1x.)
Plerumque enim, cum ipsi sancti viri celeste gau -
dium volunt cogitationibus explorare, propler
carnalium molestias pressurarum, non possunt
petficere quantum volunt : sufficit tandem in
signum liberationis et libertatis coecinum in
fenestra, id est intelligentia passionis in memo-
ria, Christi enim passio nostrz libertatis et libe-
rationis est occasio. Scriptum est enim : Si vos
Filius liberaverit, tere liberi eritis (Joan. vi). Li-
bertatem ergo contemplari per coccinum in fenc-
$tra, id est de Dei Filio cogitare passibilia et hu-
mana, deficere est in atria. Hoc autem aurum, ar-
gentum, et ebur, qu:e sanctorum naves revehunt,
euntes in Tharsis ; naves enim sunt cogitationes,

p que tunc mittantur in Tharsis, cum circa gaudii

explorationem intendunt : Tharsis quippe explora
tio gaudii interpretatur. Et cum nihil revehunt co-
gitationes, nisi coelestem fulgorem tanquam aurum,
vel quod capit. sermo divinus tanquam argentum,
vel quod habet fidei robur tanquam ebur, aurum
argentum, ebur, revehunt de Tharsis naves, sed.
vix contingere solet, ut absque simiis et pavis ista
deferantur. Nam szpius simiz vel pavi sine illis,
quam illa sine simiis et pavis solent deferri. Quae
est Tharsensis simia ? Gaudium fallax et falsum,
sicut eorum, de quibus scriptum est : Qui laetantur,
cum male fecerint, et exsultant in. rebus. pessimis
(Prov. 1). Quia vero pavorum pulchritudo vel utili-
tas tota est in olumis, pavo de Tarsis non immerito

Digitized by Google
