<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    573 SERMONES. -: SERMO II. IN ADVENTU DOMINI. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    vanum gaudium figuratur, sicut eorum gaudium, de quibus scriptum est : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii). Ista tamen ipsi plerumque sancti cogitant, ut fortius ea contemnant, ut devotius præceptis divinis inhaereant, ut magis ac magis quæ cœlestia sunt appel-lant, quia quanto vel vanitates vel deceptiones tem-poralium cogitant gaudiorum, tanto et devotius ea diligunt, et fortius ista contemnunt. Nunquam enim sine auro, argento, vel ebore, simias et pavos na-ves Salomonis legimus detulisse. Sed væ mihi, cu-jus naves nihil aliud quam pavos aut simias por-tare noverunt! Nam si columbam, id est spi-riitalem cogitationem de arca cordis emito, in signum diminutionis aquarum, quæ sæpius intrant ad animam meam, multum arbitror, si posteriora dorsi ejus sint in pallore auri (Psal. lxvii). Quæ sunt posteriora columnarum? Spiritualium reliquiæ cogitationum.

    Cum igitur reliquiæ cogitationum diem festum agere volunt Deo, constituunt diem illi solemnem in condensia (Psal. lxxv) : quia posteriora dorsi columbae sunt in pallore auri. Vix enim de Deo aliqua anagogicè cogitatur; sed pene penitus cum enigmaticis phantasiarum condensis. Fateor, navis mea nihil de Tharsis, præter vanas et decep-torias phantasiàs, quas cum multâ revehi den-sitate, novit reportare. Propterea videns Rachel Liam secundam fuisse, et Zelpham super genua dominæ suæ perperisse, multam indignationis ma-teriam visa est concepisse. Primo quia pro man-dragoris Ruben destituta est ab amplexibus viri; secundo quia delecta sunt idola, quæ absconderat sub stramento cameli; tertio quod saltem Balam famulam suam nondum Jacob receperat amplexu virili (Gen. xxx). Lia quippe quæ lippa erat, et laboriosa dicitur, activam vitam; Rachel vero, quæ venusto erat aspectu, et ovis interpretatur, contempla-tive vitæ simplicitatem representat: quas vitas in scientiam et sapientiam divisit Augustinus. Unde Job: Ecce pietas sapientia: Abstinere a malo scien-tia est (Job xxviii). In hac differentia, ait Augustinus, intelligendum est, ad contemplationem sa-pientiam, ad actionem scientiam pertinere. Est autem sapientia duplex, quia vel ea quæ dici-tur a sapore (4) sapientia nominatur. Primæ meditatio, secundæ parti desecut contemplatio. Nam activæ vitæ, id est Liae, solet cogitatio deser-vire.

    Sunt igitur tria, cogitatio, meditatio, contempla-tio: quæ licet indifferenter aliquando ponantur, multis tamen differre nocuntur. Est quippe cogitantis animus similis viatori, qui ad locum ire fe-stitat destinatum, sed inter errores devia quaerit quam ignorat rectitudinem semitarum. Meditatio-nis autem officium est, ut viator post multa devia et erroris pericula, viam illam ingrediatur, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    ducit Bethsanem, quam lecticam canlore notabilem intelligit esse galaxiam. Unde currens in directum, non declinat ad dexteram vel sinistram, donec inveniat et veniat ad locum destinatam. Contempla-tus vero jam loco proximus, affectato stupet animo, totus extra se factus; supra se positus aures erigit, ut audiat symphoniam et chorum; oculos aperit, ut miretur locum utilem et amoenum. Stupet ad sa-pientiam Regis, ad doctrinam legis, ad habitationis situm et habitantium ritum. Clamat ore, clamat corde: Usquequao, Domine, oblivisceris me in, finem? (Psal. xli.) Trahe me post te, in odorem unguento-rum tuorum curreremus (Cant. i). Quia igitur cogitato errantium more laborat, et lippa quasi per noctes quaerit quem desiderat, activæ vitæ dicitur deservire. Sed quid dicit sponsa? Per noctes quaesivi, quem diligit anima mea; quaesivi, et non inveni (Cant. iii). Et bene cogitatione non invenitur, ad quem nec contemplatio pervenitur. Per noctes inveniri non potest, qui nulla similitudine comprehendi potest. Guttæ quippe sunt noctium phantasiae similitudinum. Illæ sunt mandragorae Ruben (Gen. xxx): mandragoræ quippe similitudinem quidem habent humani corporis, sed non veritatem. Quæ bene dicuntur esse Ruben, id est videntis in medio. Quia enim cœlum superius, inferius, in medio mundus, sicut ad inferiora oculos inclinant timor servilis, ad superiora elevat filialis, sic erigit ad media timor initialis. Est enim initialis timor mistura cum pavore dilectio. Cum igitur quis per quasdam mundi similitudines nititur apprehendere Creatorem, Lia quidem secundam rediditur; sed Rachel ab amplexu viri defraudatur. Hinc est quod cum philosophi invisibilia Dei a creatura mundi per ea quæ facta sunt, intellecta conspicerent (Rom. i), Liam quidem fecundam reddebant, sed Rachelem sterilem relinquentes, evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, mutando gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium (ibid.). Unde non immerito sermo divinus comparat eos camelis, qui quidem ruminare sciunt, sed ungulam non di-vidunt, quia et ipsi cogitationibus ruminabant, sed quid, aut propter quid dici debuit, non antelebant. Propter hoc lapsi sunt in hæc fig-menta, quæ stramentis comparant Scriptura. Ab-sconditi quippe Rachel idola sub stramentum ca-meli (Gen. xxxi), quia cœlestis sapientia mundi similitudines divinis comparatas exemplis non attribuit veritati, sed supponit philosophorum fig-mentis.

    Tergat igitur lippitudinem oculorum, et pituitæ suæ molestiam Lia, ut fruatur Jacob concupitis suæ Rachelis amplexibus, donec pariat in sapore sa-pientiæ Joseph, vel Benjamin in sapientia sapi-enti. Nati siquidem Benjamin imposuit ei mater nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,960">
    (1) Addendum videtur, vel quæ a sapore.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita conforme instruções. Nota marginal central com letras A–D transcritas verticalmente. Pequenas lacunas de palavra no final da coluna dextra (última linha) em parte cortadas pelo recorte da imagem; marquei sem usar [ilegivel] exceto onde visível. Não foram alterados ou normalizados os grafemas salvo junção de hifenações para fim de linha conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>