LI]

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

550

nisi ille, qui in forma Del erat invisibilis, factus in A sit illum. Alius enim mittens, alius qui "missus est,

Ívrma servi? Hinc etiam Psalmista : Sedes tua,
Deus, in smculum saculi, virga directionis virga re-
gni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem ;
propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo letitim (Psal.
xijv). Et Moyses : Piuit Dominus super. Sodomam
et Gomorrham ignem et sulphur a Domino (Gen. xix).
Dominus, ait à. Domino ignem pluit. Et quis nisi
Pater a Filio, id est per Filium, pluit? Hinc etiam
Apostolua : Quorum patres, et ex quibus Christus,
qui est super omnia Deus (Rom. 1x). Cum ergo dicat
Moyses : Dominus Deus. tuus, Deus unus est (Deut.
vi); et Apostolus : Unus Deus, et unus mediator Dei
et hominum (1 Tim. 1) : cum ex premissis auctori-
tatibus Pater Deus, et Filius Deus sit necesse est, ut
Pater et Filius sint unus Deus. Nam aliter oporte-
ret, ut vel ille, que superius sunt dicte, vel quae
sunt inferius, auctoritates subjecta, falsze compro-
barentur. lemoventur etiam simul diversitas et so-
litudo, nativitatis generatiouc, quia cum alius sit
natus, alius ex quo natus est, quia nulla res seipsam
gignit; non potest tamen nalivitas uot eam, ex qua
profecta est, tenere. naturam. Neque enim aliud
quam Deus existi, quod non aliunde quam ex Dco
&ubsistit. Eamdem dico naturam, ita ut non. natus
sit ipse, qui genuit, Notivitatis ergo proprietas et
nomen eL naturam et potestatem et professionem
sola complectitur. Virtutis etiam potestate non al-
terum, non utrumque illorum duorum supradicto-
rum removetur, cum dicitur, Quaecunque Filius fa-
cit, hec et Pater similiter facit (Joan, v). Omnia
enim et eadem ejusdem naturz veritatem ostendunt,
Similiter cum nativitatis significationem. Sic eat
illud : Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat : sic
ei Filius quos vult vivificat (ibid ). Exequata virtus
ostenditur per nalura iudissimilis unitatem : alte-
rum autem, id cst solitudo, tollitur, ubi dicitur :
Non potest a se facere quidquam, nisi quod. viderit
Patrem. facientem. (ibid.) : qua ue illa exequatio
fidem nativitatis auferret, ait : Non potest Filius a
sé facere quidquam. Ab illo enim potest, ex quo est,
quia nihil aliud est ab ipso esse. Et ut hoc se posso
per virtutis et naturze potestatem ostenderet, suh-
junxit, nisi quod viderit Patrem facientem. Non enim
corporalibus modis videt, sed visus ejus omnis in
virtule naturz est. Quod ergo ait : Yon potest. Fi-
lius a. se facere quidquam, nisi quod viderit. Patrem
facientem, id est nihil potest Filius facere, nisi quod
habet ex natura nativitatis, ut faciat. « Nihil enim,
misi natum, ait Hilarius, habet Filius. » Honoris
etiam aequalitate diversitas removetur, tu ibi : Pater
non judicat quemquam : sed. judicium omne dedit
Filio, ut omnes honorificent. Filium, sicut honorifi-
cant Patrem (ibid.).

Ecce quid relictum est ad occasionem impietatis?
quomodo polest intelligi. nativitatis differre natura,
&ut aliqua cogitari ingqualitas? Sequitur enim :
Qui non honerificat Filium, uon honorificat Patrem
Gibid.) : et ut tolleretur solitudo, subjunxit, Qui mi-

quia alius est Pater, qui misit eum, alius Filius,
qui missus esl ab co. Per hanc ergo fidei firmila-
tem absoluta est illa veritatis confessio; in cujus
typum videbatur dici : Ecce Adam quasi unus. ex
nobis (Gen. wm). Sicut famen supra dictum est, pu-
test esse vox ista angeli loquentis ad Moysen, et de
utroque Adam nihilominus intelligi. Et ad hoc ut
intelligatür de primo, sciendum est quod doas a
principio fecit Deus rationales creaturas : ufiam
spiritualem, id est angelicam ; alteram corporalem,
id est humanam. inter angelos tamen uhum Ssingue
larem fecit, cui dictum est : Tu sighaculum simili-
tudinis Dei, etc. (Ezech, xxvii.) Ipse ergo est, qui
dixit : Ascendam in celum, id est ad eequalitatem

B Patris, et similis ero Altissimo (Isa. xw). Propterea

jure cecidit; quia voluit exaltari, et adzequari divinse
majestati. Inter. corporales creaturas primum ho-
minem praecipuum et singularem esse voluit, de
quo dictum est : Faciamus hominem ad imuginem
et similitudinem nostram (Gen. 1). Sed et iste nibilo-
xinus majestati voluit adzequari, quaudo serpenti
consensum praebuit dicenti : Eritis sicut dii, scien-
tes bonum et malum (ibid.). Propter hoc et ipse ce-
cidit, Bene ergo Angelus ait. Factus est Adam quasi
unss ex nobis (ibid.) ; quia sicut in culpa, sic unus
cuin angelo fuit in poena. Notanda tamen est in hac
simiiitudiue dissimilitudo, quia, quamvis per super-
biam uterque ceciderit, dissimiliter tamen. Nam
aliunde, et alibi, et aliter homo quam angelus.
Aliunde, quia angelus de ccelo empyreo ; homo de
horto Eden : alibi, quia angelus cadens cecidit in
bunc ealiginosum aerem, homo vero inferius, quia
in terra ; aliter, quia homo cadens damnificatus est
in pluribus quam Angelus. Damnificotus ert
enim homo corpore et spiritu, angelus vero solo
spiritu. Plus tamen cadendo lesus est angelus
quam hono; quia homo surgere potest a lapsu,
angelus vero cecidit, nec adjiciet, ut resurgat. Plus
igitur damnificatus est angelus quam homo : sed
in pluribus homo. Quod si de secundo Adam ange-
lus hoc dici voluerit, vox exsultationis audita est.
Quid enim jucundius quàm quod Dominus angelo-
rum factus est angelus, id est. nuntius servorum 1

D Est enim magui consilii Angelus (Isa. ix. juxt.

LXX), de quo Malachias ; Et statim veniet ad tem-
plum suum Dominator, quem vos quaeritis : et Ange-
lus testamenti, quem vos vultis (Mal. 1). Ipse Ange-
lus est, qui ait ad Abraham : Nom potero celare
Abraham puero meo, qua facturus sum (Gen. xvin).
Nam quod ille Angelus esset Filius Dei, ostendit
Abrabam, cum de justis una cuim injustis sollicitus,
ait: Non est hoc tuum, qui judicas omnem terram
(ibid.j. Unde convenienter probatur, ipsum esse
Filium Dei, qui loquebatur ad Abraham.

Bene ergo ait Angelus : Ecce Adam quasi unus ex
nobis, roissus de sinu Patris in mundum, ad €o8, et
propter eos, qui hereditatem capiunt salutis (Hebr. 1).
Vel potest esse, ut diclum est, vox ipsius Moysi, et

Digitized by Google
