VERBUM ABDREVIATUM. — TEXTUS ALTETL

B5

. expositionem. Noli nncleum de testa elicitum, Chri. À implebat. contentus ' tanica, « péreiitienti paratos

sio n3to superinduere altera testo. Ádhere prius
simplicitati Evangelii, Noli suceum opponere con-
wa te, ait Propheta in persona Domini : « Factum
est cor meum, » id est, secreta cordis mei, sacra
Scriptura scilicet e tanquam cera liquesceas in me-
dio ventris mei (Psal. xxi), » id est simplicitatem
et soliditatem Seripturze mex liquefecerunt et an-
nihilaverunt fragiles isti pre nimia eorum inolli-
tie. liem. contra tales ait Isaias (Ll, 70): « Ar-
gentum tuum versum est in scoriam, vinum tuum
mistum est aqua, caupones tui miscent aquam vino,
mulatas est color optimus. » Et ita. pravi sunt illi
argentarii, vel aurilices, vel pictores, qui merum
corrumpunt, varie(ate expositionum, meracissimum,
vividum colorem, fuco vel minio artificiali, id est,

fermentata. vel. superflua interpretatione dehones .

stant. ltem. Mattlzei v : « Esto consentiens advcr-
sario tuo cito dum es in via, » id est, consenti

prabere alteram. maxillam (Luc. vi). » De quo di-
cium est : llic est, qui sicut loquitur vivit, el sicut
vivit loquitur. Idem cum Respublica decrevisset, ut
quidam discipulus, scilicel Bassilides, in quadam
causa jurasset, respondit se nunquam juraturum.
Et quia putabant eum hoc dixisse serio, iterum asse-
ruit, dicens ; Christianus sum, nunquam juraho. Et
ideo protinus suscepit martyrium. ltem: Nos Domi-
num facimus mendacem, qui nil: « Angusla est via
qua ducit ad vitam et arcta (Matth. vi). ». Nos au-
tem levigamus eam viam mandatorum Domini, pro
voluntate eam exponendo, eum non possil alleviari
sine amore. Solus enim Dei amor est, qui angusla
et difficilia Dei mandata levia facit, et prope nulla.
Wem : Valde terrere potest. bujusmodi pravos inter-
pretes, quod Dominus ait in Evangelio Matthei v:
« Nolite putare quod veni solvere legem aut pro-
phetas. Non veni legem solvere sed adimplere ; »

sacra Scripturg, quie tibi carnaliter viventi adver- B quasi perfecte vel ad. plenum, scilicet secundum

satur, « duin esin. vía mandatorum. Caro » nempe
« concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus
carnem (Galat. v). » ltem (Hieronym, Vid, not. ad
€. 80): Qui verum dicit nou laborat. Veritas enim
non habet angulos. Ideo autem in exponendo sacram
Seripturam laboramus, quia operari molumus, et
idcirco dicimus : hoc est pro loco, pro tempore,
Iro persona vel consilium est, et hujusmodi. Phi-
osophis et ranis magis curze foit. integritas verbo-
rum, et elegans ornatus. quam integritas rerum
et sensuum; sauctis autem — econtrario, liem :
Pudeat vos, quod magis dissonat et dissidet ex-
positio vestra, ;quam [facitis ad libitum, a littera
Evungelii vivificaute, quam illa allegorica antiquo-
rum a littera occidente (41 Cor. 11). Hoc est quod
Judzus litteratus magistro lemis opposuit: Vos
Christiani dicitis quod omnia intelligenda erant in
lege veteri allegorice, quia « omnia contingebant an-

* significationem figurarum, secundum formam przx-

4icterum, sccundum morale intellectum. ltem :
Hlud quippe quod sequitur. «-rribilius est : « Amen
dico vobis, donec transeat ceeium et terra iota unum, »
id est minimum mandstum, quia iota est. uirima
littera, « aut unus aper » (ia est^miuimulum man-
datum, vel pars minimi mandati, quia apex titulus
est vel pars litterze superior, ad decorem litterze
supereminens, vcl in chartis et litteris. apostolicis )
« non przteribit a lege dorec omnia fiant (ibid.) »
Uude alibi: « Maledictus qui non. impleverit quie-
cunqne scripta sunt in libro lioc. (Galat. m), » ma-
ledictione pan, scilicet et culpe. Et in fine Mai-
Uii : « Euntes, docete omnes gentes, baptizantes in
nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti, docentes
eos servare omnia quzcunque maudabo vobis (cap.
xxvii). » Item audi terribilius: « Qui ergo solverit
unum de mandatis istis minimis, et docuerit ho-

tiquis in figura (1 Cor x); sed vos simplicitatem C mines , » scilicet, solvendum esse aliquod ctiam

Evangelii allegorica. et multiplici expositione one-
ratis; ita legem vestram ore divino datam in ho-
noratis, Quilibet enim suain facit expositionem, di-
cens : ! :

Sic volo, sie jubeo, elc.

(vv. vi, 225.)

Et quia nullus vestrum legem suam observat, nolo
v$se Christianus, sed insisto, neque eam sum cor-
rumpens. ltem : Similes facti sumus Mohomelo.
Qui videus legem Evangelii, inquit quibusdam dy-
scolis : Huc est. Christi lex, ,sed quia nimis est
9UeT053 el gravis, sequimini me'el ego eam vobis
teiperabo. Et sic iudulgens eis plures concubinas,
laxando frena in cibo et potu, et cura corporis, in»
duxit eos in errorem, qui adhuc dicitur error Ma-
hometinorum. In quem videntur cecidisse, solidita-
"tem Evangelii pro moribus suis mollientes,

Nota quid dixit juvenis bou indolis et magne
spei moriens lewis : Nondum omnia reddidi, habui
administratorem quemdam, et dedit ille mihi duos
caupones, ille alius duos caseos; cx zquo reddite
omnia. Dicebant socii et sacerdotes : Nou sunt talia
veddenda. Vos multum laborabatis pro justitiis illis.
Ad hoc ipsum tencbar. Justitiam ipsis facere debe-
bam. Nunquam volo super bis disputare cum Do-
wino. Jpse enim timeo valde, ne mihi concludat,
qui omnia novit, ltem ; Contra bospravos caupones
c»t Augustinus (lib. vi, c. 3). Origenes, qui ut legi-
tur in. ecclesiustica Historia ad literam Evangelium

minimum mandatum, « minimus, » id est pessimus,
« vocabitur in regno celorum , (Jatth. v), » id
est ab his qui erurt in regne coeloruu, id est cum
Ecclesia. militantibus vel triumphantibus, « Qui
autem fecerit et 'docuerit, » scilicet sic essé fa-
ciendum, « bic magnus » vel etiam maximus, « vg»
cabitur in regno coelorum, » merito et przemio,

Ex his duobus colligo reliqua duo membra qui
solverit et non docuerit; vel econtrario, et qui fe-
cerit, et non docuerit ; vel econtrario, vel qualis,
vcl quantus debeat vocari in regno coelorum. Item:
Audi quod sequitur : « Dico autem vobis : Nisi abun-
daverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pha-
risborum non  intrabitis in regnum colorum
(ibid.). » Non dicit de illorum justitia simulata, vel
etiam figurata, sed morali et spirituali cos justili-
cante, ut.etiam addita in Evangelio ad perlectio-
nem, impleatis, « non intrabiis in regnum calo-
Tuin. » Verbi causa: Audistis, quia « dictum est
antiquis, » ct hujusmodi, « Qui autem occiderit,
reus erit judicio » secundum legem ; « Ego autem
dico vobis » plus G. ponendo scilicet, « non irasci;
«uia omnis qui irascitur fratri suo, reus crit judicio
(ibid.). Si ergo irasceris peccato ejus, vel ipsi, pec
pravos motus, caveas ne judicium amplius irasceu-
do, quam decet, incurras. ]

Addit etiam quod « qui dixerit fratri suo raca : »
G. luterjectionem [al interiorem], indignationem
1nentis exprimentem, etc. Nunc redeat lector ad
genuinum textum auctoris (Ad c. 80). Tria eniu
exemplaria hie conveniunt, et deinceps,

— UIIIED-9-0-amma— ——

l'araotL, CCV,

13

Digitized by Google
