<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    551    PETRI CANTORIS. - TEXTUS ALTER.    553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    qui ad illam pertinent, vincire. Super quo consultus dominus papa (Alexander III), si rationabile esset hoc juramentum, inquit: Sit ergo semper unus eorum orcerarius (forte orcerarius), parati equi et insellati, ut perquirant eis ablatæ, et nunquam cesserit equitare. Nihil enim fieri potest pro posse si juramentum praestetur. Non enim posses pro suo Deo servire, si jurares, Iuuenitur tamen quod frustra extendit quis orando manus suas ad Dominum, qui eas pro posse suo non extendit ad egenum.

    Difficile ergo est illud verbum, ad interpretandum, scilicet, 'pro posse,' et praecepit est tale juramentum, nec est in discreto faciendum, quia est indiscretum. Item: In eadem Ecclesia juratur, quod de ablatione equivalentibus centum libras, non condonabitur plus centum solidis; de centum solidis non plus quam quinque solidi. Quod videtur esse contra Evangelium: Dimmittite et dimittetur vobis (Luc. vii.). Contra etiam consilium Apostoli, qui ait: 'Quare non magis fraudem patiamini, quare non magis iniuriam accipitis?' (I Cor. vi.) Coguntur etiam, qui sic juraverunt contendere, nec possunt juri suo renuniare, vel litibus; sed tamen minus malum, si pro damnis suorum hominum restaurandis jurassent, non propriis. Item: In alia Ecclesia juratur, quod non recipientur pignora de damnis, vel de rebus sibi delitis, nisi aurea vel argentea. Unde annullum a quodam nobili et credibili viro pro magna summa receperant, et delusi sunt, et forsitan perjuri. Item: In quibusdam Ecclesiis juratur, quod nullus canonicabitur, nisi fuerit ingenitus. Quod quidem primo introductum fuit propter servos principis, qui propter parentes suos non auderent ita libera fronte contradicere. Hodie vero introducuntur in Ecclesiis filii servorum, vix aut nunquam alii, nec permittuntur remoti intrare quantunque digne.

    Item: Institutum est in Ecclesia et juramentum, quod non perintulerit in terra sua, sed ex toto exsul sit, quicunque hominum Ecclesiae suspectus de homicidio ville vel domus, noluerit se purgare judicio ferri ignito, vel aque frigidae. Super quo consultus dominus papa, mirum habuit quod decretast et litterari hoc unquam consuluerunt, et minuendus esset a latere domni papae legatus, qui hujusmodi juramenta et traditiones totius purgarent. Sicut enim in multitudo non deerit peccatum (Prov. x.), ita in multitudino non deerit perjurium. Ut idem faciamus, non traditionibus, sed traditionum inreperctionibus, notandum et cavendum aliud, quod exigat sacramentum (22, q. 1, Non est contra). Jurat enim quilibet sacerdos prelatls suis se servaturum mandata sua, et non celantur subditorum commissia. De quo supra ut de consoribus et expilatoribus. Sic ergo sacerdos non est pax, non est turpis abundantias pace, non est factus in tempore iracundiae reconciliatione (Ecc. x. xiv): ex quo non potest discordes reconciliari sibi invicem, ad quem pertinet hoc facere. Amitum liberalitatem precepti evangelici: 'Si peccaverit unius,' etc. usque ad Ecclesiae (Math. xviii.) inclusive; quia quam cito converserint, oportet ut hoc referant Ecclesiae, et est paradoxon, non ut monet ad pacem. Hoc autem juramentum non exigebat Moyses a decanis (Exod. xviii.), a pentacontarchis, et hujusmodi, quos sub se constituit, ut omnes causas ad eum referrentur, sed difficilimas, ad quas solvendi non sufficerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    At discordia finem imponentur. Quod ipse non audebat propter illud exsecrabile juramentum, dicens, quod perplexus, si retuleret ad praelatum, suscitaro rixas inter me et inter eos, qui a praelatis multiplicantur. Si sublaxero, vae mihi a praelatis. Item: Videtur quod eis non sit parcendum, quia cura revocat, quam ei dederat praelatus ad hoc: et ita non peccat si revelat ei subditorum commissas. Item: Sicut archidiaconi exigunt hoc sacramentum, sic et ab eis exigunt praelati, ut scilicet duas partes sibi retineant de commissis, tertiam archidiacono. Sed tamen clamant archidiaconi in hoc secum actum injuste, quia episcopi non jurant eis quod tertiam partem de omnibus commissis sint reservaturi illis, si recipiant vacat. Item: Aliud perniciosum juramentum juratur in Ecclesia, quod si per sepelium vel octo menses (Desicit hic cap. 80). Sicut quaedam traditionum adniventiones quandam pariunt praesumptionem, et stultam contra praecepta Dei securitatem: item, ita praesumptio et temeraria securitate arguendi sunt, qui sacrae Scripturae rigorem, arcum scilicet remittunt tensum et stulta interpretatione emollient praecipua Evangelii esse ceremoniala, apostolis data, non modernis, quaedam concilia, quaedam perfectis proposita, pro loco, pro tempore, pro persona, et hujusmodi. Quaedam ad terrorem. Unde contra eos David ait: 'Nisi conversi fueritis, gladium suum,' etc. (Psal. vii.). Arcem ista que lisum deceter et remittere facimus pro voluntate sua praeval interpretes, volentes legem Dei sequi pravas voluntates eorum, non se dirigere et modlicare secundum terminum et regulam sacrae Scripturae, nec eam interrogant secundum quod scriptum est. Ideo perierunt filii Israel, quia a Deo enim, id est sacramenta Scripturarum, non interrogaverunt (Josue ix.). Et Paulus: 'Commendo vos Deo et verbo ejus' (Act. xx.), id est sacrae Scripturae; sed potius consuetudines et exempla aliorum sectantur et consolantur. Contra quos philosophus (Seneca): 'Summa malorum est, quod ad exempla malorum vivimus.' Nec tamen negandum est (Non Petrus Cant. hic se commendat, sed alius scholasticus) quin consuetudo et interpretatio humana imitanda sit ubi casus difficiles emergunt, quando consuetudo est ratio, ubi leges et canones, ut lex Dei nihil in illis manifestat expressum. Consulo ergo verbum abbreviatum et planum ad alicui et normam scienciam habendam. Unde Augustinus super illum versum (Tom. VIII, in Psal. cxxvii.): 'Pax multa diligentibus legem tuam,' et non est illis scandulum, in facientis, vel patientis. G. scandalum ipsa le... Qui diligat legem, si quid in ea non intelligit adorat, et quod absurdum videtur sonare, judicat magnum, et se necisre. Ideo lex non est illis scandalum, quia alios ejus ex ea pendet, non ex moribus hominum, nec aliquibus cadentibus ipsi scandalo pereat.

    Legem ergo securus diligat, et est ei pax, et nullum scandalum. In quam si multi peccant, ipse non peccat: Lex Domini immaculata convertens animas, testimonium Domini, etc. usque ad illum mans credos. Et sic de quoque scriptum. (Psal. cxxx.) Et Paulus: 'Fidelia omnia iunanda ejus confirmata in seculum seculi,' etc. (Psal. cxv.), et alibi: 'Testimonia tua credibilia facta sunt nimis' (Psalm. xcvi.). Super quem locum Augustinus: Dicunt quidam haeretici Dominum terribilis locutum fuisse, quam verius, imo verius quam terribilis. Et alibi: 'Mandasti mandata tua custodiri nimis.' Aulasi testimonii tuis, Domine, noli me confundere, a quia, non confundar cum prospero in omnibus mandatis tuis (Psal. cxviii.). His adhæsit bene, beatus Martinus qui obvius oculata iussit, ait: 'Diu est quod non vidi qui Evangelium impletat sicut oculia, quae tunicam suam dedit, lanam scilicet, pellem vero pro tunica suas reservavit, iidem etiam clainadivm suam dimidiavit pauperi.' Noli ergo nunc opponere folio, per pravum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis; transcrição baseada em leitura visual da imagem com algumas lacunas onde a impressão/qualidade dificultou identificação certa de caracteres.</notas>
</pagina>