<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    594  D. GARNERI LINGONENSIS EPISCOPI  592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    dentem pro dente jubemur evelli, alia vero simplicitae litterae contenta tanquam quaedam intercapedo ponitur, ut per eam sacramentorum tegumenta celentur; alia in consiliis, unde Dominus Jesus quaerenti juveni de salute respondit: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes et da pauperibus (Matth. xix): consilium quidem fuit, non praeceptum: alia autem in prohibitionibus, ut ibi: Non occides: Non meachaberis (Exod. xx); alia vero in praeceptis. Unde habes: Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi).

    Vel certe sexies oris sui jaculo terram percussit, quando vox ejus intonuit super aquas; quando vox ejus in virtute, in magnificentia, in confratione cedrorum, in intercisione flammae ignis, in concussion[e] deserti, in revelatione condensi fuit (Psal. xxviii). Ipse enim est, super quem requievit Spiritus septiformis. Per spiritum quidem timoris fluxus nostrae fragilitatis tanquam aquas domuit; per spiritum pietatis vox ejus in virtute fuit; per spiritum scientiae vox ejus fuit in magnificentia, quia per doctrinam inter gentes magnificus enituit; per spiritum fortitudinis vox ejus cedros fregit, dum per potentiam divinitatis gloriosos terrae humiliavit; per spiritum consilii flammam ignis intercidit, quando consilio suae consolationis fervorem tentationis interrupit; per spiritum intellectus desertum concussit, dum gentiles devotionis compunctione ad fidem convertit; per spiritum sapientiae revelavit condensa, quando per sapientiam nobis aperuit sacramentorum mysteria. Igitur vox ejus ut vox multitudinis erat, dum fluxum carnis domuit, et misericordiae suae viscera nobis aperuit; quando per doctrinam magnificus apparuit, superbus humiliavit, gentiles vocavit, tentationes superavit, Ecclesiae sacramenta revelavit. Hae sunt aliae cherubim; quas unam ad alteram colliidere vir sanctus audivit (Ezech. i).

    SERMO IV.

    IN ADVENTU DOMINI.

    Elevare, consurge, sede, Jerusalem; solve vincula colli tui, captiva filia Sion (Isai. lii). Hora enim est jam nos de somno surgere (Rom. xiii). De illo inquam somno, in quo qui dormit, nec aliquid videt, nec sentit; vel si videt, quod videt non intelligit; vel certe si intelligit, obliviscitur et negligit. Cum enim diceret Dominus: Lazarus amicus noster dormit (Joan. xi), de dormitione illa dictum est, in qua nihil videtur aut sentit. De hoc somno surgere nos hortatur Apostolus, cum ait: Exsurge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v). Secundum vero somni genus in somno Nabuchodonosor figuratur; qui cum statuam viderit, nec recordatus est, nec intellexit (Dan. ii). Tertium autem figuratur in somno, quo aggravati erant discipuli, cum Dominus appropinquans passioni diceret eis: Non potuistis una hora vigilare mecum? (Matth. xxvi). Videbant quod praedixerat eis Jesus dicens: Ecce ascendimus Jerusalymam, et Filius homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    nis tradetur (Matth. xvi), et intellexerant: Unde et Petrus respondit: Absit a te, Domine, non fiat istud (ibid.). Sed imminente passione non sunt recordati verbi ejus, sono ignavia depressi. Unde cum in ipsa passione Dominus Petro dixisset: Priusquam gallus cantet, ter me negabis (Matth. xxvi), et Petrus verbum intelligens respondisset; Et si oportuerit me conmoriri tibi, non te negabo (ibid.), requiritur, negat, et gallus cantat. Tunc Dominus Petrum respexit; et recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei Jesus (Luc. xxii). Si non intellexisset, non respondisset; et si oblitus non esset, recordatus non fuisset. Primo ergo somno torpet paganus, secundo Judaeus, tertio falsus Christianus. Paganus enim nec legendo videt, nec intelligit, nec reminiscitur verbi Dei virtutem; Judaeus vero legendo videt, sed non intelligit, nec reminisci­tur; falsus vero Christianus, videt, intelligit; sed obliviscitur et negligit. Primo somno torpet, qui nec Deo, nec Deum, nec in Deum credit; secundo, qui Deum credit, sed nec Deo, nec in Deum credit; tertio autem, qui et Deo et Deum credit, sed in Deum non credit. Primus igitur somnus ignorantiae est, secundus persfidiae, tertius torporis et ignaviae. Si ergo in visione pacis habitare vis, quoniam Jerusalem visio pacis interpretatur, et dies videre bonos (Psal. xxxviii), elevare a somno ignorantiae, tu pagane, elevare a somno persfidiae, tu Judaee; consurge a somno torporis et ignaviae, tu false Christiane.

    Qui enim jacet, et in imo prostratus est, non potest intueri ea quae de longe sunt, sed ea tantummodo quae de prope sunt intuetur. Unde et illi qui in medio Jerusalem faciebant abominationes, quando stabulebant ad ostium tabernaculi idolum zeli ad provocandum annuulationem, quando adorabant picturas, plangebant Adonidem, et dorsum contra templum habentes adorabant ad ortum solis, jacere dicuntur unusquisque in abscondito cubili suo (Ezech. viii). Unde Dominus ad prophetam: Certe vidisti, fili hominis, quid isti faciunt in tenebris, unusquisque in abscondito cubiculo sui (ibid.).

    Quia ergo jacebant, ad ea quae de prope erant oculos aperiebant. Quid enim magis de presenti, et, ut ita dicam, de prope potest esse, quam sacrorum populi, amor mundi, dilectio carnalis desiderii, contemptus Dei, initium infidelitatis? Ad ostium siquidem tabernaculi stans idolum zeli, qui foris in conspectu hominum fervoris similitudinem demonstrat, quae utique similitudinem Deum ad iracundiam provocat. In ostio enim tabernaculi conspectus populi, in idolo zeli fervoris similitudu figuratur. Picturas adorant, qui ea quae in mundo sunt desiderant: ea enim quae in mundo sunt, quasi picturae sunt, quia videntur aliquid esse, cum nihil sint. Sunt enim quaedam quae videntur esse, et non sunt, ut praesentia. Unde Paulus quasi a majori probans, ait: Si quis se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Gal. vi). Ubi enim hominem nihil esse dixit, de aliis rebus quae pro homine factae sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram preservadas hifenizações visíveis (ex.: "Filius homi-" dividido entre colunas). Letras marginais A, B, C (nota_marginal) transcritas em vertical conforme aparecem. Pequenas incertezas de leitura indicadas entre colchetes [ ] quando aplicável; no mais foram transcritas as palavras tal como visíveis na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>