<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
543     PETRI CANTORIS     544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
cipit effundere. Fortius ergo defendendum est si
effuderis sanguinem, quem lex non præcipit effun-
dere. Item Magister (Petrus Cantor, ut patet ex [ilegivel] cap. 78) : Si universalis Ecclesia præciperet
mihi sacerdoti sub pœna anathematis, ut ferrum
illiud carminarem, vel aquam benedicerem, citius
perennam perpetuo subirem quam illi parerem. Item
(Hinc colligo hunc textum Marchian. non esse [ilegivel]
graphi!) : Si in decretis excommunicati sint au-
gures, aruspices, sortilegi, quanto magis qui Dominum
per miracula tentant, et Dominum ad faciendâ mi-
racula tentant, vel operæ per sacra verba videri-
tur?

Verum est quidem quod formæ sacramentales
sunt semper habent effectum, si a sacerdote, si
serio, si eo modo quo debent proferuntur. Carmi-
nationes vero minime, nisi quando Dominus per-
mittit, et diabolus procurat. Item (Vide not. ad
cap. 78) : Si recipiendae essent exsecrationes, potius
recipiendæ essent probationes quam exsecrationes, B
quæ in lege tenebantur, ut legitur in libro Numeri de
adultera probandâ per aquam maledictionis (cap. v).
Item (c. 26, §. 5. Si quis clericis, et c. Augustini, et
cap. Aliquando:) Si convincantur quidem per hu-
jusmodi diabolicas probationes, non essent interdi-
ciendi, sed sustinendi, et prædicandi. Et orandum
esset pro eis, ut Deus eos potius illustret, et gra-
tiam infunderet. Fides enim tantum non necessaria
lis est, sed voluntatis. Si enim diceret : Dominus
nondum mihi fidem dedit, non vult me visitare,
facite ut habeam, non possum per me credere quid
tune faciendum? Item (Vid. 2, q. 2, c. Sors et se-
quentibus) : Redundantia videtur peregrina judicia
cum non descendat, de medio clorum notum,
nec habeant a veteri vel novo originem. Item : Etiam
quæ approbate sunt a Domino, vel permissa, vel
indulta, hodie de medio Ecclesiæ sunt sublata pro-
pter mali viciniani, ut jactus sorium in multitudin-
em vel paucitatem, diu tenuir. Sed ut in decretis
legitur propter hoc quod sortis sortilegis vici­na-
bantur (26, q. 5), prohibiti sunt hodie ab Ec-
clesia.

Nam mala sunt vicina bonis.
(Ovid.)

Multo fortius sunt excusanda hujusmodi judicia
ex quibus sequitur sanguinis effusio. Item (Vid. not.
ad c. 78) : In eligendo pontifice non auderes sortem
iungere in multitudinem, sed in duos forsitan per-
mitteretur, ut apud Lugdunum contigit de duobus
breviculis) quia propter peccata populi caderet forse
super indignissimam. Et tamen de electione ille
penderet salus, vel perniciis totius diocesesos.

Quanto magis cessare licet debent carminationes,
vel tentationes, quæ sanguinem effundunt, et mul-
tum inde provenit animae commodum? Item : "Pri-
vilegia paucorum non faciant legem communem."
Si enim legitur de tribus pueris, qui educi sunt de
fornace ignis inuncti, et etiam sarabullæ eorum
non sunt immutata (Dan. iii) ; si etiam populi quod
Jonas illassus exivit de ventre ceti (Jonas ii) ; si
David de laqueo leonum (Dan. vi) ; si Joannes de olei
servientis dolio, et multi in hunc modum : tu la-
tem non potes facere miracula per benedictionem
tuam, quam facis super aquam vel ferrum, quia non
est hic Daniel, non sunt pueri tres innoxii, et hu-
jusmodi. Noli ergo tu, sacerdos peccator, inmoli
hodie miraculis, sed operibus bonis, quia non in-
venitur dignus pro cujus merito operantur Dominus
miracula. Item : Hodieque fallunt promissiones Dei
in Evangelio, peccatis nostris impudentibus, vel
Dominus solas causas novit, scilicet hæc : in mo-
nibus meæ causa oculi, linguas loquentur no-
mis, serpentes tollent, et si mortem quid libe-
rierit, non eis nocebit, super agros manus in-
puerunt, et bene habebunt, etc. (Marc. xvi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Tu autem, miser sacerdos, exsercitas tuas vis nunquam
semper exsequi in effectum. Item : In hac promi-
ssione Domini : "Quidquid petieritis Patrem in nomine
meo dabit vobis" (Joan. xvi), intelligendum est de
his quae pertinent ad salutem, id est sine quibus
non est salus, digne, perseveranter; volis, non pro
illis, scilicet pro quibus petitis, vel contra quos pe-
titis : nisi hujusmodi determinationes apponus vel
intelligas non erit efficax hæc Domini promissio.
Tu autem, miser, carniationes tuas vis nunquam
esse falsas, vel fallaces, cum petis indigne, non
perseverante; nec etiam pro te, sed pro aliis
auandandis, vel salvandis; non de his quæ sunt ad
salutem æternam, vel de his sine quibus non po-
test esse salus, cum miracula fiant quandoque ne-
rito illius cui sunt, vel illius pro quo sunt, vel me-
rito illius, qui orat ut fiat, vel meritis sanctorum
qui orantur. Quandoque commutantur et coopera-
tur merita istorum omnium, quandoque voluntas
Dei sola, quandoque plurium merita, et non om-
nium. Tu ergo quare vis semper operari miracula?
Item dissona sunt et repugnantia hujusmodi. Nam
reus censetur quem natura ignis ledit, innocens
quem aque natura recipit, et vel natura in dubiis
ad idem institutus videtur verbum debere obser-
vari. Si vero natura ignis et aque rerum abicere,
quod ignis in eo naturam suam exercere designa-
retur ne voret carnem levem, aque natura re-
cipere non vellet ponderosum corpus, hunc eviden-
tium esse miraculum, et convenientius instituatur;
vel si ferrum frigoratum urret, vel aqua frigida, hunc
aperius esset. Item (Vide not. ad cap. 78.) : Quasi-
tur quis adinventi hujusmodi verba, quasi ibi ponu-
tur et ordinavit, et unde habent auctoritatem. Sa-
lomon non instituit sicut exorcismos. Item : Quam-
do dantur potestates ista? Daturc quando sit exor-
cista, vel quando diaconus, vel quando sacerdos? A
quo habet officium istud? vel quid ei detur, vel
peccat, si mutet, vel si decurret, vel si protelet?
Item : Exorcismi nostri hodie non habent efficaciam,
nisi quando Dominus vult. Non enim exorcista
hodie potest excire dæmonia, sicut in primitiva
Ecclesia; nec etiam sacerdotes omnes unius regni,
omnibus exercitiis Salomonis, vel etiam nostris,
possent virtute illorum liberare animam dæmoniacum.

Tu autem, quis es, miser sacerdos, qui præsuntis
facere incantationibus tuis quod ignis manum uti-
libem non erat? Nullus est ibi Brixius, qui in birro
prunas ardentes inusco tulit, vidente populo, nec-
dum suspirio de fornicatione male conceputa ces-
savit. Potest ergo ille dicere, cui imponitur neces-
sitas ferendi calidum ferrum in manu : Non sum
alter Joannes integer mente et carne, qui illis usus
de ferventis olei dolio meruit egredi. Non sum puer
Marcellus, post Parisiensem episcopus, cuius in qua-
dam temporibus miser haber ardentem ferri massam
(cum quæreret prunas ad incendendum alias
incensum) imposuit. Sed tunc puer Marcellus de
candoit ferro legitime diruxisse : De ignis calore valet,
sed novem pondera habet. Dicat miser imperitus
ille : Non ero statua ferri : Non tentabo Dominum
(Matt. iv). Item psalmus LXXVI : "Intende animae
meae et libera eam, propter inimicos meos eripe
me." Hoc Christus ad Patrem pro se, et pro mem-
bris, "propter inimicos meos," Gregorius : conversi
tendus. Sed quando liberatio occulta, quae fit pro-
pter sanctos episcopos, ut septem fratres Macchaa-
land, qui consumpti sunt igni cum natura ne contra
legem Dei hominibus consentierunt (II Mach. vii).
Est et alia liberatio manifesta, propter inimicos,
vel punitiones, vel liberandos : ut tres pueri de igne
liberati sunt etiam corpore. Unde ipse Nabuchodo-
nosor conversus, Dominum prædicat (Dan. vii).
Occulta est Christianis liberatio, quae fit in anima,
aperta non est modo necessaria, quia omnes sunt
fideles. Pauciora est, et raro Dominus operatur
illam. Non egreditur hodie Dominus in virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com letras marginais A-D na tira central. Várias palavras e abreviações estavam parcialmente ilegíveis; marcadas como [ilegivel]. Pequenos lacunos e possíveis erros de leitura foram assinalados sem normalização do texto.</notas>
</pagina>