<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    549                                VERBUM ABBREVIATUM. — TEXTUS ALTER.                                550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,680">
    ideo magis cavendae. Et primo de claustralibus cum; prius decederet sine confessione. Tu autem,
    praeceptum est in Evangelio : « Si peccaverit, », etc.
    (Matth. xviii). Tu ergo claustralis, vel hoc mandatum
    implere non potes (cum sit generale secundum
    quosdam) non enim habes licentiam colloquendi
    cum socio. Non potes ordinem illum evangelicum
    in claustro observare; ergo obicem facit praecep-
    to Domini claustralis traditio. Dicunt quidam quod
    mandatum Evangelii datum est de aliorcioribus et
    enormibus peccatis; sed in minoribus sociis socius
    accusari in claustro : si vero viderit eum forni-
    cari, dubium est nobis an coram omnibus tur-
    pitudinem ejus revelet, an abbati tantum. Sed
    constat quod nec in mediocribus, nec in maximis
    vitiis, nec in minimis mortalibus potest observare
    ordinem praecepti illius; ergo inobedens Deo.
    Item : Videtur traditio claustralis contrarie huic
    praecepto : Si oculus tuus vel si dextera tua, scan-
    dalizat te, projice eum; projice eum vel eam abs te (Matth. v.). Per oculum vel dexteram intel-
    ligitur vita contemplativa, per sinistram activa. Sed,
    si gravet claustralem contemplativa, non permi-
    ttetur exire vel redire ad activam. Ex quo sensu
    ascendit ad Mariam, non descendit ad Mariam
    (Luc. x). Dicimus hic opus esse distinctione. Est
    enim duplex contemplativa, simplex et sincera;
    quando quis animae suae elegens suspendium, raptus
    in apotheosin colloquitur Domino, interest choris
    angelorum et sanctorum collegiis, et sic :
    Ad cithara sonitum grex obliviscitur cenum.
    Et hoc est paucorum. Ab hac etiam abbas Bernar-
    dus Clarevalensis quendam claustralem suum
    (quia se totum jam immerserat illis theologicis
    personis, et qui jam incurrerant stupores capitis)
    ad activam aliquamdiu[m] revocavit.
    Est et alia contemplativa inferior illa summa,
    quae dici potest contemplativorum activa, et con-
    sistit in lectione historiarum, actibus apostolorum,
    et in cochleariis faciendis, et in huiusmodi oper-
    culis faciendis. Et ad talem activam contempla-
    tivam jussit sanctus Bernardus venire claustralem.
    Et de hac intelligi potest in Evangelio, quod ad
    istam, ab illa, quilibet claustralis gravatus desce-
    dat. Prior est ad amplum praemium; secunda est
    ad compensandum remedium. Similiter duplex est
    activa. Praeclarum dignior ad meritum, conjuga-
    torum indignior, infirmitatis remedium. Item Au-
    gustinus : Quandiu habet homo, quid rationabili-
    ter agat, Dominum non tentat. Contra hoc etiam
    mandatum : Non occides (Exod. xx.), ineligi tur,
    nec te, nec alium. Quod videtur facere traditiones,
    quae dicte sunt claustralibus, ut sine cuculla non
    jaceant, ut panatores sint semper; quia sanctus
    Benedictus in Regula jubet (Cap. xxii), ut vestiti
    et cincti jaceant, ut sint magis prompti. Sed
    eadem ratione tenentur jacere calceati, quia
    plus morae impediuntur in calceis inornandis et li-
    gandis, quam in cucullis induendis. Dicunt quidam,
    quod sic insinuatur crucifixum. Et qui cucullam
    exuit, monachatum exuit. Unde quidam, cum alii
    exirent nudi de nave naufragante, noluit cucullam
    exuere, cum tamen secret mare, et cuculla impe-
    diente submersus est, aliis liberatur. Similiter mul-
    ti coguntur mori in aestate vexati morbo aliquo,
    ut acuta febri, et hujusmodi; in hisce vero nulli fi-
    nire moriuntur, quia non audent caputium capiti
    imponere propter traditiones istas. Et ita frustra
    habent in vestibis caputia. Alii ergo esse Deo
    indolentes, quam scrupolosus suis. Sed queritur
    quid censendum de illo, qui se submersit? Nonne
    sibi manus, imo mentem et corpus injecit? Ergo
    communi sepultura carere debuit. Quod nullum re-
    scipit ad confessionem rerum scilicet fornicatio-
    nis, vel proprietatis, quem non remittit ad Dominu[m],
    et magistrum domus, laicum scilicet. Quid ergo
    faciemus sacerdoti huic? Dicit ille, qui sacerdoti
    consiliatur, quod non ibit ad magistrum illum lai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,680">
    cum; perieras, si miseras. Nisi autem quod-
    ammodo revelas confessionem istius, nec audila
    confessione audes nolenti ire injungere sine l'centia
    majoris laici satisfactionem. Et si multi coguntur
    mori sine confessione suffectentes enormia. Idem
    constitutum est in ordine Gaudismontani (Vide ad
    cap. 70). Presbyter enim minoris loci auditia for-
    micatione, vel furto fratris laici vel clerici, laico
    magistro, secundum traditionem suam, dicet : Do-
    mine, necesse habem fratres isti ut mittemur ad
    Grandem-Montem. Prepositus vero statim male-
    dicit eum, et imponitur jumento, de cella in cellam
    mittitur, confusus ubique verecundia gravi, usque
    dum venit ad magnum priorem. Et ita ubiqueque
    venit, quasi publicatum est ejus crimen. Dicunt
    enim omnes : Operarius est iste male. Et sic propter
    istas traditiones impeditur in via Dei, et sunt
    inconfessi. Alii : traditiones parium suspicionem
    vel scrupulositatis, ut accidit in claustralibus.
    Quaerunt enim a quibusdam magistris, si singulis
    annis sunt in claustro Cisterciensium novae traditiones,
    tenemur ipsi, inquirunt, ad omnes? Peccone quo-
    tides transgredior scienter unus allarum, mortaliter?
    Ut cum loquor aliquod verbum hora ad hoc non
    determinata, vel hujusmodi? Item : Aliae parium
    fastidium et accidiam, quia multa sunt, ut de multis
    psalmis cantandis, de multiplicibus Matutinis Ni-
    grorum monachorum (Ord. S. Bened.). Dicit enim
    Jeremias (cap. xviii) : « Maledictus homo qui facit
    opus Dei negligenter. » Et in Apostolo : « Psalum
    spiritu, psallam et mente. » (I Cor. xiv.). Et Hiero-
    nymnus : Melior est unus psalmus dicantatus cum
    jucunditate cordis quam psalterium cum accidia et
    torpore. Aliae traditiones (Vide not. in c. 79), quae
    schisma pariunt et divisionem, ut si optimus can-
    tor, vel psalmista in Ecclesia Remensi fueris, si
    monachus factus fueris, parum aut nihil inter eos
    scies (Propter diversitatem officiorum et cantus).
    Etiam ecclesiae saeculares diversificaverunt officia
    divinum, contra decretum eundem modum psal-
    lendi, et cum talem debeant habere usum Ecclesiae
    suffraganeae, quem habet Ecclesia metropolitana.
    Aliae sunt traditiones, quae periculosam faciunt se-
    curitatem; ut nobis clericis, qui Canticum canitic,
    vel econtria, continuamus secus, explicetis horis voca-
    libus, licet non attente vel devote, non atten-
    dentes horas reales, quae sunt : « Nudas fui, hospes
    fui, in carcere, infirmus fui » etc. (Matth. xxv).
    Septima est in Tobia de sepu lcrinis mortuis (Tob.
    ii.). Ista ergo oportuit facere, et illa non omittet :
    (Matth. xxiii.). Vel si ventum esset ad omittendum,
    potiuis vocales quotidendas essent. Ergo sunt istae
    horae, ut in die reales, in nocte vocales. Unde :
    « In die mandavit Dominus misericordiam suam, »
    id est opera misericordiae, et nocte canticum ejus
    (Psalt. xli.), scilicet redire ad cor et laudare Do-
    minum : et alibi : « In psalterio decachordo psallite
    Domino » (Psalt. xxxiii.), id est in operibus legis.
    Quidam sapiens aiebat, decem canones ecclesiae
    debere institui, ut pauperes visitaret ; alii decem
    essent addicti operi misericordiae; alii decem ad
    purganda vita civilitatis et perscrutanda ; alii esset
    in ecclesia ad vocales horas cantandas deputati,
    et sic Ecclesia esset, et ut castrorum acies ordina-
    rata (Cant. v), circumamicta varietatibus (Psal. xliv.).
    Redeundum est adhuc ad illas traditiones quae im-
    pedimunt ad legem Dei, sunt traditiones, quae
    dant sunt de juramentiis in Ecclesia, quae iudic
    multa oportet fieri ad canonicandum. Primo exigitur
    in Ecclesia quoadam a canonicando ut juret, pro
    posse suo, se consuetudines Ecclesiae servaturum;
    nec licet ei determinare bonas vel illas, quae con-
    cordant Evangelio, vel canonicis sanctis saltern
    non obviant. Item : Institutum est in Ecclesia qua-
    dam, ut juret illorum visus se, pro posse suo, jura
    Ecclesiae manutenere, ingratias illi illatas, vel illius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,410,515,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,690,640,740">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia e a pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o preenchimento provável; onde incerta a divisão de linhas foi preservada a separação natural do bloco. Letras marginais A–D mapeadas separadamente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>