Ses

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

$64

diligens (Psal. x), in virtute mortis suz judicium A terra lugentinm, infernorum, id est eorum qui sunt

bonum judicans juste judicando redemit ; gaudeant
vivi, quia. vita celesti vivent, et non morientur;
gaudeant mortui, quia mori pro mortuis venit vita
immortalis; gaudeat omnis creatura, quia Creator
omnium,' ut omnia esset in omnibus, creatura
factus est. Videtis, quomodo sapientia Dei ludit in
rerum dignitatibus, in statibus, in officiis, in ex-
ercitiis, in omni conditione et professione. Sic
totum mundum sibi obligat debitorem; sic omnes
provocat ad laudem, ad gratiarum actionem, ad
devotionem. Et quamvis ad fidei robur, qu: in
rationabilibus sacramenta sunt, sufficere debuissent,
tamen ut fidei forma et religio, in libertatis sud
possessione [a/. professione] subsistat, inter irratio-
nabilia quaeramus hujus pietatis arcana ; incipientes
& quatuor elementis, et investigantes creationem
sapientie Dei, i est incarnationem Filii ab initio
viarum Dei.

Primo enim fecit Deus quatuor elementa, terram,
aquam, aera, ignem; ul cum in istis inveuerimus
sacramentum, etiam circa eorum ornatum hzc
eadem contemplemur. Dicit ergo Psalmista: Et-
enim. Dominus. dabit benignitatem, et terra nostra
dabit frucium suum (Psal. yxxxiw). Hec est corona
anni benignitatis (Psal. .xww) ; quod. terra nostra,
id est nostri generis, et human: terra naturz, de-
. dit et protulit granum frumenti, de quo legitur in
Evangelio : Nisi granum frumenti cadens in terram

moriuum [uerit, ipsum solum manet (Joan. xu). (,

Super quo Augustinus (1): « Se autem dicebat. Ipse
erat granum. » lloc ergo granum absconditum in
terra, id est in terreno Virginis utero, terra dedit,
id est protulit ipsa Virgo. linc est quod, cum Ju-
dxi mulierem in adulterio deprehensam adduxis-
scnt, legis ei duritiam proponentes, dicebant quod
Moyses hujusmodi lapidazi precepit. Jesus autem
digito scribebat in terra (Joan. vii).

Quid est scribere, nisi verbum intrinserum et
invisibile visibile fleri per scripturam? Invisibile
erat Verbum vitz ; sed visibile factum est per cha-
racterem forma servilis. Scripsit autem digito, id est
Spiritu sancto, demonstrans quia, cooperante Spi-
ritu sancto, impletum est hujusmodi sacramentum.
Spiritus enim sanctus terram, id est Virginem ob-
umbravit (Luc. 1), et per assumptionem servilis
characteris verbum vite visibile fecit. O quam di-
gna peceatricis liberalio ! quam indigna inimico-
rum confusio ! Aliter enim mulier liberari non pos-
get, Quid tamen scripsit ? Terra, terra, terra, Judica
hos viros abdicatos (Jer. xxu). In forma Dei zqualis
erat Patri ; sed formam servi accipiens, factus est
ei obediens. Unde: Exaltavit eum, id est hominem
assumptum : u£ in nomine ejus omne genu flectatur,
eelestium, terrestrium, et. infernorum (Philipp. i).
Coelestium, inquit, id est eorum qui sunt in terra
viventium ; terrestrium, id esp eorum qui supt in

(4) Tract. 21 in Joan,

in terra morientium. Ergo, terra, terra, ierra, ju-
dica íros viros abdicatos, quia cum terra viventium,
lugentium, morientium, id est. ccelestinni, terres-
trium et infernorum, genu flectat, et adoret scabel-
lum pedum ejus, id est incarnationem ejus, ipsi soli,
qui magis tenebantur credere, scandalizati sunt,
Huic etiam alludit sacramento, quod Dominus luto
linivit oculos c:eci nati (Joan. 1x). Nam sicut spu-
tum et pulvis unum lutum ; sic Deus et homo unvs
Christus. Ex hac igiiur. commistione illuminatus
c»cus natus; quia saliva capitis, id est sapientia
Patris nostro mista pulvceri, iJ est nostrz unita hu:
manitati, genus humanum originali peccato czeca-
tum fide illuminavit, baptismo lavit, confessione
mundavit. Sequitur de secunco elemento, id est de
aqua.

Dicit ergo Psalmista : Descendet. sicul pluvia iu
vellus (Psal. xxi). Que sit autem haec pluvia, ape-
rit liber sapienti», ubi ait : Aqua sapientie saluta-
ris potabit eum (Eccli. xv). Ergo aqua sapientze
Patris est Filius, quia et ipse est sapientia Patris.
Unde orat Isaias : Rorate, ocli, desuper, et nubes
pluant justum (Isa. xyv). Descendit ergo hzc plu-
via in vellus ovis. Cujus ovis ? Matris agni, et illius,
inquam, agni, de quo ait Isaias : Emitte Agnum,
Domine, dominatorem terre (Isa. xvi). Et Joannes :
Ecce. Agnus Dei (Joan. 1). Ad hoc etiam?socramen-
tum accedit quod, cum steriles essent aque Jericho,
sal apposuit Eliseus (JV Reg. n). Sed quoniam
scriptum cst, Aque multe, populi multi (Apoc. xvi),
per aquas Jericho designantur defectus humani ; sed
eum humanis defectibus sal sapientie salutaris mi-
scuit Eliscus, id est Christus, ex voluntate Dei Pa-
tris Dei Filius tanquam sapientia salutaris suscepit,
quos debuit, humanos defeetus : savata est aquarum
sterilitas, id est inutilitas populorum. Huic etiam
sacramento accedit illud, quod cum antiqui Patres
tutassent ignem in puteo, nepotes eorum eruderan-
tes puteum, et ignem quzerentes, invenerunt aquam
erassam. Qui fuerunt Patres isti ? patriarchze et
prophete antiqui. Isti absconderunt ignem, id est
lumen fidei, in puteo, id est in obscura Seriptura-
rum profunditate. Quem ignem, id est, quod fidei

D lumen, nepotes eorum, id est apostoli, querentes,

invenerunt aquam crassam, id est, in. puteo Scri-
piurarum Christum in figuris absconditum invene-
runt. Qui aqua propter susceptos defectus, et crassa
propter charitatis pinguedinem, qua sola defectus
illos suscepit, vocatur. Ex qua aqua tantus ignis
accensus est, ut illa. solemnitas festum luminum
vocaretur. Adventus siquidem Christi ita totum
mundum fide illuminavit, quod ejus festivitas fe-
stum luminum jure debeat nuncupari. Unde ipse
ait : Ego sum luz mundi (Joan. vii). ltem : Populus
qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam (sa.
13). Sequitur de tertio elemento, id cst de aere.

Digitized by Google
