555

: PETI CANTOIuS

556

tanta. vasitate adlzeret fateri comes, Solus tibi, imo A iv). Hane vitam similiter elegit Baptista, qui. in se-

Christo comitante non solus, Videt gloriam Dei,
«quam apostoli nisi in deserto non viderent. Non
«idem conspicit turritas urbes; sed in. novz civi-
iatis censum dedit nomen suum, Horrent. membra
$acco deformia * sed sic melius obviam Christo
yapietur in aera (7 Thess. w). Nullo Euriporum
»ustro perfruitur? sed de latere. Domini aquam
vitse bibit. . '

Frater in eremo cribrarios panes, et olus. nostris
manibus irrigatum, Jac delicize rusticanm, viles qui-
dem, sed inuocentes cibos przbent (epist. ad Mar-
cellam, incipit Ambrosius). ha viventes non ab ora-
Vone son:us, non saturitas a lectione revocabit, Si
sestus est, seeretum arboris umbra pr:bebit. Si
nutumnms, ipsa aeris temperies, et strata super ter-
"am folia, locum | quietis ostendunt, Vere, ager flo-
vibus depingitur et inter garrulas aves psalmi dul-
cius esxntabuntur, Si frigus fuerit et brumales ni-
ves; ligna non emam, calidus. vigilaho et dormiam.
Habeat sibi Roma suos tumultus, arena saviat,
circus insaniat, theatra luxurient ; no is vero
adhsrere Deo bonum est, et ponere in Domiao spem
nostram (Psal. vi), ut cum. paupertatem istam in
vegua cealorum 1mutaverinus, erumpauis in vo-
eem ; quasi diceret : Quid enim mihi est in. cato,
ei a te quid. volui super terram ?. (ibid.) Quod est,
€um (anta reperimus in. patria, parva et. caduca
quasisse nos doleamus in terra, Et legeuda et sam-
ctorum omuium vita anachoretarum sic conimendae
tur. Ab hujus diei solemnitate anachoretarum sin-
gulare propositum non separatum esse confidimus ;
qui per singula eremi loca, in speluncis et. exiguis
cellarum tuguriis, modico contenti pabulo mora-
bantur. Alii bestiis sociati, alii avibus submini-
strati, ciborum sperantes: divitias vel delicias,
luxus seculi calcantes, laudem temporalem nou
amantes, visus hominum fugientes, angeloram as-
xueti loquelis, pluribus effulsere virtutibus; el ca-
tera, quie. ibi leguntur. Hanc vitam videtur Domi-
nuts dedicasse, quando ejeeto tentatore, solus remau-
sit in. deserto. Et erat. cum bestiis, et angeli mini-
strabant ei (Matifi. ww). Quidam dicunt hanc vitain
incepisse a. Joanne Baptista, qui teneris ab annis
antra deserti petiit. Unde Carthusiensis ordo festi-
vitatem ejus, sicut. patroui, solemniter celebrat,
Alii dicunt eam incepisse ab Elia; alii dicunt a
BRechabitis, Hane vitam concupivit Martinus cuim
esset duodennis (Vide notas ad. cap. 72). Cui voto
satisfecisscl, nisi corporis et catis infirmitas ob»
stitissel. llanc vitam commendavit sauctus Rewi-
yius Keraensis, qui de puero ingressus est reclusum,
vt de reciuso electus est in. episcopum. Jiec enim
vita solitaria desileranda est nraxime propter duo,
scilicet propter invidiam vitandam, et propter pec-
vati participationem fugiendam. Ubi enim nrulti
sunt in ccobio, unus invidet alii propter priora-
tum, vel hujusmodi, Et quando multi. assentiunt ,in
capitulo in aliqua. re minus licita, omnes alii vi-
dentur in lioc. peccasse. Quia consentire est. non
€ojtradicere cuiii possis. Et peccatum universalitatis
spargitur in singulos, et peccatum uuius. redundat
in plures. Unde Apostolus : Modicum fermentum
totam massam corrumpit (1 Cor. v). Et sic male
ussignant illud vulgare proverbinm  ( LUCANUS ) :
Quod a multis peceatur, inultum ext. Inultum qui-
dem est apud mundum, sed »on apud. Deum, quia
non minus peccabunt, quia cum pluribus peccabunt ;
non minus ardebunt, quia cuim. pluribus ardebunt.
Vita istaanachoretarum perfectior est quam vita ec-
nobitarmn., Sed inter has duas vitas sex uriorest vita
Carthusiensium [al. Caturicensium |; qui omnia
possident in numero, pondere et mensura ; quia in
»Uüaero pecudum, agrorum et personarum, llanc
enim Dominus dedicavit, quando tentatus à diabolo
wansit in deserto, et augeli ministrabantei (Matth.

B

6

creto permanens locustis et melle silvestri susten-
tabatur. De quo quidam ait : (uem non audeat tan-
gere cerastes et vipera, meretrix et sultatrix tin»
gunt ad invicem reverendum verlicem sine reve-
rentia. Hunc habent patronum. et advocatum. Car-
wsienses, «qui singuli in singulis cellulis eremiti-
cam ducunt vitam, Medii tamen sunt inter anacho-
retas, qui modicam vel nullam sibi retinent pos-
Sesslonem, et ccenohitas qui, in persona pauperum,
multa possident et. vitam habent. communem. Car-
tusienses vero omnia habent communia, in nume-
To, et pondere, ei meusura. Persowas trede-
cim, ct conversos similiter, udes, agros,
libros, et hujusmodi, imitari eupientes Dominum,
qui omnia fecit in numero, pondere, mensura,
Quidam dicunt. vitam istam initium habu'sse a
przcursore Domini, alij ab Elis, alii a Jonadab
vel Reclabitis, qui vinum et siceram non bibehant
(Jer. xxxv). Hanc vitam multum. cupivit Martinus
dum erat duodenuis, sed imbecillitas ziatis et com-
plexionis propositum preepedivit. Adeptus tamen .
prisulatuín, elegit sibi locum eremi in qua vacaret
orationi, et. ibi modo est Majoris monasterii. ab-
batia. Plura tamen miracula operatus est ante-
quam essel pontifex, quam post. Ite. magnificus
trium mortuorum. suscitator duos moriuos ante
suscitavit, unum vero post, Beatus Gerinanus simi-
liter locum. elegerat eremiticum existens pontifex,
in quo secretus Deo et angelis ejus loquebatur.
Jtem beatus Remigius Remensis, fllius comitis Law-
dunensis reclusum intravit, «ed inde raptus est in
archiepiseopum. Ad hanc eremi solitudinem invitat
nos Jeremias propheta : Fugite, salvate. animas, et
eritis quasi myrice in. deserto, el consurgite, ascen-
dite a Cedar. Fugite de medio habitationis (Jer.
xiviu), id est. abite. vehementer, jn. voraginibus
sedete, qui habitatis Asor, quod interpretatur sa-
gilta, et per quod. intelligitur mundus, qui quodli-
bet sagittal et. vulnerat. vitiis. ReceJite, de inedia
Babylonis, et de terra. Chaldieorum egredimini, et

'estoie quasi hzedi ante greges. Et alibi; Sedebam

D

et ailebam. (Thren, wi). Et alibi :  Prestolare cum
silentio salutare Dei tui. (ibid.). Perfectior est hac
vita communione cenobitarum ; quia isti$ non sunt
ostia, nec vectes quo habitant, llli ergo continuant
agruin agro, possessiones habent: quamlibet parce,
quo ad seutantur, irritamenta tamen sunL raptorum
oblequentium. Nec. oemuino est ordo communis el
laudabilis, in quo non possint aliqui salvari, aut
non de facili, ut conversi. .

Cap. LXXII. De levi contactu peccati,

Mercatores, quorum peccatum spargitur in totum
gregem, ut habetur de. Achan af. Achor], et Co-
rinthio fornicatore, et peccatum plurium, vel totius
multitudinis derivatur in singulos, ut erucifixio Ju-
dzorum in plebem Jerosolymitanam. Unde : Eripite
pauperem ei egenum. de manu  peccaloris liberate
(Psal. xxxi). Hem : Mirum est quod ion sentitur
peceatum. vel. delictum ^in. pluralitate : quod est.
valde sensibile jn singularilate, Peccatum plurium
conlaminat singulos, etiam peccata vel delicta sine
gulorum contingnat universos, quia : Mille licet
sumant , deperit inde nihil (Vide not. ad c. 73): to-
tum habent omnes. Unusquisque, qui. potest, debet
resistere et contradicere , vel impedire. llie quoque
qui se excusat et excipit a. peccato, vel delieio
multitudinis, similis est Pitato (qui immundam ha-
bens conscientiam, manus suas lavit, dicens : Inno-
cens et immunis sum a sanguine justi hujus. (Matth.
xivii).) Vel. primo parenti, qui in Dominum peeca-
tum suuin. retorsit, diceus : Domine, mulier, quam
dedisti mihi, dedit mihi pomum et. comedi Es Eva
ait : Serpens decepit me (Gen. wu). Siwiliter :

Digitized by Google
