$95

B

D. GARNERH. LINGONENSIS EPISCOPI

596

nus, ad cogitandum nobis bona, et ad vivificandum À ubera? Judza simul et gentilitas ad fidem voeata.

ossa mortua. Ossa, inquam, illa de quibus Domi-
nus in descriptione Leviathan dicit beato Job : Ossa
ejus ut fistula eris (Job. xv). Ossa ut fistulae sunt
sapientes hujus s:eeuli ; qui cum sensum bene di-
cendi habeant, sensum tamen bene vivendi non ha-
bent. Vel certe ossa. mortua "sunt illa de quibus
Dominus ait, cum divitem describit: Ossa, inquit,
ejus plena sunt adipe. (Job xxi). Divites enim quasi
ossa adipe plena sunt, quando divitiis impinguati
fortitudine sua pauperes opprimunt. Hsc erant
ossa mortua, quando non erat in eis illa vita, de
qua dielum est: Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xtv). Et ad hzc ossa vivificanda venit Dominus in
mundum, cum divites et sapientes per exemplum
operum et doctrinam verborum ad vitam vocavit
siernam, infundendo eis in tentatione patientiam,
in moribus concordiam, verom in doctrina scien-
tíam, in religione restrictionem, in corde devotio-
mem. Nam tentatio in commotione, concordia in
juncturarum connexione, scientia in pellis exien-
sione, restrictionis sententia in nervorum cenjun-
ctione, devotio cordis figuratur in carne. Sic enim
in Ezechiele scriptum est, quo Domiuus duxit eum
in campum plenum ossibus mortuorum ; et dictum
est ei : Putas, fili hominis, reviviscent ossa. ista?
(Esech. xxxvii). Et ecce. commotio. Postea autem
redire coepit unumquodque ad juncturam suam.
Deinde vero nervos et carnem et pellem hahere coe-

perunt ; et tunc spiritu a quatuor ventis vocato vi- €

Xerunt (ibid.). Bene enim per nervos sententia rc-
strictionis accipitur. Nam in tali nervo Job pedem
posuerat, cum diceret: Posuisti in nervo pedem
meum (Job 1). Pedem Job Dominus in nervo po-
suit, cum eum districtionis sux sententia ligavit.
Per carnem autem cordis devotio figuratur, ut ibi :
Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor car-
méum (Ezech. xi). Cor enim carneum pro lapideo
dat Deus, quando pro obstinatione infert cordis de-
volionem. Pellis vero nomine sacre lectionis in-
ienüo designatur, ut ibi : Eztendens. celum sicut
pellem. (Psal. cm). .

Ad vivificandum ergo ossa mor:ua egressus est
in agrum Dominus, cun in mundum venit, ut sa-
pientes hujus mundi vel divites ad paupertatem
spiritus provoraret. Commorari similiter in villis
venit, cum in latitudinem hujus mundi descendit.
Mundus enim et ager et villa erat, quando Domi-
nus venit : ager propter laborem ; villa, in eo quod
nullam in eo poterat homo conta hostem suum
defensionis iuvenire munitionem. Sed venit Domi-
nus, et se murum posuit in domo Israel, et tunc
facta est urbs fortitudinis nostr: Sion, quia Salva-
ior noster positus est in ea murus (/sa. xxvi).
"Solve ergo víncula colli tui, captiva filia Sion, ut
juxta promissum ubera tua des ei. Sic enim dixe-
ras : Egrediamur in agrum, commoremur | in villis,
et ibi dabo tibi ubera mea (Cant. vit). Qui sunt

H:ec enim sunt ubera, de quibus dicit sponsus :
Duo ubera tua quasi duo. binnuli capree gemelli,
qui pascuntur in liliis (Cant. ww). Judsi siquidem et
gentiles, quando saere doctrine lac et propinant
aliis, e£ sibi sugunt, ubera sponse dici possunt.
Qui bene hinnuli sunt per humilitatem, caprez per
devotionis altitudinem, gemelli per charitatem.
Pascuntur autem in liliis per vità candorem. Ut
igi'ur hiec ubera foris possint extrahi, id est ut Ju-
dira et gentilitas ad. verze filei confessionem possit
converti, Solve vincula colli tui, captiva filia Sion.
Si enim per filiam Sion Ecclesiam figurari dici-
mus, recte per eullum Ecclesi; pralatos figura-
mus. Collum cnim pars illa corporis est, per quam

B cibus a capite derivatur in. corpus. Cibus autem

anims verbum est vite, caput Christus, Ecclesia
corpus. Quia vero per przlatos verbum predica- .
tionis, prout divinitus sunt inspiralj, in corpus
Ecclesie diffunditur, bcne per collum lilis Sion
pralati Ecclesi: figurantur. Vincula autem colli
impedimenta illa possumus appellare, quibus im-
pediti prelati, nec sibi, nec aliis proficiunt, quan-
tum volunt, scilicet amaritudo tentationis, fragili-
tas carnis, persecutio temporalis, occupatio szcu-
laris. Amaritudo tentationis in vinculis illis aperte
figuratur, quibus Joseph fratres suos ligandos esse
comminatus est, cum ait: Per salutem Pharaonis
non egrediemini; sed mittite unum ex vobis : vos au-
tem remanele in vinculis, donec. veniat Benjamin fra-
der vester minimus; et probemys si vera. sint, que
dicitis (Gen. xvn). Joseph enim fratres suos tentare
volebat, non persequi. Bene autem Joseph in ex-
spectatione Benjamin vinculis tentationis ligare di-
citur fratres suos. Nam fideles, qui per filios Jacob
figurantur, doloris amaritudine per augmentum
virtutum ligautur in exspectatione vere spei, el
adventus glorie magni Dei (Tit. n). Quanto magis
enim fideles proficiunt, tanto magis dolent, quod
cum Christo nondum esse possunt. Per Joseph au-
tem virtutum profectus; per Benjamin figuratur
Christus, quia ipse filius dextera est, eo quod lilius
sit substantivus; nos aulem quasi sinistra, quia
filii adoptivi sumus. Ipse est filius dexterz, quia

D sedet ad. dexteram Patris, cui Pater dixit: Sede a

deztris meis (Psal, cix). Qui cum noster sit Pater
per humauz nature donum, frater tamen facuis est
per ejus naturz? consortium. Et. bene minimus, eo
quod per carnis assumptionem paulo minus ab Àn-
gelis sit mimoratus. (Psal. n). Bene minimus, in
typo cujus minimum filiorum Isai, id est David, de
eujus genere ipse Dominus nasci voluit, Deus in
regem sublimavit. Bene minimus, qui cum magnus
esset, pro nobis factus est parvulus, ut. scriptum
est : Parvulus natus est nobis (Isa. 1x). Et cum. Ver-
bum Patris esset, factus est infans, ut scriptum
est : Invenietis infantem (Luc. v), etc. Et cum pri-
mus esset omnium, factus est omnium novissimus.
Undesaias: Et nos putavimus eum novissimum viro-

- Digitized by Google
