<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    561                          SERMONES. — SERMO I. IN ADVENTU DOMINI.                         562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tum Filium suum creavit initium viarum suarum, et in opera sua a seculo, ut errantibus via esset et dux evantium, festinantium cursus, ignorantium securitas et quaedam nescitarum et desideratarum rerum magistra. Ergo in viarum initio a saeculo creata dicitur; cum Dei Filius creatus in saeculo, sed ante saecula natus ex Deo per conspicabilem speciem subditus creaturae habitum creationis assumpsit. Nam hujus dispensationis mysterium et creationis sacramentum ab initio saeculi et viarum Dei habita variae creationis apparuit, ad cognitionem scilicet Dei et nostræ æternitatis profectum. In omnibus siquidem vel ab æternitate prolatis, vel ad ætcrnitatem relatis, quæcunque gesta sunt, vel hujus creationis dispensationem prætendunt, vel ipsa sunt ipsa creatio. Factum quippe creaturam eum, per quem facta est omnis creatura, justum est habere testem omnem suæ creationis creaturam. Initio igitur viarum Dei, id est initio viarum quibus ad Deum reditur, manifestavit Deus creationis, vel, ut expressius dicam, incarnationis mysterium; et hoc a saeculo, id est ab initio sæculi, quia redeundi ad Deum nulla aptior via inventa est, quam Creatoris creatio, id est incarnatio Salvatoris. Unde de hac creatione dicit Apostolus: Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum in terras, factum ex muliere, factum sub lege (Galat. iv). Et expressius alibi: Induite novum hominem, id est Christum, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. c iv). Hoc igitur pro salute massæ perdulæ ab initio sæculi coepit Deus mysterium aperire, sicut in voce decambulantlis in paradiso, in angelo qui locutus est ad Agar, in viro qui venit ad Abraham in igne qui Moysi in rubo apparuit: non quod vox illa vel angelus, vel homo, vel ignis Deus esset, sed ad hoc in creaturis apparebat, ut cum eum in assumpta creatura humana apparuisse audires, non alium eum esse crederes quam eum qui, ante assumptum hominem, etiam in aliis creaturis hominibus apparuisset: et quanto vicinius accedebat plenitudo temporis, tanto perfectior, et, ut ita dicam, rotundior eminebat corona anni hujus benignitatis. Et quoniam qui est, ipse idem idipsum est, nec demulatur per tempora, quia æternus est; D
    nec falli potest, quia sapientia est; sed de futuris certus ut de præteritis, præteritum dixit pro futuro, quia futurum habet pro præterito. Unde illud: Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi). Et alibi: Hic est Agnus, qui occisus est ab origine mundi (Apoc. xiii). Ideo ergo creatus, qui occisus est. Sicut ergo occisus, id est occidendus Agnus præfiguratus est ab origine mundi; sic creata, id est creanda prædicata est sapientia in initio viarum Dei. Et sicut mysterium occisionis Agni præfiguratum fuit in morte Abel' justi, ita sacramentum creationis non solum in ipso Abel, sed et in aliis patriarchis et prophetis, in quibus dolare bene complacuit, signatum est. Ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    initio igitur viarum Dei, id est a sæculo et origine mundi curamus per tempora et quæ tunc ad nostræ salutis profectum et augmentum fidei fuerunt præsignata, tandem promissa in fine reddita mysteria requiramus.
    Descendit Adam de Eden in agrum Damascenum; egressus est Abel in agrum, ubi occidit eum frater suus; ingressus est Noe in arcam; descendit Abraham in Ægyptum, Isaac in agrum ad meditandum; Jacob in Mesopotamiam ad filias Laban; Moyses ingressus est fiscellam scripream; Samson descendit in Thammatha propter Dalilam; David multa faciem suam coram Achis, Elias in Sarephtha descendit ad viduam; Eliseus intrat coenaculum Sunnensis; Tobias descendit in Rages civitatem Medorum; Ezechiel in agrum plenum ossibus mortuorum; induitur Joseph talari tunica; Salomonem induit diadema maior sua; Jonas absconditur sub hedera; venit Amos sycomoros vellere; missus est Jeremias ædificare et plantare; armatur miles ad singulare certamen; aperit coelestis magister librum signatum signaculis septem; reportare venit pastor bonus ovem perditam super humeros ad gregem; abscondere venit coelestis agricola frumenti granum in terra; secundum ad radicem arboris apponit sapiens architectus; ferrum obstinationis humanæ in camino miræ dilectionis venit emollire fabri filius; angulari lapide quem reprobarunt ædificantes utrumque conjunxit parietem ædificator novus; vestem nupitialem nobis texuit textor mirabilis, quam inter duo ligna complevit; unicam pelliceam coelestis et novus Adam novam consuit et coelestem; calceamentum, cujus corrigiam solvere indignus fuit Joannes, venit calcata majestas in lumbosam extendere; suscipiunt ostiarii clavem, quæ aperit et nemo claudit; claudit, et nemo aperit; venit domum Dei novus exorcista scopis mundare, et super energumenos imperare; recipiunt lectores Ecclesiæ librum vitæ; cereum novum acolyti; vos mundum et ad nostrum sacrificium præparatum subdiaconi; tabernaculum ad portandum et ad prædicationis officium verbum Dei diaconi; sacerdotes de manu summi Pontificis holocaustum. Gaudeant igitur homines, quia Deus homo factus est; gaudeant virgines, quia virgo Deum peperit; gaudeant viduæ, quia Anna vidua cognovit; gaudeant senes, quia Simeon suscepit; gaudeant pueri, quia puer natus est nobis, et Verbum infans factum habitavit in nobis (Joan. i); gaudeant nobiles Ecclesiæ, quia nobilis in portis vir ejus, sedens cum senatoribus terræ (Prov. xxxi); gaudeant servi, quia Dei Filius cum in forma Dei esset, servum formam suscipiens semetipsum exinanivit (Philipp. ii); gaudeant peccatores, quia ille qui peccatum non noverat, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii), pro peccatoribus factus est hostia pro peccato (II Cor. v), ut omnium peccata deleeret; gaudeant justi, quia justus Dominus, et justitia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Acentuação e ortografia mantidas conforme impresso; palavras pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível.
    - A letra marginal D aparece no fim do bloco esquerdo ligada ao texto; o final "Ab" no fim da coluna sinistra parece ser início repetido do bloco dexter ("A initio...") e foi deixado tal qual na coluna esquerda por fidelidade à imagem.
    - Termos possivelmente incertos ou cuja leitura esteve duvidosa: "fiscellam scripream" (esquerda/dextra), "Thammatha/Thamatha", "Sunnensis/Sunnanitis", "vellere/vellcire", "cereum/cereum novum acolyti" — essas ocorrências foram transcritas segundo a melhor estimativa visual.
  </notas>
</pagina>