bos

SERMONES. — SERMO 1. IN ADVENTU DOMINI.

566

Legitur ergo, quod post peccatum Ád:e dearibu- A Sive consumens, sive consummans dicatur, utrum-

labat Dominus ad auram post meridiem (Genes. wi),
id est frigescente charitate et luce. declinante ap-
propinquantibus tenebris, Dei deambulantis vocem
audierunt Adam et Eva : quod non nisi per creatu-
ram facium est, quia substantia invisibilis et ubi-
que tola, quz est Patris et Filii et Spiritus sancli,
corporalibus sensibus locali et temporali motu ap-
paruisse credenda non est. Sed in illa qui» tunc
audita est crealura, mysterium future dispensa-
tionis ostendebat. Deambulabat enim non solum
previdentia vel przescientia, sed przedestinatione et
pia voluntate, cui nihil resistere potest, quia sicut
ait Gregorius, aliquid velle, mente ire est. Ad Au-
ram : Qui vero sit hzc aura, ad quam pia volun-
tate ambulabat, ostendit Elias: qui cum de ostio
tabernaculi sui vidisset spiritum subvertentem moa-
tes, et conterentem petras, et post spiritum come»
motionem, et post eommotionem ignem, nec in his
Dominus apparuisset ; tandem sibilus aurz tennis
apparuit, et ibi Dominum agnovit (H1 Reg. xix).
Et bene, quia nibil expressius de Deo dici potuit.
Sibilus enim dicitur, ut mitis, ut suavis, et. inultz
fnisericordi:& comprobetur. Et quoniam m:sericor-
Üia ejus super omnia opera ejus, ut mulcebris ejus
suavitas annotelur, primo ponitur sibilus, quo mi-
ser;corditerinspiratad beneagendum. Unde in Isaia.
Sibilabit Dominus musce (Isa. vi), quia immundo
anspirat peccatori, ul veniat ad eum. Unde et sibili
diving sunt admonitiones, sicut in libro Judicum,
ut audiat sibilos gregum (Judic. v), id est ut mente
suscipiat admonitiones justorum. Aura vero dicitur,
propter najuram ejus invisibilem, et nullo pondere
corruptiohis gravalam ; tenuis vero, quia subtilis
et incomprehensililis, et insensibilis est natura.
Primo siquidem viderat Spiritum subvertenteim
montes, et conterentem petras ; sed hujus spiritus
duritiam et rigorem tollit sibilus. Secundo vidit
commetionem ; sed bane commolionem gravem et
visibilemremovet aura. Tertio vidit ignem ; sed hunc
consumptivum et sensibilem ignem tollit tenuitas.
Deambulabat vero Deus ad auram, id est ad. sibi-
lum aurz tenuis, ut misericordie sus voluntatem
ostenderet in subjecta creatura, quia qui jam dam-
nandum vocabat, damnatum, per humanam creatu-
ram assumptam, el subjectam in initio viarum sua-
rum, revocari disponebat: vel ad hoc deambulabat
8d auram, ut quia. serpentis sibilus cupiditatis ar-
dore utriusque parentis cor inflammaverat, sibilo
sure tenuis post meridiem rcfrigesceret, ut eadem
hora restitueretur homo, quo de paradiso ejectus
est, id est post meridiem, videlicet hora nona, qua
gpiritum tradidit, et ait : Consummatum est (Joan.
xix), Et hoc est, deambulabat ad auram, id est dis-
ponebat, et quasi mente tractabat, evocare, et in
refrigerium educere mentes sibilo serpentis accen-
$as. Sequitur nunc de quarto elemento, id est de
igne.

Legitur : Dess nosterignis congumens est (Deut. wx.)

que verum est. [gnis enim cousumens est, et deco-
quens ad purum scoriam nostram, et exsiccans fz-
ces, [gnis eliam est consummans et consolidans
virtutes. Hic igitur ignis Moysi in rubo apparuit :
vidit enim quod rubus et srdebat, et non combure-
bawr (Exod. wn). Quid in hoc, nisi hujus nostra
salutis sacramentum accipitur? lgnis in rubo, Deus
in carne figuratur ; et hoc. fuit primum liberationis
Israeliticze signum, quia initium viarum Dei, ut di-
ctum est, fuit incarnationis mysterium, Nunc inter
ornatus elementorum bujus dispensationis arcaua
requiramus. Ornatur igitur terra, vel eis quz sunt
et vivunt et sentiunt ; sicut sunt animalia, vermes,
serpentes ; vel illis, quze sunt el vivunt, et non sene
tiunt, ut vites, arbores, et flores ; vel illis, qux qui-
dem sunt, sed nec vivunt, nec sentiunt, ut lapides.
Quid igitur in agno, nisi Christus? Ecce, inquit
Joannes, Agnus. Dei (Joan. 1). Quid in vitulo sagi-
nato, qui pro filio prodigo occisus est, nisi Chri-
stus ? Quid in leone, nisi Christus accipitur ? Sed
alia causa agnus, alia vitelus, alia leo. nominatur.
Agnus nativitate, vitulus passione, leo resurrectio-
ne przedicatur. Unde in Apocalypsi: Vicit Leo de
tribu Juda (Apoc. v). Sic etiam tenerrimus ligni.
vermiculus dicitur. Unde : Ego autem sum vermis,
et non. homo (Psal. xxi). Nam sicut vermis sine
semine de terra vel ligno nascitur, ita Dei Filius sino
semine de terra virgine nasci dignatus est. Propter-
hoc etiam serpenti comparatur, quia mortali carne
indutus est. Unde in Evangelio : Sicut Moyses exal-
tavit serpentem in deserto, ita exaltarioportet Filium.
hominis (Joan. ni). Nam serpens iu vecte, Christus
in cruce. Mordebantur homines a serpentibus in de-
serto, intuebantur serpentem in vecte, ita morsibus.
sanabantur. Nunc in rebus que sunt, vivunt, et
non sentiunt, sacramenta quaeramus. Dicit ergo
Psalmista : Et erit tanquam lignum, quod planta-
tum est secus decursus aquarum (Psal, y). Quod de
Christo dictum esse, ipse Christus in alio psalmo.
testatur, ubi ait : In capite libri scriptum est de me
(Psal. xxxix). Lignum ergo fuit plantatum in terra,
hioc est in utero Virginis absconditum : secus de-
cursus aquarum, id est juxta mortalitatem populo-
rum. Qui etiam viti se comparat, ubiait : Ego sum
vitis vera. (Joan. xv). Sed et flori. Unde: Ego flos.
campi, et lilium convallium (Cant. wi). Et iterum
Isaias : Egredietur. virga de radice Jesse, et flos de-
radice ejus ascendet. (Isa. i). Virga enim, id est
Virgo nata. de Jesse, Christum protulit. tanquam
florem. Unde et in typum hujus mysterii virga. Aa-
ron repente floruit : nam de utroque genere, sacer-
dotali et regali, dignatus est nasci. Propter hoc ct
in utroque genere mysterium declaratur. Ipse flos
est, cujus odore mortui reviviscuut. Unde Aposto-
lus : Christi bonus odor sumus Deo in omni loco
(41 Cor. n). Propter quod et Nazarznus, id est flo-
ridus vocatus est. Hinc est, quod ait sponsa :. Dile-
ctus meus candidus et rubicundus (Cant. v), quia,

Digitized by Google
