<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
569                                SERMONES. — SERMO II. IN ADVENTU DOMIN.                                570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
ter vulturis impregnatur, et sine seminis infusione concipitur vultur et nascitur. O gens incredula, frons attrita! dare Deus potuit avibus quod sibi non potuit? Nam qui naturam fecit, et ipsis vulturibus ipsam dedit, quid mirum, si sibi eam reservavit? Nasci potest vultur de femina sine matre, et Christus nasci non potuit de Virgine sine patre? Et quoniam circa naturam avium multa et evidens est comparatio sacramentorum, dare volumus occasionem sapientibus breviter transeundo, ut in libris colligant avium naturas, et ex naturis elicant abscondita sacramenta. Ut ergo dictum est, Christus fuit vultur nascendo, compatiendo pellicanus, obedientia [ilegivel], alcio, quando mirabiles elationes maris (Psal. xcii), et tumentes fluctus ejus confregit; scilicet cum imperaret ventis et mari. Pasciscendo [ilegivel], pascendo columba, gallina precando, dilectione pelargus, id est iconica, ardea praedicatione, passione nycticorax, passer solitarius, cum in passione relictus, torcular calcavit solus (Isa. lxiii), resurrectione phoenix, aquila in ascensione. Sequitur de ornatu ignis :
Quia natura ignis semper ad superiora tendit, necesse est ignea esse lumine vel calore, quibus ornata sunt superiora, id est ea quae sunt in firmamento, scilicet sol, et luna et stelle. In istis ergo Christus multipliciter figuratur: In sole, quia scriptum est: Vobis autem timentibus Deum orietur sol justitiae (Malac. iv). De quo etiam dicitur ad Mariam: Felix namque es, sacra virgo Maria, et omni laude dignissima, quia ex te ortus est Sol justitiae Christus Deus noster (Offic. Eccles.). Et bene sol vocatur, qui illuminat, essiccat, consolidat. Fide illuminat, sordes essiccat, virtutes consolidat. Vel quoniam luxit in tenebris, sicut scriptum est: Populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam (Isa. ix). Bene luna, id est luminum una, id est prima, haec Dei sapientia nominatur. Unde scriptum est: Quoniam peccatores intenderunt arcam, paraverunt sagittas suas in pharetra, et sagittent in obscura luna rectos corde (Psal. x). Nam quod nostro translatio habet, in obscuro, alter dicit, in obscura luna. Sagiant ergo peccatores rectos corde, causam nocendi habentes ex obscura luna, id est ex sapientia et luce divina sub nube carnis abscondita. De pharetra quippe cordis sui hujusmodi sagittas emittunt, ut sagittent rectos corde. Quomodo potest fieri inpassibilis passibilis, immortalis mortalis, creator creatura? Hoc enim dicunt in obscura luna, ignorantes quod Dominus in templo Sancto suo, Dominus in caelo sedes ejus (ibid.); oculi ejus hoc modo in pauperem respiciunt (ibid.); sed ipsi citra humanae naturae mensuram divinae potestatis infinitatem coarctantes, non intelligunt, quod infinitae aeternitatis operatio infinitam exigat metiendi opinionem, ut cum Deus homo, et immortalis mortuus, et aeternus sepultus est, non sit intelligentia ratio, sed pietatis exceptio. Ita rursum contrario, non sensus, sed virtutis sit modus, ut Deus ex homine, ut immortalis ex mortuo, ut aeternus sit ex sepulto. Vel stellae comparatur Christus, ut ait Balaam: Orietur stella ex Jacob, et consurget homo ex Israel (Num. xxiv): ille, inquam homo, de quo alibi: Nunquid Sion dicet: Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. lxxxvii). Et alibi: Homo est, et quis cognovit eum? Hinc Dominus per Joannem ait: Qui vicerit, dabo ei stellam matutinam (Apoc. ii), id est Christum. Confiteantur ergo tibi, Domine, omnia opera tua (Psal. cxliv), qui solus haec mirabilia fecisti in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv); ita ut inexcusabilis sit omnis infidelis, fidelis autem digna certus retributione, quando venies judicare vivos et mortuos, et saeculum per ignem. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
SERMO II.
IN ADVENTU DOMINI.
Colligite quæ superaverunt fragmenta, ne pereant (Joan. vi). Multæ siquidem niciae cadunt de mensa dominorum nostrorum; quas nos utinam tanquam catuli colligere mereamur. Hoc autem dixerim, fratres, quoniam si de corporali cibo collecta sunt fragmenta, multo melius de spirituali colligenda videntur. Meminisse quippe debet charitas vestra qualiter in præcedenti sermone per qualescunque similitudines quantulacumcunque prædicaverim notitiam Salvatoris. Sed unde hoc mihi? vel quis ego? aut quid ego? Quomodo natura inferior causam naturæ superioris intelligeret, aut subjacebit humainæ conditioni ratio cœlestis? Excedit enim humanam mentem Dei potestas; ad quam si se infirmitas proferet, magis infirma reddetur, quoniam intra conscientiam infirmitas est quidquid infimi conscientiæ subdi potest. Moyses siquidem, qui merito sanctitatis loquebatur Deo, sicut solebat loqui amicus ad amicum suum (Exod. xxxiii), videre faciem Dei non meruit, sed eum multum rogaret, audivit a Domino: Non poteris faciem meam videre, et vivere. Non enim videbit homo faciem meam, et vivet. Sed est locus penes me, et stabis supra petram, statim ut transiet mea majestas: et ponam te in specula, et tegam manu mea super te, donec transeam; et tunc videbis posteriora mea; nam facies mea non apparebit tibi (ibid.). Per faciem, illa Dei forma, in qua non rapinam arbitratus est, esse se æqualem Deo Patri (Philipp. ii), quam nemo videre potest et vivere, figuratur. Per posteriora vero humanitas ejus accipitur: quæ vel propter extremitatem mortalitatis posteriora dicta est, vel quod eam prope in fine sæculi assumpsit. Ilam ergo faciem, quæ rarius animam desiderio sui, tanto ardentiorem, quanto mundiorem; et tanto mundiorem, quanto ad spiritualia resurgendum, quanto a carnalibus morientem; quandiu peregrinamur a Domino, et per fidem ambulamus, non per speciem, nemo videre potest. Sed posteriore ejus, id est incarnationem, quoquomodo videre, id est intelligere possunt, qui in solidâ fide fundamentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito em script latino. Palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Os marcadores marginais A–D foram colocados como nota_marginal. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>