<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 VERBUM ABBREVIATUM. — TEXTUS ALTER. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    scio enim quandiu subsistam, et quando Salvator meus veniat tollere spiritum meum. » Quasi diceret : Si acciperem personam viri, hoc esset Dominum homini adæquare. Et in Ecclesiastico dicitur (cap. xxiv) : « Non accipies personam in pauperem (id est contra pauperem), et deprecationem læsi exaudies. » Et in Epistola canonica Judæ dicitur (v. 16) : « Quidam sunt garruli et murmuratores, personas propter quæstus admirantes, » id est laudantes. Post auctoritates contra acceptionem introductas personarum, exempla introducamus. Legitur enim quod Phinees pugione suo transfixit in genitalibus Judæum coeuntem cum Madianitide, quamvis illum sciret esse ducem in tribu Simeonis, et illam filiam nobilissimi principis Madianitarum (Num. xxv). Et in hoc facto placuit Domino, « et cessavit quassatio (Psal. cv). » Et Dominus dixit ad Moysem : « Suspende principes in patibulo, ut avertatur furor meus ab eis (Num. xxv). » Ecce, quod nec principibus parcendum est in scelere. Et ipse Moyses audiens populum peccasse in vitulo conflato, dixit : « Qui Domini est accingatur gladio mecum. Et transiens per medium castrorum, » nulli illius sceleris participi, parcebat, « et dixit Moyses: Hodie consecrastis manus vestras Domino, non enim pepercistis frater fratri, vel patri, vel matri in crimine (Exod. xxxii). » Et dicit ibi glossa : Ille eligatur sacerdos et levita, « qui dicit patri et matri : Nescio vos (Deut. xxxiii). » Et de Domino legitur quod noluit ad domum reguli divertere (Joan. iv), ne videretur divitias honorare. Item : In libro Regum legitur quod Jonathas esuriens, dum iret, invenit mel et comedit, et exhilarati sunt oculi ejus, et fortius insecutus est hostes (I Reg. xiv). Quod audiens pater ejus Saul, quia contra præceptum ejus fecerat, voluit eum occidere. Quod fecisset, nisi populus eum de manibus ejus excussisset. Ecce quod paternus amor noluit parcere filio in transgressione præcepti. Et habes hic argumentum, quod princeps non debet aliquid facere sine consensu populi, nec etiam prælati sine consilio cleri : Item super illud verbum prædictum « (transivit Moyses per medium castrorum (Exod. xxxii) » dicit Gregorius (part. iii Pastoral. admonit. 26) : Per medium castrorum est transire, in Ecclesia Domini æqualitate vivere, arguere, prædicare et judicare, ut in nullius resideat favore, ut nec alicui propter sanguinem, vel privatum amorem a gladio sententiæ parcat. Et si vir Dei est, qui divino amore cingitur ad vindicandum peccata; illum virum Dei non esse constat, qui vindicare aliorum peccata recusat. Tamen cum moderamine contra acceptionem personarum est agendum. Quidam enim, dum acceptionem personarum vitant, in cujusdam ingratitudinis vitium et sobriæ inurbanitatis currunt ut vere possit dici :
    Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt ;
    ....... Sed medium tenuere beati.
    (HORAT., lib. I Sat.)
    Summum enim jus injuria summa est (CICERO Off.). Unde et alibi dicitur : « Est justus qui perit in justitia sua (Eccle. vii). » Et alibi : « Qui nimis emungit, elicit sanguinem (Prov. xxx). » Et alibi : « Non declinetis, neque ad dexteram, neque ad sinistram (Deut. xvii). » Ad dexteram, per nimiam justitiæ remissionem ; ad sinistram, per nimium ejusdem rigorem. Unde poeta :
    Est modus in rebus, sunt certi denique fines
    Citra quos, ultraque, nequit consistere rectum.
    (HORAT. l. I, sat. 1.)
    Culpa enim est totam persequi culpam.
    CAP. LXVII. De modestia circa risum.
    Ad prædicta autem, quæ contra incompositionem diximus, addendum est de modestia, et maxime circa risum, circa quem facile cognoscitur sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    piens. Unde Ecclesiasticus ait (cap. xxv) : « Fatuus in risu exaltat vocem suam, sapiens autem vir tacite ridebit. » Et sanctus Bernardus dicit de quodam abbate religiosissimo (S. Malachia), qui in quatuordecim annis non risit ita ut videretur dens ejus, sed obstantium gratia faciem serenabat ; sed, si bene recolimus, risum integrum non admisit. Sectemur ergo hilaritatem lascivia carentem, et, ut uno verbo explicem, secundum faciem sanctorum jucundemur (Judith xvi). Et Dominus in Evangelio : « Væ vobis qui ridetis, quia plorabitis (Luc. vi). » Unde et ipse legitur ter flevisse, scilicet in suscitatione Lazari (Joan. xi), super civitatem (Luc. xix), et in oratione, sicut legitur in Epistola ad Hebræos (cap. v) ; sed nunquam legitur risisse. Et hoc quæstionem habet. Ipse enim defectus nostros assumpsit : quos decuit eum assumere, et revera risum interiorem habuit, scilicet lætitiam mentis, et ita videtur quod habuerit exteriorem, quod potuit esse, quamvis non legatur. Et notandum, quod ad modestiam prædictam et temperantiam habendam, est maxime fugienda singularitas. Est autem duplex singularitas, scilicet mala, et bona. De mala prædicemus, ut expulso vitio magis virtus elucescat.
    CAP. LXVIII. De mala singularitate.
    De mala itaque singularitate dicit philosophus : Omnis singularitas parit notam. Qui hanc non fugit, suspectus est, aut suspiciosus. Ita notat, aut aliquid significat. (V. Not. in cap. 68.) Propter hoc forte dictum est : Hoc modicum degustet. Hanc singularitatem fugiens Apostolus, dixit : « Omnia omnibus factus sum (I Cor. ix). » Unde et « totondit se in Cenchris (Act. xviii). » Unde et Timotheum circumcidit, ut conformaret eum Judæis (Act. xvi). Unde Augustinus dicit (epist. 86, et 110) : Secundum morem patriæ, et consuetudinem Ecclesiæ, in qua tibi vivendum est, debes vivere. Turpis enim est pars, quæ suo corpori non convenit. Unde forte dictum est : « Væ soli, quia, si ceciderit, non habet sublevantem (Eccle. iv). » Soli, id est quadam præsumptione novum vivendi modum invenienti. Talis enim « singularis ferus est qui depascit vineam (Psal. lxxix), » id est destruit et occidit animam suam. Et Seneca in epistola quinta ad Lucilium ait : Illud te admoneo, ne eorum more (qui non proficere sed conspici cupiunt) facias aliqua, quæ in habitu tuo aut genere notabilia sint. Asperum cultum, et intonsum caput, et neglegentiorem barbam et indictum argento odium, et cubile humi positum, et quidquid aliud ambitiose perversa via sequitur, evita. Satis ipsum nomen philosophiæ (etsi modeste tractetur) invidiosum est. Intus omnia dissimilia sint. Frons nostra populo conveniat, non resplendeat toga, non sordeat tamen. Non putemus frugalitatis indicium auro argentoque caruisse. Id agamus, ut meliorem vitam sequamur quam vulgus, non tamen contrariam. Alioquin quos emendari volumus, fugamus a nobis et avertimus. Illud quoque efficimus, ut nihil imitari velint nostri dum timent ne imitanda sint omnia. Hoc primum philosophia immittit, sensum communiorem, humanitatem et congregationem, a qua professione dissimilitudo nos separabit. Videamus ne ista per quæ admirationem parare voluimus, ridiculosa et odiosa sint. Propositum nostrum est secundum naturam vivere. Hoc contra naturam est torquere corpus suum, et faciles odisse munditias, et squalorem appetere, et cibis non tantum vilibus uti, sed crudis et horridis. Quemadmodum enim desiderare delicatas res luxuriæ est, ita inusitatas et non magno parabiles fugere, dementiæ est. Frugalitatem exigit philosophia, non pœnam. Hic enim modus placet. Temperetur vita nostra inter bonos mores et publicos, suspiciant omnes vitam nostram, sed non agnoscant ; eadem faciamus quæ cæteri. Nihil inter nos et illos intererit. Plurimum dissimiles nos vulgo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos de nota_marginal. A palavra "piens" no início da coluna direita parece ser continuação de "sapiens" da página anterior. Abreviações como "q̃" foram expandidas para "quandiu" conforme contexto, mantendo a ortografia original (æ, œ).</notas>
</pagina>