559

D. GAKNEMI. LINGUNENSIS EPISCOPI

b60

nibus per éum ipsi ecclesie irrogatis, examinari A personales autem quistiones, si quas idem episco-

celerius et canonico fine decidi, ne si fuerit diutius
prorogata, cadat irreparabiliter ecclesia Lingonen-
sis, qux jam videtur ex parte maxima cecidisse :
cemmittereque Parisiensi episcopo ut utriusque
partis allegata reciperet, et vel inter utrosque cau-
sam componeret, vel lato judicio canonice defini-
ret ; vel alioquin gesta utriusque partis redacta in
scriptis et sigilli sui munimine roborala ad se trans-
mitteret, partes Romam intra preixum terminum
mitteret judicium papale recepturas. Jubet interim
per priedictum Parisiensem episcopum de procura-
tore idoneo Lingonensis ecclesi provideri, Ex ter-
tia vero epistola, qux est 555 numero ejusdem li-
bri, patet inter- tot adversarios habuisse, qui cau-
sam ejus ageret. Cum enim, inquit papa, decanus

et socit ejus eum commissionis Parisiensi episcopo -

dais litteris Roma recessissent, E. archidiaconus
Lingonensis advenit, et institit, ut Petrum de Cor-
bolio, tunc Parisiensem canonicum, mox Senonen-
sem archiepiscopum futurum, virum percelebrem
collegam episcopo Poerisiensi daret, et impetravit
facile. lllum ergo hac epistola nominat, et utrique
mandat ut si Garnerium invenerint innocentem,
ipsum non. solum ab interdicti sententia, verum
etiam ab impetitione decani et capituli super obje-
€tis, appellatioue postposita, penitus absolvant :

pus, et major archidiaconus adversus decanum, vel
aliquos canonicorum habuerint, audiant, et sublato
appellationis obstaculo eurent terminare, etc. Sum-
mi pontifieis consilium secutus Garnerius cessisse
videtur, et, forte post. confectum iter Transmari-
num, Claramvallem-petiisse, ubi et obiit, et jacet,
cum hoc brevi titulo : « Hic jacet dominus Garne-
rius primo Albz-ripe, deinde hujus monasterii
nonus abbas, postea Lingonensis episcopus. » Is
porro esse videtur de quo Innocentius anno tertio
pontificatus, 1 idus Maii, in epistola ad Lingonense
capitulum ait : « Cum episcopus vester ipsum epi-
scopatum in manibus nostris resignavit, nos ei pro
sustentatione sua de quibusdam ipsius ecclesi
possessionibus fecimus provideri. Verum ei aucto-
ritate presentium inhibemus ne quidquam de assi-
gnatis infeodare, seu alienare, vel quoquo pacio
distrahere, etc., presumat, alias factum irritum
decernimus. » Refert chronicon Lingonense post
ejus suspensionem, rem interim totam, seu sacram,
seu profanam ad episcopos pertinentem admini-
strasse Hugonem de Nuceriis seu Noeriis (de Noyers)
Antissiodorensem antistitem, cujus impulsu in locum
suspensi nominatus fuerit Hilduinus, qui posuino-
dum fuerit rejectus, iterumque admissus.

D. GARNERII

CLARJEVALLIS QUONDAM ABBATIS

POSTMODUM

LINGONENSIS EPISCOPI
SERMONES

IN FESTAÀ DOMINI ET SANCTORUM.

(Dom Tissizs, Bibliotheca Patrum Cisterc, Bonofonte, 1660, tom. Ill, pag. 15.)

SERMO PRIMUS.
IN ADVENTU DOMINI.

Dominus creavit me in initio viarum. suarum
(Prov, vm). Carissimi, filüi Dei sumus, sed non-
dum apparuit quid erimus (1 Joan. 1n). Nam quando
evacuabitur quod ex parte est, et advenerit quod
perfectum est (I Cor. xui), eruetur oculus scanda-
lizans; et similes ei facti cognoscemus sicut et
cogniti sumus (ibid.), quia uno eum amoris oculo
Antuebimur claritate solis septempliciler clariore

€ (sa. xxx), qui ceculire non poterit, quia non

offuscabit eum vel peccati macula, vel sordidze vo-
luptatis albugo. Nunc interim quandiu nubes car-
nis et supervenientium fletus amaritudinum non

. tolum exteriores, sed interiores obnubilant oculos

rationis, necesse est per speculum in snigmate
contemplari (I Cor. xut), facientes ei murenulas
aureas vermiculatas argento (Cant. 1); id est sa-
pientis similitudines distinctas eloquio. Ad hoc
enim Deus Pater sapientiam suam, id est unigeni-

"

Digitized by Google
