$67

2. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI,

5:8

floribus ejus nec rosa passionis, nec lilium defuit A tiosi natavit paciffcus, ut scriptum eet : Cum fis qui

virginitatis. Sequitur de ijs quae sunt, sed nec vi-
vunt, nec sentiunt.

Dicit ergo Apostolus : Petra autem. erat Christus
(4 Gor. x): Et bene ipse est petra, quz& porcussa
eduxit aquam. Nam percussus in latere, lavacrum
regeserationis, quod fit per aque mysterium, nobis
emisit. Lapis est eircumcisionis, quia nisi sit in
Christo vitiorum circumcisio, prxputium facta est.
Lapis est ad percutiendum et conjungendum : ad
percutiendum statuam, ad. conjungendum utrum-
que parietem. Lapis est praecisus de monte sine ma-
nibus, quia sine operibus hominum de altitudine
uteri virginalis, et de substantia carnis suz natus
est. H:c est lapis, de quo legitur in Zacharia : Et in
lapide sno septem. oculi sunt. (Zachar. vi), quia. in
silo Christo plenitudo fuit. gratiarum, ut'scriptum
est . Apprehendent septem mulieres virum unum (Isa.
1$), Et crevit in montem magnum, de quo Isaias :
Venite, ascendamus in montem. Domini (Isa. 11). De
quo et Psalmista : Mons coagulatus, mons pinguis ;
ut quid suspicamini montes incaseatos ? (Psal. ixvi))
Jpse enim est mons incaseatus, id est incaruatus.
Unde in Job : Et sicut caseum me coagulasti (Job x).
Nunc de secundi elementi ornatu qui consideranda
$int, videamus. .

Legitor ergo quod, cum Tobias pedes suos lavaret
in. Tígride, piscis magnus egrediebatur, wu devoraret
eum, ei timens clamavit dicens : Domine invadit me.

oderunt pacem, eram pacificus (Psal. exix) : quippe
qui et squamis patienti; tumentes fluctus con-
fringebat in passione, el quasi pennulis spe re-
surrectionis se sublevabat. Himc est quod partem
piseis assi post resurrectionem discipuli comede-
runt, Duz siquidem sunt in Christo paturz, divini-
tas et humanitas: una impassibilis, altera. passi-
bilis. Natura igitur passibilis dicitor assa, quia
passa : et ponitur pars pro natura, quia nullius rei
debet Deus pars dici, nisi forte causative dicatur,
ut ibi : Portio mea, Domine (Psal. cxvin). Et Jere-
mias : Pars mea, Domine, dixit anima mea (Thren.
tu). Totus enira Deus, totus homo : sed non totum,
quia non toium Deus, uec fotum hemo; nec in
parte Deus, vel in parte homo; quia alia natura
Deus, alia humo, Banc partem, id est carnem pas-
sam, comestibilem dedit discipulis dicens : Acci-
pite et manducate ex. hoc omnes; hoc est. corpus
meum (Matth, xxvi). Scd ubi bonus, nullum ad he
sciens idoneum, timet timore filiali, id est veretur
dicens : Domine, invadit me (Tob. vi). Quis ego
sum, ut invadat me, id est vadat in me, et me
devoret, id est cum aviditate me sibi incorporet?
Tale quid babes in esu agni paschalis Capst, &it
Scriptura, cum intestinis, vorabitis (Exod. xu), id
est cum aviditate vobis incorporabitis. Ostendit
agtem angelus, quod partim meritum, partim gra-
tia facit idoneum : meritum, cum ait : Apprehende

Ft ait Angelus : Apprehende branchiamejus, et exen- C. branchiam ejus (Tob. vi). Apprehende manibus, id

lera eum ; et cor ejus. et fel et jecur repone tibi. Va-
lent enim ad medicinam. Et ait Tobias : Azaría fra-
ter,quod remedium habent, qua de pisce jussisti reser-
vari ? Qui respondit. Particula cordis super prunas
posita, fumo suo extricat omne geuus. deemoniorum
(Tob. vi). Super hunc locum dicit Beda quod, cum
Christus in cruce [f. carne] lavaret pedes suos, qui
ambulabapt super terram, advenit diabolus querens,
$i quid peccati esset in eo, per piscem diabolum
sigians. Sed quomodo eunctis partibus hzc signi-
ficata conveniant, non video. Nam si cor ejus extri-
cat omne genus doimoniorum, cujus etiam. fumus
eji. it. Asmodeum, videtur infirma sententia Salva-
loris ; si Satanas Satanam ejicit, divisum est re-
gnum ejus. Ideo sine przjudicio sententiz melioris,
milii aliter exponendum videtur. Tobias, qui bonus
Domini interpretatur, virum bonum in Domino re-
préseutat. Qui lavat pedes, id est mundat affectus,
quia viro bono non sufficit actus mundare, nisi
etiam interiores mundet affectus. Qualiter autem
mundandi sint, ostendit, cum ait: In Tigride. Sicut
enim aqua exteriores sordes lavat, ita confessio in-
teriores. Ergo confessio aqux comparatur : nec cui-
libet, sel Tigridi, qui pro velocitate sua Tigris vo-
catur : velox enim debet esse confessio post pecca-
tum. Tunc invadit eum piscis magnus, ut devoret.
Piscis, qui inter procellas hujus maris magni el spa-

(2-3) Hexam. lib. v, c, 26,

est operibus, brenchiam ejus, id est verba ejus, id
est operibus comple mandata : ecce meritum. Et ne
diffidas, quasi gravia sint el inportabilia; scias
quod in solo charitatis affectu consistunt Exentera
piscem, et considera viscera misericordiz, in qui-
bus visitavit nos; et repone tibi, id est ad utilita-
tem tuam repositam labe in mente tua, cor, id est
affectum dilectionis, quia tradidit semetipsum pro
nobis, et fel, id est amaritudinem passionis, scili«
licet quomodo colaphis czesus, verbis derisus, spu-
tis oblitus, crucifixus, lanceatus; et jecur, id est
effusionem sanguinis (nam in jecore fons sanguinis
est), id est quomodo vel in circumcisione, vel in
sudore, vel in flagellatione, vel iu crucillxione, vel
in lanceatione, pro te sanguinem fudit, quia si hzc
omnia super prunas ardentes posueris, id est super
affectus cordis devotione ferventes posueris ; fumus,
id est fama et odor memoriz, omne genus dzmo-
niorum expellit. Sequitur de ornatu tertii elementi,
hoc est de aere.

Ornatus est aer avibus. Dicit autem Job : Semi-
tam ignoravit avis, nec intuitus est eam oculus vul-
turis (Job xxvii). In quo verbo populum Judaicum

redarguit, qui Dominum ad celos ascendisse cre-

dere noluit, nec ejus precepta per obedientiam
approbavit. Et bene Christus vulturi. comparatur,
quia sicut Ambrosius ait (2-3), sine maris coitu ma-

Digitized by Google
