559

PETRI CANTORIS

540

culpam agnoscere, ubi culpa non est. Proverhiorum À vel in temerarium prorumpere judicium non debeat

xxxn [al. xtvi|. filii Ruben et Gad et dimidiz tri-
hus Mauasse Moysi inquiunt : Precamur, da nobis
terram. hanc. citra Jordanem pascuosam, ad. alenda
pecora nostra, e! «t ibi collocemws uxores et parvu-
los. . Quibus. Moyses : Si. nolueritis sequi Jsrael, in
solitudine, Domiuus populum derelinguet, et. vos
eritis causa necis omnium, Et illi : Non revertemur
in domos nosiras, usque dum possideant filii Israel
hereditatem suam. sed precedemus eos ad prelium.
Quibus Moyses : Si facitis quod. promittitis, tunc
eritis inculpabiles et apud. Dominum , et apud. see-
culum, ei apud Israel. Sin autem quod. dicitis non
feceritis, nulli dubium est qu'n in Dominum peccetis.
Et scitote quia peccatum vestrum comprehendet vos.
ltem. in. Exódo, capitulo. xxi. [al. xxm]: Si bos
coruupela fuit ab heri aut nüdiustertius, et. contestali
sunt. dominum ejus, nec. reclusit eum, occ deritque
virum vel mulierem, bos lapidabitur, et dominus oc-
cidetur. lem legitur in Actibus apostolorum, capi-
tulo vir [a£. xv]: Quod. testes deposuerunt vesti-
menta secus. pedes. Pauli cousentientis in necem
Stephani, et. eum in. manibus omnium, servando
vestes, lapidantis. Qui-! ergo dicendum de episcopo,
qui cervum cornibus ramosum nutricbat, qui quam-
dam mulierem coinibus petiit, pressit, et peremit?
Nonne occasionem mortis dedit? Quid de alio prz-
lato, cui datus est leo, et incaveatus pedem ungui-
Yus armatum famelicus emisit, et mulierem Lesit iu
capite, ct sanguinem sugens interfecii? Cur viri eccle-

xvm, Justus Ju est accusator sui, Vei: Numeri

Ssiastici bestias indomilas pascunt de patrimonio ert-

€i"xXi, maxime cum in eis nulla. attendatur. uti-
litas * Potius impinguentur domestica, que ad nu-
tr endum et usibus humanis apta sunt, Amovean'ur
quie. spectacula faciunt, iliadibria qux tibi non licet
aspicere vel nutr;re sicut mimos et histriones. Si-
miles ergo sunt illi (qui non reputant sc reos sau-

uiuis, etiam levi occasione, quoad eos. diffusi) Pi-
ato n.auus lavanti, Jud proditori, dicenti : Tra-
dici sangwnem justum ; Judzisdicentibus : Quid ad
10$ ? Tu videris (Matth, xxvi) ; et Parisiis quibus
" dicitur in Actibus apostolorum capitulo 1i (al. vij :
Sanctum. et justum negastis. auctorem. vite inter[e-
cistis quem Dominus suscitavit a. morinis. Repete
exemplum | illius, qui peccata languida manu, et per
Sstrapas et satellites suos fecit, przestito juramento
€os ad publice confitendum cogebat , et sibi omnia
ascribebat, eL ea qwe in propria persona perpetra-
verat postea coufitebatur, Collige exempla magistri
Roberti de Cameraco. Qui cum Hemnis legeret , fa-
mulum cujuslam amici sui. innocentem. in. causa
fovit. Qui coutra falsarium, qui illi tradiderat. fal-
sam monetam, monomaclh ai» suscepit, eL sic eum
devicit. Magister vero Itobertus, quia foverat. eum
innoxium in causa sanguinis, semper in. singultum
peccatum illid habuit, et cause hujusmodi deinceps
interesse noluit. ltem, sanctus [Robertus] (Vide not.
td cap. 74) episcopus Ambianensis cousilio officia-
lium suorum fossala (ieri jusserat ad. recipiendum
pisces; in quibus cum puer quidam caderet, con-
clauiatuin est in urbe : Puer iste subinersus est, oc»
currite; laudem. exiraetus. est, Quem casum. au-
diens episcopus inconsolabiliter primo doluit, dicens
$€ esse reum sanguinis pueri, quia occasionem. de-
derat subimergendi, Postea. mirabiliter gavisus est
de liberatione illius, qui vivus evasit, ltecollige ter-
lum exeupluim. quomodo ex permissione sua. ejus
etlicialis suspendit hominea. Qua quidem suspensio
ejus semper animum. et vultum. contristaviL,. et
mortis horam maturavit, Quod levi occasione. vel
causa quis in se contrahat peccatum. vel. delictuin,
quod non propria manu perpeiravit, vel se contra-
xisse reputare debet, diximus, et ad lioc auctorita-
1$ induximus. .

Car. LXXV.-LXXVIIL

Quod autem ex levi suspicatione alium infamare, :

consequens est ostendere, Dona enim nostra modica,
vel nulla debemus reputare, aliena. vero mala no-
stra facere, et propria reputare, Quod Propheta am-
putandum a se petiit in octonario quinto : « Aumputa
opprobrium meum (Psal. cxvin),» et ccetera, Grego-
rius : « Aufer a ine opprobrium, » id est peccatum,
t quod susyicatas sum (ibid.). » Suum dicit oppro-
brium quod de ali:3 suspicatur, quia facilius in alio
putat quod in se sentit ; quia cujus oculus videt xa-
nitatem, hoc et de aliis suspicatar ut propter. quod
bouum agit credat alterum facere, Quiaenim occulta
hominum non videntur, datus est locus suspjcioni-
bus. !deo cuim Dominus de fine operum procepisset,
« ne justitiam suam propter laudem hominum face-
rent (Matth. vi), » vel pecuniam, vel etiam victum
et vestitum ; quia poteramus alios propter liac bo-
na operatos suspicari, addidit : « Nolite judicare et
non judicabimini (Luc, vi). » Invidorum estlibentec

B Suspicari opprobrium alterius, cum nequeunt rO-

dere quod eminet, Maximum est vitium. humanita-
lis suspicio, qu:& aliter putat. quam sit veritas, ut
de malis bona, vel de bonis mala dicamus. lem ad
Romanos capitulo 1 [al. i1] : « Inexcusabilis es, 0
liomo, omuis qui judicas. Inquoenim judicas alium,
teipsum condenmnas , eadem enim agis, qua judicas, »
eic. Et in eadem, cap. xiv. [al. xxii] : « Tu quis. es
qni judicas alienum servum ? gratia Domini stat, aut
cadit stabitque, Potens. est enim Deus statuere. il-
Ium. » Gregorius [ Forte. Aug. tom. IV,l. n De serm.
Domini in monte c. 48j : Ambigua debemus in
meliorem partem vertere, et plus salutem quian
mortem eorum optare, et in futuro spei. boni ha-
bere, etsi alter sit in prasenti.

Qui bodie est malus cras. erit optimus. Mattheus
eapitulo vit [al. x] : « Nolite judicare, » de occultis
scilicet et. suspectis, «ut, non. judicemini. In. quo
enim judicio judicaveritis judicabimini. Et in qua
meusura mensi fueritis, remetietur vobis, » el cxe-
tera. Hem : Maxima przesumptio esl attribuere sibi
spiritum propheticum, ut Eliscus, qui previdit per
spiritum quod puer suus Giezi acceperat ea quie
Naaman Syrus, quem a lepra curaverat, argentum,
. vestes, pecuniau, et c:etera, que Eliseo oblata fuc-
rant (14V. fteg. v). Vel etiam auferre Domino. pote-
stateu et judicium vel officium, et usurpare. scien-
tiam, qui « solus videt in absconditis. (Matth. v1, |
qui solus scrutatur corda et renes (Psal. .xrin), quii
solus novit cogitationes hominum, quoniam vani
sunl (Psal, vii). 9 Qui etiam ait : « Qui siue peccato
est, primns in eam lapidem. mittat (Joan. vin). »
Similiter qui sine peccato, alium de occultis judicet,
ltem. super locum illum secundas Episiole ad Co.
rinthios : «Gloriatio mea hxc est testimonium
conscienti:e meas (1I Cor. 1), » Gregorius (Glossa
in lune locum) : Nullus praesumat contra conscien-
tiam, vel proferre, vel etiam cogitare sententiam,

D dicens : Quis servat castitatem vel quodlibet aliud

mandatum? Si enim putat quod nemo ipsesit nemo.
ltem : quidatu curiosi grammatici nugi, geruli, in-
trabaut loculum eremite, videbant stratum. suum
iuter duas trabeculas plenum cinere et cilicio, ut
cubile beati Germani. Libere et aperte tunc interse
dicebant : Osteulator est iste, non debet. hujusnindi
ostendere. Quod audiens liomo Dei, iterum clausit
ostiolum et nulli postea patuit secretum ^ religiouis
sus. Uude plures quam prius facte. sunt de. stEato
suspiciones. Aie»ant enim : Modo carnes. comedit,
modo jacet in plumis Sardanapali, et ita scandali-
z4bantur. Utrum faceret consilium. iu talibus salva
triplici veritate, vel uon relinquere triplicem verita-
tem, vite, doctrine et justiti. Potius pereat. quee
inflat, quam illa'amittatur qui zedificat (4 Cor. viii).
Nuli tibi assumere oflicium summi judicis; qui, ut
ait. Isaias capitulo x1 (al. xvn], habens plenitudinem
eharisimatum, « uon secundum. visionem oculoram
judicabit, nee secundum auditum auriuin arguet, sed

Digitized by Google
