58S

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

bb

et Spiritus sancii natura noscatur. Cum vero de A dai. sursum, et. epiritus pecoris «i descendat. ipse

humanitate fit sermo, aut fit sermo de Filio, secun-
dum quod est de forma Dei. Unde est quod ait:
Ego principium, qui et loquor vobis (Joan. vn) , et:
Ego in Patre, et Pater in. me est (Joan. x), et hujus-
modi, aut secundum quod formam servi accepit.
Unde : Non dabis sunctum tuum videre corruptionem
(Psal. xv), et ; Caro mea requiescet ín spe (ibid.) ;
et hujusmodi. Quandoque ut ostendatur unio utrius-
que nature, quod Dei est attribuitur homini, et
quod hominis Deo. Homini enim attribuitur quod
Dei est, cum dicitur : puer ille creavit stellas; Deo
vero quod est hominis , ut cum dicitur : Filius Dei
mortuus est. Quando vero ut unita demonstretur
persona, de eo loquitur indiscrete sermo divinus,
ut cum dicitur : Nemo ascendit in celum, nisi qui
descendit de. colo, Fitius hominis qui est in colo.
Qui descendit, ipse est et qui ascendit super. omnes
c&los (Joan. ni). Et cum unitz sint. tres substantize
in unam personam, id est Deus, anima et caro,
gratia unionis, quod unius substantie est, toti
solet attribui personz. Unde et in illo mortis suc
triduo. et ad infernum legitur descendisse, sed
propter animam, et in sepulcro jacuisse, sed propter
carnezm, e in ccelo regnare, sed propter deitatem.
Quid ergo, propter quid dicatur, attendat tides,
quia nisi hoc quisque fideliter firmiterque intellexe-
rit, el iutellecta crediderit, salvus esse non poterit.
Justus auteta ex (ide vivit (Hebr. x), quia hec est
vita szterna, ut cognoscamus Deum Patrem, et
quem misit ad nos, et pro nobis, Dominum mo-
strum Jesum Christum Filium suum (Joan. xvn);
' qui cam eo; et cum Spiritu sancto vivit et regnat
Deus per omnia szcula szeculorum.
SERMO Ill.
1^ ADYENTU DOMINI.

Vidi, et. ecce eir vestitus. lineis, cte. (Dan. x).
Verba proposita verba sunt Danielis, ut ex ipso
Danielis vocabulo detar intelligi, quam credibilia
facía sint hzc testimonia nobis (Psal. xcu), qux
de terio celo Propheta nos edocet evocatus. Tria
siquidem visionum genera teste sacro eloquia didi-
cimus : corporale, spirituale , intellectuale. Corpo-
rale est quod per corpus percipitur, et corporis

deorsum (Eccli. xi) ? Dicitur et spiritus ipsa mens
rationalis : quz est tanquam quidam oculus anima ;
ad quem pertinet imago et agnitio Dei. Unde dicit
Apostolus : Renovamini spiritu mentis vestra (Ephes.
iv). Et alibi : Curo concupiscit adversus. spiritum
(Gal. v). Quam mentem dicit, banc etiam spiritum
appellavit, Dicitur etiam spiritus Deus, ut in Evan-
gelio : Spiritus est Deus (Joan. 1v). Ex his omnibus
modis non vocamus spirituale boc genus visionis ;
sed illo uno modo, de quo loquitr Apostolus ad
Corinthios, quo spiritus a mente distinguitur, ubi
àit : Si oravero lingua, spiritus meus orat, mens
autem meu infructuosa est (1 Cor. xw). Per linguam
accipiens obscuras et mysticas significationes, a

B quibus si mentis intellectum removeas, nemo zedi-

ficatur. Cum ergo non intelliguntur in spiritu, dicit
eas non mente. Unde apertius alibi : Si benedize-
riis spiritu , quis supplet locum idiote (ibid.) *
Linguam ergo vel spiritum translato vocabulo,
quamlibet signorum prolationem oppellat, prius -

' quam intelligantur : quo cum intellectus accesserit,

qui mentis est, fit revelatio, vel agnitio, vel pro.
phetia, vel doctrina. Et tunc ascendit ad tertium
visionis genus, quod est intellectuale. Proinde ait
Apostolus : Si venero ad vos linguis loquens, quid
vobis proderit, nisi loquar vobis in revelatione, aut in
egnitione, aut in. prophetia ? (Ibid.) ld est, si signis
verborum, hoc est, lingua luquar, et non accesserit
intellectus, ut spiritu tantum, el non mente agatur
quod agitur, quid prodest

Est igitur visio corporalis, qua pertinent corporis
sensus ad visa corporalia, et hanc vocat Apostolus
primum celum, quoniam in excelsum cerebri
locum, tanquam in celum corporis a sede jecoris
ignis emicat, de cujus cerebri medio velut. centro
non solum ad oculos, sed etiam ad sensus exteros
tenues fistulze deducuntur, ad aures videlicet et ad
nares et palatam, propter audiendum, olfsciendum,
et gustandum : ipsumque tangendi sensum, qui per
iotum corpus est, ab eodem cerebro dirigi per
medullam cervicis, es eam quz con!linetur ossibus,
quibus dorsi spina conseritur, ut inde quidam
tenuissimi rivuli, qui tangendi sensum faciunt, per

sensibus exhibetur; spirituale autem multis modis ]) cuncta. membra diffunduntur; ita ut represso ca-

dieitur : nam ipsum corpus quod in resurrectione

habituri sumus, spirituale vocat Apostolus : Semi- -

natur, ait, corpus animale, surget corpus spirituale
M Cor. xv) : et dicitur spirituale, eo quod miris
modis ad omnem facilitatem et. incorruptionem
spiritui subdatur ; et sine ulla indigentia corpora-
tium alimentorum solo vivificetur spiritu, non quod
in incorpoream substantiam sit abiturum, sicut nec
hoe corpus, quale nunc habemus, anim:ze habet
substantiam , quamvis animale dicotur. Dicitur
etiam spiritus aer 1ste. Unde dictum est : Ignis,
grando, nix, glacies , spiritus procellarum (Psal.
cxcvin). Dicitur et spiritus anima, sive hominis, sive
vecoris, ut ibi. Quis scit, si spíritue hominis ascen-

lore lux ignis sola primum splendeat a cerebro, in
radiis oculorum ad visibilia contuenda ; deinde ad
aures tanquam post oculos cerebro viciniores de-
scendit mistura quadam primo cur aere puro,
secundo ad nares cum aere caliginoso movens
humidas exhalationes, tertio cum corpulentiore
humore usque ad gustum, ultimo usque ad terre-
nam crassitudinem descendit, ut faciat tangendi
sensum, quia corporalis visio non solum ad oculos,
sed ad onmes corporis sensus pertinere dignosci-
tur : quae ideo corporalis non dicitur, quia &
corpore est, sed quia per eam visa corporalia
seutiuntur.
Spiritualis autem visio, per quam non corpora,

Digitized by Google
