575

tur. Casarius , pre portione vini aul. ferculi fau-
tiore.

Tobi»s exsul.] C. Si Tobiss esuriens,
pria babere poterat. Cetera desunt.

Quidam religiosi.] Preter illud B. Pauli 11 Tin,
1: Nemo militans Deo, implicat se nogotiis sacula-
ribus, aliud insinuabo ex decretis: Bonifacii , quo
decernit monachos posse confessiones. audire ; Neque
enim, inquit, B. Benedictus monachorum praeceptor
zhnificus, hujus rei aliquo modo fuit interidictor ;
sed eos szeeularium nogotiorum edixit expertes fore
tantummodo. £t 46, q. 1 : monachi, $60 sic legi-
tur; Nullus wonachorum forensis negotii susce-
ptor, vel exsecuior existat, nisi quod monasterii
exposcit utilitas, abbate sibi nihilominus impe-
rante,

Depositarii.] C. Depositerii. Horum est recipere
pecunias, pro cautione, quod monachum mazime de-
decet. B. Hieronymus ad. Paulinum | De instit. mo-
machi , ait : Quem  senseris tibi, aut semper, aut

et qui pro-

IMMMENIIIAUGSILLAIZI

PETRI CANTORIS

518

A crebro. de nummis loquentem , iustitorem potius

labeto quam. monachum , 16 , 9. 4 : Si cupis
ltem videto B. Hieron, in reg. titulo D fer
Tem g. titulo De pauper.
Iste enim
omittit M.
, Ablatum.] Post ha:c immediate legit. C. Item Lo-
Ms LXXII, lloc e8£, c. xxiv, ubi agitur de restitu-
ione. :
Prior qui.lam cuidam.) C. Prior de M. D. volenti
facere.
ltem eremitam.] Ez libro Vitas Patrum dicto.
ltem Hierorynus.] In regula, de paupertate. F1 in
reg. monachorum, De Simouia in recipiendo »oro-
res, similia invenies,
, Vanta in Martino.] Ez vita per Severium Sulyi-
cium conscripta.
Ut ait. S. Benedictus.) Cap. 49 Regule suc.
lien: Hieronymus.] Epist. ad Heliodorum. mona-
chum, uf supra dixi ad e. 24.

pluribus.] Hec paremthesi. inclusa ,

*

VERBUM ABBREVIATUM,

TEXTUS ALTER

A capitulo sexagesimo sexto usque ad octogesimum (17).

tir. LXVI. De acceptione personarum.

£t sciendum quod uihil magis offendit hoc tri-
plex praelati officium, quam acceptio personarum,
« quie non est apud Deum, » sieut. dicit Apostolus
jn Epistola ad Romanos (cap. n). Super quem loeum
dicit Augnstinus [/. Ambros.] : Acceptio personaruin
esset apud Dominum, si propter dignitatem patrum
recepisset Judaos, e& propter indignitatem patrum
sprevisset gentiles (Vide nolas ad cap. 66). ldem
dicit Petrus in Actibus apostolorum (cap. x), quando
preceptum est. ei. ire ad Cornelium : « Nunc in
veritate comperi, quod non est personarum acce-
ptor. Deus, sed. in omni gente, qui timet Deum,
acceptus est ilii. » Sciendum autem quod aliud est
acceptio personarum, aliud honorificentia.

Honorificentia est reverentia alicui exhibita con-
siderato gradu dignitatis illius, cui reverentia ex-
hibetur, et illius, qui exhibet. Abusus autem hujus
véverenti:, est acceptio personarum, Ista non est
apud Deum, Et nota quod quando reverentia non
exhibetur cui debetur, iunc est persona abjectio ;
quando vero exhibetur cui non debetur, tunc pro-
prie est persone acceptio, ita ut aliud sit acceptio
personz, aliud abjectio personarum, et aliud hono
rificentia personartm. Notandum itaque, quod circa
hujusmodi honoriicentiam , quedam cause sunt
emnino licite et honest : quiedam sublionestze ;
quedam medie nec omnino licitzz, nec omnino il-
licite ; quadam sunt omnino illicite, Cetera om-
nino licitae, et hbouest sunt, quando alicui reve-
rentia pro sanctitate sue religionis exhibetur : et
Itc sola est apud Deum. Subhonestse, quando prz-
lato, vel principi, vel filio nobilis, vel scripture
perito revereutia exhibetur. Medis non omnino li-

(17) Cum exemplar Marchianense fereconiinua va-
rieiate lectionis, ab aliis duobus recederet , scilicet
a cap. 6U, usque ad cap. 80, illud verbotenus, ut lo-

B cite vei illicitis, quando. alicui. ex quadam socie-

tate, vel ex indiscreta benevolentia reverentia ex-
hibetur, ut quaudo pauperes indigentes relinquun-
tur, et non indigentes ii bospi.io recipiuntur. Om-
nino illicite, quan:lo alieui pro turpitudine 3liqua
Mo sola pecunia revereutia exhibetur, ul pos-
sit dici :

O nummi, nummi, vobis hic prestot honorem

Vos estis. fratres. ,
. . Joven. sat, 5.)

Ilanc omnino respuit Dominus. Et de bae dicit
Jacobus in Epist. canonica (cap. n) : « Fratres, no.
lite habere tidem Domini nostri Jesu Christi gloriz,
in acceptione personarum. Si enim. venerit in eon-
spectu tuo vir aureum aunulum habens in mana,
et dixeris ei : Hic bene, si autem venerit. pauper in
sordido babitu, el dixeris ei * Sta. ibi, nonne sece.
plor personarum facetus. es? noune iniquarunm co-
gitationum judex es? » t dicit ibi Angustinus (atero
ord. ez Beda qui sua desumypsit ex Aug.), 8i hoe
referatur ad ecclesiasticas dignitates, non esse leve
peccatum. Quis enim ferat, spreto honestiori et^.
seientiori paupere, divitem ad ecclesiss icam digni-
tatem sublimari. Item, si de quotidionis consehsi-
bus (eoncessibus xt habent alia exemp.) hoc dicatur,
quis liic non peccat ? tamen non peccat, nisi apud
se judicet, quod si ditior est, ergo melior. Contra
accepiionem personarum Dominus in Deuteronomio
per Moysem dicit (cap. 1) : « Audite, omnes, et quod
justum fuerit. judieate. Non accipietis personam
hominis, Domini enim judicium est, » Ergo homo
imitator Dei non debet personam howinis accipere.
Et Job dicit. (cap. xxxu) : « Non. accipiam perso-
nam viri, neque Doaruum homini adzquabo, Ne-

quuntur, descripsimus, et deseriptum hie consulto
reposuiimus,

Digitized by Google
