589

SERMONES. — SERMO ill, IN ADVENTU DOMINI.

590

rizum habuit,'cui angelica natura in tentatione A milis in martyribus, scintillans ut ignis in przdica-

servivit. Unde dicitur : Et accesserunt anjeli et mi-
nistrabant ei (Matth w ). Per renes enim, qua pars
corporis est fragilior et pronior voluptati, tentatio
designatur, Vel certe, quia per aurum nitor sancti-
fatis accipitur, Unde ait Jeremias : (Quomodo ob-
scuratum est aurum ? ( Thren ww.) Bene non. tantuin
aurum, sed aurum obrizum circa renes habuit, quia
in ipsa humonitate tam per signorum exhibitionent,
quain per virtutum coruscationem, non solum san-
ctus, sed Sanctns sanctorum inter sanctos appa-
ruit. Nota quod Ezechiel ad renes hujus viri, nou
aurum sed atramentarium scriptoris vidit ( Ezech.
IX ), Joannes accinetum. ad. mamillas zona aurea
( Apoc. 1), Daniel vero aurum obrizum ad renes

vidit, et nen ad mamillas ( Dan. x). Sic enim Spi-

ritus sanctus, prout voluit, singulis divisit. Atra-
mentarium in dorso chirographum mortis signiü-
cat, quod ipse Christus in passione affixit cruci. Ad
mamillas aurum vidit, qui in verbo przdicationis
Dei sapientiam et Dei virtutem agnovit. Aurum vero
ad renes vidit, qui eum per nostrae carnis fragili-
tatem in sepulcro jacentem, et per potentiam divi-
nitatis in resurrectione fulgere cognovit. Aurum ad
mamillas habuit iu. przdicatione, atramentarium
scriptoris ad renes in passione, auruim obrizum in
lumbis in resurrectione. Sequitur : .
Et corpus ejus quasi chrysolithus. Corpus Christi
dupliciter accipitur, quia per corpus desiguatur

quandoque Ecclesia, quandoque caro de Vitgine as- C

sumpta : quae nimirum caro merito comparatur
chrysolitho. Est enim chrysolithus lapis pretiosus,
qui nascitur in ZEthiopia, contra serpentes vale:s,
et contra nocturnos timores, colore viridis, mari si-
milis et auro micaniti, scintillaus ut iguis. Dene igi-
tur Christi corpus comparatur chrysolitho, quia si»
€ut in ZEthiopia chrysolithus, et in teuebris lux,
sic in mundo Christus. lpse est lapis angularis ad
conjungendam utramque inaceriam, et ad percu-
Viendum erectam statuam : qui utique contra ser-
pentes valuit, quando diabolum et cogitationes ejus
comprehendit. Hine Moyses in vecle serpentem, in
signum Christi pendentis in cruce, in deserto erezit
( Num. xxi), ul per ipsun populus Dei serpentium

toribus, auro micans jn supernis civibus, Sequi-
tur : ]

Et facies ejus ut species fulguris. In facie cognitio
est, ut. ibi : Et videbis faciem ejus in jubilo (Job
xxxi). Quod nimirum tunc erit, quando adimple-
bitur hoc quod per Apostolum przdicatur : Tunc
cognoscam, sicut et cognitus sum (1 Cor. xui). Na-
tura autem fulguris ct ignis illuminat, exsiccat, ve-
getat, accendit, consolidat. Hinc bene facies cjus,
ut species fulguris dicitur, quia cognitio Dei per
fidem illuminat, et per exclusionem malorum exsic-
cat, per spem vegetat, accendit per fervorem, con-
solidat per charitatem. Sequitur : Et oculi. ejus wt
lampas ardens. Per. oculos Christi vel ipsa sapien-
tia, qua scrutatur renes et corda, vel eorum ordo
qui in Ecclesia veritatis lumine coruscant, figura-
tur. Unde ipsa ait Sapientia : Caligavit ad iudigna-
tionem. oculus meus (Job xvii). Bene igitur. oculi
Christi lampadi ardenti comparantur; quia sicut
vitrum foris apparens in lampade intus ignis arden-
lis claritati non potest resistere; ita vitrum fra-
gilitatis nostra sapientizt Dei omnia prascienti ob-
viare non petest., 7

Serutatur enim renes et corda, qui omnia scit
antequam fiant. Si vero per oculos Christi predi-
calores sancti designantur, bene lampadi ardenti
comparautur ; qui licet per vitrum fragilitatis foris
appareant corruptibiles, pinguescunt tamen intus
charitatis oleo, et igne sancti Spiritus inardescunt. '
Sequitur : Et brachia ejus, et que deorsum sunt us-
que ad pedes, quasi species Gris. candentis. Nota
crucis mysterium secundum simplicem litterz sen-
sum. Brachia Christi, et quze deorsum usque ad pe-
des, speciem aris candentis habuerunt, quando af-
fixus cruci mori potius voluit quam flecti : zs
enim candens potius frangi potest quam flecti. Sic
qui cruci est affixus, cum caput moveat, brachia et
qui deorsum sunt niovere non valet, Vel certe qui-
libet activi vel subjecti lideles in. Ecclesia per bra-
chia designantur : qui bene speciem «ris candeutis
tenent, quia non tam ore quam corde (idem ser-
vant. Fides enim valet, qua per dilectionem ope:a-
tur. /Es vero in eo quod sonorum esi, confessio-

morsus evitaret. Bene ergo viridi chrysolilho com- D nem significat oris, in eo quod candens fervorem

paratus est Christus in przdicatione, qui fuit quasi
praecisum lignum quod viruit, et eujus folium non
defluxit. Mari vero similis fuit in passione, quando
sanguinem sudans, tristis erat aniina ejus usque ad
mortem. Scintillavit etiam ut iguis, per miracula
qua foris apparuerunt populis. Auro sünilis fuit,
quando per potentiam divinitatis in resurrectione
refulsit. Viridis ergo fuit in. przedicatione, scintil-
lans ut ignis in miraculorum exhibitione, mari si-
milis in passione, auro micans in resurrectione. Si
vero per corpus hujus viri Ecclesiam accipias, vi-
ridi chrysolitho comparatur in virginibus, mari si-

(5) Alludit ad 1 V. Reg. xiu.

demonstrat cordis. Corde enim creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem (Bom. x). Sequi-
tur :

Et voz ejus ut vox multitudinis. Vox Christi pre-
dicationem significat (5). Ipse enim est, qui virga
oris sui interficiens impium, quinquies vel certe
sexies ad destruendam Syriam terram percussit.
Quinquies percussit, quando legem dedit : sexies
autem, quando legem in sex distiínetionibus divisit.
In lege enim alia vox Dei continetur in justificatio-
nibus , ut illa qua leprosus vel menstruata. emun-
dantur; alia. in judiciis, qua oculum | pro oculo,

Digitized by Google
