<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
535 VERBUM ABBREVIATUM. — TEXTUS ALTER. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
similis uxori Loth, quæ, respiciens ad Sodomam, versa est in salis statuam (Gen. xix). Item Hiero-
nymus super Leviticum dicit (cap. xxi). Summus
pontifex non debet interesse funeribus mortuorum
etiam principum, ne lactu vel visu mortui pollue-
tur. Sed summus pontifex noster, il est Christus,
Lazareum suscitavit (Joan. xi), et multi monachorum
et clericorum vidend hodie corpora, et cum eo pra-
dent et convivantur cum corpore, il est videndo.
Item super illum locum Matthæi (cap. xvii), ubi
legitur de saltare in vento in ore pisces, quem solvit
Dominus pro se, et pro Petro in tributum, dicit
Glossa: Admiranda est paupertas Domini, que non
habuit unde tributum solveret. Et opponit hic Augu-
stinus sic: Nonne habebat Dominus pecuniam? quam
Judas portabat? habebat aliqua. Sed nefas duxit
quod erat pauperum in usus suos convertere. Et
hoc est contra prælatos, qui patrimonium Crucifixi
(quod proprium est pauperum) in suos usus expe-
dunt. Item: Contra nimiam carnis affectionem facit,
quod legitur in libro Judicum (cap. ix): Ibi enim
legitur, quod Abimelech, filius Gedeonis ex concu-
bina, post mortem Gedeonis ivit in Sichem ad co-
gnatos suos ex parte matris, qui constituerunt eum
regem : et auxilio eorum occidit septuaginta filios
Gedeonis, qui fratres ejus erant; Sichimatis quoque
cognatos suos, qui eum regem fecerant, occidit.
Ecce quod carnales affectus debemus occidere.
Exemplio etiam fratrum animantium debemus
tolerari, ne nimis diligamus amicos. Ipsa enim
felix suos diligunt quandoque parvi sunt, nec sibi
sufficient; cum grandiusculi facti sunt, statim eos
abiciunt, nec de eis curam gerunt. Similiter qual-
diu parentes nostri sibi non sufficient debemus eos
sustinere, non ad superfluitatem, sed ad exigen-
tiam. Sed, si sibi sufficient, non est nobis curandum
de eis. Item: dictum est Abrahae: Exi de terra tua
et de cognitione tua (Gen. xii). Et in Psalmo dicitur:
Audi, filia, et vide, et inclina aurem; et obliviscere
populum tuum et domum patris tui (Psal. xliv).
Quasi dicere: Non posses audire, nisi domum pa-
tris tui obliviscereris. Item, exemplo Templariorum,
deberent prelati instrui, ne haberent unicos suos
sibi collaterales. Ipsi enim Templarii nunquam
habent consanguineum sibi servientem, nec communia
bona fratrum eis distribuere. Et illud maxime,
quod Hieronymus dixit in epistola ad Helioludorum
(De laude vitæ solit.), facit contra carnis affectum.
Dicit enim: Audi edictum regis: Qui non est mecum
contra me est, et qui non colligit mecum, dispergit
(Luc. xi). Recordare ferocissimi tui diem, quo Christo
in baptismo consuepulus, in sacramento verba in-
frasisti, pro nomine ejus non te patri paruerint, nec
etiam matri. Ecce adversarius tuus, in pecore tuo
Christum conatur occidere. Ecce donativum, quod
militarius accepit, hostilia castra suspirant.
Licet parvulus ex collo pendeat nepos, licet sparso
cruce, et scissis vestibus [ilegivel] (quibus moriuerat?)
mater ostendat, licet in limine pater iaceat; per
calcatare perge patrem, siccis oculis ad vexillum
crucis evola. Solum pietatis genus est, in hac re
esse crudelum. Veniet dies postea, quo victor rever-
taris in patriam, quo Hierosolymam cœlestem foris
coronatus incœdas. Non est nobis ferreum pectus,
non dira præcordia, non ex silice nauum Hyrcane
nutrire rigidos; et nos per ista transivimus. Nunc
tibi blandis vivula soror laset lacertis, nunc illi
(cum quibus adolevisti) vernalte aliunt : Cui nos
servituro relinquas? nunc gerula quondam, jam
anus et nutrix secunda, post naturalia pietate
pater clamabat: Exspecta paulisper, et mortuorum
sepelii. Forsitan et mater laxis membrorum pellibus,
arata jugis fronte, antiquum referens lac humanõ
dare (Vide nota ad c. 71). Dicant et grammatici si
volunt (VIRG., Æneid. xii, 59) :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,516,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Facile rumpunt hæc vincula amor Christi, et timor
gehennae. At Scriptura præcipit parentibus obse-
quendum (Exod. xxi). Sed quicumque eos super
Christum amat, perlit animam suam (Matth. xvi).
Gladiam tenet hostis ut me perimat, et ego de ma-
tris lacrymis cogitabo? Propter patrem, militiam
Christi deseram, cui sepulturam causa Christi non
debeo, quam et omnibus ejus causa debeo? Dominio
passuro timide consulens Petrus, scandalum fuit.
Paulus relemnctibus se fratribus nec Hierosolyman
pergere, respondit: Quid facitis proranles et contur-
bantes cor meum? Ego non solum ligari, sed et mori
in Hierusalem paratus sum pro nomine Domini Jesu
Christi (Act. xxi). Aries ista pæietas, quo fides qua-
ritur, Evangelii remanendums est murmone. Mater
mea et fratres mei sunt (Matth. xii), quicumque
faverint mihi pro anima ejus pugnator. Si non
credunt, mortui sepelient mortuos suos (Matth. viii).
Erras, frater, erras, si putas nunquam Christianum
persecutionem pati. Et tunc maxime oppungenris,
si te appugnari nescias.
Et hæc contra carnis affectum sufficient (Vide
notas in cap. 72). De bona singularitate superius
diximus, cui adjicienda est bona solitudo. Sed soli-
tudo est duplex : Monachorum et anachoretarum.
Illa est in claustro, ista in eremo. Illa est securior,
ista persecutor. Unde sanctus Benedictus in Regula
monachorum (cap. 1), dicit monachum in claustro
bene probatum, licere transire ad eremum. Vita
ista multum commendabilis est; in qua Hieronymus
per quadruennium damavit carnem suam. Ad quam
vitam invitans quendam socium suum consolatus
ren dixit (epist. ad Heloid.): De vita soli t.). O deser-
tum Christi floribus vernas? O solitudo in qua
nascuntur illi lapides, de quibus in Apocalypsi
(cap. xxii) civitas magni Regis construitur! O eremus
familiarius Deo gaudens! Qui agis, frater, in sec-
culo, qui major es mundo? Quando te lectorum
umbra premit? Quando fumosarum urbium nitor
[s. vider] includit? Crede mihi, nescio quid plius
lucis in eremo aspicio.
Libet sarcina manis abjecta, ad purum ætheris
volare filigorem. Paupertatem times? sed beatos
pauperes Christus appellat (Matth. v). Labore ter-
reris? nemo athleta sine sudoribus coronabitur. De
cibo cogitas? sed fames canum non timent. Super
nudam mentis humum membra fessa jejunii colli-
dere? Sed Dominus tecum jacet. Squalidi capita
dolet inculta cesaries? sed caput tum Chr: s us est.
Insignia te eremi vastitas terret? sed tu paradisum
mente decumbas. Quotiescunque ille conscenderis,
toties in eremo non eris. Solabra sine balneis aura-
titur cultis? sed qui in Christo senex locutus est,
non habet necesse iterum lavari. Et ut leviter
audias Apostolum ad cuncta respondentem: Non
sunt, inquit, condigna passiones hujus muniti ad
sulturam gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom.
viii). Delicatus mileses, charissime, si vis gaudere
curn, stude et postea regnare cum Christo. Judi-
calibus tibi, ut si nescis discias; si autem cognos-
vis, pariter gaudens. Bonosus tuus (epist. De laude
Bonosi, inquit Plus eorum timere), imo meus, et ul
verius dicam, noster, celsum precesam Jacob soum-
nantis jam scandit (Gen. xxvii), portat crucem
(Matth. xvii), nec post tergum respicit (Luc. ix), se-
mina laryngis, in gaudio metet (Psal. cxxv).
Et sacramentum Moysi serpentem in eremo suspenderi
(Num. xxi). Ecce puer incus honestus nobisumm si-
culi artibus instuitus, cui opes affatim, dignitas
appinet inter coæquales erat, contempta mater, et
propioribus, et charissimo sibi germano insulam pe-
rfero circumspicante naufragans, cui asperae cantas,
et nuda saxā, et solidulo terrori est, quasi quidam
novus Paradisi colonus includit. Nullus hi agricola-
rum, nullus monachorum, nec parvulus quidam
Onesimus (quo velut frater in seculo fruebatur) in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; letras marginais A-D indicadas verticalmente no centro. Palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Não se efetuou normalização ortográfica; transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>