55

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI.

5:6

Benoni; sed pater mutavit nomen, in Benjamin A radiso ejectus est accola paradisi, quid nobis inobe"

(Gen. xxxv). Benoni filius doloris dicitur, Benja-
min vero filius dextero interpretotur. Hzc est ergo
sapienti: doctrina, de qua dicit Apostolus ad He-
brzos : Disciplina quidem in presenti non est. gau-
dii, sed maroris : sed postea pacatissimum exerci-
tatis reddet justitie fructum (Hebr. xw). Parit ergo
sapientia doctrinam, qua in praesenti non est gaudii
sed mororis, id est Rachel Benoni : sed postea
pacalissimum exercitatis justitia fructum reddit,
$icut postea nomen ejus mutatum est in Benjamin.
Peperit etiam Josephi filium accrescentem et deco-
rum aspectu (Gen. xxxv): contra quem frater sui
jurgati sunt, et inviderunt ei habentes jacula. IEec
est illa sane doctrina, de qua Dominus ait : Discite
6 me, quia mitis sum, et humilis corde. Jugum enim
meum suave est, e! onus meum leve (Matth. 11). Quid
lioc verbo sapidius, quid dilectius ? £t tamen invi-
derunt ei fratres sui, et. jurgati sunt : quia Judieis
«quidem scandalum, et Gentibus stultitia est : nobis
vero virtus et. sapientia Dei est, hzec. doctrina. (I
Cor. 1) Ad, utranique. doctrinam. nos mittit. sermo
divinus a principio vobis propositus. Ecce, ait Scri-
ptura, Adam quasi unus ex nobis (Gen. 11). Potest
enim esse vox. Dei Patris loquentis in Moyse; vel
vox angeli loquentis ad Moysen, vel etiam ipsius
Moysis. Quod si Dei Patris esse intelligatur, potest
ease ironicum, vel anagogicüm. lronicum, si de
primo Adam intelligatur, de quo dictum est : Pri-
mus Adam de terra terrenus. (1 Cor, xv) ; anagogi-
cum, si de secundo, de quo subditur : Secundus de
celo celestis (ibid, . Quodsi de primo Adam accipitur,
illud quasi erit similitudinis ; si de Secundo, erit
expressio veritatis, sicut et ibi : Et vidimus glo-
riam ejus, gloriam quasi unigeniti à Patre (Joan. 1).
Si de primo intelligatur littera, sic distinguetur :
Ecce Adam quasi unus ex nobis factus, sciens bonum
et malum (Gen. in).

Et nota quod quando peccavit Adam, in tres per-
sonas blasphemavit. Tria enim promisit ei serpens
dicens: Nequaquam moriemini (ibid.), cui verbo
consentiens blasphemavit in Spiritum sanctum. Nam
cum faetus esset. in animam viventem, credidit se
fieri posse in spiritum vivificantem. Et iterum :
Eritis. sicut dii i (ibid.). In hujus verbi consensu
blasphemavit in Patrem. Deus enim potenti: no-
men est. Potentia vero attribui solet Patri nomine,
et non re. ltem subjunxit : Scientes bonum et. ma-
fum. 1n hoc blasphemavit in Filium : quia sapien-
tia Filio solet attribui, nomine dico, non re. deo
qui habitat in celis irridet eum, et subsannat di-
cens : Ecce Adam quasi unus ex. nobis. Voluit esse
immortalis, et mortuus est propter peccatum. Vo-
luit esse omnipotens ; et sui ipsius potentiam ami-
Sit. Voluit esse Sapiens ; sed, apertis oculis, nihil
quam se nudum virtutibus, et gratuitis spoliatum
cognovit, O vere sapientia mororis, non gaudii,
quia qua ratione filiis parcet, qui patri omnium
non pepercit ! Si. sic propter inobedientiam de pa-

dientibus erit, quorum incolatus prolongatus est
pro peccatis, nec nisi cum habitantibus Cedar ha-
bitare meremur ? (Psal. cxix,) Pacatissimum tamen
exercitatis reddet per hoc fructum (Hebr. xi, cum
hoc exemplo timidiores et cautiores redduntur, et
ad obedientiam promptiores. Timeo domum pro-
ximi jam accensam '
Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet.
(lona. Ep. 5, ep. 18, vers 84.)

Quod si de secundo Adam sermo dicatur, nihil sapi-
dius est, quam audire, Ecce Adam quasi unus ex no-
bis. Hoc enimest, quod Apostolus ait * Qui predestina-
tus est filius Dei in virtute (Rom., 1) : id est, przedes-
tinatum est, ut ens. liomo esset filius Dei in virtute.

B Magnum pietatis sacramentum, ut unus atque idem

esset et filius Dei, et filius hominis. Unde Adam
homo interpretatur, Unum dico, sed non unum :
idem dico, sed non idem. ldem dico in persona, sed
non idem in natura, Non enim est. una natura Deí
et hominis, quia non convertibilis ad invicem na-
turain naturam ; sed una persona est Deus et homo.
Ecce, ait, Adam, id est, homo, quasi unus. ex nobis.

In assumpta natura non desiit esse unus ex no-
bis: non desiit esse quod erat, sed esse incepit
quod non erat, unus ex nobis. Quod in typo veritatis
hic dicitur, hoc in veritate typi alicubi dicit Domi-
rus : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Sicut su-
mus, Sic ex nobis solitudinem tollit, sicut unum sic
et unus diversitatem. Neque enim solitario convenit
et sumus et. ex nobis : ncque rursus a. se diverso
unum et unus. Per hoc ergo quod dicit uns, tollit
diversitatem a natura ; per hoe quod addit. ex no-
bis, removet solitudinem a personis. Simile est
quod alibi dicitur : Faciamus hominem ad imagi-
nem et similitudinem nostram (Gen. 1). Per hoc, quod
pluraliter ait, faciamus, tollit solitudinem ; per lioc
quod singulariter ait, ad imaginem, tollit diversi
tatem.

In hoc igitur tota theologicze veritatis pendet as-
$criio, ut in confessione unius solius Dei solitudi-
nem removeat 3 personis, et cum tres. personas
confitetur, diversitatem removeat a natura. Nam
propter hoc desperata in se, et seva. in omnes im-

jj pie temeritatis. ingenia hzreticorum imposuerunt

dictis intelligentiam, potius quam exspectarunt ex
dietis ; sensum attulerunt verbis, potius quam re-
tulerunt ex verbis. Unde potentem Dei naturam ex
nature sus infirmitate coarctantes, et intra fines
sensus sui indelinita concludentes, ex his duabus
venenosis radicibus diverse virus hzreseos effude-
runt. Unde Sabellius sic solitudinem praedicare
volebat, ut nullam'in personis pluralitatem predi-
caret, Unde sicut illud dicebat esse Filium, quod et
Patrem : ita ipsum. eumdem Filium, quem et Pa-
rem. Arius vero e converso sic diversitatem prz-
dicabat ; ut sicut alium Patrem, et alium Filium af-
firmabat, sic: aliud. Manichzus vero id quod in
Virgine fuit, portionem divinz substaütiae predica-

Digitized by Google
