511

PETRI CANTORIS

548

volo me purgare p: rjudicium.» Etill: : «Optime potes A exspectaret-libera:siunem, Si autem exire uon poe

ex quo tantum confidis de inmocehtia tua, » Quse ad
consilium illius subiit judiciunr ferri candentis et com-
busta est manus a ferro, deinde coinbusta tota 4 rogo.

ftem : Duo Anglici peregre profecti sunt, et. iu
reditu alter divertit. ad Sanctum Jacobum, alter
repatriavit, Et imponebatur ei quad socium. neca-
verat, et sua sibi retinuerat, Obtulit se ad judicinm
istud diabolicum ; et cecidit, el suspensus est. Post
amiodicum vero temporis, socius ille, et sanus rediit,
et incolumis. Et sie confusi facti judiciarii, et illi,
qui hoc procuraveraut suspendit, Kt socius maxi .
me pro quo anors iilata fuerat socio, semper. doluit
usque ad. mortem. ltem : Non invenitur. etiam in
legibus humanis quod si in jud.cio tali convictus
quis apparuerit, quod statim ad effundendum | san-
guinem tradatur, quia non est ibi convictus eoram
seculari judice, imo, sacerdotes et clerici adsunt,
et sine illis nih.1 fleri posset. Quique statim tradunt
ad mortem ip judicium reum, quod valde est lior-
rendum, ltem : B. Thom. Cautuariensis hac de
causa iucurrit odium regis, quod non permittebat
tradi curie. clericum , qui eenvictus. erat. coram
Ecclesia. Sed primo degradabat, deinde non statim
permi tebat eum tartoribus, dicens : Quia. punive-
rat peccatuin ubi degradaverat eum. « Don inus enim
non punit bisiju idipsum (Nahum. |, ez Inter. UXX). »
Scd, si, postquam factus erat uon clericus peccaret,
dignum erat puniri manu laica, Jusiitiam fori s;e-
cularis sentiehat non ecclesiastici. ltem : «. Ile.e-
ticum post. trinam admonitionem vel coirectiouem
devita, ». ait Apostolus aJ Titum. ultimo, Non. a.t
interfice, vel ad puniendum trade, ltem : « E;o
Pauli, ego Apollo, ego Ceph:e (1 Cor. 1) », ita d:-
visus est Christus, dict Apostolus xd Corinthios iu

rimo capite." Hxc est quasi idolulatria. Non tamen
vgitur quod Paulus eos. punierit, vel puniri. fecerit,
sed eis ben gne scribit, eLerroneos in Epistola sua
corrigit. Item : Legitur quod Absalon, fugato David,
accessum habuit ad councubinas pauis sui ju. Jeru-
salem, et ea$. commaculavit (1/ Reg. xvi. Et. in

B

eodem legitnr, quod regressus Jerusalem David,

« decem coucubinas, quas waculverat. Ab-alon ,
non punivit, sed. tradidit. in. custodiam, alimenta
eis praebens; et uon est ingressus ad eas, sed erant
clause usque ad. diem mortis sux cum vicuitate
viventes. (14. Reg. xx). » Per quas. intelliguntur
pseudo, qui adherentes Absalon, id cst diabolo,
ei in hoc depreheusi a. David, traduntur curiz et
carceri ne alios. corrumpit, Non. trucidantur, vel
poenam sanguinis subeunt, Tolerandi enim sunt, et
admonendi quousque Deus eis fidem infundat, quis
solvit quandoque Dominus crystallum Lcet indura-
tum, et solvit coumpeditos , et glaciem, quantumvis
induratam , íu aquam. liquefacit, «€ Sinantur ergo
utraque crescere usque ad messem, ne 8t zizania
colligatur, eradicetursunulet triticum (Matth. xin). »
hen, ad Corinth. L(C; p. it) : « Alii datur. gratia
sanitatum,, in eodem spiritu, » «lii.operatio vurtu-
ium, Glossa, id. est miraculorum contra naturau.
Ergo, cum omni sacerduti l.ceat bencdicere ferrum
vel aquam, videlur onmis sacerdos esse sanctus,
vel usurpare gratiam faciendi miracula, vel dicere

quod ipse est persona multarum facierum, Sani-.

litec de illo videtur, qui audet subjre judicium.
. Quod autem miraculum, probatur per hoc, quod
inferior natura nihil ibi agere videlur, sel supe-

rior. Quod enim ignis manum non urit, sccundum.

superiores causas contingit, vcl quod aqua. pondc-
rosum non recipit. Furor est igitur hujusmodi sibi
usurpare, et. Dominum sic tentare, Contra. qup*
Isaias cespite xuiv (al. Lxxv) : «Ego-su Doupirocem
rita faciens signa divinorum, et ariglr: e naas

' "4 alibi - Onandin hab 0000 QUod Falio-
vertens. ». Et alibi : Quandiu hab .

abili ! 5 $32 tentat Dowinum. Ut
nabiliter. facere poSsits. v uis nollel exire de domo
quidem stultuu) e«c-*» 9! qui8 note €

ardente ei ge«cüsa Cum

posset, sed per asuiraculuu

set, Doinino tunc se committeret. Ut si non. cor-
pus vellet salvati, animam susciperet, dicens : « iu
manus tuas commerndo spiritum mcum, » ete, (Psal.
xxx). Sed iste qui consecrat ferrum vel aquam, vel
qui ferre vult judicium , non videtur in tauto posi-
ius svrüiculo, quod cogatur téntare per miraculum.
ltem : Quieratur an solum sit miraculum; quare do-
lose agunt sacerdotes, qui quasi fortes témperant
uni, alíi exasperant? Contigit enim quod tres. fae-
ront. qui debebant subire judicium : Primo quem
n'n adeo diligebaut, ferveus ferrum tradiderunt;
Secundo, quein niagis diligebant, jam infrigidatum
dederunt ; tertio tandem, quem maxime diligebant,
Et ita. videtur quod non confidunt de miraculis,
sed potins de fraude sua, Similiter in aqua ,
quem volunt. interdum salvant , quem — volunt
reum. facinut, quia decipiunt, vel in. mergendo,
vel in exirabendo, et ita hominem pro quo €bristus
mortuus est occidunt, et sanguinem ejus leviter
effundaut. Iren, si de miraculo coufiderent, quove
ligareutur ? $ed erectum potius et. nudum immit-
tere deberent. Hem : Insiruuntur illi, «t non conti--
neant spir tum oris, et narium, vel ut nou. cum
impetu. descendant; et dicunt physici. quod etiam
complexio cooperdtur. ltem: Contendunt. de im-
ieuso corpore. Quidam enim dicunt quod non. est
S4lvus ui-i fundum cupie percutiat, Ali*, nisi totum
corpus imume-gat, etiam de cap ls; quidam dicunt
quoi non sunt de veritate human natur, et ideo
un est curandum, si superenatent ; uec ideo mi-
mus salvus. Et ali. econtra : et ita ludibriosa sunt
hujusmodi judicia et ad caebiunum moventia. [tem :
In monomachia, quare panit. championem pro se,
$8: [uerit quis non valetudinarius, vel sexagenarius,
quandoquidem Dominus. est ibi miracula ostensu-
rus? ltem : Quidam veteranus amissurus erat hx-
reditatem suau, nisi filium vel proximum haberet,
qui pro illo judicium aqui frigidi subiret, babeus
filios 1»ultos. pructeu.avit, quis filiorum levius et
citius iu cupz fundum descenderet, Et inventi sunt
duo primi missi iw aqua supernat:ntes, tertium.
demissum tertio, ev fundum cupa percussit et ex-
clamavit prie gaucio : Benedicta sit liorà qua te ge-
nui, fili mi, quia « tu es qui restitues hareditatein
meam 1uihi (Psal, xv). » Ecce iste nunc [forte nou]
coulidebat multum de miraculis, sed. potius de na-
turali complexione, leu :;: Magister. (Petr. Cant.)
sic probavit hzc judicia esse crimizalia peccata,
et etin plas peecare coram cardinalibus (Ex Ac
loco ei a.iis conjicere est non (se hunc verum Leztume
auctoris); ita si exhibueris locum, vel tempus,
vel causam, vel servientem. tium ai quaerendum
fornicationem volenti fornicari peccas criminaliter,
elainsi, cónsensum quemcunque. pribueris, etiam
8! impedire possis, ei non impe ias, graviter pec-
cas, Multo furt.us tu, sacerdos, qui totam caosut,
non solum occasionem prabes, tatum proxuras bu-
imicidium, benedicenuo, ligano, tenendo, mittendo,
el euittendo in. aquam, vel ferrum. tradendo, t6,
illis, absente, nibil fieri posset. !
Car. LXXIX-LXXX..

Siw.liter gravissime peccat Eccleiit Uie e. 9)

qua: p«.gnaunis in monowacbi. M

n i lta in bunc moJum
srimaluras, pugillatorias, : "ai
Sine quibue non Ügrz ^: Hac de illa detestabili et

í 2nd Qype U5sUBe, qua consistit im peregrinis
reprobandà Mvostiouus diabolicis. Suut autem
Jus ieshera traditionum (cap. 79). Quuedam sunt il-
Meiue et a diabolo potius invent, quam 3b he-
wiue, ut jam dictum est, penitus legi Dei contra-
rie. Qusdanr suut licite et utiles, sed obicem fa-
cere videntur. diviuis preceptis, ut iraditiones
1contra traditiones] quadam claustralium, et ist:é
suut dubiz. Quaxdam sunt revera, quas faciupt legi
Del obicem et aggravant pro sua iultitudine, et-

Digitized by Google
