b55

. 9. GARNERIUS LINGONENSIS EPISCOPUS.

556

EPISTOLA WILLELMI

REMENSIS ARCHIEPISCOPI

AD PETRUM

CANTOREM

De ejus electione iu decanum Remensis capituli (1).

(Anno 1196.)

(Actes ae «a province ecclésiastique de Reims, II, 526.)

Yuillelmus Dei gratia Remensis archiepiscopus, A
sanct» Romanz Ecclesie cardinalis, apostolicze se-
dis legatus : dilecto filio M. P. Parisicnsi cantori,
Imo decano Remensi, salutem et dilectionem. Deo
et Remensi nostre ecclesie in gratiarum debitas
assurgimus actiones, eo quod, inspirante Alüssimo,
eadem ecclesia vos elegerit in decanum, vobis quo-
que congratulandum duximus, quod onus a Deo
vobis oblatum tam humiliter suscepistis, nec ad
uberiores ecclesie reditus oculus degener, vel ava-

. ritiz spiritus vos retorsit. Eamdem vero electionem

ratam babemus, et gratam, utpote qui jam alias
quando super eodem decanatu capitulum in nos
compromiserat universum, eum vobis prius obtu-
limus, si velletis : sed vos saniore tunc usi consilio,
tendentes ad finem, quem nunc estis Deo gratias B
assecuti, creditum vobis a Deo talentum in fre-
quentiorum studiorum, et scholarum loco prius
erogare pluribus salubriter volebatis, Verum jam
hora est, ut de seminibus quz messuistis, in alios
exsultationis manipulos ad propria referatis; unde
nostris esurientibus parvulis frangatur panis alimo-
nie doctrinalis, et pia. vicissitudine lacte doctrinae

per vos laxa matris ubera repleantur, quz vos ali-
quando parvuli suxistis. Dignum erat, et justum,
ut nostra primitiva mater Ecclesia, quz vos ali-
quandiu indigentie commodaverat aliorum, suis
in necessitatibus revocaret filium, suis retineret
usibus revocatum. Unde qua possumus obedientize
districtione vobis injungimus, secura in Domino
conscientia consulentes, ne cuipiam credatis vobis
aliter suggerenti, quominus in hoe proposito per-
severelis stabiles et immoti; in Domino quippe con-
fidimus, quod et in nobis, et nobiscum in aliis fru-
ctum Deo placitum facere debeatis; utpote quem
non soli Remensi ecclesie, sed et toti provincize,
regnoque potius universo provisum esse credimus,
eliam iis temporibus reservatum, vestrae namque
circumspectionis consilio in propriis, et communi-
bus negotiis specialiter uti decrevimus..... Et ut in
eodem stetis proposito firmiores, quandocunque
vobis placuerit et ecclesiz nostra titulum, et susci-
pere dignitatis officium per nos, vel per venerabi-
lem fratrem et consanguineum nostrum reveren-
dum Parisiensem episcopum, ad sacerdotium pro-
moveri, gratum nobis erit, etc.

1) Il est douteux que Pierre le Chantre ait accepté cette dignité, car l'année suivante il se fit moine

À Vabpiye de Long-Pont.

ANNO DOMINI MCXCYIII

GARNERIUS

LINGONENSIS EPISCOPUS

NOTITIA,

(Gall. Christ. nov. edit., tom. IV, col. 591.

Garnerius et Garnerus de Rochefort, Simonis de C

Rupeforti frater, alterius Simonis nepos, ex mona-

cho Longivadi, primum Albz-ripe, tum Ciarzval-
lis nonus abbas, Manassi successit : verum quo

Digitized by Google
