<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    515 VERBUM ABBREVIATUM.  — TEXTUS ALTER. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nostris (Psal. lix), scilicet per nos factis; sed in A eam miraculum operatus fuerat. Item: Optima suis quando vult, et videt expedire, et hoc raro, probatio judicii ista damnavit. Non auderet hodie sed occulte liberari, ut beatum Laurentium liberavit universaliss Ec:lesia ponere et exponere, quasi uni occulta liberatione. Qui cum esset combustus, non hazardo caput suum, id est fidem catholicam, facto est in anima exstinctus. tali conducio Catholicos, gentiles et Judæos, utrum Item: Forma sacramentalis etiam baptismi, quæ ferrum ignitum naturam suam in manu Catholici, instituta est a Domino, propter unam criminis no- totius Judaismus et tota gentilitas ad fidem Chritianam converteretur; si manus combureretur, filius tam, suum non habet in isto effectu. Ista autem Christi in periculo esset, et ad Judaismum, vel a divinutione humana, vel magis diabolica, nunquam paganismum, quilibet se verteret. Si ergo pro tanto fallet?
    
    Item: Nota quod Eugenio papa residente in Re- remci consilio, præsentibus cardinalibus, archiepi- scopis, episcopis, et viris litteratis, et authenticis (Vide not. c. 78). Evus de Steila, Britto, quadam famâ haeresi corruptus est. Et confessus dicebat se illum eum, qui vivit et regnat in sæcula, et quam- dam alia bruta, ut brutas, dicebat et asseverabat. Non tamen est ibi morti adjudicatus, sed Samson archiepiscopus tenuit eum in vinculis, et pane et aqua vitam finivit, et sic meminit postea corru- pit. Idem: Samson, archiepiscopus Remensis, nulli permittebat sacerdoti hujusmodi facere consecra- tiones, vel potius execrationes super aquam illam, nisi prius præstissent principes et prætores canta- tione de non effundendo sanguine, si reus in illo peregrino judicio probaretur. Judicium candela- lis ferri non permittebat unquam fieri. Item: In legendis sanctorum, legitur de gentibus: Qui licet essent zelatores errorum suorum, et legis qualiscumque, in conjunctione et confessi legem Christi non statim sententiabant, sed inducias triginta dierum eis dabant, et incarcerabant, eisque minimabantur poenas corporalem et tormenta. In- ierdum ad errores suum invalidant promissis, personabus, blanditiis; nec requirebatur ab eis, et corde in eos suos crederet, sed ne blasphemarent, et superficiecientes illicificarent. Nostri autem principes et prælati non credunt oris confessioni, sed præcipitanites sententiam, salienti ore etiam fidem catholicam, judicum igniti ferri illi asserunt, et renouentem tentare sic Dominum, et subire judi- cium diabolicum, in rogum projiciunt. Qui similiter detur Beatum Petrum, et etiam omnes Clareval- lentes. Quisumodi sententia præcepta data est in Flandria quondam, quando episcopi et sacerdotes, et officiales principum et prælatorum quoscumque volebanet de heresi vocabant, et in libro mortis scribebant. Et sic multas matronas, quas eis, ut in Daniele legitur, non consensiebant, nota : hæretica necessaria, et multos [id est cives] burgenses re[illegivel] neceabant, et multos innocentes cum nocentibus involvabant.
    
    Item: Quidam miser et macilentus inter alios adductus est Parisiis in præsentia regum, prælate- rum et principum Franciæ; et quaesiverunt si crede- ret. Qui respondit ita : Credo in Dominum et articulos fidei; a non sufficit eis. Sed, cum quaesi- tum esset, si ferrum ingnitum reteret, respondit ille: Non, nisi prius illuerant; et primates isti episcopi, et hujusmodi judicant, aut peccatum sit hoc fa- ciendum non, et Dominum tentare. A omnes ob- monachus Solus Bituricus [forte Gerardus] Cister. mus de castero ... [ilegivel] es operire, dicens: « Non debe- vestrum est punire; quia, facta examinatione, parcere. Et ipse judicis sanguinis effusionem, aut est mutire. Ipse vero miser cau, nobabatur, quia ausus ferrum ignitum ferre; certe ego ...: Vos primum tandem dum dubitaret, a quodam principe prae ... Et est in igneuo et combustus. Item: Quidam natoris. De gratia evasit, et quæsivit a magistro quid age- ret de cætero præ pudore; quia notam illum con- traxerat, tamen falso absorbueri velit a terra, ma- gisier miro modo consolatus est eam dixens, quod amissa esse de cætero tenebatur, et inter reliquias, si decederet, collocandas; quia naturam suam ignis in illam non exercuerat, et Dominus in ea, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    illum operatus fuerat. Item: Non obstantia, quoddam quod jam superius memoravimus. Quidam etiam fer- rum ignitum naturalem suam in manu Catholici, totus Judaismus et tota gentilitas ad fidem Christi- anam converteretur; si manus combureretur, filius Christi in periculo esset, et ad Judaismum, vel paganismum, quilibet se verteret. Si ergo pro tanto lucror non audes manum ad candens ferrum exer- cere, qua ratione tu, sacerdos, benedicis ferrum vel aquam, et auctoritatem præstas huic facto de- testabili, in quo non est non solum lucrum, sed ani- marum periculum et sanguinis effusio, vel mutilatio membrorum?
    
    Item. Nota aliud exemplum. Accidit enim Remis ariditas, et acris, et noxia intemperies, et reliquius et capsulis extraictis secernui per triduum fideles cujusquejusque sexus vel officii, suabantia et amburbalia, nec apparuit modica nudicicia. Videus tantum afflic- tionem Judæus quidam archisynagogus, ait: « Con- cedo quod omnes sumus Christiani, si infra triduum non delero pluvias, si rotulum et florat permiseritis circunferre. » Dixerunt plerique fideles: « Bonum est, bonum est. » Tandem fuit magister Albericus : « Absit quod files Christi mittatur in periculum, si Judæus aquas de cœlo elicaret arte magica, Domino per- militente propter peccata nostra, vel diabolo pro- curante. Quia mali etiam sæpe leguntur fecisse miracula, tidos Christi ita omniuto possit exsuffari, et omnes ad Judaismum converteri vellent. Nec ausi sunt fidem nostram pro lucro tot Judæorum periculo exponere. Iterum ad Hebr. (cap. xi) : « Sancti per fidem vicecrunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt ora leonum, exstinxerunt impetus ignis, » etc., ut tres pueri (Dan. 3). Tempus talium non est in Novo Testa- mento. Ante declit talia, ut palet cum non intelligas, et ut aliis largior, etiam terrenes felicitatis, quæ ad veterem hominem pertinet, etiam Christo novo homine nova promittit, id est æterna. Unde irrissus moritur. Vnde Jacobus (cap. v) : « Sustineantum Job audiens, et finem Christi visitis; pastinum ut Job, sed non speretis finem ejus, id est temporalia bona, quæ ei aucta redderunt, sed æterna, quæ in Christo præcesserunt. » Quasi diceret : Noli hodie inuti miraculis, sed fidem operanti per dilectionem. Quibus si imitâris, videris præsumere sanctitatem trium puerorum, et aliorum sanctorum, qui sanc- titate sua naturam ignis nutaverunt. Item, ut per exempla gradiaun, accidit Aurelianis in ecclesia beati Samsonis, quod fur quidam reliquias eccle- siæ subripueret. Suspectus est habitus quidam ædi- tus ejusdem ecclesiæ. Oblitus se, ut innocens, per judicium purgaturum. Et victus forte victus est reus superficcealtor, et in instanti suspensus est. Post sensum deprehensus est in alio furto, qui reliquias suratis erat. Et imminente illic suspensio, confessus est se prius furtum fecisse. Et docuit locum ubi erant reliquiæ, et restitutæ sunt. Et dixit ædilum non rerum fuisse, et ita usque ad mortem doluerunt, qui judicium illud procuraverant. Item, apud Compendium contigit, quod quidam reclusus infamatus inter multos de reliquiis furto sublatis, confusus de innocentia sua, primus se obtulit ad judicium. Qui quidem juxta ecclesiam habebat ha- bitaculum; et combustus est manus. Item quedam relicus habebat cellulam suam extra urbem, et im- piscendum est ei quod ad ipsam Cathari quidam fre- quisserunt et divertissent. Illa vero sentiens se inflama- tum, et dominus oris vilipendars, quandam con- suleti dicens : « Magistrum, et discretum, diceus : » Domine, apud omni opificio juvetus istos adeo vilis, quod non est qui panem porrigat, poterit hanc suspicio- nem, quia me credunt esse Catharum. Quid mihi agendum ut appaream innocens, sicut reus sum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas. Algumas palavras e fragmentos foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; pequenas lacunas devido a hifenização e impressões antigas foram conservadas conforme o original visual. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>