551

VERDUM ABBREYIATUM. .&, TEXTUS ALTER.

$58

Modicum fermentum. totam. massam. corrumpit (1 & ostende secundum exemplum [vel eustodem, vel

Gor. Y). Nec minus ardebunt, quia eum pluribus
ardebhünt, sed magis. Et ut in hoc, sliquo exemplo
instruamur, quidam lhisbens. scruptlosam conscien-
tiam, quia in multis praeerat, quibus in nullo pro-
derat, habens multas ecclesias, et multas praben-
das; metens ubi non seminabat; manducans et bi-
hens ubi non laborabat, lae et lanam subtrahens,
won curabat, sed mercenariis annis tradebat (Matth,
xxv), dum vitaret Scyllam incidit in Charybdim,
intrans seilicet cenobium canonicorum regufarium,
et invenit quod, pro numero personarum, habebat
ecnobium nmmerum ecclesiarum, pribendarum.
Et cum egredi non liceret. inde, stain, quem in
singularitate fugerat, dolet se in communione iuve-
nisse. (uid ergo est ei faciendum, cul non est li-
ber exitus, vel coutradicendi libertas, ut. in s:icu-
laribus capitulis? Solvat qui potest. Quod ainem
dicitur à Lucano : Quod a multis. peccatur. inultum
est, non est verum; quia, licet ab liotine relinqua-
tor inuluim, non tamen à Deo, quia aut Deus, aut
homo punit peccatum. Ad solitudinem vero redeun-
tes dicimus, qued perfecti quidam, scilicet contem-
watvi, sequi debent. solitudinem loci, et temporis
lat. pertoris]. Quorvmdam vero perfectorum scili-
vet, activorum et priedicatoruat est nunc sequi tur-
bam, quia. tener animus non est vino et fornire
rommitiendus. Nec est tutum. vacare. solitudini
propter illicitas cogitationes et pessimas, quae tunc
svaxime subrepunt, Sed tu infirmus. et imperfectus
medio tutissinus. ibis (Ovip.. Met. 51, 156); ut nec
in turba. nec in. solitudine sis, sed inter paucos
bonos, scilicet quos tt elegeris, a quibus possis
iustrui, et quos versa vice instruas. De perfecto au«
tem qui tute sibi ipsi potest committi, dicit Seneca
(ep. 10), nito sententiam ; fuge multitudinem, fuge
paucitatem, fuge etiam unum. Non. habeo cum quo
je commutricatum velim, sed audeo te. tibi com-
mittere, Socrates [Crates] cum vidisset adolescen-
tulum secreto ambulantem , interrogavit. quid illie
solus faceret? Mecum, inquit, loquor, Socrates
[Idem Crates] : Cave, inquit, rogo, et diligenter
attende, ne cum homine malo loquaris, Lugcntein
timeniemque enstodire solemus, ne solitudine male
utantur, Nemo enim est ex. imprudentibus qui re-
linqui sili debeat. Tunc consilia mala agitaut, tunc
aut aliis aut sibi ipsis futura struunt pericula, tunc
enpiditates improbas ordinant, tunc quidquid metu

aut. pidore celabat [forte animo, «t habet. Seneca].

cum minus exponit, tunc audaciam acuit, libidinem
irritat, iracundiam instigat, denique (quod unum
habeat audacia !Sen. solitudo] commodum) nil. ulli
committere, non. habere indicem vel judicem ,
$tulio parcit [Seneca, ponit] , ipse se prodit. Non
invenio eum quo te malim esse, quam tecum. Sic
vive eum honinibus tanquam Deus videat; sic lo-
quere cum Deo tanquam homines audiant,

exemplum]. Opus est, inquam, aliquo, ad quem
mores nostri seipsi erigant, nisi ad regulam prava
non eorriges; nisi ad regulam, forta non diriges.
Semper elige tu, przelate, tibi Panlum. Si vero tibi
videtur nimis rigidus, elige remissiorem Nicolaum,
vel Augustinum. :
Car. LXXIV. Quod levi occasione peccatum. con-
trahitur.

Item redeundum ad hoc quod supra dictum est,
quod peccatum unius redundat in. muliltudinem,
et peccatum multitudinis redundat in singulos,
Non est verum quod dicitur vulgariter. Omnia pec-
cata super abbatem verfantnr, ut ita sit quasi
hircus emissorius qui omnia peccata, vel delicta
hominum seenm'extra castra asportet, vel afferat
[forte auferat]. Quod. autem de facili, aut levi oe-
€asiunenla quis contrahat peccatum vel delictum,
ostendit David, capitule xxvi quando Sal jussit
in Nobe Doeg Idumzo (cuim emissarii vel appari-
tores nollent excedere in sacerdotes Domiui) üt
irrueret. in 85 vestitos Ephod, quos omnes truci-

, davit, quia dederant panes propositionis et gladium
Goli:e David, quem persequebatur. Abiatbar solus
8b hac straze aufugit ad. David. Qui audita strage
cxusa ejus faeta, ait: Ego sum reus omnium ani-
marum patris. tui (f Reg. xxu), et. aliorum. 1deo
David dicit se liberatum ab homicidio Nabal viri
stulti, qui noluit,ei in castris miuere debitim regi
benedictionem per uxorem ejus Abigail, qu:& pet-
suasit ei ne virum stulium occideret, ne si san-
guinem innoxium effunderel, boc ipsum in singul-
tum et scrupulum cordis sui veniret semper (1 Keg.
xxv). (nde in exercitu sitiens, inquit : O si quis da-
ret mihi potum aque de cisterna, que est in Beth-
lecm!. Irruerunt ergo. tres viri [ories per medium
hostium. exercitum, el haustam aquam in cisterna
David propinaverunt : qui noluit bibere, et libans
eam Domino dixit : Propitius sit Dominus mihi, num

€ bibam sanguinem hominum illorum qui frofee i sunt

ei animarum non bibam periculum ? (11 Reg. xxin.)ln
Deuteronomio capitulo xix. (al. c. xx), item : Prae-
ceptuiu est a Domino sex civitates refugii in medio
terr.& promissionis separari, et »quali spat'o inter
se differri, et stratam ad eas directam diligenter
fleri, ut ab omni parte terre promissionis, possit
siue impedimento, ab illo, qui nescienter sangui-
mem proximi fuderil, iutrari ; olioquin , nisi
diligentiam in hoc habueritis, eritis sangninis rei.

Mem. in. Deuteronomio capitulo xxn (al. xxi) :
Cum a'dificaveris domum novam, facies murum tec
per circuitum , ne e(fundatur. sanguis in domo tua,
et sis reus alio labante, et in precipitem |forte pre-
cepe] rueute, ltem ; Praeceptum est iu lege : Ut qui
zedilicat domum, vel lemplum faciat luticulas cir-
eumquaque et apodationes, vel deambulatoria, ne
possit faber lignarius vel cx:mentarius ruere. Et
lamen planum est tectum in qualibet domo pa-

Notandsm quod beatus ThomasCantuoriensislhiac de p lestiiz regionis. Hic ergo tanguntur. illi qui nou

causa famili.res suos instruebat, dicens : Quis jaceret
iu lecto suo, nisi vellet dormire, vel uisi esset impedi-
tas infrnitate ? Item Seneca. fepist. 11) : Aliquis vie
bonusnobis eligen.lus est acsemperanteoculos haben-
dus, ut sic tanquam illo spectante vivamus et omnia
tanquam illo vidente faciamus. Custodem — nobis
demus et pasdagogum, Magna epim pars peccato-
rum tollitur, si peccatori testis assislat. Aliquem
habeat anianus quem. revereatir, cujus auctoritate
et secretum suum sanctius facist, O felicem illum
quem non presens tantum factum, sed et cogitatus
emendat. O felicem qui sic aliquem vereri polest,
ut ad memoriam quoque ejus se componat, atque
ordinet! Qui sic aliquem. vereri potest, cito erit
verendus. Elige tibi Catonem, si hic tibi videtur
nimis rigidus, elige tibi remissioris animi virum,
Lwlium seilicet : tibi. elige eum cujes tibi placnit
vita el oratio, et ipsius animum anteferens vultus
!sed ante te feceris ey vultus], illum tibi scmper

credunt se effundere sanguinem, nisi propria manu,
ut pralati, qui pro injusta causa miltunt. legatos
Rowan, vel cogunt ire adversarios quos vexant.
Percutiunt. etjam, qui mittunt ad navigandum, vel
3d negotiandum aliquos, el interim moriuntur, et
subinerguutur, Tauguntur etiam advocati, medici,
principes iwjuste bella woventes, et muiti alii in
hunc t0dum. Hem Joh (cap. ix) : Verebar omuia
opera mea. Quilibet enim debel verefi ne opus
suum sit de genere malorum. Et etiamsi sit bonum,
ne in aliqua peccet circumstantia, ne adhareat
pulvis, vel palea, vel lutum, Ut enim ait idem Job :
Opera nostra vel bona sunt. in. conspectu. Domini, -
quasi panmua mensirnat. (I5a. Lxiv), quo. scilicel
hihil aboroinabilius. Et, wt ait. Gregorius : Boua

' mostra nou sunt pura bona, mala vero nostra sunt

pura anala. Et alibi: Ordinis perinutatio, mutat.
meritorum formam, Dic ergo cuin Job,: Veselfur
omnia opera mea; quia bonarum mentium est , ib

Digitized by Google
