595

SERMONES. — SERMO IV. IN ADVENTU DOMINI.

$94

quod nihH sint, aperte demonstravit. Unde etlsaias: A exercitium aetivze vite; elevare etiam per eltitu-

Omnia, ait, quasi non sini, sic sunt coram eo (1sai.
xL). Quadam autem suni, et non. videntur esse,
ut eterna. Adonidem vero plangunt, qui ideo do-
lent, quia. desideria carnis perficere non possunt.
Sunt enim quidam, qui cum crucifixi sint mundo,
mundum tamen sibi crucifigi nolunt. isti delecta-
tiones mundi quzrunt, sed cum eas habere ne-
queunt, dolent et gemunt ; et tunc quasi Adonidem
plangunt. Per Adonidem enim qui fuit anmasius Ve-
" neris, et fomes delectationis, et delectatio figuratur.
Dorsum autem contra templum habent, qui con-
templo Creatore honorem indebitum exhibent erea-
tura. Quia igitur hzc sunt. qui illi faciebant, qui
in abscondito cubilis sui jacebant, tu qui in imo
jaces, elevare. Quandiu enim animalia submittunt
alas, oportet submitti et rotas : quia quandiu motus
animi flectuntur ad terrena, oportet ut submittatur
cogitatio, et in imo cireumspectio revolvatur. Mo-
tus quidem animi animalibus, cogitationem rotis
non incongrue comparamus.

Sicut enim quatuor animalia, quorum primu:
simile erat homini, secundum bovi, tertium leoni,
quartum aquilz (Ezech. 1), ita et in animo quatuor
motus inveuies, qux quatuor animalium speciem
przfigurant. Primus est rationis motus, qui bomini
jure attribuitur; quia soli bomini ratio solet com-
petere. Secundus motus est sensualitais, quem

- bene bovi comparamus. Nam sicut inter illa qua-

' tuor animalia. bos pigrior, sic inter motus animi
sensualitas ad considerandum tardior invenitur.
Per alios siquidem motus, tam ea quz& non sunt
presentia, quam qua prasentia sunt, videntur.
Seusualitas autem ea tantum considerat, qu: oculis
subjacenl carnalibus. Tertius animi motus aviditas
est, quem bene leoni comparamus, quia leo ani-
mal avidum est; quartus vero animi motus cordis
est devotio, quem bene assignamus aquile, quia
sicut aquila caeteris animalibus velocior invenitur,
et altius potest incedere, ita exteris motibus animi
devotio potest altius volare: et sicut aquila cxteris
animalibus limpidiores habet oculos, ita per de-
votionem ea qua: volumus limpidius invenimus.

Et revera ubicuuque intenditur ratio, iuflgilur
Sensualitas, rapit aviditas mentem, volat devotio,
ibi oportet, ut intendat cireumspectio, cogitatiu re-
volvatur. Quia enim cogitatio sive. circumspectio
nunquam stabilis est, sed semper volvitur, bene
rote volubili comparatur. Unde et. illie rotae volu-
biles vocata supt, diceute propheta : Et vocavit illas
volubiles, audiente me (Ezech. xj. Si ergo ratio vel
sensualitas, sive aviditas, sive etiam devotio ele-
vetur in altum, oportet ut in altum elevetur et co-
gitatio, quia cum elevantur animalia de terra, ele-
vantur pariter et rote; et quaudo submittunt alas,
submittuntur et rote sequentes ea. Tunc euim sub-
mittunt, quando in terrenis intendunt. Tu igitur
qui jaces, etin imo positus es, elevare. Elevare
circumspectione, elevare cogitatione; elevare per

dinem contemplative. Vere enim in imo est, qui
infra seipsum positus est. Alii enim jacent infra
seipsos, alii juxta seipsos, alii etiam elevati sunt
supra seipsos. Infra seipsos sunt qui in omnibus
carni et mundo et cogitationi cuilibet obediunt;
juxta seipsos sunt qui quidem voluptates et quzeqae
superflua rescindunt, sed de his quz: necessaria
sunt, rescindere nulla volunt. Supra seipsos sunt
qui non tantum voluptates, sed et ipsas plerumque
necessitates pro Deo dimittunt. Elevare igitur juxta
te, qui posilus es infra te, dimittendo saltem vo-
luptates, etsi nondum vis dimittere necessitates.
Elevarezet supra te, ut ipsis necessitatibus omissis,
ad illum qui de longe venit ad te, et est supra te,

D respicias cogitatione et aviditate. Qui enim a longe

respexit, Dei potentiam vidit, sicut ait : Aspiciens
a longe, ecce video Dei potentiam venientem. Nomen
enim Domini venit de longinquo, et merito. Sic
Abraham de terra et. de cognatione sua egressus
est, ut inter Chanan:os dives efficiatur. Sic Elias
egressus est, uLa vidua utcunque suslentetur. Sic
Jacob de domo patris sui egressus est, ut patrimo-
nio filiarum Laban perfruatur. Sic Tobias ülium
peregrinari misit, ut filia Raguelis copuletur. Sie
et ipse Jesus egressus est, quia a summo ccelo
egressio ejus (Psal. xviu), ut. captiva filia Sion in
libertatem gloriz filiorum Dei revocetur. Solve ergo
vincula colli tui, captiva filia Sion. Si enim vincu-
lum colli non solvatur ; nec manus in sinum mitti,
uec foris verba possunt extrahi. Sed cum tempus
redemptionis filiorum Israel appropinquasset, ut
de captivitate /Egypti, de servitute Pharaonis in li-
bertatem et ubertatem terra fluentis lacte et. inelle
vocarentur, locutus est Dominus ad Moysen, dicens :
Loquere Pharaoni, ut dimittat populum meum (Exod.
At). In hocautem signo loqueris: Mitte manum tuam
in sinum tuum (ibid.). Signum est nostrz redem-
ptionis, Nisi enim manum in sinum mittamus, de
sub jugo principis tenebrarum collum excutere non
valemus. Nam manum in sinum mitlit, qui in ope-
ribus suis ad conscientiam recurrit. Per manum
siquidem opera, per sinum vero figuratur con-
Scientia. Liberari autem non potest de servitute

D) diaboli, qui in omnihns operibus suis conscientiaut

suam nom scrutatur. Ubera etiam foris extrahi ne-
cesse est, si in promissis hzc filia Sion fidelis iuve-
niatur. Quid enim est filia Sion? Ecclesia. Quid
autem loquitur et promittit Ecclesia sponso suo?
Egrediamur, ait, in agrum, commoremur in. villis;
et ibi dabo tibi ubera mea (Cant. vir).

Ecce sponsus in agrum egressus est, Sed ad
quid? Ad meditandum et vivilicandum. Ad medi-
tandum cum Isaac; ad meditandum, inquam, cogi-
tationes pacis e& non afflicüonis (Jer. xxix): ut
ibi de camelo suo coram eo descendat Rebecca;
vel de captivitate peccatorum eruatur captiva filia
Sion. Per Isaac enim Christus, per agrum mundus
figuratur. In hunc enim agrum egressus est Domi-

, . Digitized by Google !
