en
OUI.
Charta de Cunsanvilla.
(Anno 1189.)
[Ibid., p. 197.]

Án nomine sancte et individus Trinitatis, amen.
Fgo Hznvgus Parisiensis decanus, totumque ejusdem
capitulum, notum facimus tam futuris quam pra-
sentibus, quod Robertus filius Willelmi de Gunsan-
villa, quam pater &uus et mater sua acquisierant,
et ipsi, nomine eleemosymse dederant ecclesi» no-
sire, pro reinedio. animarum patris et matris et
predecessorum suorum et sua, per manum venera-
bilis episcopi nostri Mauricii, perpetuo 'possiden-

"MAURICII DE.SULLIACO PARIS, EPISC. £PISTOLJE ET DIPLOMATA.

912
vii.
De pratis venditis ab abbatissa Sancii Cirici
in. insula. Mere.
f (Anno 1190.)
'[Cartul. de Notre- Dame de Paris, V, 55.|
: Tn nomine sancte et individus Trinitatis. Ego
BosceLINA, Dei -gratia Sancti Cyrici abbatissa, no- -
tum fieri volumus universis quod nos, communi
totius Rostri conventus assensu, duos arpennos
pratorum in insula Mere, de eleemosyna Gilonig
Pilosi, venerabili domine et patri Mauricio Pari-
siensi episcopo ejusque successoribus in perpetuam
concessimus possidendos, acceptis de beneficio
episcopi ipsius quatuor libris Parisiensis monetse.
Ad cujus rei perpetuam firmitatem pr:esentem char-

dam concessit. Frater vero ipsius primogenitus, p tam fieri. precepimus, eamque sigilli nostri sub

nomine Willelmus et uxor ejus et hzredes sui et
sorores et nepotes lianc oblationem cencessertnt et
ratam habuerunt, Cum autem ad hane partem
quam a Roberto habemus, omnium partium de-
cim: tota vicia (sic), 1otum "forragium et omnes
triturantes et. tralientes. sipgulariter pertinerent,
medietatem nobis in perpetuum quittavit, Ipsi vero
fratri suo Roberto in novalibus novem modios fru-
menti reddendos a colonis prima demirnica posl
festum Sancti Dionysii, pro hereditatis portione
assignavit, ad minam de Gunsanvilla, tali quidem
conditione, quod de quinque modiis primo assigna-
tis Roberto, justitia cum iulegritate ad se pertipe-

bit; de aliis vero tv modiis ultimo concessis Ro- —

berto, prafatus Willelmus venditiones et justitiam
sibi retinuit hoc. excepto quod si coloni, die assi-
gnata, Moberto redditus suos singulis annis uon
persolverint justitia et emendationes super hoc ad
Bobertum pertinebunt, Sciendum vero quod isti
novem modii ad Willelinum et .hzredes ejus, post
. decessum Roberti, revolventur. "Quidquid autem
jure haereditario vel' aliqua obveirtione ad Willel-
mun descenderit vel descendere poterit, Robertus
ti et heredibus ejus in perpetuum quittavit, excepto
dimidio modio frumenti quod singulis annis prifa-
tus Willelinus et mater sua Roberto infra predictum
terminum persolvent,;; post. decessum veruni ma-
tris su:e, Willelinus vel hzeredes ejus dimidiuin mo-

impressione conürmavimus. Signum Eugeniz prio-
fisse, S. Hildeardis subpriorissze, signum Mamihae
cantricis, signum Odelinz cellariz , signum Agne-
tis la Chevrelle, signum Hemeliue secretarim, Te-
stihus. ... Hlugone et Petro capellanis Sancti Cy-
rici.

Actum apud Sancium Cyricum, in communi €a-
pitulo, anno Incarnationis Dominice 1190,

vii.
De yrocuratione episcopi in. ecclesia Sancti Exup^rié
de Corboilo.
(Anno 1191, Mart. 5.)
UIbid., 44.]

in nomine Domini, amen. Apkra, Dei gratia
Francorum regina , notum (fieri volumus universis
qui presentes litteras viderint vel audierint quod,
€um querela, quam venerabilis Parisiensis episco-
pus Mauricius super procuratione sibi exbibenda
adversus eeclesism Sancti Exuperii Corboilensis
proponebat, de mandato domni Clementis páp:e
tertii, Mainardo Pontiniacensi et Guidoni Prulia-
censi abbatibus cómmissa fuisset, in prassentia no-
fira, mediantibus venerabilibus viris Hugoue Au-
tissiodorensi et Joanni Nivernensi episcopis , hoc
mode in: amicabilem compositionem est redacta. Si
Parisiensis episcopus Corboilum cum archidiacono
ejusdem castri, vel etiam sine archidiacono, die
festivitatis Sancti Exuperii , prima scilicet die Au-

dium ex integro solvere tenebuntur, Quod ut ratum p gusti in eadem ecclesia divina celebraturus adve-

firnumque permaneat, przsentem paginam sigilli
mostri auctoritate communimus, et testium sub-
scriptione confirmamus.

Siguun llervei decani.

S. Magistri Petri prescentoris,

S. Mauricii archidiaconi.

S. Hosmundi archidiaconi.

S. Girardi archidiaconi.

S. magistri Petri, capellani episcopi.

S. Galonis presbvteri, suecentoris.....

Actum publice Parisius, in capitulo nostro anno.
3b Incarnatione Domini 1189.

Data per manum Hildaini cancellarii,

merit, eanonici S, Exuperii, pro procuratione , ei
quinquaginta tantum solidos persolvere tenebuntur.
Si vero arcliidiaconus, sine episcopo, die festivita-
tis prxdictze ad. Ecclesiam illam accesserit , cano-
ici nihil archidiacono pro procuratione persol-
vent. Quocunque autem alio die vel tempore epis-
copus vel archidiaconus ad eeclesiam S. Exuperii

"venerit, nullam vel episcopo vel archidiacono pro-

curationem exhibere debebunt.

Actum apud Meledunum, in regia domo prima
hebdomada XL [i. e. Quadragesimz], anno Iucar-
nationis Domiui 1190, presentibus ipso llugone
Clementis, abbate, etc. Hugone, Enjorrando et
Joanne de P'erracheto, Sancti Exuperii canonicis ,

Digitized by Google
