8

GAUFRIDI S. BARBARA SUBPRIORIS

872

et in gratiam cum suo redit Domino , cujus minas A plena suavitatis melliflus, ibi me sepius refoveret,

et securim formidat. De illorum, inquam, estis
consortio qui cum Moyse occidunt sacrilegos , cum
Phinees perfodiunt impudicos, eum Samue]e lugent
inobedientes , cum Job pre filiis sacrificium offe-
runt, cum Aaron coram Pharsone divinae crimi-
nationes edicunt , cum Noe tis quibus submersio
imminet arcam ibitumine litam prevident ; quibus
est virga correctionis iu. oves, baculus defensionis
in hostes, quorum animus vermieulus humilitatis
in prosperis, clypeus est constantie in adsersis.
Plentationem plane quam inter sylvestres sylva
illius arbores plantavit Pater wester caelestis divini
roris aspersiene virere facitis ; quippe qui coele-
sium litterarum copiosa lectione pingwescilis , et
de cujus pectore manat fons oqua salientis ii vi-
(am ziernam, puteus aquarum viventium, fpe
autem vidimus multas tadices unius trunci sylve-
stris wnios solius surculi unitione fructilicare feli-
citer : ende el de nativae.ac dulcioris arboris ramis,
quie ad pradictam plantationem cujus fructus longe
redolet, pertinere. dignoscitur surculus assumptus
et eaturali sed humilioris. arboris wunco insertus
est ; sed inde priori arbori unde assumptus fuerat
restiteius, et. ipsius arboris eulmini reinserius, uL
ex eo, largiente Domino, majer fructus. successe-
rit. Quia. igHur de illa novella plantatione Ceno-
mannici pagi. ad quam irmgaadam accessi Lis, ad
prierem ei spedictam planiationem redistis , et

ibi duta est wobis potestas dicouci huic : Vade et C

- vadit, et.alio : Veni et veuit (Luc. vi), devolas paler-
nitati vestra preces porrigimus , ut fratrem ltober-
tum sacrisfam vesirum ad nas usque destnetis,
Peracto atitem pro quo eum vobis necessarium du-
ximus, illum ad vos post duos dies vel tres remit-
temnus, Valeat et semper proficiat in Domino pater-
nitas vestra.

EPISTOLA XXXIX.
AD PETRUM DE BÜXERIA.

Dicit se pro[essiouis voto el pra'pocitura officio impe-
diri quominus in solitudine maneat.

Amicissimo Patri et domino (20) P. de Buxería,
filius suus G., salutem et plenum sincera: dilectionis
affectum.

Scio quod peregrinationis nostrae tedium de seter-
na patria vobiscum.loquendo frequentius relevaret
commorantem. Novi quod per iguitum eloquium
vestrum charitatis flamma qua ex gratia concipi-
tur ad zterna invisibilium gaudia nostrum crebro
affectum'succenderet, Spiritus enim sanctus, qui,
ut credimus, in pectore vestro jucundum sibi habi-
taculum przparavit, vestris intervenientibus meri-
tis, ad illam supernz letitiz frequentiam quando-
que cor nostrum sublevare, Conarer namque et
verbis vestris. adjutus el exemplis secretum specu-
lativ;e repelere libertatia, in qua superne vobis
claritas arridet visionis ad illa revolare quietis
culmina, quibus secreta calestia cordis manu tane

B gere, quis superna quzritis gaudia incorporaliter

videre. Vigeat et semper ferveat in vobis charitas
Dei. .
EPISTOLA XL.
AD JOANNEM ABBATEM.
Causatur de literarum raritate.

.Nenerabili abbati suo. J., frater G., quod merita
supplicum excedi! et veta.

Amor quo simplicior eo tenerior ad ledendum :
simplicitate sua proficiens incedit, si quid iB amico
ei uubilyum occurrit, offenditur. 1d enim ab awico
exigit, quod ex se pr:xbet, Mollis est nimirum, ut
ille ait, unimus diligentis, eL ad omnem sensum
doloris argutus. Quorsum loc spectet alloquium
breviter explicabo. Sum silentii vestri vehementer
impatiens, quod genus querel:: amantibus familiare
est. Diu scribendi operaw distulistis, et vereor ne
forie iu nos vesira claudicet affectio, Facit te-
nerior affectio ut sit querela proclivior. Forsitan
occupaliones ad excusationein przetenditis ; sed illo
rerum eventus nunquam eveniat, ut ingenium
vestrum labor detraliat, benignitatem cura fleciat,
facundiam usus exhauriat. Ego licet pauperrimi
mei ingenii conscius, aworis inde, vestri gratia
ductus non erubesco infanlike mex maciem publi-
care, cum sileatis ac si eloquii vestri vena Lenuata
sit. Sed dilectio vestra, obsecro, me visitare digue
tur, -sternumque vite manna suavi litterarum-
Tore anima me infundat. Adsil nobis dignatio

Mihi quidem, venerabilis Pater, optabile esset D vestra charitatis affectu, quo longe melius jungun-

secretioris vite beatitudine perfrui, et talium uti
cousortio cum quibus possem de Scripturis szpius
celebrare colloquium. Eapropter, assumptis pennis
eolumb:e, cuperem im purum liberumque transire
volatum, requiescere et manere in solitudine. Sbd
in ecclesia nostra, in qua non sum expers 1alium,
duplicis vinculo necessitatis -astringor : ex "voto
videlicet mex professionis, et ex officio praposi-
ture ordinis. Qualiter igitur id quod tam obnixe
flagitatis adimplere possim non video. Scio equi-
dem, beatissime Pater, quia ipsa, quam ardenter
sitio, dulcedo presenti» vestiri, et vox vestra

(20) Petro, ad quem supro, epist. 15.

"E

tur animie, quam locis corpora. Et hoc quidem
satis esset eis quas amor spirilus 3 terra subleva-
verit perfectius; nobis autem sermonum vices opor-
tel esse solatio, Fecit religiosa cura ut prior scri-
beretis, non eritis tam irreverens, ul provocatus
abstipeatis. Consentaneum natura est, nt officia a
vobis inchoata s me probata coalescant. Ergo de
reliquo sermonis estote munificus: mea cura non
deerit, que vos styli vicissitudine muneretur.
Porro multas ob causas me vobis obnoxium esse
confiteor, ut quolies convenienter possim, et de-
beam et desiderem vos presentialiter visitore, sed

Digitized by Google
