909

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.-

sbbss et totus noster conventus, notum fleri volu- À

mus universis, tam praesentibus quam futuris, quod
nos, Garnerium de Domibus, filium Dode a jugo
eervitutis, qua nobis tenebatur astrictus, absolvimus
eiipsum domino episcopo Parisiensi cum omni
substantia et possessionibus et heredibus suis,

' quos vel habet, vel habiturus est, et cum eadem
conditione qua nobis erat obnoxius, perpeluo
habendam concessimus, boe tenore, quod dominus
episcopus Parisiensis quemdam homigem suum,
Steplianum, scilicet de Domibus, filium Bernardi,
eodem modo nobis futgris temporibus habendum
concessit, Quod ut irrefragabiliter teneatur in pos-
terum, presenti scripto et sigilli nostri auctori-
tate, dignum duximus premunire.

IV.

Authenticum Radulfi comitis de. Claromonte, de qui-
4atione prebende quam tenuit Petrus de Monctaco
ín ecclesia Deate Marice Parisiensis.

(Anno 1169.)
[1bid., 39.]

Ego RapoLPHUS comes de Claromonte, notum
fieri volo, tam presentibus quam futuris, quod que-
relam moveram adversus dominum Mauricium Pa-
visiensem episcopum super przbenda quadam quam
Petrus de Monciaco tenuerat, quam ad jus meum
de feodo de Lusarchis, pertinere asserebam ; epi-
8copus vero hoc penitus inflciabatur. Tandem rogata
et petitionibus ipsius, et affectu dilectionis quam
Ecclesi: Parisiensi volebam exhibere, si qnid. juris
in prebenda illa habebam, prxfate Ecclesie con-
cessi, et super altare Beat» Marie, per manum
episcopi, przbendam illam liberam e£. quietam in
perpetuum clamavi, et per annulum unum Ecclesie
et episcopo jus suum recognoscens, resignavi, et
loc tenore, quod nullus successorum meorum ín
prsebenda illa jus aliquid requirat in posterum, sed
ad jus Parisiensis episcopi, sicut et alize prebende,
futuris spectabit temporibus, Quod ne oblivione
deleri, vel hominum malignitate aliquatenus in fu-

910
Y,

Charta conventionis inter capitulum | Ecclesie Pari-
siensis et Henricum Magnum, Arnulphium de Cor-
beron ei Petrum dictum Girbont,

(Anno 1173.)

[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, ll, 415.

in nomine sancte. et. individus Trinitatis. Ego
BaRBEDAURUS, Dei gratia Parisiensis Ecclesi:e decanus,
totumque ejusdem Ecclesi capitulum, notum fleri
volumus universis quod quedam controversia ver-
tebatur inter nos ef Henricum Magnum et Arnul-
ium de Corberon et Petrum Girbont, super quadam
decima de territorio de Boneis (alias de Bonoilo),

B quod est inter. Cristoilum et Susciacum. Ad ulti-

C

turum posset inürmari, siyilli mei auctoritate robo- :

ravi et hoc ipsum in prasentia domini regis Ludo-
vici concessi et ut. ipse hoc idem sigilli sui. muni-

mine confirmaret, rogavi. Concessioni autem super- D

allate Bearze Marie factae interfuerunt quamplures,
scilicet dominus Mauricius Parisiensis episcopus,
Albertus cantor Parisiensis, Petrus archidiaconus
Suessionensis, Ascelinus sacerdos, Guido de Issiaco
qui tui missam celebrabat, magister Odo diaconus,
Galterus subdiaconus, megister Hilduinus diaconus.
Becordationi vero. et. recognitioni coram domino
rege factz interfuerunt plures alii, comes Theobal-
dus, Fredericus Parisiensis, Bucardus Veautrus etc.,
et de eanonicis Parisiensibus, Darbedaurus deca-
nus, ete.,

Actum Parisius, anno ab incarnationis Donmi-
Dices 1169,

mum h:ec conventio facta est inter nos, et przedictos
milites, jn presentia venerabilis patris nostri
Mauricii, Párisiensis episcopi, quod haberemus
decimam omnium vinearum qu:e in eodem territo-
rio erant, et ubicunque in eadem terra postea factze
essent, etiam si totum przdietum territorium. vi-
neis occupetur. Przterea in grangia predictorum
militum, quz sita est in villa Bonoili, habebimus,
singulis annis unum 1nodium annona, dimidium
frumenti et dimidium avenz. Prefati vero milites
el eorum successores jure h:reditario habeBunt
totam decimam frugum quz in predicto territorio
colligentur, et etiam &i totum territorium in agri-
culturam redigatur, usque ad Bosum de Barer.
Quod si forte contingeret quod, przdicto bosco di-
ruto, lerra in agriculiuram redigeretur, si quid
juris ipsi habebant in eodem bosco, nobis quiete et
absolute in perpetuum reliquerunt. Hanc autem pa«
conem ratam perpetuo habendam et tenendam sut»
pra nominati milites eL eorum uxores, cum filiis et (-
liabus suis concessernnt et [ide con(irmaverunt, Nos
vero ab ipsis de justitia requisiti, ecclesiasticam
exerceri vindictam faciemus. Quod ne ab aliquo
posterorum infirmari possit, chirographo muniri,"
personarum quoque subscriparum lestimonio et
auctoritate sigilli nostri corroborari decrevimus.

Signum Barbedauri decani.

S. Alberti precentoris.

S. Germundi archidiaconi.

S. Simonis archidiaconi.

S. Gerardi archidiaconi.

S. Magistri Galteri presbyteri.

S. Jocelini presbyteri.

S. Simonis diaconi.

S. Helduini diaconi.

S. Balduini subdiaconi.

S. Hervei subdiaconi. '

S. Joannis pueri.

S. Guillelmi pueri.

Actum publice Parisius, in presentia Mauricii,
Parisiensis episcopi, anno Verbi Incarnati 1175,
episcopatus vero domni Mauricii xin.

Datum per manum magistri Petri cancellarii.

Digitized by Google
