917
rigore justitie capitalia ex integro reddita fuerint,
ipsi tamen, non nisi satisfactione nobis prius fa-
eta, nullatenus absolvantur. Hoc vero nunc super-
addimus, quod quicunque aliquem de hujusmodi
talefactoribus, a nobis nominatim excommunica-
tis, in domo sua receperit, apud sese eum perno-
citare susünuerit, pariter qum illo excommunicalus
sit, misi per ignorantiam se hoc fecisse probare
possit : quod sola manu sua ei facere licebit si
voluerit ; si autem se inde purgare non potest, et
ad emendationem culpe pro nocte illa decem so-
lidos solvere voluerit, et toties decem solidos quot
noctibus illum recepit, a sententix vinculo absolu-
tus erit.

Mi, Hec statuta. transgredientes. officio et. beneficio
privati,

Quia vero diligenti ac perutili. consideratione
hiec deliberavimus, et communi omnium subdito-
rum nobis clericorum tam rogatu quam assensu
hoc teneri decrevimus ac pracepimus, statuimus,
quod quicunque subditus nobis simpliciter clericus,
seu etiam monachus hoc nostrum mandatum Lrans-
gressus fuerit, et beneficio, si habuerit, et. officio
careat in perpetuum.

WV. Divina cessent cum sepelitur aliquis in. cemeterio
tempore. interdicti.

Porro de his qui corpus alicujus defuncti vio-
lenter in cemeterio tumulaverint eo tempore quo
villa illa a. christianitatis obsequio propler justi-

fiam suspensa fuerit ; constituimus, ut quandiu ibi C

sepultum fuerit, divina ibi penitus non celebrentur;
et cum ejectum fuerit, nec in illo, nec in alio ece-
meterio deinceps unquam sepeliatur. De his vero
qui corpus sic tumulaverunt, si quis ante reconcilia-
tionem obierit, similiter christiana sepuitura careat
ia perpetuum.

V. Contra vim inferentes domibus religiosis.

Et quoniam gravis et intolerabilis plaga domi-
bus religiosorum imminet ex hoc, quod potentes
lerrze boves seu cstera animalia, vel carros ad
carrucandum sibi violenter diripiunt ; irrefraga-
bili determinatione constituimus, ut illi qui talem
violentiam fecerint, statim sub interdicto excom-
munieationis teneantur; et illi qui eis dederint

vel vendiderint quod carrieabunt, postquam vio- LU

lentíiam ilam cognoverint, similiter excommuni-
teuWr, et villa illa ad quam deportatum fuerit

STATUTA SYNODALIA.
A quod carricaverint, ab omni christianitatis obsequio

918

suspendatur, quousque damna domibus illata ex
integro restaurentur, et digne de extero Deo no-
bisque satisfiat.

Vl. Adversus fugitivos.

De fugitivis vero qui professiones suas irritas
facientes, de quolibet ordine ad szculum rever-
tuntur, similiter constituimus, ut singulis Domini-
cis diebus per universas parochias excommuni
centur; etsi uxores duxerint, uxores similiter
et familie eorum excommunicentur, et omues
qui eis aliquam christianitatis communionem scien-

ter praesüterint, sub interdicto cum eisdem te-
neantur.

VI, De celebrante prasente excommunicato. —
Si quis vero nobilium vel potentum terre teme
pore quo excommunicatus fuerit a. nobis presbyte-
rum aliquem adduxerit, et contra. interdictum no-
&irum divina sibi celebrare fecerit ; ille qui taliter
celebrare presumpserit, excommunicetur, et officio
et beneficio ecclesiastico in episcopaur nostro €a-
reat in perpetuum.

Vill.

Constituimus etiam, ut si aliquis presbyter a no-
bis excommunicatus in dicecesi nostra divina cele-
brare presumpserit, beneficio et officio ecclesiastico
careat in perpetuum.

IX. Contra Waldenses hereticos.

De hereticis autem qui vocantur Wadogs omni-
bus fidelibus tam clericis quam laicis in remissio-
nem peccatorum suorum przecipimus, ut quicunque
eos invenerint, vinculis astrietos teneant, el ad
sedem Tullensem puniendos adducant.

X.

lliud sane memorie commendandum, quod si
qui pro exsecutione hujus justitiz a propriis sedi-
bus suis, quod absit! expulsi fuerint, apud nos
nostro patrocinio nostraque dispositione victus et
vestitus administrationem, prout dignum fuerit, in«
dubitanter invenient. Oronibus hujus cartte tenorem
servanübus sit pax et gaudium per omnia svecula
sxculorum. . |
. Aetum legitime, publice recitatum, canonice.
in sancta Tullensi synodo conüematum, indictio-
ne x, vin Idus. Maii, anno Dominice Incarnatio-;
nis 1192.

. —————P D

Digitized by Google
