MAURICII DE SULLIACO PARIS. EPISC.

v08

VARIORUM CHARTJE

d Ecclesiam Parisiensem speetantes, sub Mauricii regimine date.

I.
Chorta de terra data a capitulo monachis de Karoli-
loco ad firmam, apud. Espiers.
(Anno 1164.)

[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, ll, 540.]

In nomine sancte elt individuz Trinitatis, amen,
sgo lluupER TUS monosterii Karoliloci abbas dictus,
et totus fratrum conventus, notum fieri volumus,
tam praesentibus quam posteris, quod, przsente et
annuente Mauritio Parisiensi episcopo, presente
etiam Silvanectensi episcopo Eumaurico , adcensi-
vimus a canonicis Beatz Mariz Parisiensis Lxvm
arpenta terr», in territorio d'Éspiers conalitula,
hac scilicet conditione, ut singulis annis, in festo
Sancti Martini, xvni sextaria. frumenti de meliori

quod erescet in illa terra, ad mensuram Parisien- B

sem, ad minam regis, predictis canonicis persol-
vamus, et vectura nostra Parisius deportemus. llli
vero canepnici qui annonam illam habebunt, sex
equos nostros et qualuor bomines, una tantum die
illa videlicet qua venerint, hospitabunt et procu-
rabunt convenienter. Si vero predicta annona in
communitatem totius capituli sui vencrit, de com-
munitate sua procurabuntur , equi nostri et bomi-
nes, quot. przdieti sunt. Quod ut nullatenus violari
possit, etc.... Signum Humberü abbatis , S. Hum-
berti prioris, sig. subprioris Enjorranni...... S.
Alfredi, prwcentoris et sacerdotis, S. Odonis
succentoris el sacerdotis, S. Guaremboldi cele-
rarii......

Actum publice, anno ab Incarnatione Domioi C

1164, regnaute glorioso rege nostro Ludovico,
xxvil anno, Mauricii Parisiensis episcopi pontifica-
tus anno 1v.

lt.

Autbenticum Milonis. archipresbyteri. Mediolanensis
et Osmundi canonici Parisiensis super ecclesia de
Argenteolo.

(Anno 1164.)
[Jbid., p. 43.]

]n nomine sancte cet individus Trinitatis ,
amen. De discordia qux vertebatur inter dominum
Mauricium episcopuia Parisiensem , et ex altera
parte dominum Odonem sancti Dionysii abbatem,
Milo sanct»? Mediolanensis Ecclesiw dictus archi-
presbyter, et Osmundus Sancte Maris canonicus,
atque Aymericus Sancti Dionysii frater, quibus
jurejurando se utraque pars commisit, bane, quae
infra legitur , siue prxejudicio utriusque partis ,
temporalem fecerunt concordiam. Discordia siqui-

A dem talis erat : dicebat dominus episcopus Parisien-

E

sis ecclesiam de Argentolio debere restitui in

statum pristinum, ut ibi abbatissem ponet, more

solito , et virginum foret collegium ; aut^si hoc non
liceret ei, dicebat instanter debere ibi confirmare
abbatem, et in eum benedictionem habere. Ad
quorum postulationem querelam deposuit przdictus
episcopus in consistorio ante dominum papam Ale-
xandrum, contra jam dictum abbatem, quadrage-
simali tempore in Parisiensi palatio. E contrario
vero respondebat dominus abbas quod, nec abba-
tissam, vel monacharum collegium , seu abbatem
confirmare, vel benedicere ullo modo ei licebat,
eo quod jam dictam Ecclesiam longis retro tem-
poribus possedisset quiete, lam ipse quam przde-
cessores sui, Parisiensis episcopi donatione et
multorum apostolicorum confirmatione , quorum
scripta produxit in medium. Post igitur litis con-
testa(ionem et utriusque partis interpositam dispu-
tationem , commiserunt se predictus episcopus et
dominus abbas, jurejurando, jam: diclis mediato-
ribus, qui statuerunt, el in eo sacramento quo eis
astricti erant, utrique parti preceperunt, quatenus
pradicta querela cessaret a resurrectione Dowini
usque ad triennium continuum , sine prajudicio
utriusque partis, et ut interim unus adversus alte-
rum, circa hanc quzstionem , nullo modo machi-
netur, nec episcopus propter banc concordiam,
solito jure privetur, et dominus abbas possideat
quiete, et transacto triennio, non teneatur dominus
episcopus , quominus contra bunc abbatem vel
suecessorem suam possit quistionem movere. Et
ut hec majorem obtineant firmitatem, statuerunt
pr:edicti arbitri concordiam ab eis factam scripto
confirmari et subseriptionibus et sigillis utriusque
partis communiri.

Actum est hoc anno Incarnationis Domini 1164,
mense Aprili.

Ego Mauricius Parisiensis epistopus hanc com-
positionem concessi et subscripsi.

Ego Odo abbas Sancti Dionysii hanc compositio»
nem concossi et subscripsi.

in.

De quitatione Garnerii de Domibus Parisiensi epi-
scopo facta ab abbate ei conventu — Fossatenais
Ecclesie.

(Circa annum 1165.)
[Ibid., 54.]
Ego RocrRus (16) Dei gratia Fossatensis Ecclesie

(16) Rogerus ille, abbas Fossatensi«/ memoratur annis 1162, 1164,1165. atque 1168. Vid. Gall. Christ. ,

t. VH, lust., col. 295, 294.

Digitized by Google
