887

MAURICIUS DE SULLIACO PARIS. EPISC.

falsa humilitas non est veritas, sed duplex vani- A sede recedant, quz non concordant caro et spiri-

ias. Hee mandat filius tuus, hec mandat et ami-
cus, jam dudum fraudatus amico, fraudatus socio,
fraudatus et solatio ,"fraudatus a desiderio suo,
quxrens, et non inveniens virum secundum cor
suum, qui mentis ejus vastam solitudinem solüs fre-
quentet, cum quo cor suum participet, in quo caput
suum reclinet. O' me beatum, sí inveniam unum!
O si eumdem, si ipsum ad quem nobis sermo ! Sed
quia caro et sanguis regnam Dei mon possidebunt,
eos qui Spiritu Dei agnntur, in spiritu et veritate
oportet ambulare, oportet et amare; quatenus et
amantis spiritus spiritualem affectum habeat et
exhibeat, el redamantis veritas juxta sui nominis
idioma ex fide non ficta prodeat ut proficiat , et
quia seire puto. hominem in corpore sive extra
corpus in ea qui onte sunt, totum cor, animam,
el virtutem tota virtute. extendere et his tota
ntriusque hominis diligentia intendere, mihi om-
nino difficile, imo parvitati mex et pravitati per-
linesco negatum, ne male conveniant, et ab una

tus ; en licet alter regnet sub Moyse Pharsonis a4
alia gustum convertit qui non gustavit manna
saporum. Et quia vindex est Deus super omnem
operantem malum, fateor, gaudeo, sed et gaudelo
jn eo qui non tam vindicavit se, quam visitavit me,
qui fecit et creavit me, Etenim manus Domini
super me plaga corrigentis percussit me, et morti
non tradidit me, Flagellum mundans vellem nollem
excepi, inexpiatam impietatem in flagelli immani-
tate adverti. A facie manus sux eo defeci ; visi-
tavit enim me io gladio seo duro, in gladio suo
forti nec tam ad vindictam in hostem smviens,
quam paterne, quam misericorditer hostis utilitati
deserviens. Et quia die ae nocte circumdedit saper
muros meos iniquitas mea, die ac necte gravata
est super me manus sua. Et vere necdum furor
ejus quievit, necdum indignatio sopita, necdum
vindicta retenta, sed adhuc manus ejus extenta.
Finis ab his, Memor esto mei ; quidquid. male dixi
corrigat in melius eura benigna. Vale.

ANNO DOMINI MCXCYE

MAURICIUS DE. SULLIAGU

PARISIENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ. nov,, VIL, 70, in episc. Paris.)

-—

Non ex illustri familia dominorum Soliaci , sed D mandis excellentis fuisse studii tradit Trithemius,

humili apud Soliaeum oppidum ad Ligerim matre
Humberga ortus loco Mauricius, unde illi de Sully
cognomen, industria bonisque artibus ad pontificatus
npicem ascendit, De*eo id singulare monachus Àn-
tissiodorensis, Guillelmus Nangius, Vincentins Bel-
vacensis et alii referunt. quod, cum esset junior,
pauper ac mendicns, eleemosynam postulatam hae
lege noluerit accipere, ut nusquam fleret episcopus.
Et cerie Parisios primum profeetus ut litteris ope-
ram daret, tantum in eis progressum fecit, wt non
solum theologiam publice edoeuerit, sed etiam sa-
cras ad populum hsbuerit conciones, etiamnum
inter mss. Victorina asservatas , quibus in decla-

(9) Dialog., fib. vi, esp. 19.

qui duos illius sermonum libros scriptumque ab eo
lihellum de cura animarum ad presbyteros comme-
morat. Fuit autem primo canonicus Bituricensis,
"i discimus ex. monumentis istius ecclesiz, tum
Parisiensis; de modo autem quo'factus ess episco-
pus, hzc scribit Czesarius fleisterbacchensis mona-
chus Cisterciensis (1) :«Cum nostris temporibus va-
caret episcopatus, et electores inter se concordare
won possent, tribus sua vota commiserunt, qui tres
cum in unam non possent convenire personam, ma -
gistro Mauricio, qui e tribus unus erat, dno suam
dederunt auctoritatem, tt quemcunque ipse nomi-
naret, ipse episcopus esset : et quia idem Mauri-

Digitized by Google
