895

Dionysii facultatem impertivit ecclesiam parochia-
lem erigendi in vico de Villanova. Capellam Sancti
Petri de Bobus, ecclesiam S. Eligii, capellas S. Bo-
niti, S. Petri de Assis, S. Crucis et Sancti Martia-
lis, ecclesiam S. Pauli cum atrio (12), magna deci-
ma et minuta, cum harumce ecclesiarum presenta-
tionibus Fossatensi monasterio confirmavit mense
Septembri 1495. Tania aquarum intíndatio contigit
mense Februario ineuntis anni 1196, ut Mauricius
ad cenobium S. Victoris confugere eoactus fuerit.

Dedit eodem anno litteras pro decima terr: apud :

Castanetam, quem Ansellus vendidit ecclesie B.
.Marie. Donum Guidonis de Levis militis factum
beate Marie de Rocha episcopatus tricesimo sexto
confirmavit. Hoc ipso anno ineunte habitum est Pa-
risiis consilium a legatis sedis apostolice pro ree
formando Pbilippi Augusti matrimonio, qui con-
sanguinitatis pretextu Ingelburgem uxoreim, sororein
Canuti Danorum regis repudiaral, ut aliam duceret ;
at in hoc actum nil, 7

Esstat inter epistolas Stephani Tornacensis quar-
ta numero Mauricii epistola ad Pontium Claramon-

tauum episcopum, qui eum interrogaverat utrum ba-.

p:iisma collatum omissis verbis : Ego te baptizo,
valeret. Respondet. Mauricius baptismuin non esse,
si quid in ferma ab Ecclesia tradita imminueretur
aut immutaretur. in ejus sententiam idem paulo
post definivit Alexander HI, qui Mauvicium delegavit
ut cognoscerel. causam quie vertebatur iuter eccle-
siam S. Evurtii Aurelianensis et Hebertum de Ger-
vesiis super quibusdam decimis, quas ecclesi: prze-
fau» adjudicavit Mauricius, presentibus Stephano
abbate Sancte Genovefze, Petro decano Saucti Ger-
mani Antissiodorensis, etc. Exstant tomo ll, Am-
plis. Coll. dua Alexandri HJ ad Maur:cium epistolz,
quarum prima data Tarraconim x Kal. Januarii
commisit ei aceusationem adversus R. Flaviniacen-
sem abbatem in civilibus et criminalibus; altera
Januz, v [dus Februarii controversiam inter Hugo-
€i Senonensem et abbatem Ferrariensem. Bullam
przterea ab Alexandro lll accepit, qua facta inter
episcopos et arehidiaconos compositio confirmatur,
simulque his interdicitur, né presbyteros sibi sub-
ditoa nimia hospitiorum frequentia gravent. ls ac-
cinit altera bulla Cleniens Ill. Bullas accepit ab Ur-
bano lli, Veronz pridic Non. Januarii, et a Clemen-
te lJI, Pisis Idibus Januarii, confirmantibus factam
ordinationem super parochia Joannis in ecclesia S.
Genovef:e per Eugenium papam. Archiepiscopus Se-
nonensis inconcessa prasumens in diocesi Parisien-
$i jure metropoleos ipsi subjecta , excitavit quere-
las Mauricii episcopi, quas justas judicavit Cle-
mens lii decretali : Cum ex auctoritate canonum.
Praeter concessa decessoribus privilegia a summis
pontificibus, fundatas quoque ab ipso scu fundis au-
ctas el dotatos abbatias de IHerivallo, dc lHetmeriis,

1

(12) Hist. Puris., t. ll, p. 23.

: NOTITIA,
rie de Monte zstivo laudavit, et Hugoni abpati S. À de Monte :stivo et de Giffo approbavit idem ponii-

€91

fex bulla qux incipit : Justis petentium desideriis.
His addit Celestinus II abbatias Sancti Cirici et
Vallis profundz , modo vallis gratia apud Parisios,

Mauricius autem paulo ante obitum, si Chronico
ms. Joannis a S. Victore fides, ad Sanctum Victo-
rem se recepit, ejusdemque loci canonicus effectus
est, ut. liberius Deo vacaret, seque ad reddendam
villicationis sux rationem przpararet, Narrat Cae«
sarius febri acutissima ione temporis vexatum sa
eram poposcisse eucharistiam. At cum presbylet
insanienti sacra porrigere vereretur, detulit illi ho-
stiam haud consecratam, quod przsentiens Mauri-
cus exclamavit : « Tolle, tolle, non est Dominus

meus. » Attonitus presbyter, verum corpus Domini

sumpsit, quod summa fide suscepit Mauricius, bre-
vique post migravit ad Dominum. Morientis super
pectus posita est schedula hxc verba Jobi conti-
nens : « Credo quod Redemptor meus vivil, et iw
novissimo die de terra surrecturus sum, et in carne
mea videbo Salvatorem meum, quem visurus sum
ego ipse et non alius, et oculi mei conspecturi sunt.
Reposita est hec spes meà in siuu meo, » Sic autenr
prasscripserat, ut resurrectionem mortuoruin a mul-

tis tunc, impugnatam, quam moriens confidenter.

fuisset professus, alii deinceps haud dubitarent pro-
fiteri. Moriens Roberto S. Victoris abbati et Regi-
naldo S. Marcelli decano mandavit, ut quos alieni
juris occupatione forte laserat, his satisfacerent.

€ Qui paulo post ejus obitum Ricardo priori de Mar-

cociis restituerunt qux ei illegitime abstulerat Mau-
ricius patronatum el. presentationem ecclesiz ejus-
dem ville. Defunctus sepelitur in meditullio chori
ecclesim S. Victoris. Quator ejus tumulo e duodecim
inscripti versus, quos ad prece3 canonicorum Pa-
risiensium scripsit Stephanus episcopus Tornacen-
sis, ut constat'ex ejus epistola 260 : « Paucos elegos
scribimus, ut ex iis duos aut quatuor qui vobis ma-
gis placuerint excerpatis. Rogamus et obsecramus
in Domino, ut auctoris tacito noming reciteutur. »
lli autem sunt quatuor selectis Romano charactere
excusis :

Excisus. misero. lacrymarum vallis in. orbe
Ponitur eterna. vivus in urbe lapis.

p Doctor et antistes cathedra condignus utraque,

A prima meruit continuare duas uu
Saua fides, doctrina frequens, elemosyna jugis,
Clamat Parisius non habuisse parem. —
Magnificum structura domus, el fabrica templi,

Munificum perhibent advena, pauper, tnops.
Horrea pauperibus, et acrinia semper aperia

Eaposuit miseris semper aperia manus.
Pontificem (anii. meriti, servumque fidele n

Serva Mauricium, Virgo Maria, tuum.

Quatuor bis alii duo adjuncti. diem ejus obitus an-
notant.

Virginei mensis que tertta. prevenit. dus,
Splendorem. sepelit nube sepulta. dies.

Longo post tempore tumulo in Sancti Victoris cho»

Digitized by Google
