915

Matthaeo, Nicolao, Joanne canonicis Parisiensibus ; A

fratre Daniele, magistro Alberto Lombardo, Petro
de Lodevilla, et aliis quampluribus. Ad cujus rei
perennem memorjam presentem paginam scribi et
sigillo nostro precepimus confirmari.

Datum per manum Roberti capellani nostri.

IX.

Authenticum capituli Parisiensis super. eadem pro-
curatione, .

(Anno 1191.)
[eid., p. 45.]

In nomine sanctze et individu: Trinitatis, amen.
Ego Micuagt Parisiensis decanus, totumque ejusdem
ecclesi capitulum, notum (leri volumus, etc., ut
in n* XXXill.......

ODO TULLENSIS. — NOTITIA.

914

S. Radulphi presbyteri.
S. Matthzei presbyteri.

S. Willelmi diaconi.

S. Petri diaconi.

8. Odonis diaconi.

S. Adam subdiaconi.

S. Suggeri subdiaconi.

S. Henrici et Wilelmi puerorum.
Datum per manum Hilduini cancellarii.

X.

De quitatione Emeline mulieris Parisiensis facta ab
abbate et conventu. Sancti Germani de Pratis (17).

(Circa an. 1194.)
(Ibid., p. 54.]
Ego Ros£RrUs, Dei gratia Beati Germani de Pra-

Hanc igitur compositionem ad nossub testimonio D (is bumilis abbas, universis presentes litteras in-

sigillorum abbatum predictorum allatam approba-
vimus et ratam habuimus, presentem chartam sub

chirographi partitione conscribi precipientes, et si-

gilli nostri sub impressione communientes.

Actum publice in capitulo nostro anno Ipcarna-
tionis Dominicz 1191, prasentibus illis quorum sub-
scripta sunt nomina :

S. Micbaelis decani.

S. Petri Przcentoris.

. $, Mauricii archidiaconi,

S. Osmondi archidiaconi.

S. Girardi archidiaconi. '

S. Galonis succentoris.

S. Stephani presbyteri.

specturis, salutem in Domino. .

Noverit universitas vestra, quod venerabilis Mau-
ricius Parisiensis episcopus donavit nobis el eccle-
six? nostrze Isabel ancillam suam in uxorem Roberti
hominis nostri, ita ut. nec Ipsi aliquid in ea neque
in descendentibus ex ea filiis vel flliabus liceat in
posterum vindicare. Nos quoque domino Parisiensi
episcopo in commutatione predict ancilla suz,
donavimus Emeliam ancillam nostram in uxorem
Guarini hominis sui similiter, ut neque ecclesiz
nostrae, neque nobis aliquid in ea neque iu descen-
dentibus ex ea filiis vel filiabus liceat in posterum
vindicare. Quod ut ratum permaneat, sigillo nostro
praecepimus roborari.

(17) Hzc charta data fuit inter & Maii 1494 et. diem obitus Fulconis abbatis Sangermanensis, et 11.
Sept. 1196, qua die defunctua est epis. Mauritius. ]

ANNO DOMINI MCXCVII

ODO TULLENSIS EPISCOPUS
D NOTITIA

(Gall. Christ. Nov., t, XIll, p. 1004.)

llugone 1 Vadani-montis (De Vaudemont) comite et Agelina de Burgundia ejus uxore progenitus
Odo, Gerardi Il comitis germanus, in Ecclesia Tullensi sub Ilenrico a Lotharingia educatue est. Pri-
mum archidiaconi, tum thesaurarii munera obivit; episcopalem vero dignitatem est assecutus an. 1192,
Sub ponti(icatus ejus initium de primicerii dignitate emersere difficuliates. Theodoricus a Lotharingia,
Mathaei I ducis filius, ad eam- dignitatem, qua ficet a Riquino episcopo capitulari mense adunata, se pro-
moveri curaverat. l'ost Theodorici obitum archidiaconus Tullensis, nomine Simon, sub falsa allegatione
bullas ut ipsetsuccederel a papa impetravit. Canonici, facta possessionis acceplioni intercessione, ad sanctam
sedem appellarunt. At Simon suffultus potentis familiz sus auctoritate possess;onem iniit. In adversan-
dum impares canonici, ad summum pontificem confugerunt, qui bujus caus: judices instituit Catalau-
nensem et Lingonensem episcopos, abbates Altzsilve, Belliprati et Clarzvallis, qui, in gratiam Simonis
sententiam tulerunt. Ex quo judicio facta est ad summum pontificem appellatio, qui, re sedulo perpensa,
secundum capituli vota pronuntiavit." Sexaginta canopicis centumque clericis vel vicariis capitulum tunc
constabat. Alendis tot hotninibus nop sufficere cernens Odo proventus, ut canonicorum numerus ad quin-
quagenarium redigeretur obtinuit a. Caelestino lil, posita hac conditione ut suppressarum decem praben-

arum reditus tam in canonicos quam in viearios refunderentur. Statuit etiam Odo ut. unusquiaque e
tribus scolarum jnstituteribus unius canonici praebendam sortiretur ; qui vero. humanitatis studia doce-

Digitized by Google
