aos

MAURICII DE SULLIACO PARIS. KPISC.

89$

ro recens confecto imposita fuit lec nova inscriptio : A post festum sancti Dionysii persolvendam. Hac au.

llic jacet reverendus Pater. Mauricius | Parisiensis
episcopus, qui primus basilicam B. Marie virginis
inchoatit, Obiit anno. Domini wcxcvi, tertio Idus
Septembris. llos quoque in Mauricii obitum a cov.
laneo editos versus e ms. codice Nicolaus Camuzat
tauonicus Trecensis Sammarthanis olim suppedi-
taverat :

'

Migrat. Parisii pater ad. patriam. paradisi
auricius : Mundo Martha, Maria Deo,

Jic obit « quinta. jejunus luce viator,
Esurit in vera carne videre Deum.

Offertur panis, quem. clausis sensibus intra
Spiritus .inspirat corporis esse cibum,

Vérbo, mente, manu calicem, panemque repellit,
Et sic celesti. corripit ore dolum,

lH ilusere mihi velut hospes : postulo passum,
Passum. sub vera postulo carne Deum.
Rem stupet auditor, offert. venerabilis abbas
Quod petit, occurrit mente, manuque pater.
Sentit adesse Dcum, fervescit in oscula : suncium
Vas tenet, et verum corpus adorat ita ;

Ecce salus mundi, Verbum Patris, hostia. sacra,
Viva caro, Deitas integra, verus homo.

Te, Deus, esurio, quod non sinis exteriorem,
Te, Deus, interior sumere possit homo.

Transeat ad deziram Patris Christi caro, cum quo
Disponit Patris regna Redemptor homo.

Sic apes hic meruit vem. prasentire, fidesque
Scire, videre Deum g'orificandus homo.

Sic amor exarsit, sic spes presensit, ut una
Crederet, et sciret. credita. certa fides.

Praeclara Mauricii in. Necrologio Parisiensi me-

moria est : « m ldus Septembris obiit Mauricius

bone memorie Parisiensis episcopus, qui novum
vicum de suo proprio factum tempore ante portas
ecclesiz aperuit, quatuor abbatias novellas sub ec-
clesia Parisiensi plantavit, pontes in episcopatu con-
&itult, domos episcopales novas zdificavit, redditus
episcopatus multipliciter ampliavit. ldem etiam de-
di nobis domum juxta portam claustri sitam ad
stationem in festo Sancii. Mauricii persolvendam ,
viariam quoque de Castaneto ad stationem die an-
niversarii sui persolvendam , feodum. etiam de lvry
2d stationem die electionis sue, die scilicet tertio

tem Joannes nepos canonicus noster quandiu vix-
erit possidebit, post. cujus: decessum ad capitulum
nostrum revertentur. Si quid vero factis, sicut prse
dictum est, tribus stationibus residuum fuerit, ad be-
neficium denariorum matutinalium canonicis cedat.
Dedit insuper nobis viginti marchas auri ad faeien-
dam tabulam auream ante majus altare ; calicem
quoque dedit aureum duarum marcharum et dimi-
diz, thuribulum aureum quatuor marcharum, et ta-
bulas argenteas ad ornamentum altaris, duas cap-
pas, tres infulas, pallium unum, .dalmaticam unam,
tunicam unam, et albas duas paratas cum amietis
et stolam unam ; trecentas quoque libras donavit
ecclesi, centum scilicet ad denarios matitinarum
canonicis, centum ad denarios matutinales paupe-
ribus clericis, centum ad tectum nove fabric fa-
ciendum plumbeum. Preterea dedit nobis centum
nonaginta marchas argenti, que positas fuerunt in
emptione terrarum, hospitum et vinearum, qua fue-
runt Guillelmi de Bezon militis et uxoris cjus apud
Vitry, qua omnia tenebit magister Philippus ia vi-
ta, et de his omnibus reddet annuatim decem libras
Parisienses, et quicunque post eum dicios redditus
tenebit, similiter decem libras persolvet, de quibus
canonici et majori altari servientes, qui vigilize an-
niversarii intererunt, duodecim denarios habebunt,
et clerici quatuor, et pueri duas, et sequenti die in
missa similiter fiet distributio, Matricularii vero lai-
ci duos solidos habebunt. Statutum est autem 2 ca-
pitulo ut anniversarium ejus solemniter agatur, ca-
nonicis tam ad vesperas quam ad missam cho-
rum tenentibus, et missa ad majus altare celebta-
bitur.

De Mauricii fato et gestis Rigordus Philippi Au-
gusti chronographus libro De gestis ejusdem ; Guil-
lelmus Nangius ad annum 1196 ; Vincentius Bel-
vacensi& part. ni. Speculi historialis ; Robertus in
Supplemento Sigeberti, Jacobus Vitriacus, Ciesarius
Cisterciensis, magnum Chronicon Belgicum, Anto-
ninus, Trithemius, etc., ubertim loquuntur.

Digitized by Google
