Graíes vestra benignitati refero, qu:e sicut au-
divi, et certus sum, amicum longe positum non
obliviscitur, et dum pia affectione mei reminiscilur,
orationibus sanctis infirmitatem meam relevans
salutare mihi remediunr impartitur. Hujusmodi re-
medium sepius nihi impartiendo miseremini mei,
non quia dignus sum, sed quia inops et pauper sum
ego (Psal, yxxxv). Miseremini , inquam, non quia
merui, sed quia egeo. Miseremini mei, tanquam

- misericordiam consecutus a Domino, ut serviatis
ei in sanctitate et justitia, Obsecro autem ut euz-
sita opportunitate, si fieri potest, nos vestrz visi-
tationis cousolatione lziificetis, quod el saluti. no-
stra proderit, et proposito vestra sanclitatis non
oberit. -

Ego plane, si possem, ad vos libenter ve-
nissem, non solum propter vos, sed et propter vir-
ginem vestram, in qua Deus tam mirabiliter ope-
ratur, ut contra naturam, imo supra naturam pene
siue cibo subsistere possit humano. Mirum dictu !
in his duobus more viviL angelico, non comedendo,
virginitatem servando. Datum est ei a Donino ser-
vare virginitatis titulum , apprehendere fructum.
Hxc reliquit Chaldaeos, qui quasi. demones inter-
pretantur, ut oblita seculari pompa, et carne con-
iemipta, sponsi jungatur amplexibus , et obliviscens
populum suum, et domum patris sui (Psal. xiiv),
habitet in regione vivorum. ILI:xc non in Segor civi-
tate parva, sed virtutis culmine ascenso , in monte

EPISTOLAE.
Sitnoni, devolissimus suus G. salutem et setotam. A

$10
EPISTOLA XXXVII
AD R. PRE-BYTERUM,
4Egre fert datas sibi laudes.
Dilectq et semper diligendo compresbytero suo
R., frater G., parce laudare, vituperare parcius.
Non est opus multis vos alloqui sermonibus, nec
rhetoric meila eliquare dulcedinis. Et hoc quidem
postremum sicut iviperitia. denegat, sic illud pri-
nium nec angustia temporis nec festinatio perinit-
tit latoris. Maximo vero genas nostras rubore suf-
funditis : dum in laudibus nostris lascivo scribendi
genere utimini. Liquet plane quod. iguoto scribitis,
dum tam a nobis aliena profundilis : parum quippe
laudis promeretur principium, si sapori deroget
finis mconditus. Ut autem D. Gregorij verbis utar,
certe super simiam leonem vocas, quod eo. modo
vos agere conspicimus, quo scabiosos sape catulos
pardos vel tigres vocamus. Hioc quoque mihi ad
iniquitatum mearum cumulum accidit, ut cum vin-
dicari in me iniquitas debuerit, laudes pro vindicta
recipiam. Et quidem non est ita, ut dicitur, sed
utinam ita esset uL dicitur, ne is qui. non solet
mentiretur ! Ad hzc autem cujasdam bonx mulie-
ris verba respondeo, Nolite me vocare Noemi, td est
pulchram , sed vocate me Maram , quia. valde amari-
tudine plena sum (Ruth 1). ipsa. vero scripta vestra
in hoc approho, quod exercitia scholaria redolea' ,
et accurati sermonis copiam administrent, leta fes"
tivo quodam schemate decurrit oratio; porro dee
bitas super hoc vobis porrigo gratiarum actiones,

salvam se facit, nec post Christi tunicam ad tollen- C quod litterarum vehiculis ad me prius currere di-

dum aliud vestimentum in tecta descendit. Ipsa
plone pudicitie virtus in terra qua spinas et tribu-
los germiuat, et quam serpens comedit, inveuitur
tanquam aurum in luto, gemma in sterquilinio,
liliesmn inter spinas, Ipsa sane virginitas superne
civitatis est virius, supernorum civium decus, ubi
non habet quis de integritate quod perdat, de cor-
ruptione quod doleat, Hujus láus et exsultatio vir-
totis canticum est quod ignorant vidus , nesciunt

conjugate. Condelectamur itaque glorie virtutis
- ejus, quz fallacem muudi gloriam respuisse jacia-
tur, qux& Deo nubere maluit, carne virgo et spiritu.
O quam decenti rubore, ut verbis illius utar, genas
su(fundit virgineas ingeniti gemma pudoris ! Com-
positum reddit omnem puellaris corporis statum et
mentis habitum disciplina, cervicem submiilit,
ponit supercilia, componit vultum, ligat oculos, ca-
chinnos cohibet, moderatur linguam, gulam fie-
nàt, iram sedat, morleratur incéssum. Talibus decet
pudicitie vestemo distingui margaritis. istiusmodi
circumdatur varietate virginitas. Porro de scpe-
dicia admirabili virgiue vestra multa. inibi narra-
süs, ad que non incredulus, rogo quatenus pro
vobis Dominum roget. Ex parte nostra ei preces
porrigatis. ' . .

Bene valeatis, et servi vestri jugem memoriam
habeatis,

guata [uit vestra. dilectio, Valete memor mei in
Domino. Ore vestro loquor, sun tuus,-esto meus,
EPISTOLA XXX VIII,

AD W, ABBATEM SANCTI ANDREA.
Gratulatur abbati Sancti Andrea ordinis Cisterciensis
de sua promotione,

Dilecto et venerabili patri W. abbati sancli
Andree, frater G,. humilis Sancte. Darbarze sub-
niinister, scuto bonx voluntatis gregem suum de-
fensare.

De promotione vestra exsultat spiritus meus il-
lum prosequens gratiarum actione, qui superbos
humiliat et exaltat humiles. Nou enim de illorum

D sorte vos esse censemus, de quibus scriptum est :

Dejecisti eos. dum  allevarentur. (Psal. uxxu) , qui
l;onorihus quidem proficiunt, sed moribus cadunt ;
qui [magis] prieesse eupiunt , quam. prodesse ;. quí
Seipsos pascunt, non oves ; qui qua sua sunt qux-
runt, non quie Jesu Christi; qui veniente lupo grc-
gei non defendust, &ed fugiunt ; quos Deus ponit
ut rotam; qui sumentes magisterium, majus su-
munt et. judicium; de quibus et pocta Clau. :

Jam non ad culmina terra -
Injustos crevisse queror; tolluntur in altum —
Ut lapsu gruciore ruant. 7

Verum de illo numero vos esse con(ilimus , qul
prisunt in sollicitedine, quos zelus domus Dei co-
medit, éib quorum cultura. arida. ficus reflorescit ;-

Digitized by Google
