$65

GAUFRIDI $. BARBAFLE SUBPRIORIS

804

fnugiem messem scientie, unde parvum prius acce- A exemplum Elizs habelis currum igneum, qui vos in

perdt. semen lingua. Ut autem. in. cujusdam sancti
actibus legimus, interioris hominis nostri. pulchri-
rudinem, fortitudinem, puritatem, indieare debent
mores nosti et vita, ipsum exteriorem, ita uuo
semper modo ipsoque modestissimo el decentissi-
tno gerere, ut nihil prorsus appareat in eo quod
possit intentos offendere, verbum otiosum non s0-
jum non proferre, sed nec nutum, nec manum pe-
demve movere frustra. Nibil sit. non zdificans in
vestro incessu, aspectu, habitu, vultu. Denique vul-
tus hilaritatem non fescet moror, nec. leviget ri-
sus. Totum in. vobis disciplinuum, totum insigne
virtutis, perfectionis forma. Remissi interdum,
dissoluti: nunquam ; megligentes nihil, etsi pro
tempore multa dissimulantes ; quieti s:zepe, sed. mit-
nime aliquando otiosi. llortor itaque ut ista ob-
servans vestigiis inhwreas beati Eligii, in eujus
loco nocte dieque versaris, verbis. sanctorum utens
quasi in brevi tabella. latissimos ostendere volui,
Videtur hie deesse. aliquid. '

EPISTOLA XXXI.
AD HUGONEM PRIOBEM S. MARTINI SAGIENSIS,

Hugonis prioris. Sancti. Martini Sagiensis lauaes
prad:cat, docetque | quomodo ad. liesurrectiouis
Dominice fesitum praeparare se debeant.

Hocoi venerabili priori sancti Martini Sagien:is,
suus G., quoi sibi.

Potuit sine litteris lator praesentium, si quid de
me quiereretis, exponere; sed quia, ut ille ait, fas-
tidiosa salutatio est, que nudo sermone profertur,
junzi scripta mandatis, el eo maxime, uL sermo-
num vicés nobis esse possint solatio. Congruum
est enim, ut hujusmodi remedio txedium nostre

peregrinationis relevenius, et mutuam diligeatiam ^

religiosis salutlationibus exeolumus. Crescere quo-
tidie inter nos amicitize debitum volo. Scribo itaque
vobis non in doctis humans sapientie verbis,
quam Deus destruet, sed in simplicitate cordis et
charitatis sinceritate, quae nunquam excidet. Nulla
erit hic rhetorici pompa sermonis , nec enim iu
talibus maguopere eruditus sum, sed nec decet re-
Jigiosas aures fulgore sxcularis eloquentix dele-
ctari. labent qui eas spiritualiter delectent, sau-

ctoc scilicet doctores divinz lacteo eloquentie D

fonte manantes.. Conlido autem jn. Domino quod,
meritis vestris adjuvantibus, steriles in me et
emortuas aquas vivificet, et ccelestis sapientiz sale
condia!, et gratie suz infusione fecundet, Ipse
arva arentia irrigat, et torrentem spinarum ac
mare mortuum .condulcorat. Inde est quod divino
rore irrigatus, et in charitate radicatus et funda-

tus, summo nitimini studio cum Elia stare in fo-

ramine pelro, per angustias acus transire, et po-
steriora Domini contemplari, Inde est nimirum
quod pedibus vestris mundum subjicitis, quod hic
contenditis ut alibi coronemiui. Et vos plane ad

en

astra sustollat, quem qui ascenderit inortem. non
gustabit ir ziernum. [bee est quaternarem. qua-
driga virlutum, prudenti, temperantie, fortitu-
diuis et jusiitie, Prudentiz, ut fertur, est mun-
dum istum et. omnia quz in uundo sunt divinorum
contemplatione despicere, et omnem anima cogi-
tationem in sola divina dirigere ; temperautke ,
nihil appetere peenitendum, in, nullo moderationis
legem excedere, sub jugo rationis eupiditatem udo-
mare ; fortitudinis, animum supra periculi metum
agere, nihilque nisi turpia timére, tolerare fortiter
vel adversa vel prospera ; justitize servare unieui-
que quod sdum est. His religiosi ae Deo dilecti
quadam humanoruin fuga solis se gaudent inserere
divinis, He sunt virtutes, ut ait Sapiens, purgati
jam de[ecntique. animi, et ab. omni hujus. mundi
aspergine presse pleneque. detersi. llis virtutum or-

, nhmentis ad digne celebrandam proximam Domi-

nica resurrectionis diem, vobis orantibus, prapa-
remür, cujus suavissimus odor munduin aspersit,
ut nulla pars orbis, ut^ Alexander papa scribit,
alienam se -ab odore isto sentiat, vel expertem,
sed omnes gaudeant se odore hoc suavissimo spi-
rituales nequitias in caelestibus jam vicisse. Porro,
ut ille ait, ad ipsius Christi resurrectionem spiri-
iualiter denotandam, sancte mulieres ad sepul-
crum aromata detulerunt, suavitate redolentium
unguentorum ipsius gloriam prwflgurantes, quie

C Utique terrorem inferis, celis gaudium, terris

intulit sanctitatem. ista vobis, ut amico loquens,
scribere presumpsi : licet autem unctionem ha-
beatis a saneto, quae docet vos de omnibus sanctum
tamen datum canibus el margaritas conculcatas a
porcis auferte, Nostia enim quia per canales lapi-
deos aqui» fluunt ad areolas, et Moyses cui Deus.
loquebatur facie àd faciem sicut solet homo loqui
2d amicum suum, acquievit consilio Jethro viri
gentilis; et Elias ignipotens et nubium clavis,
escam patienter exspectavit a corvo, Faciem ve-
Stram det nobis in brevi Pater misericordiarum
videre cuin gaudio.

EPISTOLA XXXIV.
AD R. PRESBYTERUM.

Quid significet in. Missa statio. sacerdotis ad dex-
teram, et de quibusdam aliis ritibus.

. Weuerabili amico et compresbytero suo (15) lc,
G. omnium peripsema sacerdotum, sapere el intel-
ligere, ac novissima providere.

]u ime mihi bene complaeui, si quid possim
agere, quod tux possit. voluntati complacere. Po-
siulis autem ut. stylo digeram quid siguillcet. in
missa statio sacerdotis ad dextéram, et cur Evan-
gelium fegitur in. sinistra , et ni fallor, cetera bu-
jusmodi tibi cupis explauari. Laudanda veluntas in.
sacerdote, qui timet illam Domini sententiam z
Quia tu scientiam repulisti, repellam et. te, ne ea-

45) Ad quem supra epist. 8 et 19, scripsisse videtur, et infra epist. 58

Digitized by Google
