t4

ec

GAUFIUDI S. BARBAR.£ SUBPRIORIS

debeat sacerdoti, Quod ut. succincte dicamus, sa- A animo contineri. lloc fidenter. loquor, Scimus au-

cerdotis est erudire, et intervenire ; erudire quidem
vecbo et exemplo, Deui placare prece et sacrificio.
Hiec suot ergo qu: populo debet : verbum doctrinze
et exemplum vitz, hostias et preces pro eis offerre.
Unde Petro. dictum est : Simon Joannis, amas me?
* pasceoves meas. (Joan, xxi). ldeoque tertio. repe-
titum, tertio diclum Pasce, nec mulge, seu (onde,
vel semel additum est. Sacerdos igitur Dominicum
pascere gregem miagis satagat quam tondere, et
pascere tripliciter : exemplo conversationis, verbo
pradicationis, oblationum fructu «t orationis. Est
itaque sacerdotalis professionis cclestem sacrificiis
placare indignationem. Non omnes tamen apud
Deum impetrant, qui pro aliis interpellant ; neque

tein, ut ille ait, fiduciam ex simplici affectione sur-
gentem genus esse virtutis, Et ego diu me siluisse
fateor, exspectans ut mihi congruentem rescribendi
naleriam vester sermo praestaret ; sed cum perspi-
cerei necdum me aliquo incitamento provocari,
prior in verba salutationis erupi. Natura siquidem
rerum est, ut qui balbutiunt plus loquantur, affe-
ctant enim copiam pudore defectus. Hoc exemplum
me expetit, cui magna scribendi impatientia est ,
cum desit oralio; sed ad hoc vestra me compellit
dilectio, qux et cor meum acumine compassionis
penetravit , eum ex. przscriptorum relatione com-
meaptium innotuit quantum in vos foriuna svie-
ril, qu:e. vos amantissimo atque optimo patrono

omnes Deum placeant, qui Deo immolant, Immolat B privavit. Hei inihi, quia timor quem timebam ese-

facinorosus, sed per Isaiam dicit Deus : Facino-
rosus qui mihi immolat, quasi qui canem occidat
(Iaa. 1xvi). Et Propheta : J/niquitatem si. aspexi in
€orde meo, non exaudiet Deus (Psal. .xv). Non. pla-
eatur talibus votis Deus, imo exacerbatur hostiis
impiorum Deus. Cum is, ait Gregorius, qui displi-
cet. ad. intercedendum. mittitur, judicis animus. ad
iracundiam. provocatur. Exacerbant itaque Deum
saerificia tua, si ei displicet vita tua; placabitur
autem tibi, et aliis per te, si puro cordeet cor-
pore sacrilicatur ei a tc. Sed ne longius protraha-
mus, dicamus, quod proposuimus, videlicet quid et

*

plebs debeat sacerdoti. Exhibere debet justitia .

plebis sacerdotibus, propter honorem Dei, cujus
ministri
volionem claritatis, ut omnis eorum obedientia
et humilis sit et devota, Porro vidisti pallorem in
feliis, scias esse vitium in radice; vidisti scelus in
plebe, culpam esse noveris in sacerdote, Sed jam
loquendi finem faciamus, opto autem ut in tui re-
teplaculo cordis , «emptis vitiorum spinulis, su-
pernas virtutes inseras, quorum copia el subdi-
lorum corda erudias, et erudiens in bono opere
nunquam deficias.

amores
Aut melues dulces, aut experieris amaros,
Sensibus humanis, res est non parva, reponas.

Nec succus pecori, nec lac. subducitur agnis,
Nee. mala vicini-pecoris contagia izedunt,

EPISTOLA XXXV.
AD JOANNEM ABBATEM.

Compatitur pro infortunio quod ipsi acciderat,

Venerabili abbati suo J., frater G., viriliter agere
et canlortari in Domino.

Desideravi litteras vestras, adventantibus aliqui-

bus quos mihi sermonem vesirum  prxesumpseram
tradituros ; sed ubi exspectationem ineam spes isfü
(rustrata est, uliro vos alloqui studui, ut vos.exem-
elo. beneficii ad curam similem provocarem, Queso
igitur ne amicitie munia frigere patiemini, qux
impatienter requiro, licet noverim diligentiam cirea
mé vestram, et cum scripto abstinens sitis , fido

sunt, subjectionem humilitatis et. de- C

nil. mihi, et quod verebar accidit (Jo06. 111). Est igitur
quidam !
205 5. fiere voluptas,

Expletur lacrymis, egeriturque dolor,

Sed lugubri stylo, et calamo tragico par-
cendum est, ne vestre mentis vuluus exaspe-
Témà, ne sera retractatio scindat preteriti cicatrie
cem doloris. Verum eontra hzc virtute ei ratione
animus armandus est. Spes quoque assumenda est
melior. Sepe, ut quidam sapiems ait , titubantia. in
solidum conversa sunt. Nihil hominibus aeternum
est, volvunt mortalia vices crebra. -

Singula de nobis anni perduntur euntes
Et vere labilis aetas repletur multis miseriis.

Tempora labuntur, tacitisque senescimus annia,
Et. (ugiunt (reno non remorante dies.

(Ovin., Fast., vi, 172.)

Sed superanda omni fortuna ferendo est.

Auro, inquit Job, focus est in quo conflatur (Job.
^xvii); auri plane puritas in fornace, equi cursus it
stadio, militis virtus in campo approbatur. Scimus
tres pueros ile camino puriores exiisse, quamintra-
verant, In liac igitur figurata: B. bylonis fornace de-
cocti, fortes sinus in bello, sicque per sext:e curra»
mus stadium, ut instantia nostra, largiente Doni-
no, per communem septiinam octave. bravium ap-
prehendat. Exsurgite itaque, sicut ille senex Mata
thiías; habetis enim in filiis et fratribus vestris vir«

p tutem. Jude , sirenuitatem. lonathz, prudentiam

Simonis, Hi plane vobiseum przliantur bella Do«
mini. ipsos ut vice nostra. salutetis rogamus. IMiavi
etiam dominam'quam ornnis nocive dulcedinis ex-
pertem esse desideramus, sororem videlicet dulcem
salutamus in Domino, ad cujus dulcia gaudia noue
uisi per amaras lacrymas pervenitur. Refloreat,
obsecro, oratio vestra ad Deum pro ine. Vigeat et
semper ferveat in vobis charitas Dei.

EPISTOLA XXXVI.
AD SIMONEM AMICUM.
De laude cujusdam virginis.
Venerabili et charissimo doniiuo eL amico suo (19)

(19) Forte Simon monachus Sancti Salvatoris , cujus supra fit mentio, epist. 54,

Digitized by Google
