899

MAURICII DE SULLIACO PARIS. EPISC.

99

qui se bujus venditionis fidejussores cum patre suo A sentia nostra bene gestas pro bono pacis ad not-

fMei interpositione constiluerunt, et se garantiam
laturos compromiserunt ; quod etiam Philippus ,
primo anno wilitizs sux infra mensem quo submo-
nitus fuerit, se facturum similiter fide interposita,
pollicitus est. Fuerunt etiam alii fileijussores , sci-
Jicet Hugo de PPlesseio'et 1lugo de Sancto Jouio (12).
Testesqui adfuerunt: Galterius capellanus, Erchem-
)a!dus decanus , Bruno canonicus , Joannes sacer-
dos, Petrus miles, Matthzeus Pauis, Sehericus, An-
dreas de Trembleyo , Girbertus major. Fidejussioni
Mugonis de Plesseio interfuerunt, Joannes nepos
noster et. Joannes Rufus ; fidejussioni vero Hugonis
de Sancto Junio interfuerunt, Thomas marescallus,
€t Guilertus et Matthizus , servientes nostri. (Qued
ut futuris temporibus ratum et inconcnssum tenea -
tur, scripto commeudari et sigilli nostri auctoritate
diguum duximus roborari.

Actum publice apud Sanctum Clodoaldum, anne .

Incarnationis Dominice 1169, episcopatus vero
nostri anno nono.

Iit.

De his qua vendidit Willelmus de Maciaco apud
Victoricium. :

(Anno 1170.)
[Ibid., p. 48.]

Ego Maunicius , Uei gratia Parisiensis episcopus,
rotum fieri volumus universis tam praesentibus quam
futuris quod Willelmus miles de Maciaco [af. de
Mathiaco] viginti arpenna terre, qux» ipse apud
Victoricium possidebat et de nobis ad sensum quis
que solidorum tenebat, viginti quinque libraru»
pretio nobis vendidit , et se garanti:e fidejussorem,
posita constituit. Quam venditionem Avelina uxor
ejusdem Willelmi et Stephanus Palmarius frater
' ipsius concesserunt. lluic autein. venditioni et con-
cessioni praefati Stephani coram nobis factz Parisius
interfucrunt quamplures : Ascelinus, decanus Sancti
Marcelli, Galterus capellanus noster. , , . . . Laici:
Drogo miles de Sancta Cruce., . . Stephanus pistor,
Thomas marescallus , lugo baticularius , Matthzeus
panetarius , Simon carpentarius , Willelmug cocus,
Ricardus camerarius. Concessioni autem uxoris
ejusdem Willebni, apud Calliaeum fact», inter-
fuerunt. quamplures: Albericus, sacerdos Calliaci,
Galterus capellanus ejus.... laici : Brunellus , major
Victoricii, Hclluinus decanus...... Odo Censarius....

Actum publice Parisius, anno incarnati Verbi
1170, episcopatus vero nostri anno decimo.

EU
Be censu quem. Sancti. Victoris. canonici apud S.
Marcellum et 1vriacum possidebant,
(Anno 1171.)
[ManrEx., Ampl. Coll., VI, 215.]

Quoniam plerique perversi animi ad decipiendum
maxime inteudunt, nosti officii est res in pre-

(15) Nomina testium et notas temporis et loci

adjecimus ex Maguo Chartulario f* 102 ve et ex
yarvo f» 220. .

tiam posterorum memoriz tradere, et seripto con-
firmare. Ego igitur Mautuctus Parisiensis episcopus
notum facimus yrzsentibus pariter et futuris, quod
Ferricus de Gentiliaco quemdam censum quem

: apud Sanctum Marcellum et apud lvriacum eccle-

sia D. Victoris Parisiensis de dono fratri Ferrici
ejusdem ecclesia: canonici diu in pace tenuerat, de
feodo suo et antecessornm suorum eumdem cen-
sum esse dicens, saisivit, Ecclesia vero S. Victoris
erga predictum Ferricum querimoniam novit, et
coram justitia nostra placitavit. Tandem consilio
prudentium virorum babito in dicta ecclesia, ad
confirmationem pacis supra nominato Ferrico qua-
tuor libras denariorum donavit, et ipse prasseri-

B ptum censum spe memorate ecclesie : qui etiam

clamavit, et quidquid proprii juris iu eodem censu
se habere dicebat, cidem ecclesi; in presentia
nostra in pace perenniter possidendum concessit,
et justam se inde garantiam laturum pronisiL.
Quod etiam concessit et laudavit Anselmus de
Bruneyo szpedicti Ferrici frater, videntibus et au-
dientibus qui nobiscum aderant, quorum supposita
sunt nomina et signa.

S. domni Anselmi decani S. Marcelli.

8. Simouis de sancto Dionysio.

S. Gauterii capellani nostri.

S. Magistri Manerii,

S. Marcelli clerici noslri,

S. Theoberti de Monte Leterici.

S. Petri de Menterello.

S, Philippi de Athiis.

S. Hugonis mercatoris.

S. Drogonis carnificis.

Quod ne subrepens oblivio deleat, aut emergens
calumnia contradicat, scripto mandari przecipimus,
ei presentem paginam sigilli nostri auctoritate
roboramus.

Actum publice Parisius anno Incarnationis Verbi
14, episcopatus vero nostri anno xt (44).

V.

De medietate. molendini de Cantu Rane quam ven-
didit Petrus. miles de Chantelu Parisiensi epi-
scopo. ]

(Anno 1177.)
[Cartulaire de. Notre-Dame de Paris, Ll, 51.,
Ego Mavtucius Dei gratia Parisiensis episcopus,
notum fieri volumus universis tam presentibus
quam futuris, quod Petrus de Chantelou et. Er-
mengardis uxor ejus, medietatem cujusdam mo-
lendini, qui Cantus Ranz dicitur, qui apud Corboi-
lum situs est, quz medietas prefate Emengardis
hireditatem spectabat, nobis vendiderunt, et in-
super inolturam $uam quam preter medietatem in
eodem molendino , sine socii portione habebant.
lManc autem venditionem, filio eorum Gaufridus
(14) Ex hoc loco patet initium pontificauis Mau-

ricii episcopi non ad annum 1164 repetendum esse,
ut volunt Sammartani, sed ad 1160, '

Digitized by Google
