815

GAUFRIDI S. BARBAR/E SUBPRIOAIS

$76

remittite, et rogate eum, si adhuc est apud vos, ut A ex parte jam edidisti, conscriberem, respondeo quod

veniat ad festum Sancti Martini securiter, quia in
illo itinere, nec in corpore, nec-in anima, gravem
ullam petietur infirmitatem, et multam multis cou
leret. utilitatem. Ilzec breviter litteris vestris re-
spondi, Illis duobus mandatis, qux& mihi per dom-
num Ernaldum canonicum mandastis, videlicet ut
, vinum biberem, et feniculum comederem, quorum
primum grave, secundum leve est, nolo respondere
per scripta, sed ego ipse tibi respondebo dulciter.
Sciatis quod multum mihi profuit id quod dedistis
scnptum in rollo et verba vestra. Valete et orate
pro nobis attentius quam, ne deflciamus, sed sem-
per proficiamus in via, et quam citius poteritis,
ad Vallem-Dei per nos venite (25).
Confliciu triplici me vesant tres inimici,
Serpens antiquus, caro lubrica, frater iniquus.
EPISTOLA XLIII.

GAUFRIDI AD. HUGONEM PRIOBEM S. MARTINI SAGIENSIS,

leloriatur ad scribendam vitam Walt. laudatque ejus
à vino abstinentiam. '

Dilecto dilectori suo [T., frater G., talarem induere
tunicam, et hosti: caudam immolare,

Me juvat ille suavissimus, ille floridus, quem
mihi per venerabilem et approbate religionis vi-
rum misistis, vestri sermonis afflatus. Legi eum,
et. frequenter. relego, et. placet. sipius. repetitas.
Quoties illum sumo, quzdam mihi ante oculos
prosenti: vestre imago versatur. Amor amori,
litteris litter: responderunt. Gratulor itaque pa-
ves noS esse, non solum affectione mentium, sed
etiam vicissitudine lillerarnm. Curabo tamen ut
obsequii mei trutina et libra przponderet. Videtur
euim, ut ille ait, inerti» quoddam esse eolludium
semper aqua lance censeri, Optatis ut ipss litterae
vestri? $0nant, ut talem vos extremus inveniat e&
hace JEgypto exitus vestri dies, qualem vos es:e
scripta nosua loquuntur. Sed opponendo vobis
speculum Scripturarum, invenire vos dicitis aui-
mam vestram peccatorum maculis sordidam, mi-
seram, inanem, nec laude dignam. Et quidem
recle de vobis ista sealitis; nemo eniin mundus
' a sorde, nec infans.cujus est unius diei vita super
terram. Quis gloriabitur. castum se habere cor?

indecens mihi videtur ut tam illustrem materiem
styli diversitate coufundam ; sed et supra imbe-
ciliitalis mex vires istud esse perpendo negotium.
Vos potius ea qu:e eopistia explete, oretisque
Deum, utextensa sibi fidei vestre devotionisque
vela flatu. Spirilus sui impleat, vosque in cursum

: operationis initze propellat, tribuat vobis verborum

siguificationem , dictorum honorem, intelligentia
lumen, veritatis cegnitionem, vosque a periculo
falsitatis defendat, ut sicut Anastasius in Antonii,
Sulpitius in. Martini, Hieronymus iu llilarionis ,
Gregorius in Benedicti, sic et vos in. venerandi W.
ge.tis eonsceribendis tota jmgenii vestri Spiritai
sancto vela pandatis. Navieulam vestram — ipsius

B Spiritus sancti aura provebat, et. ad pertum optati

littoris prosequatur. Nonergo ulterius .fragilem
cymbam nostram nequaquam concitis fluctibus,
sed vix stagnis el tranquillis aquis opportunam
quiratis. Mandavi vobis ut mo lico vino aqua inisto,
propter stomachum vestrum, et mazime propter |
infirmitatem, tisim vitandam, uteremini ; quod ct
Paulus Timotheo scribit, usus noi Apostoli prz-
cepto, sed medici consilio. Hoc autem vohis grave
esse dicitis ; legitis enim vinum omnino monacho-

TuUm non esse (24), et : Bonum est homini non inau-

ducare carnem, neque bibere vinum ; et de Domini
Baptista: Vinum ei siceram non bibet (Luc. 1). Poteus
est autem Deus vos ab infirmitate defendere, pro cu-

C jus amore a tali poculo abstinetis. Utinam et ego

talem ab illo abstinentize percepissem gratiam ; sed
infirmus sum, et vitiorum pondere pressus, pene

- in via deficio, Gemens dico, cum absinthium meum

respicio, cum consita melle pocula vestra deprehendo.
Rogatis ut quam citius potero ad Vallem Dei
per vos veniam, sed multa mihi occursant rewo-
framina, si tamen votis meis divinus favor arriserit,
faciam quod hortamini, Valete, et pro nobis fre-
quentius Domino supplicate. Det vobis ipse De-
minus sic per sexte currere statum, ut post coi»
munem septimam octave bravium comprehenda-
tis, Amen.

* lite Deum vita accipiet, divisque videbit
P'ermistos heroas, et ipse videbitur illis.

Astra non sunt munda in conspectu ejus. In multis D * fenta. salix quantum. pallenü cedit. olivis,

nimirum olfendiiàus omnes; et si dixerimus quo-
niam peccatum non habemus, nos seducimus. Sed
propitiatorium est super arcam, et miseratione

ejas super omnia opera ejus, cui canimus in Psalino

Misericordia (ua, Domine, magna est super me. (Psal.
LXXXV.) Advocatum quippe habemus apud Patrem Je-
eum Cliristum justum, et ipse est propitiatio pro pec-
catis nostris, qui dilexit nos et lavit nos a peccatis no-
stris in sanguine suo. (1 Joan. 11, 8.) Ilec est spes no-
stra, hzc totà fiducia nostra. Casterum ad lioc. quod
rogatis el monetis, scilicet ut vitam beati W. quam

, 23) Monasterium ordinis Carthusiensis. dicece-
$is Sagiensis, haud procul a Mawuvitania et a

Puniceis bumilis
Tantum cedo tibi.

EPISTOLA XLIY.
AD AUGUSTINUM AMICUM SULM.
Laudat Augustinum, hortaturque eum ad. sectauda
spiritualia.

AucusTINO venerabili amico suo, et in Christo
dulcissimo, suus omnino G., salutem, et si quid
melius esse salute.potest.

Yere amicus fidelis protectio fortis ; qui invenit
illum, iuvenit thesaurum, Eapropter gaudeo, et

quantum saliuuca rosetis,

Trapa, .
(24) In. Regula. sancti Benedicti, cap, 40.

Digitized by Google
