<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,170">
ANNO DOMINI MCC

MATTHÆUS VINDOCINENSIS.

NOTITIA

(Fabric. Bibliotheca mediæ et inf. Latinitatis, t. V, p. 54.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,490,860">
Matthæus oppido Galliar Vindocinensi oriundus, laudatusque Henrico Gandalensi c. 25. qui Bar-
tholomaeo Turonensi ab A. 1177 ad 1206 (1) archi-
episcopo, Tobiadem suam sive Metaphrasin libri To-
biae, versibus elegiacis scriptam dedicavit, neces-
sario diuersus existimandus est a Matthæo, custode
regni Galliae sub Ludovico nono, sancto Galliæ
rege, et ab A. 1260 abbate S. Dionysii (2) in quem
epitaphium A. 1286 quod incipit :
Hic jacet abbatum speculum speciale probatum,
Qui dedit Ecclesiæ magnum virtute decorem,
Archiepiscopi renuit Turonensis honorem, etc.
Parum credibile utique quod Oudinus tom. III,
pag. 483, disputat, Tobiadem Bartholomaeo dictatum
esse pridem defuncto, licetariaque poetica a Mat-
thæo honoratos ejus manes tamquam vivi ac spi-
ritus. Aliud longe inquit verba quibus illum al-
loquitur hunc in modum :
Ecclesiæ Turonensis apex, civium spectulator,
Ut speculum, præsul Bartholomæe, fave,
et cum de Engelbaldo præside A. 1157, defuncto,
avunculo ejusdem, dixisset :
Hunc rea mors rapuit, cujus dignissimus hæres
Tractas emerita sceptra paterna manu.
Porro subjuncti :
Vive, vale, decus Ecclesiæ, dispone precanti
Portum, naufragium pelle, medere ruti.
Suscipe Tobie titulo, cum fratre decano,
Ut imumludum duplex stella serenet iter.
Gaudeo luce nova ros prædicescere, etc.
Vivite felices fratres, quos corpore solo
Esse duos, eadem mens probat esse duos, etc.
Certe igitur divesu a Tobie Metaphraste Mal-
thæus S. Dionysii abbas, ad quem Epistolæ S. Lu-
dovici nomi a. 1270 defuncti et successoris ejus
Philippi tertii, et abbatis ad Philippum nunc, Gal-
liæ regem qui annu uno ante abbatem obiit. Ex-
stant epistole illæ apud Dacherium-tom. II Spici-
legii, p. 548 seq., et tom. III, edit. novæ, pag. 663,
664, 666, 669, 670, et Petri de Condelo ad eumdem
Matthæum, p. 667, de pace initiâ cum rege Tuni-
censi. Aucter vero Tobiadius, quam male Thebaidem
dixere nonnulli, testatus se ex Latina Hieronymi
translatione Metaphrasin istam suam condidisse
libri Tobiae :
Ut sacra Hieronymi tradit translatio, prosam
Qualicumque menbe Vindocinensis erat.
Et aliquot versibus interpositis :
Transferi Hieronymus, exponit Beda, Matthæus
Metaphricâ, reprobat licor, amicus habet.
Alique in Epitogo :
Hûs fonte beati
Hieronymi præsens arcens haurit aquas.
Memoratur Vindocinesis ab Henrico Ganda-
vensi, libro De viris illustribus, pag. 466, cap. 23.
Citatur a Vincentio Bellovacensi in Speculo morali,
et ab æqual ejus Thomas Wallensis. Allegant eum al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,950,860">
quoities anector florum poeticorum, non Alanus qui-
dem, ut visum Barthio, sed junior quidam, item
Sparanus in Rosario. Laudat ipse Gualterum scri-
ptorem Alexandridis, de quo supra tom. III, pag.
107 (3).
Vobis Rexameitrum desiit Gelricidos uti,
Pentametris elegis Vindocinensis amat.
Ejusdem Matthæi Poetica sive Poetitia, ut tum
vocabant, quæ ignota cæteris, soluta partim, par-
tim ligata oratione laudantur non semel ab Hieronymi
de Montagnone, cive Paduano, in Epitoma sapien-
tiæ, uti docet Daunii in præfatione ad Hieronymi
Graeci translationem. Hæc Poetia uti et scriptum
aliud Matthæi Vindocinensis De equivocis in Ribl.
Regis Galliæ et Bibliothecis Angliæ Manuscr. vide
Oudini tom. III, pag. 484. Non vero Poetariam a
Tobia diversam Dauniius manuscriptam habuit, uti
legitur in Bibliotheca curiosa Hallerordi; sed To-
bian Vindocinensis, et id ipsum fortasse manuscr.
quod a Gevarrio Barthius acceperat, et quo cœlum
criciter versus aliquot locis emendatis inseruit
lib. xxxi, Adversariorum, capite ultimo : ubi inte-
gram Vindocinensis editionem se recepit in cor-
pore omnium poetarum, quod sæcialis distinctum
molliri se testatus est. Tamen vero Corpus illud
poetarum sacrum non aspexit, Joannes tamen He-
ringius Cilus et syndicus Bremensis, Matthæi Tobia-
dem ex duobus manuscriptis edidit Bremæ anno
1642, &amp;c. Neque prima ista fuit Vindocinensis edi-
tio, uti existimavit Heringius, sed existit etiam
Lugdunensis A. 1501, in forma quarta majore,
cum common. inter Auctores et io morales, et ex
eadem editione Argentoratensis A. 1510, utraque
Heringiana longe, præsentiis circa sinem, auctor.
Sed et alia Lugdunensis per Joannem Renerium
A. 1538, &amp;c., apud Theobaldum Paganum, ut sine
commmentario. Denique (4) Oporiniana a Joh. He-
roldo procurata A. 1563. 4o Quarum editionum mo-
titant cl. Daunii diligentiæ debere me libenter
profitem. Cæterum vir clarissimus atque doctissi-
mus Joachimus Fellerus, pro singulari sua benevo-
lentia ac humanitate, qua omnes bonarum litera-
rum studiosos, dum vixeret, complexebatur, A.
1690, copiam mihi fecit Vindocinensis manu exa-
rati a docto quodam viro, in cujus manuscripti mar-
ginæ passim variæ lectiones adnotatæ erant. Desinit
ille codex in ver. a. 1510, hoc est in fine capitis de-
cimi Tobiae. Ex manu. Guelpherbytano varias le-
ctiones quasdam offert Polycarpus Leyserus in Hi-
storia poeseos medii ævi, p. 766. In percipuam illam,
quam a Bartho in Adversariis editam supra esse
duxi, notas quasdam conscripserat Andreas Rivinus,
quas idem manuscriptas oculis usurpare me ne-
minii. Aliquot etiam Matthæi Vindocinensis loca il-
lustrata leges in Epistoli. Reinesio Daunianis,
pag. 344, in quibus et passim de Bartholomæo illo
agitur, cui Matthæus Tobiæ suum dedicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,930">
(1) Sammarthani tom. I, pag. 770 seq.
(2) Vide Felibienum libro v. Historia abbatiae
S. Dionysi; Sammarthanus tom. IV, pag. 336. San-
dium ad Vossii pag. 508.
(3) Vide Patr. t. CCIX. Edit.
(4) Editionem perfunctam ignoravit Fabricius quæ
Lugduni prodidit anno 1489, ap. Jehan du Pré, in-
fol. parvo, cum glossis. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Marginalia centrais indicadas pelas letras A, B, C. Transcrição feita literalmente segundo o impresso; pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos foram interpretados conforme contexto editorial sem normalização. Não foram feitas alterações ao texto salvo correção óbvia de separações de hifenização entre linhas.
  </notas>
</pagina>