CIRCA ANNUM MCC

ALEXANDRI

GEMMETICENSIS ABBATIS
EPISTOLA DE FILIO HOMINIS

(D. ManvEN., Anecdot., t. 1, col. 777, ex ms. Gemmelicensi.)

R. dilecto in domino fratri, fr. ALEXANDER, Vi- A certius est, quod autem ideo dictum sít quia unius,

dere voluntatem Domini.

Secreta mihi meditatione aliquando querenti
qualiter illud evangelicum : Quem dicunt homines
esse. Filium hominis ? simplicioribus fratribus Gal-
lico sermone exponerem, tanta obviavit difficultas,
ut vel nimis remota interpretatione uterer, et quz
vix ad litteram videretur accedere, vel quia bomi-
nibus, non litterz satisfaciens, aliud pro alio dice.
rem eorum de more qui sophistice dísputantes,
non ad orationem, sed ad hominem proferunt so-
Jutionem, Cum enim hoc nomen (Homo) non de-
terminet sexum : Filium bominis, nec filium viri,
nec filium femine recte poteram interpretari, Ho-
rum enim et alterum omnino falsum est, et neu-
tum de littera haberi potest. Non enim filias ho-
vinis determinate hoc exprimit quod filius femings,
vel filius Virginis, quamvis penitus idem sit filius
hominis quod filius Virginis; sed neque aliud ali-
quid facile occurrebat quod hoc termino (filius ho-
minis) determinate insinuaretur. Hac igitur diffi-
culiate coactus, ad profundiora' meditationis sub-
Sidia recurrebam, et veluti ruminando quod ab
aliis audieram, ad memoriam revocabam quidquid
idest totum tibi, frater charissime, sine fictione
eflundo, ut cum cedulam nostram inspexeris, le-
gisse in pectore nostro videaris. Aiunt igitur quod
unus solus sit fllius terrx:e, unus solus filius bo-
minis, ceteri omnes filii hominum. Adam solus

et non plurium hominum f(ilius est, non de verbis
exponunt, sed verbis imponuntur. Sciendum est
autem quod filius in sacra Scriptura quatuor mo-
dis accipitur; ratione ereationis, ut in Luca Adam
filius Dei ; ratione successionis el generis, ut ibi
de Christo filii David, filii Abraham; ratione legis,
secundum quod Joseph. dicitur filius Eli. Nam se-
cundum carnem filius Jacob fuit, et fortasse in liac
eadem significatione secundum legem mundanam
dicuntur filii adoptivi. Quarto autem modo filius
dicitur secundum propriam substantie de substan-
tia generationem, secundum quani Christus dicitur
Filius Dei et fllius hominis. Utrumque autem horum
credere de substantia est fidei christian: ; et idco

B nec tropo nec figura usus est aliquando Jesus Chri-

stus, cum se Filium Dei et filium hominis nomina-
rei; sicut enim in aliis sacramentis in quibus eub-
Btantia fidei vertitur, qualia sunt eucharistia et
baptismus. Quid enim manifestius esse possit eo
quod dicit carnem suam manducandam et sangui-
nem suum bibendum? Quid apertius eo quod di-
eit : Qui crediderit. el baptizatus. uerit, salvus erit
(Marc. xvi). lta luce clarius et sine omni involucro
filium hominis se nominat, non hominum, viri sci-
licet et femine, sed singulariter hominis, ut ex
necessitate intelligamus, non masculi, sed femina,
cnjus naturalis proprietas est concipere et parere.
"Ut igitur veritatem humauz nature nobis creden-

filius est terrz, per carnalem concupiscentiam ge- C dam in se ostenderet, filium hominis sincera Ve-

niti omnes sunt filii hominum, sine qua genitus non
hominum, sed hominis filius est solus Christus,
quod quia illi soli convenit, imo quia ipse sic Yo-
juit, pro descriptione ei assignatum est, quz illi et
soli et semper convenit. Si vero objicitur quod et
de Ezechiele scriptum hoc reperitur, improprie di-
cun putant, ut. qui dicitur filius hominis, intelli-
gatur et. (ilius hominum, et hxc est omnium fere
de przdieta appellatione sententia. Tu tamen qui
non verborum superficie falso deliniri, sed. inte-
riore veritatis medulla refici quieris, animadverte
quod praedicta verba ia parte quasi verum, in parte
autem preltendunt subterfugium. Quod enim hac
eratione filius hominis Christus appelletur, certo

ritas se vocabat et singulariter unius, ut singulari
numero et virum excluderet, et tacite innuendo
Spiritum sanctum intimaret. Unde sic intelligitur
filius hominis, ac si diceret filius illius B. Virginis
quie a principio in collegio Christi inveniebatur.
Aliter fortasse autem bujus quaestionis solutio ex
verbis Apostoli conjici poterit, ubi dicit Christum
nequaquam decimatum fuisse in lumbis Abrahz,
eo quod sine petcato Ádz natus est de Adam, ut
illius peccatum posset abolere. Dicit autem beatus
Hieronymus, quod ubi apud nos legitur filius ho-
minis in Evangelio, In Hebrzo habetur filius Ade.
Jdem enim est Adam quod. homo. Unde quia hoc
nomen, hono, primum fuit veteris Ade, et nos ab

Digitized by Google
