<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    881                                     EPISTOLÆ.                                    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    et seri feruntur Normanni, et nomen Barbaræ du-
    ritiam quamdam præferal naturalem. Non sum ta-
    men adeo lapideus et ab omni affectionis humore
    alienus et siccus, ut tam multiplici gratiæ vestræ
    possim esse ingratus. Grandis quippe aperta est a
    vobis in nostris cordibus dilectionis semita, unde
    supernæ causa dulcedinis migrat in delicias dili-
    gentis. Hoc expert sunt clerici per quos meritis vestris
    debitum misimus salutationis obsequium, qui miro
    modo vos benignum erga se liberalemque senserunt.
    Pulchrum sane atque prædicandum beneficium, nul-
    lis redditum est meritis, nulla collatum justitia,
    nullis supplicat' onibus comparatum. Ad nomen amici
    non ad preces venit. Porro, ut ille ait, gratiora sunt
    beneficia quæ non alieno interventu, sed affectu
    spontaneo proveniunt. Facio igitur quod possum,
    et faciam quod potero, et quod omnes legis vici-
    mus hostiam laudis jugiter immolabo, et si fortuna
    vobis arriserit, et Deus gratiæ benignitatem dederit,
    profecto terra nostra dabit fructum suum, ut sic
    justitia possit ante nos ambulare, et gratiæ debi-
    tum compensare. Verumtamen quidquid ego fecero,
    qui prior est tempore potior est in jure. Vos enim
    prævenistis nos in benedictionibus dulcedinis. Sicut
    promissistis nobis qui adhuc in populo barbaro su-
    mus, orate ut in charitate Dei desideriorum vincu-
    lis astrigamur, et primitius nostri spiritus in cœ-
    lestis patriæ amore ligemus et effici mereamur cives
    sanctorum et domestici Dei. Salutai vos ipsa domus
    Jacob quæ est in populo Barbaræ.... Bene autem
    nostis quia non propriam, verum patriam signare
    videtur nomine sancta suo Barbara barbarien. Pax
    vobis et gratia multiplicetur.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    AD JOANNEM ABBATEM
    
    Laudat Joannem abbatem de gratia sermonis illius.
    
    Venerabili abbati J., frater G., cum virtutum de-
    core gloriam et honorem.
    
    Ut vobis scribam amor impellit, ambigo si con-
    seelum morem volis omnino relinquum. Æstimer
    erga vos tepuisse, vel penitus vestri oblitum fuisse.
    Scio quia amor stimulis motatur, vestrum igitur
    amorem libenter incitassem si possem, sed ingenii
    mei parvitas tenues admodum fruges parit. Non
    enim est acutum, sed exile et obtusum. Iloc utinam
    a vobis potius munus accepissem! Accepistis namque
    gratiam a Domino, ut sciatis quomodo vel quando
    oporteat vos proferre sermonem. Nam ut ad san-
    ctos pro comparatione veniam, instruistis ut Hiero-
    nymus, ascrius ut Augustinus, atollimini ut Hila-
    rius, submissimi ut Joannes, ut Basilius corripitis,
    ut Gregorius consolamini, ut Rufinus stringitis,
    sollicitius ut Eucherius, ut Paulinus provocatis, ut
    Ambrosius perseveratis. Sed forsitan tacite respon-
    detis, psalmorum et eorum quæ famulatui divino
    et familiaris rei providentia aptiora sunt cura ac-
    (25) De quo supra, epist. 41 et 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,520,560">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    curatior, sermonum phaleras et litterarum elegan-
    tias mihi in incuriam retorsit. Sed non a vobis Græca-
    nam exigo elegantiam, non Italicam celeritatem, non
    Gallicam abundantiam. Nihil nobis de Quintiliani
    throno fulminetis, sed sanctorum more nos exhori-
    tari et consolari velitis. Simplici tantum litera fe-
    stivitate decurrat, ut magni nectaris potus suavissi-
    mus delectationibus hauriatur. Ad hæc siquidem
    vobis est importunitas in exemplis, fides in testi-
    moniis, pondus in sensibus, urbanitas in figuris.
    At si magis placet, verba vestra non sint ex vobis,
    sed prolata ex divinis fontibus. Gaudemus autem et
    lætamur in Domino, quod sub regimine vestro do-
    mus Domini amplificatur et proficit, et beatus plane
    de cujus culmine datur amicis lætitia, lividis poena,
    posterioris gloria, vegetalis et alacribus exemplum,
    pigris et desidibus incitamentum. Omnes fratres et
    filios vestros affectuosissime salutamus. Orate at-
    lentius ut det Deus suam gratiam, et misericordia
    nos auellendere faciat sinen præmiorum, et cum omni
    facilitate et alacritate suorum currere viam man-
    datorum, per quam vos deducat, et perducat ipse
    qui est via currentium, et bravium pervenientium.
    Amen.
    
    EPISTOLA XLIX.
    
    AD HUGONEM PRI OREM S. MARTINI SAGIENSIS.
    
    Hortatur iterum ad scribendum Walt. vitam.
    
    Hugoni suo G.
    
    Par erat garrulitatem nostram silenti vestri au-
    lione frenare, sed quoniam perfecta dilectio non tam
    debet recolere quid officiorum solvat, quam memi-
    nisse quid debeat, nunc laxatis verecundiæ habenis,
    obsequium alloqui impudentis iteramus, cujus im-
    probitas vel hinc maxime dignoscitur quod tacetis.
    Ego semper grandia litteras vestras præmia puto.
    Vellem itaque ut compunctorii salubritate sermo-
    nis avidam nostræ ignorantia pascereis esuriem.
    Hortamur vos in Christi charitate, ut tandiu desidera-
    digitos inudibus officinar vetereis imponatis, videli-
    cet ut iam diu intermittentis opus de 2ª vita (25) justi
    studeatis repetere, et ad Dei laudem id quod cap-
    pistis explere. Copiosa est materia, plena nectar is,
    florum, margaritarum. Jucunda est et illustris,
    flamma cocco, rutilans auro, lactea byssino. Sed
    forsitan timetis ne id jactantiæ seu vanæ gloriæ
    ascribatur. A candore suæ vestræ charitas nævum
    tam miseræ suspicionis eliminet, et boninum con-
    temnens judicium, quod Deo gratiam esse cognoverit,
    facere non formidet. Labor erit in studio, sed aderit
    qui gratiam præstel remunerator laboris, in cujus
    manu sumus et nos et sermones nostri. Non enim
    sumus idonei cogitare aliquid a nobis quasi ex no-
    bis; sed sufficientia nostra ex ipso est. Noveritis
    plane quod vobiscum die nocteque conversor. Be-
    ne dicta ipsius bonitas Conditoris, qui habitationem
    potius hominum quam charitatem finalibus claudat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script latino. Hyphenation e divisão de linhas mantidas conforme impresso. Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente como nota_marginal. Termos incertos reproduzidos conforme imagem; nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>