95 ODONIS TULLENSIS "16

vent, vieariorum prxbendas essent habituri. Romam peregrinationem aggressus est ^ quo anno nobia
Mrcompertum ; sed certo seimus; dum ille abesset, Gerardum ejus nepotem, thesaurarium et archidia-
conum, ab archiepiscopo Trevirensi vicarium generalem dicecesis institutum fuisse, Alterum in Clunia-
cense monasterium iter suscepit, monachorum iilie degentium sanctam conversationem virtutesque su-
scipiendi et aàemulandi gratia. Plurimas res ecclesie sus tradidisse dicitut in Actis episcoporum Tullen-
sium. In synodo celebrata viu llus Maii 1192, ad archidiaconorum et. abbatum preces publieavit statuta
de insequendis raptoribus, lxereticis et monachis apostatis. Ratas babuit eo auno item. et 1196. indultas
Flabonis-montis monasterio donationes. Subscripsit 1194 litteris in. gratiam S. Michaelis. l]pso quidem
anno pacem conciliavit inter. Simonem | ducem Lotharingia et Ecclesiam | Romaricensem. Ecclesiam
d'Euville ab Herberto, Radulfi de Asperomonte filio, conditum sacravit anno 1195. Eodem anno Simoni
de Parois, mox Jerosolymam profecturo, crucem exhibuit, ipsinsque in peregrinatione defuncti testamen-
tum, quod ab illo acceperat, est exsecutus. Mirevallensi coenobio tradidit anno 1196 altare de Midrevault.
luterfuüit eodem una cum nepote suo comitiis ab Henrico Vl Cesare Spiram indictis, ubi el ipse a legato
apostolico crucem ad iter in terram sanctam suscipiendum accepit. [nsequenti anno ad imperatorem

uere'am de Theobaklo 1 Barri comite, ut ecclesi: Tullensis vexatore, detulit; largitusque est canonicis

. Leonis prioratum de Nas et Leprosorum domum sitam in parochia de Petra-ficta, Confirmavit etiam
viii Kalendas Junii ejusdem anni Hugoni abbati Cluniacensi ecclesiam de Mosterol. Adhuc etiam de exorta
inter Simonem ducem Lotbaringize et Romaricensem Ecclesiam controversia litteras. expedivit (1). Jero-
solymam hoc anno vel insequenti profectus, uti voverat, in itinere decessit vi Kalendas Decembris, juxta
Necrologium S. Mansueti. Corpus ejus in urbem relatum, in medio navis cathedralis humo tiandatum

est, dein ín tumulum Hugonis,Il Vadani-montis comitis, uepolia sui, in ipsa ecclesia sepulti, trans-

latum.
- (4) Beued., Hist. Tull., prob., p. 98.

ODONIS STATUTA SYNODALIA

ANNO 1192 EDITA.
(D. Manrgw., Thesaur. Anecdot., ÍV, 1378, ex outhographo  Belli-Prati.)

in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. '

Ono, Dei gratia Leucborum: episcopus, omnibus
ecclesiasticis personis in episcopatu nostro consti-
*utis in perpetuum.

Noverint in posterum, ac memoriter teneant uni-
versi, quod dilecti nobis in Domino fratres et amici
trchidiaconi ct abbates de épiscopatu nostro ad nos
venientes, et pro lacrymabilibus injuriis, quibus
ecclesi; nostra et ecclesiarum ministri quotidie
oppressi ir»emediabiliter laborabant et afficieban-
tur, pariter ingemiscentes; unanimiter nos rogave-
TUnt, ut contra tyrannidem raptorum et quoruinli-
bet malefactorum in eos desevientium, illud auxilii
et protectionis consilium atque tutamen eis mise-
vicorditer exhiberemus, quod ex injuncta nobis
cura et officio pastorali eis paterme exhibere de- D
lebamus, Unde nos communieato cum eis consilio,
sicut rationabile nobis visum fuit, et eorum di-
screta consideratio nobis consuluit, statuimus quod
i» present pagina capitulalim adnotari przece-

- pimus.
l. Divina non celebrentur in locia per que transeunt
injuste. ablata ecclesiis,

Statuimus itaque, et sub anathemate interdixi-
mus, ut quando per quodcunque castrum seu villam
inepiscopatu nostro consistentem bona ecclesiarum
nostrarum, seu cujuslibet clericorum nostrorum per
injustam ablationem deducta transire, vel forte ibi
pernoetare contigerit, ita quod exinde nihil prorsus
ibi remaueat, interim divina ibi non celebrentur.
Ubicunque autem bona illa vel ex toto, vel ex

L

Tor

parie receptari, vendi, aut quocunque modo expen-
di contigerit, divina ibi fleri omnino interdici-
mus, et emptores pariter cum praedatoribus eadem
excommunicationis sententia iunodatos esse usque
ad integram restitutionem, et condignam $:tisfa-
lionem deceruimus : lioc adjicientes, quod interim
si qui ibi manentes, et illius injure non consenta-
nei nec auctores in extremis positi fuerint, confes-
sionis et. viatici suffragio fungantur, sepulturam
vero in atrio non habeant, donec ablatis ex inte-
gro restitutis, et divina ibi celebrentur, et. extra
atrium positi sine omni emendatione debito atrii
honore donentur.
M.

Constituimus etiam, ut si aliquis de principibus
aut nobilioribus hujus terrz: bona quelibet eccle-
siarum seu clericorum nostrorum in propria perso-
na sua per violentiam diripuerit, et io villam suam
deduxerit ; in eadem villa, et in tota alia terra
8ua divina non celebrentur, douec ablata ex inte-
gro restituantur. Si vero milites, vel quicunque de
familia tam principum quam nobilium aliorum
boua quzecunque similiter ecclesiarum seu clerieo-
rum nostrorum violenter acceperint, et in villam do-
mini sui deduxerint ;.divina ibi penitus non "cele-
brentur, donec ablata cum satisfactione ex integro
restituantur ; et cum ipsi maleficii auctores & mno-
bis nominatim excommunicati fuerint, et hoc per
episcopatum nostrum innotuerit ; ab omnibus pre-
sbyteris ubicunque divina fient, singulis dominicis
diebus nominaim exconununicentur. Si vero pro

Digitized by Google
