aot

MAURICIUS DE SCLLIACO PARIS. EPISC. -

892

anno 1179, in palatio Mauricii episcopi, Parisiis, a Á scopum. Aurelianensem : « Quie ratio esl, inquit , ut

Ludovico rege conventus publicus episcoporum pro
inauguratione Philippi fllii. Emit anno 1180, epi-
scopatus vicesimo primo , centum solidos redditus
apud Vietoricium a D. Philippo de Levis , die festo
S. Agathze. Fecit potestatem anno eodem Sanoe-
liz, quz. femina erat. de corpore, cuim. Drogone
homine libero nuptias contrahendi. Discordantes
priorem de Gisortio et Romanum presbyterum S.
Gervasii auctoritate apostolica couciliavit in nova
aula inferiori an. 1181, episcopatus vicesimo pri-
iio, Fer. iv Pentecostes anni 1182 llenricus legatus
altare Sancetz:: Maris Parisius consecrat. una cum
. Mauricio przesule (4), qui ratam habuit anno eodem,
episcopatus vicesimo secundo, venditionem factam
monasterio S. Maglorii a Roberto priore Leproso-
rum de Givisiaco. Meinoratur hoc. adbuc anno in
ehartulario Rigniacensi cum Stephano Saneti. Ge-
novcfz abbate, et in litteris Guidonis archiepiscopi
Seuoncnsis pro Sancto Dionysio, et. in tabulis Vil-
Iyperos:e, ubi annus 1182 dicitur. episcopatus vice-
simus tertius. Datam canonicis regularibus fleri-
vallem. confirmavit anno 1185. Alia eodem anno,
episcopatus vicesimo tertio, confirmavit, a'ia decre-
vit statuta pro canonicis Sancti Germaui (5). Eodem
querelam habuit cum monachis Majoris Monasterii
super ecclesia S. Nomni, cujus prxsentationem iis
dimisit. Capellanum ad ecclesiam S. Thom» de
Montemagni ab llerv;iro et Burchardo de Montenmo-
rencíaco praxsentatum. confirmavit anno 1185. Bul-
lam accepit a. Lucio papa, datam Anagnie prilie
Non. Jan., adversus presbyteros qui publice concu-
binas detinebant (6). Insequenti, xvii Kal. Februa-
rii, legatos a Jerosolyinitano rege missos , patriar«
cham maxime, solemniter excepit, Hi autem ge:e«
rale Parisiis eodem anno concilium. habuere pro
fide contra inimicos crucis defendenda. Sepelivit in
majori ecclesia, xit Kal. Septemb. 1186, Godefri-
dum Britannix comitem, assistente Philippo Au-
gusto, qui in edem ecclesia quatuor. capellauias
fundavit, et ad decorem urbis Parisiensis regali
Impensa omnes vicos quadratis lapidibus stravit ob
intolerautiam luti, et coemeterium publicum muris
cinctum in loco Campellorum, quod postea Sancto-
rum Innocentium dictum est, zedifleari curavit, de
cujus exordio Albericus in. Chronico, Coufirmavit
auo eodem donationem factam eceles, Sancti Lupi
in valle Montmorenciíaca. Emit a Galeranuo. milite
anno 1187, episcopatus vicesimo septimo , censum
iu burgo de S. Clodoaldo,

Habita est media Quadragesima 11488 Parisiis
£yrodus, in qua concesse sunt regi. deciuve, dictze
Saladinz, ob. expeditionem sanctam, quod minime
probavit Petrus Blesensis in epistola 112, ad epi»

(8) Labb , Bibl , t. M. p. 3530.
(9) list. l'uris., t. Il, p. 72,
(8) Sauval, t. Itl, p. 50.

(6) Hürt. Paris., t. ill, p. 67.

qui pro. Ecclesia puguant, Ecclesiam spolient ! »
contendens non pecuniam a clericis, sed orationes
solas esse exigendas. Coufirwavit Mauricius anno
eodem, episcopatus vicesimo ortavo, domum a
Theobaldo milite donatam lospitali S. Opportung,
nune S. Catharinz (T). Bullam 2a Clemente Ill ac-
cepit, datam Laterani im Nonas. Julii, pontificatus
primo, qua ei. facultas conceditur. interdicendi ca-
nonicos regulares procurationem iu ecclesiis paro-
€hialibus ipsi et archidiaconis deneganies. Confir-
movit ei. idem pontifex ex abundanti liberam ec-
clesix Parisiensis prebendorum collationem. Donum
ab Elisabeth uxore Anselli monialibus de Edera
factum approbavit anno 1188, episcopatus vicesimo
nono. lusequenti, episcopatus vicesimo nono, eccle-
siam de Besseaucour parochialem effecit. Anno 1199
mense Maio, proanima Eliz beth uxoris Philippi regis
in ecclesia Parisiensi a se humatze altare. erexit, in-
Slitut's a rege duobus sacerdotibus pro celebratione
missarum, teste ftigordo. Anno eodem. obtinuit a
Philippo ll rege synagogam Judzorum Parisiensem
ad xdificandam ibi ecclesiam. Init cum canonicis
Corboliensibus super procuratione sibi deb:ta com-
positionem mense Decembri, abbatibus Pontinia-
censi et Pruliacensi arbitris a. summo pontifice de-
legatis. Mauricii ad preces Philippus Augustus, rc-
&ni xt, conürmavit diplomata Ludovici parentis,
qui Theobaldo decessori supellectilem episcopi de-

€ functi et talliam hominibus episcopi inortui. relaxa-

verat. Ànuo eodem Philippus rex Lutetiam contra
hostes firmaturus, novum murorum ambitum cum
(ossis atque vallis e regioue Academiz adorsus est.

Capellanum [n ecclesia S..Lcufredi de eleemosyna
Roberti Balduini instituit Mauricius anno 1191, epi-
scopatus tricesimo primo (8). Philippum regem ex
obsidione Acre redeuntem die festo S. Joannis
evangeliste anuo. codem Parisiis cum maxima mui-
titudine. cleri e& populi honorifice suscepit. Circa
id teinpus de. u.andato Octaviani sedis apostolieze
legati Herlevo abbati Sancti. Martini. Pontisarensis
henedictionis munus. impendit, inconsulto et invito
Rothomagensi archiepiscopo. Ecclesiam du Plessig
lés S. Leu in valle Montmorenciaca matricem. ec-

D clesiain constituit anno 1192, episcopatus tricesimo

secundo (9). Canonicorum Sancti Germani Antis-
siodorensis eodem anno episcopatus tricesimo ter-
lio, jura, ecclesias ecclesiarumque priesentationes
conficmavit (10). Donationes factas monachis D. Ma-
rie de Valle approbavit-an. 1192. Ecclesiam San-
€t Germani monachis degentibus apud Pirosaw
€ontirmavit anno 1194, cpiscopatus tricesimo quar-
to (11). Eodem episcopatus tricesimo quinto vendi-
tionem cujusdam furni factam ceclesie Beate Ma-

(8) Spicileg., t. IX, p. 497.
(9) Hist. Paris., t. fii, v. 73.
(10) Ibidem, pag. 114.

(11) Ibid, p. 91.

Digitized by Google
