NOTITIA

$890

cius, ut rei. exitus probavit, magis cupiebat prod- & duabusque vjiuis Parisiensibus, Composuit eodem

esse quai praesse, scipsum nominavit , dicens:
« Aliorum conscientias el propositum ignoro, episco-
« patum hunc, gratia Dei me adjuvante, irrepreben-
« sibiliter regere propono : » quod et fecit : sancte

eaim vita fuit, tam verho quam exemplo, plorimis .

profuit, dies «uos in eodem episcopatu clausit. »
Sic autem electum Maurieium jam anno 1160 pro-
bat ejus charta data tunc temporis (2) pro Herivalle,
ubi canonicos regulares instiuit. Confirmavit
anno eodem donationes ab anjecessoribus ecclesia
S. Victoris factas. Anno 1162, mense Augusto, co-
fuitatus est Ludovicum regem cum pergeret ad
colloquium eum Frederico imperatore in urbe S.
Joannis de Latona ob duos de papatu contendentes
habendum, missusque est à rege cum Joscio Turo-
mensi archiepiscopo, et Guillelmo abbate Vizelia-
censi, qui cum Henrico comite Trecensi poscerent
inducias, Cum Mauricius Alexandrum papam ad
dedicationem ecelesie Sangermanensis comitalus
fuisset xi. Kal. Maii, anno 4463, menachi episcopi
presentia commoti, a summo pontifice obtinue-
runt, ut ab ecclesia recederet; unde indignatus
Mauricius, querelas in concilio Turonensi coram
papa detulit , jurisdictionem sibi in abbatiam S.
Germani a. Pratis vindicans, quz ipsi fuit negata.

Circa id tempus prima nove cathedralis funda-
menta jecit, cujus primarium lapidem posuit Alexan-
der Mj, ut habet Joannes canonicus victorinus,

anno litem inter Rogerium abbatem Fossatensem
et Radulfum de Buxeio. Adfuit concilio Belvacensi
anno 1166, ubi excommunicati monachi Resba-
censes episcopo et abbati rebelles, Vineam a Gui-
done moutis Gaii monachis. Caroliloci concessam
scripto testatur anno 1167. Lectam episcopi mor-
tui pauperibus domus Dei assignavit de assensu
capituli anno. 1468. Consecravit Senonis Quillel-
mum de Campauia: archiepiscopum Senonensem,
xi Kal. Januarii anni ejusdem. Insequenti approbae
vit concordiam, initam inter abbatissam de Edera et
Albertum pro nemore de Plaissiaco anno 41169,
episcopatus nono. Emit eodem a Ledemallo milite
possessiones apud Sanctum Clodoaldum, et a
Theobaldo Coelerel quidquid habebat apud Viria-
eum ep. 10. Anno 1170, episc. decimo, comparavit
terram apud. Victoricium a Willelmo de Mathiaco
mixte, Querelam habuit anno eodem cum canonicis
&uis pro redditibus decanatus, quos mortuo decano
$uos esse contendebat utraque pars. Causa ad
Alexandrum delata. est, qui Guillelmum Senonen-
sem archiepiscopum delegavit. Interim vero cano-
nicis cedentibus, controversia sopita spprobante
Guillelmo archiepiscopo litteris, in quibus mentio
est novze domua episcopi Parisiensis: sibi ewim et
$uccessoribus novas quoque zedes exstrui curaverat.
Eosdem litteras Clemens papa a Mauricio sibi
exhibitas aliis litteris. conürmavit in regia biblio-

Opus ineptum successor Odo maxima ex parie (; !heca asservatis. Sancti ' Landerici Parisiensis epi-

implevit. Duos quoque pontes lapideos condidisse
dicitur ab Antissiodorensi monacho in Chronico,
- eterum super Sequanam , alterum super Motro-

n*m. Controversiam habuit cum Rogero abbate
Colhunbensi super monssterio Sancti. Germani in

Laia et parochia ejusdem, qux ab arbitris termi-
nata est an. 14165. Orta fuerat discordia inter Mau-
ricium et Odonem S. Dionysii abbatem pro mo-
nasterio Árgentolii, ubi vel abbatissam dehere col-
locari cum virginum collegio affirmabat episcopus,
vel abbatem quem ipse benedicere, lec autem
controversia in Parisiensi palatio coram Alexan-
dro lll. quadragesimali tempore utriusque partis
consensu, judicum arbitrio commissa est, qui con«

$copí corpus cum  emigio Sancti Germani Autise
siodoreusis decano in capsa lignea recondidit Mau-
ricius anno 1174, qui eodem domum datam imonia-
libus de Edera approbavit. « Actum in domo nostra
nova, inquit, episc. xi. » Donum eisdem factum
ratum liabet anno 1172, ep. xir. Garino S. Victoris
abbati renuntiato benedictionis munus anno eodem
impendit. Prasens astitit partitioni urbis Anicii
faci: inter episcopwun Aniciensem et comitem de
Poliguac anno 1173. Auselli de Garlanda et ejus
ülii excepit hominium anno 1175 pro castello de
Tornan, quod confirmavit rex Philippus mense
Martio 1185.

Joannem Saresberiensem Carnotensem episcopum

troversiam ad triennium tantummodo sopitam anno D Senonis consecravit v1 ldus August 1176, Ejus

1164, mense Aprili, non termingrunt, nisi sub pon-
lificatu Innocentii lll. Confirmavit eodem anno Mau-
ricius donationem Hugonis Capeti factam monas-
terio Fossatensi, Emit duas domos ante paravisum
$itas anno eodem, pro facienda via ante ecclesiam
Beate Mari (5).

; Lustralibus aquis tinxit filium Ludovici Vll, qui
fuit Philippus, cognomento Augustas, die Dominica
23 Aug., anno 1165, in ecelesia beati Michaelis de
Platea, Hugoue Sancti. Germani , Hervisio Sancti
Victoris, et Odone S. Genovefie. abbatibus suscep"-
toribus ae sponsoribus cum Constantia regis sorore

(9) Hist. Ecos. Paris, t, V , p. 149.

consiliis persuasus Ludovicus rex assensum praz-
buit venditioni facte, a canonicis Sancta Opporiu-
n: anno eodem. Insequenti con(ürmavit donum de-
cime de Luabium factum ecclesiz beate Marie de
Pompona a Joanne e Maoricio de Pompona anno
1177, episcopatus decimo seplimo, Eodem emit
medietatem molendini de Canturanz apud Corbo-
lium a Petro de Chantelou. Compositam inter abba-
tissam de Edera et Petrum de Cantulupi controver-
siam testatur anno 1178, episcopatus decimo nono.
Insequenti ineuute, xiv scilicet. Kalend. Aprilis,
consecravit altare abbati; Barbelli. Habitus est,

(3) Sauval, tom. IH, p. 8

Digitized by Google
