<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 MATTHÆI VINDOCINENSIS 932
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,240">
    theologico-juridico politica in caput Samuelis De jure regio; Joannes Alexander Brassicanus et Cunradus Rittershusius in Salviani episcopi Massiliensis De gubernatione seu providentia Dei et alia opuscula, præfationem atque commentarium; Georgius Remus In Salomonis Proverbia et Ecclesiasten apicilegia; Andreas Alciatus, Antonius Faber, Ernestus Cothmannus, Justus Mejerus et alii ad codicis titulos De summa Trinitate et fide catholica, deque SS. Ecclesiis, episcopis et clericis, deque hæreticis lectiones; Thomas Lansius De cura religionis et anno jubilæo Lutheri (qui magnus theologus initio juris studiis fuit deditus, teste Wolffg. Crugero in Catal. mille viror. p. 191) orationes; Christophorus Besoldus Axiomata philosopho-theologica deque conversione Judæorum, et jure regio Samuelis dissertationes; Henricus Craninus, Justus Springerus et professores Dillingenses De pace religionis inter Catholicos et Evangelicos; Henricus Gebhardus alias Wesenerus De potestate ecclesiastica, religione ac ministeriis ordinibusque sacris, tractatus; Jonas Fulvius Churiolandus (qui spem fecit de integro systemate theologico-juridico) De sacra Scriptura dissertationem juridicam; Ambrosius Lobwasser Psalterium Davidis per rythmos Theutonicos in cantiones redactum; imo inter populares et respective collegas quondam meos Gerhardus Gisekenius De veritate corporis Christi in cœna; et Joannes Tilingius Enchiridion disceptationum theologicarum, aliique ex numero jurisconsultorum alios ac integros olim noviterque conscripserint et publici juris fecerint libros, quibus nuperrime accesserint Christophorus Schvanmannus suis cum Epigrammatibus Latino-Germanicis in Evangelia et Epistolas Dominicales, itemque precibus jaculatoriis, suspiriis sacris et hymnis rhythmicis, nec non Henricus Besselius cum Tuba pœnitentiæ, et antea ego editione discursuum meorum De appellatione ad judicium Dei in valle Josaphat, ac De homicidio doloso ex dicti Mosis Genesi de Caino fratricida; passimque in tractatu De jure molendinorum, ejusque mantissa De burgis sive castris, caminis, dardanariis, fame et aruscatoribus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,950,850">
    Spero igitur me nunc eo magis excusatum fore, qui non modo præcuntium istorum virorum clarissimorum vestigia longinquo secutus, et ejusmodi scripta propria confeci, et nunc aliena fideliter in lucem produxi, ante hac nondum visa, hisque varias lectiones, notas et observationes adjunxi, suo quoque tempore singularem de dubiis libello Tobiaco circa linguæ Hebraicæ fontem, Græco-Latinam versionem, historiam, seu chronologiam et fidei analogiam, indeque canonis totalem denegationem additurus dissertationem (18); sed etiam quia avum habui theologum, nec non ejusdem facultatis agnatos, affines et fratrem, qui tamen, eheu! præterito anno mortuus; tum pater itidem egit theologum, jurisconsultum, historicum et antiquarium; quorum ego, ut bonorum, sanguinum et conjunctionum, ita et studiorum, laborum ac officiorum hæres, imitator, consors et successor, apud illustrem dominum comitem patriæque patrem in cognati quoque locum substitutus, pro viribus a Deo concessis, per septennium tam in consilio et judicio, quam consistorio, simulque ecclesiarum et scholarum visitationibus ibi adhibitus, iterumque in horum archi- et episcopatuum vicinorum capitulis sive collegiis ecclesiasticis syndici munera successive sustinens (cujusmodi transmutationes aut repetitiones officiorum vir clar. Joannes Dauthius (19) satis defendit) talia sæpius argumenta tractavi; denique in præsenti militiæ ac malitiæ pleno sæculo postquam per tot annos vixi, in quo animum firmare decet constantibus exemplis, non tam profanis, ut Tacitus (20) dixit, quam potius sacris; quo fine Lutherus hujus quasi redivivi Tobiæ libellum commendavit (21), et alius eos qui pluris humanam quam divinam historiam faciunt, pseudopoliticos nuper vocavit (22). Ex quibus simul et in specie eo magis elucescit, reverendissimi, perreverendi, nobilissimi, clarissimi, venerabiles ac doctissimi viri, cur vobis hasce lucubrationes sacro-profanas dicare et dedicare proposuerim? Inter vos namque similium dignitatum personæ existunt, quibus noster Vindocinensis opusculum suum inscripsit. Vos habiti pro successoribus, quorum majores et adhuc quidam ex iis, qui quæve fidei vestræ committuntur, prisco ex instituto, sacrarum litterarum prælectionem quoque inter edendum ac bibendum miscent, referentibus Alberto Trotio (23) et Jona Fulvio (24): vos maxime decet ex canone vel regula ista divina vivere, seu spirituales aut sæculares quis vocaverit, juxta Albertum Krantzium (25); sicque vos estis, ad quos eo magis pertinet tractatio De libris sacræ Scripturæ canonicis et ecclesiasticis; quive appellati non tam a regione quam religione, et potius juxta canonem vitæ, quam pensionem annuam vulgo canonem dictam, recensentibus Francisco Duareno (26) et Matthia Martinio (27): Vos sæpe majores ac minores collegiorum, personarum, rerum et bonorum ecclesiasticorum causas examinatis; vos religionis in Romano-Germanico imperio admissæ, imo divinitus mandatæ, in his regionibus conservatores ac propagatores hactenus, pro nosse atque posse existitis strenui; vos bibliothecarum et antiquitatum cultores laude digni; vos inter belli sacro-profanī turbas hasce diuturnas tam circa publica quam privata, mecum varia estis perpessi; vos iterum me ad honesta recepistis officia et honorifico salario, speque præmiorum ulteriore excitastis; inter vos ego constantes dominos, fautores et amicos hucusque sum expertus; apud vos denique hic fons ingenii denuo natus ac productus alios vicissim aut reciproce patronos non admittit.

    Suscipite igitur hoc, quidquid est laboris, hilari fronte et oculis perlustrate, manibusque terite hos nov-antiquos libellos; donec majora, si non meliora, dederit tempus magis opportunum et otium aderit suavius, mecumque diu salvete ac vivite in Domino.

    Dabam ex musæo, quod jam est Verdæ, in die S. Michaelis archangeli, anno 1641.
    Vis rev. Dominat. nobil. clar. et vener. dignit.]
    Omni fide et officio addictissimus
    Joan: HERINGIUS J.C. et syndicus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,970">
    (18) Prolixiores Heringii notas, quæ ad librum Tobiæ, non autem ad Paraphrasim Matthæi Vindocinensis spectant, omittimus. Adeat Lector Patrum Ben. notas ad S. Ambrosii librum de Tobia, Parr. t. XIV.
    (19) Dauthius in epist. dedic. ante tract. De Testament.
    (20) Tacitus lib. xvi Annal. in fin.
    (21) Lutherus in Præf. super Tob.
    (22) Adam. Contzen in Politic., lib. 1, cap. 9.
    (23) Grotius in tractatu De perfecto clerico, c. LVIII, n. 9.
    (24) Fulvius in dissert. De S. Script., c. 1, n. 25.
    (25) Apud Gebhard. d. tr. De potest. et regim. eccles., ad c. xxii n° 310, p. 300, 301 alibique.
    (26) Duarenus d. tr. De benefic. eccles. l. 1, c. 18.
    (27) Martin. in Lexic. philol., verb. Canon, fol.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. OCR Tesseract/LLM apresentou vários erros: "Cranius" → "Craninus", "Cothmannus" → "Coflimanus", "Psalterium" → "Paalterium", "fons" → "fons/fœtus". Texto em latino com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em grego misturadas. Página única de texto contínuo, não duas colunas. Data: 1641. Autor: Joan: Heringius J.C. et syndicus.
  </notas>
</pagina>