908

notum fleri volumus wniversis tam presentibus quam A

futuris, quod Tyuhfus et Herbertus de Moriana fra-
tres et Aveliia soror eorum, sex solidos et decem de
uarios censuales iu terra. nostra sitos, el in octavis
Saneti. Dioysii annuatim reddendos, nobis vendide-
runt. pretio € eL X solidorum, quidquid juris pro
censu illos ipsos contingebat in nostrum, fide rectze
garantize im manu nostra praestita, transferentes do-
minium, llanc venditionem llenricus et. Joanues
et Milo (ilii Richardi de Musterolo, concesserunt
el sese venditores et garantie fidejussores, inter-
posita, constituerunt, Hujus rei testes interfuerunt :
frater. Daniel et Nicolaus et Adam de Barris. ca-
nonici Parisienses, Joannes de Castris, Herveus
archipresbyter, Bernerus decanus de Mosterolo,

Andreas de Exonia, Enardus de Dasneotis, presby- B carnati Verbi

teri, Hamelinus prapositus noster matricularius,
Balduinus de Platea, Henricus de Termis, llen-
vieus Flandrensis, Emerboldus de Vitri, Willelmus
€ocus, Albertus camerarius, Gervasius. buticula-
vius, Thomas marescallus, Robertus de Chavenois
et alii quamplures.

Acunn Parisiis anno Incarnationis Dominies 1187,
episcopatus. nostri 27.

Quod ut perpetuam obtineat firmitatem, scripto
presenti commendari et. sigilli nostri auctoritate
pracepimus confirinari. '

IX.

De cemsu quem vendiderunt Galerannus. de Loco
Saueto. ek uxor ejus apud Sanctum Clodoaldum.
(Anno 1187.)

[Ibid., pag. 46.]
in nomine sanctm et individus — Trinitatis.

"Amen.

Ego Mavsicius Dei gratia Parisiensis"episcopus,
motum fleri volumus universis iom presentibus
quam futuris, quod Galerannus miles de Loco
Sancto, et Havis uxor ejus, nobis vendiderunt ,
pretio XXV librarum Parisiensium totum eensum
suum in burgo nostro de Sancto Clodoaldo situm,
nihil ibi potestatis aut domiuii retinentes, sed
quidquid in ea habebant in nostram transferentes
proprietatem. Cum autem idem Galerannus censi-
vam illam [codalem de Pewo Latruge wilite tene-
ret, et. Peirus ipse de feodo illo nobis hominium
fecisset, Petrus in praesentia nostra constitutus
venditionem istam concessit et bominium et feodum
ipsum totum in manu nostra resignavit. Ipse
quoque cum Joanne fratre suo et Felicia matre,
fide interposita recte garantie se fidejussorem
constituit. Huic venditioni a Galeranno et prano-
minata uxore sua. nobis factze, interfuerunt testes ;
Osmundus archidiaconus, Petrus decanus Sancti
Germani, frater Daniel, Nicolaus et Adam, canonici
Parisienses, Mauhzus de Modum et. Adam de Gif

7 .

(15) Hane venditionis chartam complevimus ex
tulario, folio 154, et in parvo, folio 268 is.

MAURICII DE SULLIACO PARIS. EPISC. -

C

904

decani, llerveus archipresbyter, Rogerus de Asi-
nariis, Willermus de Palaciolo, Jordanus de Celeuil
(al. de Sercuil), Clemens et Nicolaus Beeceriis
presbyteri, Joannes de Costris, Theobaldus Veliro,
ilugo Blondellus, Theodinos de Vitry milites,
Floardus, Odo de Sancta Mederico, Richardas , Ca-
picerius, Garnerus Andree et Garnerus Vaalius, et
Joannes de Tremblay, Rericus de Soncto Marcello,
Gaufridus de Solorre et Robertus taberuarius, de
Moissi. Concessioni vero et resignatioui feodi
quam fecit Petrus La Truie, interfuerunt... Joan-
nes matricularius, Simon carpentarius, Albertus
camerarius, Willermus et Herbertus coqui... et
Joannes portarius. .

Actum Parisiis in inferieri aula. nova, anno in-
4187, episcopatus nostri. xxvi.

Quod ut perpetuam obtineat firmitatem, pra-
senti scripto. commendavimus et sigilli nostri au-
ctoritate conürmamus. -

X.
De molendino de Cantu Rana quoa est. apud Cor-
boilum.
(Anno 1190.)
[/6id., p. 49.

Ego MaubiCiUs Vei gratia Parisiensis episcopus,
notum fieri volumus universis quod, cum nos et
Guido de Mossiaco, molendinum quoddam, quod
de Cantu. Ranz dicitur, apud Corboilum commu-
niter possideremus, idem Guido pro necessitate
sua et. Girardus (ilius ejus, jam miles factus, par-
iem suam quam ia prafato molendino habebant
nobis, fide, garantia in snanu nostra preestita vene
dideruut pretio xxv librarum monete Parisiensis.
Hujus quoque venditionis fidejussores, garantim
fide data, se constituerunt : Hugo de Everi, miles,
Heuricus de Luigni, Gillibertus de Moissi, Gaufridus
de Solorre, et sic molendinum illud totum nostrum
fecimus. Prz:sentium quoque ac futurorum notiti:e
trausmittere curamus, quoniam prenominatus Guido
€um praedicto filio sao Girardo, similiter nobis ven-
diderunt, pretio xvin. librarum Parisiensium, duo-
decim arpeunos terre arabilis, quz dicitur terra
Sancti Petri juxta culturam nostram. Utramque
autem venditionem, scilicet molendini et terrz eon-
cesserunt, et. se fide media. garantire promiserunt,
filie supradicti Guidonis, Hildeburgensis et. Ee-
mengardis , et generi ejus Peirus et Matheus, et
filii ipsius Odo, et Guido, et frater ejusdem Guis-
mundus eanonicus de Campellis.

Actum (15) [de venditione quidem molendini Pa-
tisius, de venditione vero terr:e et concessionibus
amicorum, apud Moissiacum, testibus, etc., ànno
Incarnationis Dominicae 4190, episcopatus nos:ri
xxxi. Quod ut perpetuam obtineat (rmitatem,
scripio commendari ei sigilli nostri sub  impres-
sione precepimus. confirmari].

ejusdem apographis quie continentur iu Magno Char-

Digitized by Google
