CIRCA ANNUM MCC

GERALDI CADURCENSIS EPISCOPI

EPISTOLA
AD FRIDERICUM IMPERATOREM.
Orat imperatorem ut e carcere eum a militibus delentum liberari jubeat.

(D. Dacuenv, Spicil., in-&, t. 1, p. 405.)

FngbEmco Dei gratia triumphatoriet gloriosissimo A audierant, Inter quos, etsi aliqui litteras portarent,

Romanorum imperatori, et semper augusto, GERAL-
pus Cadurcensis dictus episcopus,
Parcere subjectis, et debellare superbos.
Ex quo, serenissime princeps, in. festo Dominice
Nativitaus apud Albam celebritati gaudii corona
vestrae me sublimitas vesira interesse voluit et ho-

morare, eamque mihi exeellente vestrae conferre.

gratiam, ut inter alias benignitatis vestrze indicia,
litteras etiam securitatis per universum imperium
vestrum et ad oinnes fideles vestros, mihi dignati
sitis concedere, tanium cirea imagnitudinem ve-
stram fidelitatis concepi fervorem, ut nihil possit
esse, quod honori et beneplacitis vestris consonet,
ad quod parvítas mea non sit per-omnia prona, et in
omni puritate cordis promptissima. Cumque tunc
ut per vos haberem regressum sublimitas vestra
mihi imposuisset, el in Ramis palmarum apud
Placentiam aspectui vestro me preseutassem im-

perialis maguificentia in. tanta gratie vestra beni-.

£nitaàte me suscepit, el dimisit, ut sicut. cha-
rissimo domino sno fidelis famulus fuerim honori
vestro extunc obnoxius factus, et pro viribus obli-
gatus.

|n hoc ilaque (idelitatis proposito constitutus,
contigit quod ad visitandum quemdam consangui-
neum meum vicecomitem, Eborum nomine, qui a
Jerosolymis rediens apud Sanctum Benedictum de
monte Cassino infirmabatur, ad partes illas irem.
Qui, cum esset jam mortuus, quia dominus rex
Francie, consanguineus vester, mihi dixerat quod
adj curiam , ad quam dominus Pavembergensis
pro reformanda pace Ecclesie ex mandato vestro,
et dominus Mendensis de beueplacito vestro ab eo
missus erat, accederem, visurus quid de ipsa pace
factum esset; per curiam illam transivi, volens
satisfacere et domino marchioni Montisferrati, qui
mibi üdeli suo, quadam negotia sua imposuerat.
Cumque inde redire, a Coitrado nuntio vestro, et
marchione Marchiz Guarnerii, nuilas prorsus litte-
ras lhabeus, capus, et sub custodia detentus, cum
quibusdam clericis eL monachis de regno Franco-
run et Anglorum, non divitibus quidem, sed de
nobilibus exclesiis, qui omnes sub spe pacis Eccle-
sic perreseraut, quam et ipsi similiter factam esse

nihil tamen contra honorein vestrum, sed tantum-
modo ecclesiarum suarum justitias continebant. Ad
pedes igitur imperialis misericordie provoluti. ma-
jesiatem vestram suppliciter exoramus, quatenus
dignationis vestrx miseratio me et quemdam con-
sanguineum meum vicecomitem de Albucione, illius
terr: marcebionem, atgue omnes alios cum honore
et integra restitutione ablatorum faciat liberari.
Religiosi siquidem sunt monacbi et clerici, et in
via ista qua ambulabamus absque dolo et malitia
euntes sub spe pacis, quam faetam esse audierant,
qui nihil quod vobis credant contrarium volentes,
si per alium super aliis gravaminibus justitiam
assequi possent, ad eum utique libentius issent. lte-

B atis itaque et lacrymosis precibus ad pedes sereni-

tatis vestrae provolviinur, imperatoriam humiliter
flagitantes misericordiam, ut amore Dei, intuitu
domini marchionis Montis ferrati, et domini comitis
Sancti zgidii fidelis vestri, in meam liberationem
aperiat pietas vestra oculos suos super me, el alios
concaptivos, quatenus super hoc Deus vobis retri-
buat, et nos, qui ab omnibus principibus Gallicani
regui multiplices faciemus vohis gratias reddi, sem-
per pro incolumitate véstra orare, et fideliores
deheamus existere, Ad hoc, benignissime princi-
pum, celsitudinem vestram exoro, ut litteras illas
securitatis ad omnes fideles vestros, quas mihi olim
concessistis, non quidem momentaneas, sed sicut
credidi perpetuas, et nunc elargiri, et mibi velitis
transmittere, quatenus pro tali gratie vestre argue
1nento imperii vestri non solum fidelissimus, sed et
famulus efficiar devotissimus. Liberalitas autem
vestra nullam diminutionem in liberatione nostra
inveniet, sed id ad augmentum nominis et glorie
vestre plurimum poterit provenire. Statim enim ut
captus fui ad majestatem vestram appellavi, me et
mea, ac socios meos sub protectione vestra con-
stituens, fidei jubere volens, quod recto gressu
antequam ad propria redirem, vestro me conspe-
ctui presentarem mandatis vestris pariturus. Tan-
tum enim de gratia quam mihi dedistis conflde-
bam, ut mibi benignitas vestra indulgeret, si iu
aliquo nescienter peccassem,

Digitized by Google
