871

EPISTOL.&.

818

congratulor vobis, utpote thesauro desiderabili re- A voluptate calcata et. compressis luxurix fluctibus,

perto, qui me in gratiam amicitie, tam festivis
principiis, tam letabundis vultibus suscepistis. Nec
cedet in contrarium principii felicitas, quin suo
currat ordine, donec (donante Deo) optatos cursus
contiiigere mereatur. ld autem grave sustineo, quod
postea quam vestrz penetralia charitatis benigna
mihi simplicitas reseravit, vos inter nos diutius
immorari non licuit, nec me: mentis zxgritudinem
relevare vestra dulci przsentia. Quod ergo przxsen-
tidliter mitius egistis, per reciprocum litterarum
vestrarum munus peragile. Ássurget animus meus,
quoties amabilitatis vestrae sermo deferctur. Nam
ei sanitatis apportabit fidem, et prof-ctum osten
det ingenii ; et quod majus est, charitatis elucebit
officio. llortor igitur ut me hujusmodi lingu:x ve-
sme llosculis frequentius aspergatis. Ipsos lingude
flosculos dulces etiam musaruim sonos recte dixe-
rim, qui mulcent aurem cordis grati modulatione
dictaminis. Sed cum ad nos scribitis, quasi pasto-
rales inflatis calamos, cum sacra qus nostis gesta
componitis, quasi sacris tubis carmen incinitis,
Canite itaque sicut ccepistis, canite tuba in Sion,
buccinate coram servis Dei, qui libenter audient.
Quanto enim recentiora, tanto el gratiora. Profe-
rantur igiur eleganter, profundantur egregie in
tubis ductilibus, et voce tub cornes. Tubas
duetiles, ipsa vestra studia voco sancli Spiritus
munere, tanquam mallei percussione producta. Tu-
bam vero corneam, quia cornu carnem ezxcelit,
ipsam dictantis celestia considerantis intentionem,
ad nihi! aliud respicientem, nisi ad Dei gloriam et
honorem, et proximorum.sdificationem. ita. plane
titulum przclari testimonii albo calculo, veterum
more, signatis. Non enim ex ore jejuno vobis tri-
buta est laudatio, sed de bono thesauro cordis, et
de copioso conscientiz prompluario boni fructus
arrisit, Unde confidimus quia dabit vobis Dominus
calculum candidum, et in calculo nomen novum
scriptum, quod nemo scit nisi qui accipit. Spes
igitur remunerationis solatium sit Jaboris, donec
quod in ipsa spe suspiramus, in specie cognoscamus.
De eztero illa amatoria, illa epithalamica cantica,
et ad contemplationem commonitoria, qui» vestro

nomini consecravi, vobis dicitis profuisse, qu:e volo D

ut. in interiori cordis thalamo ad excitandam ani-
mam vestram, ad sacri sponsi osculum, castosque
complexus, horis secretioribus nonnunquam decan-
tetis. Opto siquidem , et ex intimo cordis affectu
desidero, non meis, sed sanctorum verbis utar, ut
studeatis devotione penetrare coelos, et mente su-
pernas ciremire mansiones, . salutare Paires, apo-
stolos, et choros prophetarum, martyrum admirari
triumphos, ae «tupere pulcherrimos ordines ange-
lorüm, et süavem.cibum coelestis patrz, quia adliuc
perfecte non potestis, saltem suspirando gustelis.
Opto, inquam, opto ut studeatis quotidie ad illam
transire angelorum metropolim, qua libera est, et
nulla contaminationis sorde maculatur, omnique

qui adversus nos, ut ille ait, crebrius intumescunt,
celestibus jungamur choris, ut jam nunc illuc mente
translati, angustiora contemplantes loca, simus quod
futuri sumus. Spiritus sanctus sancta cordi vestro
desideria inspiret, ut opera vestra fervore devotionis
et dulcedine sp:r.tualis gratie condiantur. Orate at-
tentius, quatenus fervor ccelestis desiderii quotidie
in nostra mente ardentius excrescat, donec sarcina
corporis abjecta, ad suum anima revolvet auctorem,
et antiquam possessionem diu peregrinata conscen-
dat. Amen.

EPISTOLA XLV. E
GAUFRIDUM SACERDOTEM,

Munuscula non esse spernenda quia parva sunt;
sed quam magno animo fiant, consideranda.

Sacerdoti magno et excelso in verbo gloriz G.,
ejusdem nominis frater, gaudio quod nominls ore
sui fert. consonare. .

]ta przceptis salutaribus monemur, et divina
institutione formamur, semper gaudete, in omnibus
gratias agite. Non igilur de exiguo muuere quod
cum gaudio pauper misit emicus (parvum nempe
munusculum si zestimetur pretio sui, sed religiosum
$i amore pensetur); non, inquam, de illo par-
vo munusculo vos contristari deceret, sed gaudero
et gratias agere. Relatum est enim mibi quod
iude conquerebamini. Videte antem si patres
quorum inlzrere debetis vestigiis, taliter egee
vint. Vas electionis, ut. de ipso primum loquar,
doclor gentium in flde et veritate ad Philippenses.
Gavisus sum, inquit, vehementer. in Domino, quod
tandem aliquando refloruistis pro. me sentire sicut
et sentiebatis ; occupali enim eratis, non. quasi
propter penuriam dico. Ego enim didici in quibus
&um sufficins esse. Scio humiliari, scio et. abun-
dare. Ubique el in omnibus institulus sum et. satiari
el esurire, et. abundare et. penuriam. pati. Omnia
possum ín eo qui me confortat (Phil. 1v, 10 et seq.)
et eztera qux mibi labor est dicere, et forsitan non
vobis necessarium audire, Paulinus ad Augustinum :
« Panem unum unanimitatis gratia vobis misimus. »
Quem utique panem dictus docior cum. gratiarum
actione suscepit. Hieronymus ad Eustachium de
acceptis muneribus : « Parva specie, sed charitate
magna sunl munera accepisse a. virgine, armillas,

"epistolas et columbas. Verum ne videar dona mi-

nuisse, accepimus et, canistrum cerasis refertum,
talibus et tam virginali verecundia rubentibus, ut
ea nunc a Lucullo delata existiiarem, | siquidem
hoc genus pomi Ponto et Asia subjugatis de Ce-

.Frasumio primu: Romam pertulit, unde et a pa-

tria nomen arbor accepit. » Gregorius Anastasio
Antiocheno episcopo : « Gratias D»o quia. et odora
sunt et sapora quz dicitis, qua agitis, quce datis.»

., Et iterum : «. Benedictiones locupletissimas omues
"qus directze sunt suscepi, que mihi vir Dei pau-

per spiritu transmnisisti. De quibus dicitis : Quid
enim det pauper, nisi ea qux paupera sunt ? Sed

Digitized by Google
