<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
929
EPISTOLA DEDICATORIA.
930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
enim nescit quae primus legislator et oceanus theologiae Moses disseruit ac scripserit? Imo num pro Christiano habendus, qui sacrae Scripturae libros canonicos et apocryphos tam docendo quam discendo non legit, et vivendo exprovit (9)?
Nec vtilo hactenus uersum fuit isti Ambrosio, quod ex oratore et praeside vel iudice factus est episcopus, idenque suae enarrationi sacrae et iam recusa multa saecularia et quidem iuridica immiscuit (10).
Ac sane ipsemet libellus Tobiae varia continet monita et exempla. Habet ibi theologus multa de religione persecutione et sepultura piorum, deque vero matrimonio, item custodia angelorum, malitia diabolorum, procreatione et educatione liberorum, diurna vita, arte moriendi, providentia Dei, efficacia precum et similibus. Spatiosum quoque campum jurisprudentiis ibi reperit, quod mandata principum, confiscationem et recuperationem bonorum, nec non mutus credita et usuras (quae duo episcopus ille Mediolanensis po- lissimum illustravit), itemque chirographa, nuptias, pacta dotalia, res proprias et furtivas, convivia nuptiali et alia, captivitatem, itinera, hereditates, migrationes, bonorum divisiones, legimos acqui- rendi modos, etc. Quaedam etiam ibidem invenit physico-medicus de aquis, piscibus oculis, caecitate, physiognomia, fumigationibus, cura aegrorum et acide rerum ad medicinam in primis utilium. Nec desit materia pro ethico, politico et aliis philosophis de hospitalitate, patientia, constantia, castitate, somnificentia, reverentia ac obedientia inter principes ac subditos, parentes et liberos, tum de parimonio, paupertate, divitiis, morum dissimilitudine, condolentia vel sympathia, mercede ac salario, praemioque ministrorum. Ut sic quislibet ulter meritoque concedat utriusque Testamenti libros esse regulam vitae, studiorum summam et mundi universi compendium, taleque donum quo nihil admirabilus, majus, et sa- lubreus datum homini, quod qui habet felix ; qui legit, felicior ; qui ediscit, felicissimus; qui intellegit, Deo simillimus evadit, et ex jureconsultis dixit Tobias Hessius (11), re nomineque. Tobiam nostrorum in eo exprimens. Imo vel sola descriptio jurisprudentiae quod sit rerum divinarum atque humanarum scien- tia, satis indicat, hujus ordinis viros talia quoque tractare solere ac debere (12). Et forte paradoxum quis diceret, quod S. Chrysostomus ausus fuit affirmare: Laicis sive saecularibus magis quam ipsis cle- ricis ac sacerdotibus necessariam esse sacrarium litterarum lectionem et meditationem; addita hac ra- tione, quia quoq plures delinquendi occasiones offerant laicis in tractatione rerum humanarum, eo plu- ribus etiam indulgent antidotis peccatorum, quae ex divino codice sint petenda (13).
Hinc factum puto quod in specie et priori nostroque saeculo Novi Testamenti Syriaca ver- sio per legatos in Europam pervenerit, et hi Thesem Ambrosium Albonensi regulum jurisconsultum litteras Syriacas docuerunt, necnon Albertus Wicmanstalius jurisconsultus et provincialium Austriae orientalium cancellarius tempore Caroli V. et Ferdinandi I imperatorum, ea in sacri negoti promotione multa con exhibuerint (14); tum praecipue Joannes Reuchlinus, vulgo Capnion dictus librum De verbo mirifico edidit, aliaque circa linguam Hebraicam praestiterit hic jurisconsultus, in sacris apprime versatus (15) et alii Eberhardo, cognomento Probo, principe Wurtembergensi ad Caesarem Fridericum III consiliarius legalis, cujus comites splendide instructos, equos vel aureas phialas et alia donaria eorum acciperent, ille tamen antiquissima quaedam et bene descripta biblia Hebraica, loco immensi auri ponderis ab imperatore data secum reportare malauit (16); hincque praeterea evenisse existimo, quod non modo in controversiis juris divini, naturalis, gentium, canonici et civilis, litumque forensium ac politicarum decisionibus publicis et privatis, dicta tam Veteris quam Novi Testamenti allegare, communi modo applicare sit licitum, juxta Josephii Mascardi, Tiberii Deciani, Joannis Althusi, Henrici Vel- stenii, et Jonae Fulevii (17), aliorumque opinione et exempla laudabilia; sed etiam quod ex diversarum nationum et officiorum jurisconsultis Augustinus Callia Opus mysteriorum Jehovae; Franciscus Galetius, Jacobus de Graffis, Melchior Zambrannus, Ludovicus Lopezius, aliique tractatus De casibus conscientiae; Nicolaus Mangeorgius codicem De Mosaico et veteri jure emuendando, Thomas Galleus Jurisconsulti mu- reliogiosi; Horacius Lucius et Innocentius Gentileus in Concilii Tridentini traditiones; Conradus Brumus De caerimoniis ecclesiasticis; Henricus Botleus De synodis episcopalibus; Joannes Franciscus Pavus De visitatione ecclesiarum; Franciscus Duarenus De sacris Ecclesiae ministeriis ac beneficiis tractat- tus; Joannes Corasius Paraphrasin in tractatum sacerodotumrum; Wuldricus Zasius De Judaeorum in familia bus baptizandis; contra Stellam, et An fides hosii servanda? contra Eckium theologum defensionem apologeticam; Scipio Gentilis in S. Pauli epistolam ad Philemonem; ejusque frater Albericus Gen ilis in librum Machabaeorum et De latina bibliorum versione dissertationes; Georgius Ederus, Oeconomiam bibliorum; Joannes Baptista Ficklerus Theologiam juridicam; Sylvius Tintus librum De ordinatione clericorum; Martinus Antonius Genevensis Manuale pastoramet De Ecclesia; Sebastianus Medices Ordnilas Domenicales; Mar- cus Antonius Natta De passione Christi; Isidorus Masconius De majestate Ecclesiae militantis opuscula; Petrus Asylus, Joachimus Hoperus et Conradus Heresbachius Paraphrases Davidicorum psalmorum; Tobias Hessius Thecam gladii spiritualis; Joachimus a Beust Orthodoxas enarrationes et mult versiculos latinos in Evangelia; Joachimus Mysanusgerus, Petrus Heugius et Rutgerus Rulandus (qui etiam Postillan jurisconsultorum et politicorum promisit) varias Precationes et meditationes sacras; Eberhardus a Weile Verisimilia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(8) S. Ambrosii liber de Tobia extat Patr. t. XIV, col. 759, inter sancti praesulis Opera. EDIT.
(9) Deuter. c. vi; c. xvii, v. 18; c. xvii v. 9, 12, 18, 19. Act. c. v. v. 34-39, v. 8 cum sepr.; c. x per
tot.; c. xvii, v. 10-12; c. xvii, v. 2, 4, 7, 8, 14, 15, 17; c. xix, v. 6, 7, 20, 55, 38, 39; c. xxi, v. 8,
9, 16-20.
(10) Erasmuns ante Ambrosii opera et Herberg. parte ii, postil. cordial. post fest. Annunt. Mariae, fol.,
492 in fin.
(11) Hessius in Theca gladii spirit., axiom. 192 et seq.
(12) De commun. ad prince. institut. de just. et jur. cum tit. c. De summa Trinitate, et ad tit. seq.
(13) Chrysost. hom. 3, de Lazaro, apud Huttelium in Loc. commun. theol., fol. 38 et 59. Rittershus, in
Expes. Novell. p. i. c. 1. num. 9. junctis ejusdem Chrysost. verbis apud Jacob. Hiebruin. in Bucchol.
Pabsthum, art. xx, cap. 20, cap. 3, fol. 764.
(14) Joann. Ballhaus. Bambach. in tract. De ling. orient. cap. XIII. Joann. Gerhard. in Exeg. loc. theol.
tom. 1, loc. 1, De Script. sacer., sect. 3. pag. 557-559.
(15) Reuchlin, in Cabala, De verbo mirifico, speculo oculari, &amp;c.
(16) Brassican. Prefat. in Salvian edit. Rittershus.
(17) Mascard. De probat., concl. 194; Decian. in Apolog pro jurispr. cap. xxii, num. 92 et 93; Althus.
passim in Polit. et dicoelog.; Velsten in Quaest. polit. quaest. I, lib. 7; Fulev. in diss. De S. Script.,
cap. x, juncto Syrac. c. XI, v. 11; c. XLIV, v. 4.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino. Quattuor notae marginales (A-D) verticaliter collocatae in parte media paginae. Sobreposita inscriptio "Digitized by Google" inclusa in bloco inferior ut extat in imagini.</notas>
</pagina>