<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    861                             EPISTOLÆ.                             862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,930">
    amicum, vel aliquis eum viseret ex omnibus charis ejus. Recessit pastor bonus, fons aquæ vivæ, dominus Willelmus vetus prior Cadomi, sed jam novus incola paradisi, cujus, obsecro, non obliviscamini; dulcis est enim et pia ejus memoria, ut et ipse non obliviscatur misereri nostri. Sancta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare, tum ut debitem illis charitatis solvamus, et illi a peccatis salventur, tum ut reminiscantur et convertantur ad Dominum, dum bene illis fuerit, suggerentes pro nobis, ut educat nos de isto carcere, et coelestium honorum faciat esse consortes. Salutai vos per me domnus Simon monachus Sancti Salvatoris, et vere, ut credo, monachus Jesu. Salutai vos ad extremum omnium extremus, præsentium scriptor, cujus nomen taceo, ne prodium displiceat, non confusione vocabuli, sed vilitate personæ. Hunc familiaribus vestris, quos coelestem in terris agero vitam moveritis, commendate, ut ei sit præmium, ipsis intercedentibus, supplicium evassise. Valete in Domino semper; iterum dico, valete, et id potius agite ut aliquando oblivisciamini mei, quam ut aliquando recordemini mei, Deus pacis sit semper vobiscum. Amen.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    GAUFRIDI AD QUEDAM JUVENEM EREMITAM.
    Salutaria ei dat monita.
    
    Petiit a me obnixe atque suppliciter pater tuus, ut tibi scriberem et in juvenilis ætatis flore constitutum maturioris consilii pondere redderem graviorern. Patris namque est timere de filio graviora pericula veris. Ferreas mentes, teste Hieronymo, libido domat, quæ transacta semper sui relinquunt paenitudinem, nunquamque satiatur, et exstincta reaccenditur. Hic est carbo sulphureus ardens et foetens. Hic est ignis usque ad perditionem devorans et omnia eradicans virtutum germina. Hæc est inimica Deo, inimica virtutibus; hæc est mus in pera, ignis in sinu, serpens in gremio, maleque suos remunerat hospites. A facie hujus suavissimæ pestis fugias, et ab omni levitatis specie oculum, ora, pænum, omnesque corporis gestus refrenare studeas. Est versiculus ille vulgatus:
    
    Risit et arguto quidam promisit ocello.
    
    Impudicus oculus impudici cordis est nuntius. Dulcius cordi tuo insedens amor pudicitiae, induens ipsum castitatis affectum, quem induerat qui dicebat: Peppi gi pedes cum oculis meis, ut ne cogitarem quidam de virgine (Job xxx). Si tentatio te perrexit, et post tentationem reversus, et de temeripso erubescens apud cœmetipsum, in teipsum ultor severissimus exardescas. Attenuent gaudia fugitiva, vitæ miseras, celerem mortem, vitam post mortem seu in bono seu in malo perpetuam. Purum cor habeas, oculum columbinum. Accingere quasi novus tiro ad spirituale certamen, induere arma potentiâ Deo, sanctæ paupertatis humilitatem, rigorem disciplinæ, orandi assiduitatem; prolixitatem orationis committe fervor devotionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
    Recordare quanta tibi fecerit Deus, nec donis ejus ingratus sis, sed satagas mente semper ire ad meliora. Omnis hypocrisis omnisque simulatio longe sit a te, ut omne bonum quod a te agitur, per intentionem semper ad cœlestia levetur. In actu, in locutione, in cogitatione tua circumspectus sis, ut ea quæ Deo displicent perfecte deseruas, et quod ostendis humanis oculis habitu, hæc ante Dei oculos moribus prætendas. Quod vis ut faciant tibi fratres tui, et tu secundum Domini praeceptum facito illis, in suo brevi accinctoque praecepto multa simul monita continentur. Non sis quasi arundo vento agitata, sed inflexibilem mentis verticem inter laudes hominum et derogationes teneas. Viles suppellex, humilisque cellula sufficiat tibi, ne illud quod de Megarensibus dicitur tibi quoquo capiari possit: Ædificant quasi semper victuri, vivunt quasi altera die morituri. Ne obliviscaris quia cujus vita moritur in culpa, illius mors vivit in poena. Etsi amara est potio, ait Augustinus, tamen bibenda est, quia in periculo sunt viscera: multoque melior modica amaritudo in faucibus, quam æternum tormentum in visceribus. Institia vero de Scripturis exempla suppeditant quæ avaritiam doceant esse fugiendam. Hieronymus ad Eustochium: Quid ante non plures annos, inquit, in Nitriâ gestans sit referam. Quidam e fratribus parcior magis quam avarior et nesciebat Dominum xx argenteti venditum, centum solidos quos ipsa lania lacerando acquisierat, moriens dereliquit. Initum est inter monachos consilium (nam in eodem loco circiter quinque millia diversis cellulis habitant) quid haber factum opus esset. Alii pauperibus distribuendo esse dicebant, alii dando Ecclesiæ, nonnulli parentibus remittendum; Macarius vero, et Pambo, et Isidore, et cæteri quos Patres vocant, sancto in eis loquente Spiritu, decreverunt infodiendos esse cum domino suo, dicendo: Pecunia tua tecum sit in perditione. (Act. viii.) Ne hoc quisque creduliter factum putet. Tantus per totam Ægyptum cunctos error invasit, ut unum solidum dimississe sit crimenis. Hic itaque vitio aberrantium, in via Dei quotidie sancti desiderii gregis ponas. Humilitatem præcipe se stude, nec te per elationem subleves ut cœlestis regni purpuram in mente serves. Vadas ad utilitatem proximi, stes ad custodiam tui, elevers ad contemplationem Dei, quod ut possis, te ad cœlestes desiderium perna virtutum levent. De nulla tamen virtute confidasi; sed sub magno timore trepides, dolce mens tua igne sancti Spiritus calefacta et vehementer inflammata, timorem in amorem vertat. Non appetas illis placere quos scis Deo displicere. Stultum valde, ait Gregorius, si illis placere quarimus, quod non placere Deo scimus. Deo enim se amicium denegat, qui ejus placet inimico, et inimicis veritatis adversabitur, qui eidem veritati in corde subjugatur. Aurem sane doctrinæ libenter accommodes. Verbum Dei, ait Sanctus, semen in corde audientis est, et auditor bonus inde profert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,420,760,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; preservadas ortografia e hifenizações aparente no original. Pequenas palavras incertas foram lidas conforme melhor interpetação visível; nenhuma área com tinta foi considerada em branco. Letras marginais "C" e "D" foram mapeadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>