<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    879  GAUFRIDI S. BARBARÆ SUBPRIORIS  880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    nisi vos per humilitatis spiritum pauperes essetis, benedictiones vestræ locupletes non fuissent. Vir sanctus ad amicum qui sibi aegrotanti exenium miserat: «Suscepi, ait, charitatem vestram in charita- tate non in voluptate, Idebertus Mahildi Anglo- rum reginae: Benedictionem tuam gratiarum pro- sequor actione, nec aliter tuum munus amplector, quam vel thura superi vel pinguium libamina victi- marum. Illi siquidem non hostiam sed affectum considerant, eorumque gratiam devotio non im- pensa promeretur: purus et integer animus eos quocumque vult inclinati, nec minus quadrante quam talento coelestem mitigat indignationem. Sic et apud me tuum donum tuus animus commendat, sic magnificat, sic illustrat. Vir eruditus de exenio quod sibi amicus miserat ita versibus ludit:
    
    Abbas Fulcherius mihi mel pro melle rependit,
    Spirituale dedi, materiale dedit.
    
    Esculei fructus pira coctana melle redundat,
    Gratia mittetis plus nihil melle sapit.
    
    Dona recompensant donis, quæ dulcia per se
    Plenius induclat mellea lingua senis.
    
    Verba repræsensant Domini faciemque serena m,
    Munera commendat nuntius ipse mihi.
    
    Noverant plane hi de quorum scriptis diversorum
    testimoniorum flores velut in unam coronam texui-
    mus, quod secundum illud tritum vulgi proverbium
    in ratione dati et accepti matres et filiae sint amiciæ.
    Sic etenim nutritur aura, concordia crescit. Indo-
    clius temere doctum præsumo docere. Sed gaudeo
    quod materia mihi attributa est ludendi vobiscum.
    Gaudeo quoties meas aures aurae faverit, quæ vos
    sospitem nuntiet. Rogo autem vos, ut pro mei cor-
    dis infirmitate exitus oretis, quatenus mihi virtus
    detur a Domino, qua ad illum suum toto amore
    possim tendere, in quo sine fine valeam vobiscum
    gaudere. Gaudete in Domino semper.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    AD IL. AMICUM SUUM.
    
    Compatitur amici adversitatibus.
    Charisssimo suo H., frater G., vitam bonam et exi-
    tum beatum.
    
    Grandis, ut ille ait, aperitur dilectioni semita,
    cum superne causa dulcedinis migrat in delicias di-
    ligentis, et ille Spiritus, ille, inquam, rector cœli,
    incola paradisi animorum mentes ligat: quos in corde
    uno et anima una vera charitas coacervat. Sic de
    nobis duobus scribimus, quia sic sentimus, et in
    hoc maxime gaudemus, quia dilectio ista non tam
    temporali flore officio, quam profectu germinat spi-
    rituali. Et ego, amantissime, amicorum rem fa-
    ciendo, quam per portitorem litterarum vestrarum
    mandastis, visito domino et amicum, et quia ad-
    versitatem vestram ex parte cognovi, noxae condoleo,
    nec mirum si in profundo pio pectoris grandis in-
    herruit spiritus tempestatis. Magne Deus! quanta
    est in antiquo adversario fraudulenta versutia, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    dum terminum vitæ nostræ respicit, adversarii no-
    stræ terminum non imponit, sed adversus nos acrius
    inflammatur, ut sibi arctius nostras rapiat actiones?
    Sed absit, domine mi! absit, inquam, ut quem Deus
    usque modo in suis honestatis laboribus, in eisdem
    vos deturpet inimicus, sed in flore juventutis vul-
    tum frugiferum æternus agricola metiatur, efficientur-
    que odor vester estict odor agri pleni, cui benedicit
    Deus, ita ut redoleat in vobis flos uvæ per prædi-
    cationem, ut gratia linguæ medicinalis in multis
    multos inorbos curetis animorum, redoleat et flos
    lilii per castitatem, flos violæ per humilitatem, flos
    spicæ per bonorum operum maturitatem, flos olivæ
    per misericordiam, flos rosæ per patientiam. Per
    ipsius vero patientiæ virtutem, Domino patientiam
    infundente, omnia vobis penitus cedent adversa.
    Nam secundum Job carmen habetis in nocte et in
    pressuris praesentibus de futuris gaudiis consola mini.
    Consolamini quoque et pascimini sanctorum scrip-
    tis, verbo Dei dulcibus, et oleo lætitiæ delibunis,
    quo libenter ungitis caput vestrum, quia non est
    in vobis mendax opus olivæ, in quo habitat charitas
    de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta.
    Nostis plane, ut beatus Gregorius scribit, quia per-
    fecte bonus non est, nisi qui fuerit et cum malis
    bonus. Animus itaque vester ab his inquietantibus
    mundi turbinibus extractus, salutaris portus statione
    fungatur, ad cœlum sese sustollat, ac Deo suo jam
    proximus, sicut martyr beatissimus et doctor suavis-
    simus docet Cyprianus, quidquid apud ceteros in
    rebus humanis sublime ac magnum videtur, intra
    suam iacere conscientiam glorietur. Experimenta
    autem, ut credimus, vobis datur intelligi quam af-
    fectuose memoria vestri, in nobis sit vigilans ac de-
    vota et mutua affectionis conjunctio non sopita.
    Recordamur in hoc loco filius dulcis colloquii, quod
    apud sanctam Barbaram nobiscum habuistis, ut de
    spiritualibus serino discerneret, sermo noster coe-
    listi spiritu redundabat, verba quæ loquebamur
    spiritus et vita fuere, nec a nostra discesserunt me-
    moria, quæ in libro vitæ memoriter sunt scripta.
    Studentibus vero quibusdam magnis viris amicis
    vestris, quorum consilium respuere seipsum deci-
    pere est, vos per præsentia scripta monemus, ut sic
    in vobis abstinentia discreta sit, ne, dum hostem
    comprimere intendetis, eorum necesse. Quod restant,
    Demum precamur, ut sic præsens a sapiente disponatur
    scio, ut qui dissociamur in via, sociemur in patria.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    AD NICOLAU M SANCTI VICTORIS SUPPRIOREM.
    
    Gratias agit pro amicitia.
    
    Venerando patri et domino Nicolao subpriori san-
    cti Victoris Parisiensis, frater G., humilis sanctæ
    Barbaræ subministrier.
    
    Pro gratiarum actione hostia hæc pauperum est,
    quibus non est munus a manu, licet enim animus
    mens et nacio et loco respondeat, dari siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita mantendo grafia impressa; algumas palavras e cortes de linha foram reproduzidas tal como no original (ex.: "repræsensant", "induclat", "Esculei"). A letra vertical no miolo (A B C D) assinalada como nota_marginal. Onde a leitura era incerta manteve-se a forma visível sem normalização; não se introduziram palavras novas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>