927 MATTILEUS YINDOCINENSIS. 923

MATTHJEI VINDOCINENSIS
IN LIBRUM TOBLE

PARAPHRASIS METRICA.

(Ex editione cni ti ulus : Historia s*cra de Tob'a seniore ac juniore, ante aliquot. sccula tam. carminis
elegiaci paraphrasi quam oratoria explanatione, juxta materiam thicologicam, ethicam et juridicam ele-
ganter illustrata per. Mattheum Vindócinensem et Ambrosium Mediolanensem : quorum ille poeta, nunc
primum ez mss., iique membranaceis ; lic autem rhetor, inifioque preases aut judex, et postea. episcopus,
ex editis codicibus antiquis (uci restituuntur, simulque epistola, testimonia, varia lectiones, obsercationes
et. dissertatio muliivarie adjiciuntur , per editorem et auctorem Joannem Heringium J C. Oldenburgen-
sem el in episc. Verdensi capituli cathed, eccles. syndicum. Brema, typis Wesselianis et sumptibus Hois-
mannianis, anno Christi 4642.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

In archi-et ep'scopatibus Bremensi ae Verdensi proxime vicinis capittorum, monasteriorumque di-
versorum, reverendis, perreverendis, nobilissimis, clarissimis, venerabilibus atque doctissimis dominis,
summis propositis, decanis, archidiaconie, canonicis, abbatibus, praepositis, prioribus , cte,. dominis,
fautoribus et amicis quondam ac etiamnum suis devote officioseque coleudis lranc historiam: sacram L. M. Q.
dat, dicat, dedicat Joh, HgnisciUs JU. et syndicus. .

Anni quindecim ac novem suut elapsi, postquam distincto tempore ac de singularibus argumentis et
diversimode a me composita, certisque personis inscripta opuscula, publicam in lucem emisi, ac prz-
misi, nec interea animum deposui, quamvis inter varios temporum hod;ernorum casus constitutus, et ad
diversos ofliciorum labores vocatus et in iis adhibitus distractmsque, plura conquirere et exponere; uisi quod
elaborationi atque editioni remorz quiedam subinde fuerint injectze. Pleraque tamen ea, qua sub nowine
Observationum | theoretico-practicarum tain. ex. jure publico et privato, quam diversarum gentium anti-
quitatibus historico-politicis adnotationibus novissimis depromptarum promisi, et quadam alia, (tam
díscursus quam tractatus) prope adjeeta habeo, aique iadies ulterius colligo. '

Hac dum àd finem et liinam revocantur, nec non typographos, m:cenatesque inveniunt, post propria
etiam aliena síve adoptiva scripta novo- antiqua ad bonum commune typis coumittere placuit, et desi«
deratus disertissimusque ille Desiderius Erasmus Roterodawus (5) hioc. studium fere prietulit, idemque

' ürgumeutum nostri ordinis v.r ac velerum librorum diligens scrutator et cultor Joan. Alex. Brassica-
nus (6) pluribus illustravit. Occurrunt. mihi jam duo pervetusti, iique membranacei et. manu. exarati
€odices ; nempe ad minimum a nato Christo auno 1318 ; sicque ante trecentos et viginti sex annos. con
vel descripti quorum auctor, natione Gallus, inter tau, wiultos ,neque a Trithemio abbate in libro De
scriptoribus ecclesiasticis, neque a theo et philologo Gesnero in Bibliotheca collocatus ; uisi quod inter
recentiores a polylistore Casparo Dario in Adversariis locapletissimis vocewur. Matibaeus Vindocinensia
(cujus patria etiam. celeberrimus historicus Jac. Aug. Thuanus aliquoties meminil),ut eum ipso existiino,
et tam ipsius prologus atque epilugus iud.cant ; licet in calce altertus a me adhibiti exemplaris. exstent
hzc verba : « Expl.cit liber magistri Conradi; » fortassis alicujus possessoris, descriptoris aut praclecto-
ris, ante quem alier ille vixit ac floruic, cujusque particulam iste Barthius saltea edidit, nempe. praía-
tionem et caput prinumn vix usque ad secundum,

Paraphrasis est imetrica et satis tersa, pro sxculi istius ratione &c aliorum comparatione, iu Tobize
historiolam sacram, ante natum Christum, juxta quosdam chronologos, auno 740 cuntigentei ; cujus
occasione inter Patres ecclesiasticos, alio tamen dicendi genere ac scopo thema suum theologico-juridice
exposuit B. Anbrosius episcopus MeJiolaneusis; nec non im Anglia venerabils presbyter Beda in. 'Yobia:
libellum allegoricam explicationem composuit, tomo IV operum insertam; posteaque Helniboldus mo-
nosticha et. Golthus jambos rythmicos posteritati reliquerunt jam. simul adjunctos. An.iqüiores et. bre-
viores nouJum invem, nec de proximi ac hodierni seculi receutioribus auctoribus, a. me partim visi,
par.im ab aliis citatis (utriusque autem generis, qui in. librum Tobiz scripserunt, sanctos conmentato-
res idem Barthius (7) vocat) audiv, praterquam de auctore Glosse ordinarie Nicolao Lyranuo, Hugone
cardinale, Dionysio Carthusiauo, Petro Comestore, Sebastiano Muirstero, Paulo Fag:o, Friderico INau-
sea, Joaune Beuedictiuo, Conrado Pellicano Rubeaqueusi, Joanue Matihesio, Victorio Stringelio, N. Se-
rario, Michaele Saxone, Andrea Schoppio et Adamo Kolbio ; quod explicationes, translationes, adnota-
tiones, cominentaria, conciones et. schoiia divulgarint in istam sepius laadata à Tobis historiam biblicam
quie varia eecouomn ze bona el mala subministrat ad exemplum vel. incitationis sive imitationis vel enmen-
dationis; haud secus ac libellus supplementumque Estheris de Mardochao et Hamane exhibent, quid tai
i Ecclesia quam republica el speciatim aula facere soleant, valeautque bene ac mole merit vir
feminzque. Dac igitur vice, et, uL nunc loqui consuevimus, respective ia lucem primum  revoco, pri
stnoque nilori restituo duos istos auctores priscos, nempe rhetorem (8) ac poetam sacro-prufanos,
Nec puto, utrumque aea. tàu). Droquam  coniessione , nec ab ultimi aevi. statu. alienum. esse. (Quis

€ onaá —— ne

.

(5) Erasm. in epist. dedic. ante Ambros. opera, edit. Paris, de an. 1539,
(6) Brassican. Prafat. iu. Salviani episc. Mssil. lib. Dc provid. Dei, cdit. Ri:ershus.
0) Buthius lib. xiix, Adversar., cap. 10, lul. 2299.

Digitized by Google
