8a5

EPSTOL.E.

.836

gemma in florem, flos in fructum. coalescit. Sic A Jussistis, ino potius injunxistis, ut terlio vobis

ipsa suis initiis roboratur, et proficit in. statum
perfectum, in mensuram plenitudinis, Ipsa animum
in contemplationem inducit. Est enim vita coutem-
qlatisa, ut beatus scribit. Gregorius, ipsam quidem
charitatem, scilicet amorem Dei et proximi tota
wiente retinere, sed ab exteriori aclione quiescere,
«4 jam oihil agere libeat, sed calcatis curis omnibus
ad widenéam Creatoris sui faciem. animus inarde-
scat, Hic autem, sicut in Patrum collationibus le-
gimus : Pr:ecipuns noster debet esse conatus, ut
divinis rebus, ac Deo mens semper inhzzeat. Quid-
quid ab hac diversum est, quamvis magnum, se-
cundum tamen, aut etiam inlimum, aut certe noxium
deputandum est. Contemplationem ergo divinam,
inquit, cum potuerit mens obtinere, gaudeat, à
qua distractam se deleat aique suspiret, totiesque
se sentiat & bono summo recedisse, quoties ab
illo intuitu. deprehenderit segregatam, fornientio-
cem reputans vel momentaneum à Christi contem-
platione discessum, a quo eum deviaverit paululum
vester obiutus, rursus ad eum cordis oculos retor-
«quentes, velut rectissima linea mentis aciem. revo-
ccmus, In hoc sublimi contemplationis gradu hu-
millimus pater Gregorius consistebat, cum illi adhuc
in monasterii quiete posito labentia cuncta, subter-
erant, cum rebus quae volvuntur eminebat, cum
nulla, nisi celestia cogitabat, cum adhue detentus
corpore caruis claustra: cóntemplatione transibat,
cum mortem quir pene cunctis poena est, ut ingres-
sum vitz et laboris sui premium amabat; unde in
epistola ad sororem imperatoris, a tam dulci quiete
abstractus, et in cura regiminis constitutus, con-
sjuerendo ait: « Alta , inquit, quietis. mex gaudia
perdidi, et intro corruens, exterius ascendisso vi-
deor, «ade ime a facie Conditoris mei longe expul-
sum deploro. Conabar namque quotidie exira mun-
dum fieri, cuncta. corporum phantasmata ab oculis
cordis abigere, superna gaudia incorporaliter vi-
dere, et ad Deum Dei faciem anhelans, non solum
vocibus, sed et lotis cordis medullis clamabam :
Tibi dixit cor meum, Quasivi vultum tuum, vultum
tuum, Domine, requiram. Nihil autem in hoc mun-
do appetens, uihil pertimescens, videbar mihi in
quodam rerum vertice stare, ita ut in me plene
fleri crederem, quod, pollicente Domino, ex pro-
pheta didicissem : Sustollam te super altitudiuem
lerrz, Super altitudinem namque terre. attollitur,
qui ipsa qui alta et gloriosa prasentis videntur
szeculi, per mentis despectum calcat. » Verum hzc
hactenus. Ceterum rogamus Dominum, ut vobis
concedat ipsius supernz éontemplationis dulcedi-
nem degustare. Det vobis mores vestros, totiusque
vit» rationem, ad coelestis ordinis exemplar for-
mare. Amen.
. EPISTOLA L4
Ness AD Nus

Awantissimo patri et domino filius et suus, si

quid est, quidquid est..——

scribens, tcrtio audacis irreverentizs animositatem
exhibens de mem pera paupertatis, de sacculo.
pertuso vanitatis Creesi divitias cumularem. Sed
unde tant:e exactionis emerserit instantia diu mul-
tamque meditatus sum in corde meo, attendens
in hoc ridiculosam jussionem, nisí in vobis vera
eharitatis.et. sincerz veritatis adverterem przemi-

nentiam ; materiam quippe scribendi inopiz pro-

scribit copia, copiam disserendi sensus et memoriz
pervertit inopia. Quid itaque sibi vult Dominus
meus? Nunquid in. modico exhaurire paupertatem
meam, eum non in una litteralis smicit!ae missione,
non in uno quidem apice multiplicastis locuple-
tare eam ? Quid, inquam? Nunquid ut ingenii tar-
ditas excitetur , aui ut mentis ariditas omnino ez-
siccetur. Primum quidem ad amicum dicere ias
est, sequens vero, ut dicitur, de amico sentire ne-
fas est. Quid itaque agam nescio; ego enim videns
pauperintem meam, el vestrze jussionis instantiam,
coarctor undique, cum nec sensum lingua suppleat
facultas, nec verborum maciem sententie redimat
ubertas, nisi. forte cor ainantis obedientia , quasi
jubentis violentia, compunctum producat sensum ,
promptius vobis parere, quam sibi ipsi audeat im-
perare. itaque, dum jubetis, juvatis. Ago igitur
quod imponitis, ago quod exigitis; sed ea ratione
condiionis, ut et vicem rependatis, eL auctoris
praesentium diligentiam et dilectionem juxta reda-
mantis violentiam roinpensetis, Nen itaque requi-
ro ut presentes reponatis in sacculum vestrun,
sed at me ponatis ut signaculum super cor vestrum.
Magna prorsus rogo, et fere immerito merito de-
neganda, nisi. quod amor gratis largitus, largitoris
gratiam profusius cominendat, et pro magnitudine

charitatis gratuitze gratum non tam meretur, quam,
mereatur amantem. Hortor itaque et opto ut. ha».

beat me cor vestrum, quod etsi dixisse pudet, non

penitel, In ipso enim ae si in urna legis manna.

continetur absconditum , manna uliqué non ver-
mibus scaturiens, sed spiritum salutis pariens, sed
vermium spiritualium lesionem allidens et adver-
sitatem pervertens, quod dum a vestro corde,
ianquam a thalamo glorim, tanquam. a vase puri-

D tatis et munditie, omnem immunditiam eliminat ,

in quodam mentis alie, sed non elatz triclinio
evectus, fidei, spei et charitatis ordinate reposi-
Uonem commendat. Sed cur animalis liomo, cur

filius hominis vermis ista audeam nominare , cum .

nec nominalur a me sicut decel sanctum, sicut
debuit decere me. iiec quippe dicens, factus sum
velut 2s sonans, aut cymbalum üinniens, quod non
nisi alienz opis opera operatur aut. resonat. Simili
wiodo et ipse alienz:e messis non vindicans , sed
nendieans alimoniam , si mercedes congregavi,

isi eas in sacculum pertusum, in quo. non amor
virtutum nutritur, sed vanitas vanitatum admitti-
tur. Sed forte de mire vestro respondebitis ad
hec:Hac est humilitas tua. Nosts autem quod

Digitized by Google
