-

EPISTOL.E£ ET DIPLOMATA.

MAURICII DE SULLIACO

PARISIENSIS EPISCOPI

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

I. — EPISTOL £.

IH].

EPISTOLAE

AD ALEXANDRUM YU PAPAM

In causa S. Thoma Cantuariensis,
(Anno 1169-1170.)

[Epistola Gilberii Foliot, ed. Gites, M, 229. — Vide inter varicrum ad Alexandrum Ill epistolas, Patro
- logie tom. CC.]

II. - DIPLOMATA.

Charta pro decima de Campellis.
(Anno 1161.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris , Paris 1840,
is, t), p. 71.1

Ego Mauticivs, Dei gratia humilis minister Pari-
siensis Ecclesiz, notum fieri volumus universis tam
praesentibus quam futuris, quod Joannes de Ver-
8aliis et Ilerinessendis uxor ejus invadiaverunt per
manum nostram canonicis Sancii Martini de Can-
pellis decimationem de Felioc usque ad 1v messes
pro Lx libríg Parisiensis monet, lioc tenore quod
si forte predicta moneta ceciderit vel deterior facta
fuerit, pro singulis xt solidis persolvetur marcha
argenti ; ita tamen quod si decimatio receptis iv
messibus non redimeretur, quousque praefata pecu-
nia solvatur, canonici eam quiete possidebunt. Prae-
nominatus vero Joannes plenivit in manu nostra
qiod decimationis hujus vadium ecclesie de Cam-
pellis garantiret, et. pro eo nullum fieri detrimen-
tum ecclesig sustineret, concessit hoe ipsum et
laudavit Guillelinus de Mureto frater. ejusdem Here
messeudis, de cujus feodo przdicta erat decimatio.
Pleuivit etiam hoc ipsuni in manu nostra eadem
Hermessendis de cujus patrocinio res erat, et duo
filii ejus Baldewinus et Fredericus, Huic rei testes
iuterfuerunt. quamplures tam clerici quam laiei,
Radulfus prxpositus, Petrus canonicus, de cam-
pellis , Saanbertus sacerdos , lsenbardus , Galterus
capellanus , Asselinus sacerdos , Vitalis decanus de

—

À Moyseto, Odo canonicus , Fulco preshyter, Herber-

tus de Villa Nova, Josbertus de Moyseto, Herberius
de Villa-Crena , ct laici quamplures , Gilbertus de
Gueregnioco , Simon de Candor, Gocelinus de San-
teaco, Robertus de Attiliaco , Hodius de Genuliaco,
Morellus de Campellis..... ichardus Caemeutarits.
Aclum publice, in. priesentia nostra apud Moyse-
tum in octavis Saneti Dionysii , auno ab Incarza-
tione Domini 1164, episcopatus vero nostri anno tv.
Et ne hujus rei pactio vel hominum calumnia , vel
fraude malignorum , valeat dissolvi , sig.llo nostrae
auctoritatis dignum duxiu:us conürmare.

De his que vendidit Ledemallus miles apud villam
Suncti Clodealdi,

(Anno 1169.)
[I5id., pag. $0.]

Ego havxiciUs, Dei gratia Parisiensis episcopus,
notum. fieri volumus, universis tam presentibus
quam futuris , quod Ledemallus miles de Villesco-
blen nobis , quadraginta librarum pre:iio vendidit ,
quidquid frater suus Thomas canonicus apud villam
Sancti Clodoaldi , aut in vineis, aut censu num-
morum et vin?, aut pressoragio, aut in oblatis, aut
corveis, nomine ipsius Ledemalli possidebat ; quie
omnia ad ipsum Ledemallum reditura er2nt et ad
feodum nosurum pertinebant. Hanc. autem. vendi-
tionem concesserunt fratres ejus , scilicet Thomas
canonicus et Hungerius miles , et filii ejusdem Le-
demalli, Mattheus miles et Philippus nondum miles,

Digitized by Google
