EPISTOL £.

cerdeuió [ungaris mihi (01e. w). Sed non tibi propria A arietinam spiritus proterviam et taurinam feritatem

me tradidiase putes, nec tanquam nostra suscipias,
sed ex multis sermonibus Patrum, quorum digna
satis laws est in. Ecelesia, quz huic apte videban-
tur negotio noveris decerpsisse sententias, Intellige
jtaque que dico. Dabit enim tibi Deus in omnibus
intellectum. gitur introitus sacerdotis ad altare
notat Filii Dei in hunc ingressum mundum. Adsunt
Blammantes cereoli, videlicet insignia gaudii quod
in ortw. Salvatoris omni mundo. effulsit, de quo
angelus ad pastores : Annuntio, inquil, vobis gau-
dium magnim (Luc, n), etc. Sacris indutus. ingre-
ditur : unde egregius versificator :

Vestibus ille eacris tegitur, texit caro Verbum,

Tota carens macula, tota sacrata Deo (16).

Significatur autem, ut breviter dicam, per albam
munditia, per zonam continentia , per euperbume-
fale justitia, per manipulum discretio, quae est ome
nium mater virtutum ;. per stolam jugum Domini
suave el onus leve; per casulam vero, qua stper
omnia ornamenta induitur, sanctitas et jusiitia,
quihus sacerdotalis gloria fulgere debet, designatnr.
Pergit vero ad dextrum. cornu altaris, quia dex-

Aram Clwistus semper egit vitam : dextra enim vida ,

acquiritur caelestis gloria. Jam dictus versificator :

JHile, iuquit, «tat a dextris quia quesiit auctor inanes
Exsecraia deos gens quasi dextra fuit.
Inde, ait, sinistrorsum Domini sacra verba leguntur.
Rijiciente fidem Judaea gratia Christi
Transiit ad gentes, Jarael errat adlute.
Transitus hic quoties Evangelium recitatur,
Meniibus occurrit, exprimiturque loco.
Ad lavam legitur, quia quo transivit aberrans,
Et velut a [eva gens idolatra fuit. .
* fAd (11) Christi reditura fidem Judea notatur,
Cum Pater ad dexiram sedit et explet opus.)
Sed non omnia tibi proposui scribere, qus tu in
Patrum scriptis poterfs invenire. Saue de his qui-
dam non parum mirantur, quod jam confectis sa-
eramentis signum crucis apponitur. Ubi enim di-
citur : Hostiam puram, hostiam. sanctam, hostiam
- inimaculatam, panem. sanctum. vite aeterna, et:ca-
licem salulis perpetue , quiuarium  crücis signa-
culum pauis et vini imprimeus substantie, Chri-
sto sedenti ad dextram. Patris veraciter concorpo-
rate eruditum eontermplatorem rerum ad illam bea-

bireinamque lihidinem jugulantes mortifleemus ,
juxta illud quod in. Psalmo caniwews : Holecausia
medullata offeram tibi cum incenso arietum : offeram
tibi boves cum hiréis (Psal. vsvi). Tunc Deus nostra
uccepta sacrificia hab?re dignabitur. Cur vero tres
portiones de liostia flant, satis eleganter ille ver-
sibns canit :

Pars, iuquit, intincta. mero pro vivis orat, opusque
Sanguinis et caruis expiat ipsa. caro.
Pro beue defunctis, quorum purgatior unus
Hoc interventu 20n. eget , alter. eget,
(48) Offerimus tibi, Christe, duas, sed projxer eosdem
ÜObiate pariter non operantur idem.
Nam pars pro justis, pars est pro just^Aicandis
llía refert gentes, supplicat ista Deo. .
Hoc autem sacro sauctum altaris mysterium id-
circo missa dicitur, quia ad placationem et solu-
üonem inimicitiarum qua erant inter Deum et
homines sola valens et idonea missio est. Sed h»c
nos de missa dixisse sufficiat, Si autem. quaeris

quid ara, quid calix, quid patena, quidve corpo-

' falia designent , audi :

Ára crucis, tumulique caliz, lapidisque patena,
Syndonis officium candida byesue habet,
Porro ia thuribulo,
Sunt tria qua signes, vas, thus, eignabie et ignes.
Vas cor, thus psalmus, calor intus Spiritus almus,
Sed wide ne in thuribule tuo offeros ignem
alienum coram Domine ; hoc enim fecerunt Nadeb
et Abiud filii Aaron, et. mortui. sont, ignis sacer
ignis domesticus e&t charitatis; unde Propheta :
]u meditatione mea exardescet ignis (Psal. xxxvi).
Jgnis cupiditatis , ignis luxuria est ignis alienus;
unde Job : /gnis est, inquit, usque ad. perditionem
devorans, ei omnia eradicans. genimina (Job xxxi).
Vides quod ignis iste, in multis hodie multipliciter
exarsit, qui puritatis Auctori in puro eorde et eor-
pore ministrandes, mom werentur stare -angolam
[f. ante angelmu] Domini, qui secet medios-et di-
sperdat; sed omnino audent Agni immaculati sa-
cras contingere carnes, intingere in sangwine Bol-
vatoris manus nefarias, quibus paulo ante, proh
dolor! cornes meretricias atrectavunt, sie cir-
cuire altaria, frequentare psalmos, eum et hu-
jusmodi laus sit exsecrabilis, et oralio sit in pec-

tam passionem mittit. Hac ergo sunt illa viventis p catum. Vendunt sacramento, justitiam produnt,

pete foramina, in. quibus formosa est et. imma-
culata columba, scilicet. Ecclesia, in quibus tunc
certius nidilicat, .cum inler verba praedicta, per
quinque crucis siguacula quinque dilecti plagas,
videlicet duas manuum, totidemque pedum, et
unam lateris fida contemplatur memoria. Sicut
autem recordatjo passionis ipsius Ecclesie vul-
nerat charitatesm, sic. et. memoria resurrectionis
confortat. &dem, et contemplatio ascensionis keii-
ficat spem. Itaque assistentes ad offerendum recte
dividamus, id est prius nosmetipsos offerentes,
(16) Hildebertus Turonensis archiepiscopus.

(47) Mec duo earmina desiderantur in editis Hil-
deberti, et in ms. codice Majoris-Monasterii tein-

quorum guttura necdum traxit ad laqueum, necdum
procfocavit fauces verbum. blasphemiz, vox sacri-
lega, sermo nequam : Quid vuliis mihi dare, et ego:
^vobis eum tradam ? (Matth, xxvi.) Ex isterum thu-
ribulis procedit coram Domino pro suavi odore
fetor, non. veniat in judicium istorum enima mea,
nec sit m catu illorum gloria mee : quoniam ignie
succensus est. in [urore Domii eontra. illos, et ev-
debit wsque ad inferni ovissima (Deut. xxxii). Sed
jam veniendum est ad id «quod tandem exarari tibi
postulas, videlicet quid seeerdos plobi, quid plebs

'

pore llilleberti exarató.
(48) 1Ixc paulo aliter in editis.

Digitized by Google
