921

ALEXANDRI GEMMET. ABB. EPISTOLA DE FILIO HOMINIS.

923

iMo per carnis propaginem derivamus, etiam ab A solus qui sine omni peccato et causa peccati con-

iMo vetere homine dicimus, juxta illud : Exuite vos
yeierem. hominem, eic. ( Ephes. iv.) Adam enim
merito vetus appellatus est, quia et ipse primus
inveteravit, et inveterandi aliis causam dedit. Cum
enim peccasset, atque a primo statu suo in deterio-
rem statum declinasset, jure vetus atque invete-
ratus dictus est; novus siquidem beatus fuerat,
sed inveterando, id est. amissa gratia qua florue-
rat, et natura per peccatum debilitata, in scse de-
ficiendo miserrimus inventus est. Quse miseria
vetustatis nomine signata est, eo quod ab illo iu-
veterato exordium habet. Filii autem nomine no-
vitas signatur, quia cum filius auditur, novum ali-
quid indicatur : ideoque Christus filius hominis, id
est novus ex veteri appellatur. Ex homine enim
secundum carnem est Christus, quod est esse ex
Adam, sed nulla vetustatis seu peccati contagia
contrahens : licet veteris sit filius hominis totus,
ideo est novus, quia sine peccato est. totus. Quod
autem Christus vere fllius Adzx fuerit, et ita filius
quod etiam hzres, aperte ipse monstravit, dum
ascendendo in celum hzreditatem ejus apprehen-
dit. Ad» enim et semini ejus, nisi peccasset, ex
decreto Dei hzreditas in ccelo debebatur, ubi con-
siruenda erat ecclesia ex duobus parietibus, homi-
nuin scilicet et angelorum, numero ac dignitate
equaliter sibi invicem respondentium; sed primus
hono han: hxreditatem sibi et suis transgrediendo
forisfecit, in quo quia omnes homines tunc fuerunt,
eadem hzreditate omnes privati sunt, qui ab eo
cum causa seu poena peccati descenderunt propter
eamdem causam. Omnes enim nascentes in mun-
do, de corrupto primo parente corruptionem tra-
hebant, et cum corrupti concupiscentiis resistere
non possent, omnes inobedientes Deo erant, sicut
et pater eorum Adam. Erat autem decretum Dei,
neminem intrare in ccelum, donec tanta obedientia
jn uno homine inveniretur, quanta inobedientia
fuerat in primo parente. Nemo igitur cxterorum
proprie filius hominis, id est hxres Ad: fuit, quia
nemo hereditatem ejus obünere valuit, wisi ille

cepius est et natus. Obediens Deo Patri per omnia,
quia nulla illi concupiscentia resístebat; potens
omnino; quia Deus et Dei Filius, qni, eum per obla-
tiouem sui corporis Deum nobis reconciliaret, non
habuit necessitatem primum pro suis peccatis of-
fecere, deinde pro populo, sed tantum qua non ra-
puit, solvit, Inde est quod tanto pr:conio, nunc
Izeres, nunc filius nominatur. Unde est illud : Po-
stula a. me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam
(Psal, n). Et alibi : Tu es filius meus dilectus in quó

fihi complacui (Matth, 1). Et iterum : Parvulus

C

maius est nobis, et filius datus. est nobis (1sa. ix).
Postremo ipse est semen Abrahz, in quo benedi-
cuntur omnes gentes. Non igitur zstimes me di«
cere eum filium hominis, $cu Adz, ideo lantum
quod ab eo secundum carnem descendit. Hoc enim
habuerunt et alii; sed quia bares est, quod alii
qui quasi spurii in. peccatis concepti sunt, nullo-
modo esse potuerunt. Hic est ille masculus quem
peperit mulier in Apocalypsi, cui nocere non po-
iuit draco nec matri ejus, eo quod raptus est ad
Deum. Et quia non solus Adam, sed in eo totum
humanum genus hereditate privatum est : etiam
toti humano generi filius datus est, juxta illud :
In eum gentes sperabunt (Rom, xv). Bene ergo in
ejus appellatione ponittr hoc nomen, liomo, quod
non discernit genus, quia. nulii discretive, sed om--
nibus datus est in commune qui voluerint ei adi:-
rere. 1n Christo enim Jesu, ut ait Apostolus, non
est masculus, neque femina; non esi. servus, neque
liber, nec acceptio personarum ; sed qui timet Deum,
acceptus est. illi (Gal. 11), Reminisci autem te opor-.
tet quod Adam et homo eamdem habent etymolo-
giam ; utrumque enim interpretatur terrenus. Ho-
mo enim, ut dictum est, proprium Adz nobis fa-
ctum est commune, in quo, sicut et in Christo,
omnes sine generum fuimus diseretione, Sed ut
jam parcat oculis nimis evagata oratio, filium ho-
minis eredimus esse id quod est novus ex veteri,
seu filius Ade, habito respectu ad eum statum in
quo fuerat Á.lam ante peccatum.

Digitized by Google
