883

GAUFRIDI S. BARBARLE SUBPRIORIS

884

angustiis, Opto ut in ipso valeas, dilectissime, Gau- A truculentior reddetur. » Sed li»c liactenas. Ciete-

fridique tui semper memor esse digneris.

* Censeo laude styli dignum quem regia coeli
Suscipit, et rutilis inscribunt sidera gemmis,
Exsilium patria, mare portu mutat, agonem .
Pace, crucem palna, cognitione fidem. .

EPISTOLA L.

AD ANDREAM ARCHIDIACONCM TURONENSEM.
Varia dat ei monita,

Dilecto et semper diligendo domno ANDpRE£& Tu-
ronensi arehidiacono, G. humilis Sancta Barbare
subminister, zeternam in Domino salutem.

Nolui ulterius officiorum differre sermonem, ne
vester affectus quamdam vitio meo duceret, ut
gladius Pmpolitus de curze raritate rubiginem. Ve-
reor enim ne semel amor yester mibi indultus, aut
interjectt. itineris longitudine, aut absentize com-
munis dinturnitate tenuetur, Quia igitur honestate
et affabilitate vestra nostrum ad vos propensius
waxistis affeetum, orationum vestrarum suffragia
2 vobis expetimus, nostrarum quoque participe-
tionem vobis in Domino gratanter concedimus,
Nostis enim, ut peritissimus Christianorum philoso-
phus, et quorumlibet primus eruditorum ait, quod
juste humilitatis pretio inzestimabilem vicem divinze
gratie promeremur, qui solus, inquit, modus est
quo cum Deo liomines colloqui posse putantur, illi-
«que iuaccessc lucis, prius quoque quam impetrent

E)

rum rogamus dignationem vestram, quateuius ma-
gistrum Joaunem eoarchipresbyterum vestrum viee
nostra salutetis, quem sicul et vos noiminis vestri
virilitati, sic et ilium nomiais sui gratiz consonare
gaudemus. In ejus persona multz bona concarrunt.,
Est illi censura cuni venustate , abundat animi sale
cum consulitur, melle cum consulit : simplicitatem
eolumbz in ecclesia servat, in foro serpentis astu-
tiam. Domino Ade Majoris Monasterii armario

- familiari vestro me canonicum et confamiliarem

exhibere eurate; qui etsi de terrze nomine nometr
hibet, tamen qui sursum sunt sapit, et in cobe-
stibus conversatur. Simili modo vestra quoque di-
lectio elevata de terris in colesti suavitate suum
locet affectum. tts

Angulus iste placet, pauperrimusque recessus.

Est tibi delatus plus onerosus honor.
Sancti Spiritus illustratio vos visitare dignetur, eri-
gena vos ad sublimiorem profectum, et. propositum
veserum ad meliores actus, voluntatemque con vertat.

EPISTOLA Li.
AP R. AMICUM SUUM.
Laudat R, amici sui ardorem pro contemplatione,

' Venerabili et. pracordiali amico suo R., suus G.,
que sursum sunt quzrere, qua sursum sunt sapere.

i pro consuetudine, sicut ante nos dilectum
est, semper inquirit animus unde gaudere solet.

ipsa: supplicandi ratione, conjungi. O quam suave, c Inde est quod mens vestra celestium praemiorum

et quam odoriferum purz orationis sacrificium ex
pinguedine devotionis et igue dilectionis ex san-
ctorum corde ad iud sublime ascendit altare !
lo ipso itaque ara cordis thymiama boni odoris
igne eompunctionis ac divini amoris incendite.
Summa sit vobis cura de litteris, sed maxime re-
ligiosis, in quibus magis vos oceupet medulla sen-
suum, quam spuma. verborum. Nibil otiosum fa-
ciatis, nibil faeiatis non quietum, Non gero per-
sonam docentis, sed admonentis. Vestrum szpius
panem ille potius qui non est redditurus accipiat,
totius popularitatis alienus. gratiam non coptetis
omnium, sed bonorum, non indiscreta familiaritate
vilescens, sed examinata soliditate pretiosus exi-

aviditate flagrans, postulat favorabile aliquid cantari
sibi de canticis Sion, postulat dari aibi carmina
in nocte, postulat cantica ad contemplationem dí-
vinam commonitoria. Placet, fateor, quod petitis,
si sane apud locupletiorem, et in spirituali musica
eruditiorem, id facere libuisset. Accipite tamen de
mea paupertate quze. habeo, ne tacendo philosophus
puter, aut. ne illud Horatianum velitis ingerere :

Omnibus hoc vitium cantoribus, inter amicos
Ut nunquam. inducant enimum cantare rogati,
I njussi nunquam desistant.

(Hona r., lib. t, sat. 3.)
Scio plane ardorem desiderii vestri; novi quod
in amplexus speciose Rachel, cui visiu sua gratis-

gtens, maxime ambiendus, utpote: minime ambitio- D sima cst, intendat labor militie vestrie. Desiderio

€us, non studeatis honores diguitatum suscipere ,
sed inereri, Amicilias probatas expetite, constanter
vetinete, perenniter servate; non enim vobis illo-
rum expelendz supt amiciliz, qui juxta Sidonium,
de cujus dietis aliqua hic excepta ponimus ; e Sunt
ad intelligendum saxei, ad judicandum linguei, ad
succendendum flammei, ad ignoscendum ferrei, ad
amicitias pardi, ad facetias ursi, ad fallendum. vul-
pes, sd superblendum tauri, ad consumendum
wipnotauri. Ad quorum cousilia Faleris cruentior,
Mida cupidior, Ancus jactantior, Tarquinus su-
perbior, Tiberius callidior, Gaius periculosior ,
Claudius socordior, Nero impurior, Galba avarior,
Vitellius sumptuosior, Otho audacior, Domitianus.

enim desiderat spiritus vester sabbatizare, dulces
contemplationis fructus carpere, octave illius gsu-
dia preelibare. immortali sponso anima vestra cupit
adbzerere, totum amorem suum illi impendere, unde
ad superni gaudii. munera fixe fcedere amoris reli-
gatis primitias spiritus vestri. Charitas quippe per
Spiritum sanctum in corde vestro diffusa intima in
schola pectoris magistra docet vos terrena despi-
cere, et amare celestia. Ipsa in vobis utitur amico
ad gratiam , inimico ad patientiam , quibus polest
ad beneficentiam, omnibus ad benevolentiam. lpsa
in centro virtutuu residens, uL regina el domina
omnium rerum exitus dispensat, ornat. et ordinat,
el sicut radix ip surculum, surculus in gemmarn,

Digitized by Google
