$o5 EPISTOL.E ET DIPLOMATA. 906

XI. A te Marice Parisiensi , pro vigiuti libris , totam de

Charta Mauricii Parisiensis episcopi qua abbati et mo-
nasterio S. Dionysii Parisiensie concedit ut eccle-
siam baptisinalem in. curia Nove Ville cum jure
patronatus, erigat,

(Anno 1194.)
[DocsrgT, Histoire de Saint- Denys, 526.)

ln nomine sanctz et individus Trinitatis, amen.
Ego Mattucius Dei gratia Parisiensis episcopus, no-
tum fieri volumus universis, tam presentibus quam
futuris, quod nos in villa Beati Dionysii qui dicitur
Nova Villa, prope Novalia de Ternomio, ecclesiam
baptismalem institui volumus et benigne concessi-
fus, ut curatas et synodalia, et c:etera parochialia
debita, nobis et successoribus nostris episcopis , et
archidiacono shniliter persolvat, et fontes et co-
melerium , campanas et cztera parochialia , sicut
matrix et baptismalis ecclesia obtineat, et proprii
sacerdotis praesentia gaudeat. Ad abbatem vero
tanquam ad patronum jus presentationis et eligen-
di sacerdotem in ecclesia illa ab episcopo instituen-
dum pertineat , salvo in omnibus jure episcopi el
archidiaconi. Quod ut ratum et firmum permaneat,
prasentem paginam inde conscribi , et eam sigilli
nosiri. auctoritate przecipimus communiri,

Actum anui incaruati Verbi 1194.

Xil.
m De pratis Insule de Mera.
(Anno 1193.)
Heid., p. 53.]

In nomine Domini, Amen. Ego Mauricius , Dei
gratia Parisiensis episcopus, notum (facimus uni-
versis quod Hugo (ilius Ebrardi et uxor ejus Asce-
lina, fide garantiz in manu nostra prosstita vendi-
derunt nobis , octo libris monet» Parisiensis, duos
arpenunos pratorum in insula qux Mera dicitur si-
10s , et pratis nostris contiguos, Ijujus venditionis
fideijussores se constituerunt , Garnerius filius et
Galterus gener dicti Hugonis , Garnerus. Andrem,
Joannes Aldegundis , Willelmus de Moncello, Mat-
ilieus filius Joslenni , et se garantiam laturos com-
promiserunt. Testibus..... Richardo copicerio , Er-
chembaldo przeposito, Guimberto panetario....

Actum apud. Sanctum Clodoaldum incarnationis
Doninicze anno 1495, episcopatus nostri xxxv.

Quod ut ratum permaneat , scripto commendavi-
mus, et sigillo nostro confirmavimus.

Xil.

Charta. Mauricii de Ansello de Chetenvilla ei Aalesi
urore ejus.
(Anno 1196.) .
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris , M, 444.]

In nomine Domini, Amen. Ego Maunicios , Del

gratia Parisiensis episcopus, notum facimus universis

.prosentibus et futuris, quod Ansellus de Cheten-

villa et Aalix, uxor ejus, vendiderunt ecclesise bea-
PThor, CCV.

cimam suam quam habebant apud Chastanetum
tam de terra arabili quam de terra Martanda, Hanc
venditionem Joannes de Bevre , de cujus feodo est
decima illa concessit et'approbavit , et se defenso-
rem et fideijussorem garanti» cum Radulpho de

, Plessiaco, et Galtero de Chaterun, flde in manu no-

sira prestita , constituit, Testes sunt , Ilugo deca-
nus, Petrus cantor , Galo succentor , Matthzus de-
canus de Meudun, Nicolaus deconus de Viceor,
Guibertus, Aubertus, Hunaudus.

Actum Parisius, anno Dominice Incarnationis
1196, episcopatus nostri xxxvi,

XIV.

B De hospitibus et censu qua vendiderunt apud Victo-

ricium , Hugo Malvias et Gondrea. uxor ejus, Pa-
risiensi episcopo.

(Anno 1160-1196.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, 1, 52.)

Ego Maunicius , Dei gratia Parisiensis Ecclesi-
episcopus, notum fleri volumus universis, tam prz-
sentibus quam futuris , quod Hugo Malvias et Gou-
drea uxor ejus vendiderunt nobis pro Lx libris, vit
hospites et censum annuum xxvi solidorum et di-
midii, et quidquid apud Victoricium possidebanr.
Toe autem ipse et uxor. ejus in manu nostra refu-
taverunt , et uterque venditionem istam plevivit , et
fide interposita se perpetuo garantire firmiter pro-

C misit. Mater etiam predicte Gondrem hoc ipsum

concessit, et fide interposita, plevivit. Joannes quo-
que de Curcellis, ad cujus feodum id pertinebat ,
ipse et. concessit et laudavit.

XV.

De iransactione factà inter. Mauricium. episcopum et
canonicos Sancti Marcelli de Vitriaco.

(Anno 1163-1196.)
[16id., p. 53.]
Ego Mavnicius, Dei gratia l'arisiensis episcopus,

notum fleri volumus universis, tam prasentibus
quam futuris , quod controversia exstitit inter ca»

D nonicos Saneti Marcelli , et Giroldum de Vitriaco,

eo quod ancillam nostram duxisse, cum ipse esset
de familia Sancti Marcelli. Insuper conquestum
quemdam terre et vinearum quem idem Giroldus
& patre et matre sua. habuerat , predicti canonici
vindicare conabantur. Tandem controversia iila
ante nostram translata presentiam compositiona
terminata est toli, scilicet , quod nos filiorum Gi-
roldi primum habebimus , canonici vero secundum,
nos tertium, et. ipsi quartum , tam de bis qui nui
Sunt , quam qui nascituri sunt. Si vero unus su«
perfuerit impar , dabitur in clerum. Ilareditas ve-
ro Giroldi et uxoris su: inter ipsos , tanquam inte
fratres convenienter dividetur, etc,

29
Digitized by Google
