EPISTOL.E.

b

ad praesens desideriis meis opportunitas non occur- A lacrymis inardescit, cclestis patrie premia aute

rit, Obstant impedimenta quam plurima, verba
tamen salutationis et excusationis vobis mittere
credidi fructmosum, sperans quod apud pruden-
tiam vestram intellecta necessitate charitas veniam
impetrabit. Scit ipse Deus qui* cbaritas est qua
vos affectione cemplector, et utinam cor meum
Iynceis, ut aiunt, oculis videretis! Sed jam habeat
sermo modum, quem erga vos nunquam habebit
affectio. Opto ut vobis jam dudum suscepti officii
cursus arrideat, quamvis dubitare non possim
ne mutare vos posse probitatem, et virtutes sti-
mulo premiorum felicius incitari. Valeant fratres
nostri qui nos una vobiscum foveant orationibus
sacris. !

Diligo te sane. Si queris quomodo? pure.
8i quantum? juzta pondus amicitie

EPISTOLA XLI.
AD HUGONEM PRIOREM S. MARTIN! SAGIENSIS.

Ejus virtutes predicat, hortaturque eum ad. Vitam
Walt. scribendam., ]

Dilecto et venerabili domino et amico suo (21) lI.,
frater G., salutem in Deo salutari suo.

Testo papa lonocentio in familiaribus scriptis
dilectio vera consistit, eapropter quod ad vos scribo
amicitia tenacis indicium est, Me namque vis *
amoris trahit post vos, quia verus amor post Chri-
stem trahit vos. Tanioque mejori affectione vos
diligünus, et chariorem in nostris visceribus reti-
nemus, quanto ad ea qum ad honorem et incre-
mentum religionis pertinere cognoscitis, libentius et
prompüius aspiras. Constat emim vos corde et
opere divinis obsequiis et piis actibus frequenter
inbsrere, Hinc denique est in juvene nostro vestis
asperior, victus restriciior, ei ad omne opus bo-
num spiritus promptior. Hoc atas impedit, ubi se
potentie celesti infudit. Vere, ut Scriptura refert,
Benecius. venerabilis est. non. diuturna, neque. nu-
mero annorum. computata, Cani sunt. autem sensus
hominis et eas senectutis vira immaculata (Sap. iv).
jpsius autem juvenis nostri anima in numero ado-
lescentularum qua in odore unguentorum post
sponsuie currunt poelta, ad perfectau, ut credimus,
zelatem,
aunos, annos dico meritorum, non temporum, facta
nuptiis ccelestis sponsi idonea, ipsius absentiam
sursum tendeutibus desideriis novit querendo ge-
mere, gemendo quarere. Agnovit actorem suum
celestis aspientie gemmis redimita illius simiplici-
tas; agnovit, inquam, ei tota virtute * dilexit Do-
minum ejus anima, Christi eolumba, lacte lota,
residens juxta fluenta plenissima, et sznula castita-
tis angelics, ipsius thalamo, ipsius cubiculo se de-
vovit. flinc est Simirum, quod Ipsà mens vestra,
frater charissiine, amoris flamma in compunctionis

(21) Hugoni Sancti Masini Sagiensis monachi et
prioris, ad quein epistoke 53, 43, 46 et 49.
22) Walterii de Mauritiana, eujus exstant epistola

P,rRoL. CCV

oculos proponit, supernis jam civibus intercsse
concupiscit, Florem statis vestras datis Deo, nec
a liminibus sapientie alienus prudenter delibe-
rastis inter vitam et mortem, inter spiritum et
carnem. inter Christum et mundum. Merito itaque
talem prompto et patulo amicitlz sinu recipimus.
Merito optamus ut et nos in curam sancli et fide-
lissimi pectoris vestri recipiamur. Totis vero affe-
ctibus exoptamus, ut bonarum rerum fructus dul-
cissimos alferatis, qui copiosa virtutum laude flo-
ruistis. Non vereor ne diligentia vestra tali laude
tepescat, quin potius benevolentiam vestram spero
hac quasi quodam stimulo ad id quod melius est
incitari; ut enim vir sapiens ait, bonis familiare

B eit laude sua non tepescere, sed studia bona accu-

mulare, quorum mercedem sentiunt non perire.
Sed hee hactenus. Ceterum quas de Vita beati
viri (22) Wal., Deo inspirante, scribere coepistis, si
vita comes fuerit, prosequi et perficere ne pigri-
temini. Non erit jn. conspectu Dei inglorius, qui
tantorum preco fuerit meritorum. Ut animus fnit
celerior litteris, ita prius fuit vog amare, quam
scribere. De his qui& circa. vos sunt edoceat ve-
atrarum recursus litterarum. Gaudete in Domino
semper; Spiritus sancti aura vos proveliat, et ad
portum optati littoris prosequatur. Valete,

* Si quis amat vere, quod amat nescit removere

A cordis thalamo,

c * Est ratio, quod amor rationis nesciat usum.

, Estin amore modus, non habuisse modum

EPISTOLA XLII

MUGONIS PRIORIS 8. MARTINI SAGIENSIS AD GAU-
FRIDUM.
Superiori epistole respondet.

Dilecto et venerabili Patri et amico suo G., H.
suus, quam vellet habere saluiem.

Litteras vestras habui, litteras jucunditatis, qux
pium animum mulcent et excitant ad salutem. Uti-
nam me talem inveniret exitus mei ex hac Egypto
dies, qualem me fleri litierz vestra jam fatentur!
Sed * ponens ante oculos meos speculum Scriptura-
rum, invenio animai meam peccatorum maculis

el ad nubileg, ut ita dixerim, perveniens p serdidatam, miseram, et inanem, nec laude dignam.

Gratia tamen Dei non me permittit sic exeocari,
ut laudibus hominum anime mes salutem com-
mittam. Recurro enim ad conscientiam, quam si
invenio debilem, imbecillitatem meam condemao ;
$i sanam, grates refero Sanatori. Scripsistis ut de
beati W. prosequerer quod incospi ; sed vos modo
moneo et rogo ut scribatis quia, ut audivi, diu
perendinavit apud vos, gratia. Dei ei dante, iníir-
mitatem, ut credo, propter vos. Nisi enim infirmus
fuisset, non tantam moram apud vos fecisset. Nuuc
autem consequenter scribite quz audistis ab eo, ct

in Spicil, tom. ll, et ms. tract, De matrimonio in

biblioth, S. Martini Sag.

28

Digitized by Google
