351

VERBUM ABBREVIATUM:

$58

dete, vigilate, et orate (Marc. xiv) : Nescis enim A licet. sera, quod non procavimus ignem purgato.

qua hora Dominus venturus est. Beatus ille servus
quem, cum venerit Dominus, invenerit vigilantem,
Si sciret paterfamilias, qua hora fur veniret, vigi-
laret utique, et non sineret. perfodi domum suam
(3atth. xxiv). Et vos estote parati, quia, qua hora
non putatis, Filius hominis veniet (Luc. xn). » ltem:
* Stulte, hae nocte repetent (ibid.), » etc. « Justus,
5i morle przoccupatus fuerit, in refrigerio erit
(Sap. 1v), » injustus vero, si. morte prooccupatus
fuerit, in eerno supplicio erit, « Mors peccatorum
pessima (Psal. xxxin); virum iujustum mala. ca-
pient in interitu (Psal. cxxxix). Non mortui lauda-
bunt te, Domine (Psal. xui). Vivens, vivens ipse
confitebitur tibi (Jsa.. xxxvin). » In inferno. nulla

est redemptio, nulla est confessio ; quia : «Ip inferno B

quis confütebitur tibi ? » (Psal, vi.) llieronymus ;
Collige ergo in sexta xtate gomor unum coelestis
manna, quod tibi sufficiat iu septima quiescentium.
Quia : « Amodo jam dicit Spiritus ut requiescant a
laboribus suis (Apoc. xw). » Dicas étiam cum Pro-
phéta : « Si dedero somnum oculis meis, et palpe-
bris meis dormitationem, » etc. (Psal. exxaij). Sie-
que dormi tanquam non amplius cvigilaturus : sic
vigila, quasi non amplius dormiturus :
Ünmnem crede diem tibt diluxisse supremum,
(Hona., lib. i, ep. 4.)

« Neseis quid pariat ventura dies (Prov. xxvio :
mimius est thesaurus quem tanto periculo 395
suhjiciwus. InsiJie enim nobis suut undique, et a
muliiplici hoste,

Quartum periculum est : quod, etsi tibi diu fegro-
tanti detur spatium deliberandi et poeuitendi, tamen
&absorptus a morbo, pra: acwmnine ejus, totus morbo
servis et intendis, non penitentiz; adeoque ounis
in hoc es, quod-prius exigis et vocas medicum eor-
poralem quam spiritualem; ptus gaudes, «le adventu
medici quam confessoris. Unde Itersznrus Ceu.,
in incendio) : .

Ha ! quam sollicito quisque labore,
Üccursat medico carnis amore.

De morbis anime nulla querela,
Egressam sequitur tarda medela,

Hieronymus : Age ergo powitentiam dum. sanus es,
dum peccare potes, ut ex amore, et. non timore,

videaris f«enitere, et peccata reliquere, non ipsa p

te. Si :egrotas, quomodo scis quod vere poeniteas ?
Hieronymus : Vix aliud potes cogitare quam sentias,
liluc enim tota mentis rapitur intentio, ubi est vis
doloris. Delicata autem res est poenitentia, et quieti
animi, et tranquiili : non vult aliis occupari et impe-
diri. Nec mirum. Quippe negotiola nostra, ut bene
peragantur, temporis diuturnitatem et opportutnita-
lem exigunt, amotis obstaculis et aliis curis. Et
€um omnem vitam debuerimus Dco, quomodo
lantum una hora victuri totum solvemus ? Non erit
inanis actio judieis contra MOS, ncc eam potest
inopia debitoris excludere , cum toto tempore vitae
fuerit solvendo.

Quiutum periculum est, existente vera poen:tentia

rium, quem przecavisse debueramus, qui gravior est
exquisitissimis martyrum tormentis , scientes quod,
aut Deus punit, aut lomo, ei quod « horrendum
sit incidere in manus Dei viventis (eb. XJ.) Ergo *
« Erubescant et. conturbentur vehementer omnes
inimici mei, convertantur et erubescant valde velo-
citer (Psal. vi). »

Sextum est difficultas vere poenitendi. Unde Am-
brosius (lih. 1 De uni. penit. c. 10) : Plures inveni
baptismalem innocentiam servasse, quam veram
penitentiam egisse. Facilius est sanitatem habitam
conservare, quam amissam restituere, Hoc enin
non nisi per amaras potiones, ignem, flammam et
ferrum perficitur.

S- ptimum est amaritudo et erubescentia conü-
tendi peecatum excoriate cum. omuibus circum-
stantiia suis coram sacerdote. Unde Apostolus: « Et
nunc quem fructum habuistis, in quibus nunc eru-
bescitis? » (fom. vi.) Sic, sic per amarum pocu-

. lum. confectionis pervenitur ad gaudium salutis

(Unrc. hom. 27 in Evang.). Sed ubi est, qui sibi
perizomata non faciat cum Adam (Gen. 11), excu-,
sans peccatum suum, vel in substantia cjus, vel iu
alia circumstantia quam erubescit confiteri? Ubi
cst? « Et laudabimus eum (Eccli. xxxi). » Propter
hec et multa alia absünendum esset a peccato
pro viribus nostris.

826 CAPUT CL.
. De poa eterna.

Prater prasdicia ad. accelerandam poenitentiam,
necessaria est poena slerno, simul et beatitudinis
zierna vel vite, jugis meditatio. Inter has molas
semper debet inoli anima Christiana ut fiat panis
suavissimus Domino. Poenam eternam Propheta
ante oculos ponens, statumque futuri judicii, ad
incutiendum nobis horrorem et timorem, ut acce-
leremus powmiteniam, breviter describens , ait:
« Pones eos, Domine, ut clibanum ignis (Psal. xx),»
ut non habeant quo exeant. vel ubi quiescant, vel
respireu super singulis peccatis suis, mordente et
urente cos igne et verme. conscienti» , sicut in cli-
bano, « in tempore vultus, » hoc est vultuosilatis et
ire tuie, quando « potens sicut erapulatus a. vino
(Psal. 1xxvin),» veniens ad judicium, clangente tu: a
per angelum : « Surgite mortui, surgite, qui dormitis
in sepulcris.» !

WMinc: « Dominus in ira sta conturbabit cos
(Psal. xx),» discepians cum eis. «Esurivi, et non de-
distis mihi manducare (Matth. xxv) ; » de quocun-
que pane et talento vobis commisso ad erogandum.
Sitivi et non dedistis mibi bibere (ibid.), » et ita de
cxteris operibus misericord:z, addito septimo, sci-

licet sepultura mortuorunt, opere sancti Tobix. Et

ilem : « Serve nequam et piger abscondens talen-
tum domini tui, sciebas quia homo austerus sum,
meto ubi noa semino, el congrego ubi non sparsi :
Nonne oporluit te comuiittere pecuniam meam num-
mulariis, et ego veniens recepissem utique quod

Digitized by Google
