. S65

VERBUM ABBREVIATUM.

$608

residui sumus, raplemur enm illis in nubibus ob- A flcientes et invalidi sumus, a longe spécuantes san-

viam Christo in aera, et sic semper cum Domino
erimus (f Thess. 1v) — : b»redes quidem Dei, cohz-
fedes »utem Christi (Kom. vim). » Ilec sit igitue
tua cura semper, hoc studium ; hzc jugiter in corde
virginis volvantur; in his totius diei versetur labor,
in his eliam somnus noctis repouatur; iu. hzc ani-
ma rursus evigilet. Nullus labor durus, nullum tem»
pus longum videri debet, quo gloria seternitatis ac-
quiritur.
CAPUT CLil.
De jucunditate. eterna.

Consistit jucunditas eterna in. duobus: In eogni-
tione Dei, et gaudio sanclorum in patria. De cogni-

tione legimus in Evangelio : « Hzec est aulem vita B

slerna, ut. cognoscant te verum Deum, et quem
misisti Jesum Christum (Joan. xvii). » Quid majus,
quam videre Deum facie ad faciem, eumque co-
gnoscere, sicut et coguiti sumus? (I! Cor. xin.)
De gaudio legimus: « Quia gaudebit cor vestrum,

et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. ,

1v). »

lloc gaudium de vísione et societate Dei magnum
valde, adinirans Propheta, exclamaudo ait : « Quid
euim mihi est in ccelo, et a te quid volui super ter-
ram? » (Psal. pxxu.) Totus mundus « lenticula rufa »
est (Gen. xxv), habita comparatione ad magnitudi-
nem glori» (uz, cujus participes erimus. Tuuc im-
plebitur quod alibi ait: « Sicut audivimus, sic vidi-
mus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei
nostri, in montesancto ejus. Deus fundavit eam in
zternum (Psal. xpvit). » Et alibi :« Exsultabunt san-
eti in gloria, letabuntur in cubilibus suis (Psal.
CXLIX), lioc est, in conscientiis, vel mansionibus suis.
Hoc gaudium przgustans Psalmista, in alio loco ait :
« Hic recordatus sum, et effudi in me spiritum
fmieum ; quoniam transibo in locum tabernaculi ad«
mirabilis usque ad domum Dei. In voce exsultatio-
mis et confessionis sonus epulantis (Psal. x11). »
Ubi introducti ad nuptias sponsi et sponsz, Agno
vescemur iimmaculato, cum sponsus transiens mini-
strabit singulis nobis. Quarum nuptiarum el thalami
ingressum pravidens Propheta, ait :« Lztatus sum
in his quz dicta sunt mihi : In domum Domini ibi-
inus. (Psal, cxxi). ». Ubi, « sicut ketantium. om-
nium babitatio cst in te(Psal. 1xxxvi).» Tunc imple-
bitur quod legitur in Canticis : « Columba mea in fo-
raminibus petrz, in. cavernis inaceria; (Cant. 1).»
Supplebitenim et restituet Ecclesia cavernam ei
ruinam angelorum. Nunc dicitur : « Plorabitis e&
flebitis vos (Joan. xvn). Et: « Euntes. ibant et fle-
bant (Psal. cxxv). » Tunc autem dicetur: « Tri-
stilia vestra convertetur in gaudium, et. gaudebit
cor vesirum (Joan. xvir). — Venientes autem
venient cun. exsultatione portantes manipulos suos
(Psal. cxxv). $

Et quia ad hujus gaudii, quod, « nec oculus vidit,
uec auris audivit (1. Cor. 1), » explicationem insuf-

etam matrem 333. nostram. Jerusalem coelestem,
ut mammotrecti: et. balbutientes cum sancto [Isaia
dicamus : « Secretum meum, » de poena aeterna, quia
rarus est qui eam credat vel quia inexplicabilis, est,
* mihi (7sa.. xxiv). ». Et quemadmodum | orator
depingens dolorem parentum filii patrisfamilias
mortui, cum ventum. esset ad. dolorem patris ex-
primendum pro filio, defecit non habens plures,
yel majores dolentium affectus przdictis depingere ,
quod potuit fecit, depingens patrem panno involu-
tum habentem caput, ut hoc esset signum immeusi
ei inexplicabilis doloris : sic verbis nostris. de gau-
dio patrixe finem imponimus, insinuantes per hoc
illud esse immensum el inexplicabile.

CAPUT CL. -

De proprietate monachorum,

Judas « «ur et. loculos habens (Joan. xij» aspoz-
tabat res pauperum; qui merito furti et. sacrilegil,
proditor Christi, suique homicida effectus est. Sic
Ananias et Sapphira (qui tamen non leguntur ita ex-
presse renuntiasse omnibus, ut menachi) : qui cum
illis, nisi totum quod voverunt reddant, mentiun-
tur Spiritui sancto, incurrentes maledictum Pe-
vri (Act. v). Qui eum nec de crepida possint dice-
cere, mea : quomodo de bursa, litteris, voce sonora,
pecunia ethujusmodi? Hoc possunt, qui non unicam

€ habent, scilicet animam suam. Unde et monachus

dicitur custos. unins , scilicet! anima suas. Sic et
Saul, quia contra preceptum Domini reservavit Agag
regem pinguem, et. pinguiora, nec interfecit. Ama-
lee, perdidit regnum (I Reg. xv). Sic et monachi,
quibus omnia mundana, sunt anathemata, et quo-
23d possessionem , et quoad commuuem vitam,
nisi occiderint in se carnem, et mundum, et omnia
qua ejus sunt, quibus abrenuntiaverunt, amittent
celeste regnum. |

ltem : Hi cum Achan (quia furantur de anatfie-
mate Jerichontino, id est mundiali aliquo ab eis sus-
penso, ne utantur) intÉfüciuntur a vero Josue (Jos.
viu). Hi, non dico similes, sed deteriores sunt sacer-
dotibus Belis habentibus falsa ostiola (Dan. xi), re-
ligionem suam convertentes in laqueos et retia pc.
cunis. Hi etiam similes sunt Ophuir et Phinces,
filiis Heli, qui etiam pro frustis carnium occisi sunt
(1 Reg. u). Pro quorum peccato, et. pater. punitus
»st , et arca. Dei. capta (1 Tieg. 1v). Vide quantum
est peccatum talium, Vix invenies, quod pro pec-
catis. aliquibus punita fuerit multitudo, nisi pro
peccato sacrilego liujusmodi,

Peccante Achan pollutus est populus anathemate
(Josue vn). Et. item : Erexisti altare sacrilegum,
et eras ira Dei deszviet in populum, hoc est Ephod
Gedeonis (Judic. vin).

ltem, alii fures furantur. ex. macie, isti ex adipe
cum tota Ecclesia ministret eis necessaria, Isti etiam

Digitized by Google
