$509

PETIJ CANTORIS

$60

meum est cum usura?» Ultimo pac voce, velut gladio A maledicti (Matth. xxv). » Et post : « Contritio magna

transfigentur : « Non novi vos; » et hac: «Ite, ma-
ledicti, in ignem rmternum. » Et hac : « Mittite os
ju tenebras exteriores, illie erit fletus. et swider
dentium (ibid,). » Tunc devorabit cos ignis (Pasa.
xx) » gehenua 2ternus, excitans in eis. fumum et
lacrymas aeternas. Quibus « erit stridor dentium, »
lpropter gelu :terni supplicii, quia « transibunt ab
aquis nivium, ad calorem nimium (Job xx); »
siciue in triplici inferno punientur.

Primo, audito « verbo 3spero (Psal. xc), Sur-
gite mor(ui, » cum excilabuntur, et evigilabunt a
Somno amorlis, statim lorquente et damoante eos
«onscienlia, —

Secuudo, audito verbo asperiori ja exprobratione
peecaiorui, et « talenti ». nos erogati, sed « ab-
&conditi (Mati. xxy). »

Tertio, audito yerbo asperrimo ; quando rucn! et
descendent iu abyssum inferni : « [te, jualedicti, in
iguem asgrnum. (ibid.), » llanc miseriam damnan-
darum alibi exprimens Propheta, ait:« Tunc lo-
quelug ad eos in jra sua, ei in fiirore suo eonturba-
bit eos (Psal. Wu). » ltem dsaiag ultimo £apitulo :
^ « Egredientur, » elecii, non delectatione passe illos
pun, sed de monifesta visione, « et videbunt cada-
yera virorum, qui pravaricati sunt in. me, Vermis
gorum non morietur, et iguis eoruyi uon exstingue-
tur; el erunt usque. ad satietatem. visionis 9mnui
carni : » quia « Lotabitur. justus cam viderit vindie

ctam (Psal. vii). » 327 hem. Joannes. Baptista, C

MatUi. cap. ni: € Progeuies viperarum, quis docuit
vos fugere a ventura ira? Facite fructus dignos pa-
nitenia. Eti ne velitig dicere intra. vos : Patrem
habemus Abraham, » de cornu altaris sumus : tent
vli Domiui et sacra Scriptura inter nos : « Dico
eui vobis, quoniam potens est Deus de lapidibus
istis suscitare filios Abralie. J9m securis ad radi-
cem arboris posita est. Ownis arbor, qua: non feces
rit fructum bonum excidetur, et in iguem inittetur, »
t Sedebit veiustus dierum cum senatoribus terre
(Prov. xxxi, » « cujus ventilabrum in manu sua, et
permundabit oream suam, et congregabit triticum
suum jn horreum sunm; paleas atem, et zizania
conmburet igni jnexstinguibili (Mati. 11; Luc. wi).

a collibus (Soph. j). » Quia enim non habuerunt
visum et auditum, «fenestras » ad peccandum,
siriclius el minus peccantes, sed « portas, » di!a-
taudo hos sensus ad peccandum ; ncn habebunt
[scilicet sensus] illos «feneswas » in porna, ut
angustias et modicas patlantur. panos, sed «por-
tas, » ut late el ample torgueontur. liem : elgnis»
geheuns « succensus est in furore meo, et ardebit
usque ad inferni novissima (Deut. xxxn). » Item:
« Pluet super peccatores laqueos (Psal. x).» ignis
in presenti peccata, quibus velut funibus ligati,
« mittentur in tenebras exteriores (Matth. xxv). »
Et «ignis » gehennz «et sulphur, » id est fetor
peccatorum, et poenarum infermalium erit « pars
calicis» id est, pomz «corum (Psal, x);» quia
in his partialiter punientur, quorum quantitas
el qualitas nop posaunt explicari nisi partialiter,
vel punientur parüaliter, quia minus quam me-
ruerunt.

Item Paraholarum, cap. xix : « Parata sunt de-
risoribus, » id est contemnentibus divina mandata,
« judicia» damnationis, et « mallei perculientes
steltorum corporibus ; » quia, ut ferrum candens,
ita et in incude. malleis verberabuntur et percu-
tientur. Nunquid ergo deficient in poena? Absit !
quia «sicut oves in inferno positi sunt, » quibus,
jana altonsa, alia succreseit, « Mors depascel eos
(Psal. uvm). ». Crescent. enim) ad poenas, sicuj
summitas virge, vel herbe ab ove depasta nihilo-
minus érescit. ltem ad Hebraeos, cap. 1 : « Tojri-
bilis autem quxdam exspectatio judicii, et. ignis
geleunse zmulatio, quà consujnpturs est adver-
sarios Dei.» hem Job, cap. x: « Quare de vulva
eduxisti me? Qui utinam €onsumplus essen, me
oculus me videret, Fuissem quasi nop essem, de
utero translatus ad tuiulum. Nunquid non pauci-
Jas dierum meorum finietur brevi ? Dimitte ergo
me, ut plangam paululum dolorem meum, ante-

, quam vadam, et nou revertar ad terram. tenebro-

$um, et opertam mortis caligine, 928 terram,

miserie ei tenebrarum, ubi umbra mortis, et nul-

lus ordo, sed sempiternus horror inbabitat. »
Hem: Si reum regie majestatis, quamvis hu-

Hem Habacuc, cap. i: « ln fremitu. conculcabis D manis legibus plecti capite sancitum est, quis flnis

terram, in furore obstupefacies gentes; » guia quis
mensus est, « vel quis potest iram tuam dinume-
rare? » (Psal. Lxxxix.) Vel : « quis potest. durare
Cum ardoribus sempiternis?» (Ja. xxxi.) Quis novil
potestatem. irse tux? (Psal. txxxix.) Pro hoc. fu-
rore et ira amovendis orans Propheta, ait: « Do-
mine, ne in furore tuo, » zterni supplicii, « arguas
me, » punjendo; « neque in ira tua, » ignis purga-
lorii, « corripias me (Psal. v1), » quod minps ejjam
5! purgando, Sed bic ure, bic sera.

Mtem Sophonias, eap. 1 : « Yox clamoris » a prima
3 porta, » boc est, a visu copsciepliz jam damnaptis
98, 1 el ululatus » 2 secundo, hoc est,a porta audi-
Aus, audieotibus ilis hanc vocem 1erribjlem : «Jte,

erit contemnertium divinam omn'polentiam? «Ton-
git montes et funigant (Psal. cni); » et tam timen-
dam majestatem audét irritare vilis- pulvieulus,
uno levi flatu dispergendus, minimeque reconci-
liandus vel recolligendus? lle, ile timendus est,
« Qui postquam occiderit corpus, potestatem habet
mjuere in gehennam (Luc, xu). » Paveo. gelien-
nam, paveo judicis vultum ipsis quoque tremen-
Gum angelicis potestatibus. Contremisco «ab ira
potentis (Jer. 1x), a facie furoris ejus (Jer. xxx), a
fragore ruentis mundi, a couflagratione elemento-
rum (II Petr. wi), a. tempestate valida (Psal, x),
a voce archangeli (! Thess. 1v), et verbo. aspere
(Psal. xc).

Digitized by Google
