$65

nes Dohuni Sabaoth, vertuntur, qui. ne minus di-
screte. judicet, non habeat nimiam multitudinetb
con(ientium, Sibi autem confessos swpe visitel,
& secreto alloquatur; inquireus de statu eorum, et
si egerint. peeaitentiam sine recidivo, Sapiens 30-
tem confessof tria semper et. sufficientia ad peni-
tentióm, tnaxime sapienti confiteuti injungit, scili-
Cet, üt pro posse $no caveat et vitet omnem occa-
sionem petcati , et máxime it his, que de facili
animum ad coüusensum ttahunt, Secundum, ut
fugiat dilationem confitendi. Tertium, negligentiam
satisfaciendi. Frequenter elism  confitendam est
exemplo illius sanctissimi abbatis de Longo-Ponte
€ui diclum est, 6b exactissiimam el frequentissi-
mam confessionem quam faciebat : Quid sibi vult,
ni abba, quod ita frequénter coulffteinini * Cui ille :
Adeo videtur mihi singulis dicbus me prius not
fuisse confessum, et quia aliquid de oblitis fevocó,
purius etiam et sincerius in aliquo confiteor, et
&rpe in majori lumilitate quam prius.

Quantus. atten: sit effectus. confessionis, patef,
Quia per eat t tecía sunt peccata (Psal. &xxi) » in
judicio, etiam in priesenti miraculose, s'eut legitur
de diemoniaco exprobtanti cuidam peceata sua;
qui erubescené statim. cucatrit sd. confessionem,
itemque redeunti diemoniacus ait : Scio quid ege-
tis : Peecatá lua. quidem sub lingua mea habeo,
sed ea publicare non valeo, Quidam euam in miri,
€uni periclitarelat navis, coram ómnibus publice"
eonfessi sunt ; liberati nutem a tempestate, nulla
peccati confesel memoriam liabuere. ]

ltem, quanta et qualis debeat esse confessio, Job
e»p. vii ostendens, ait : « Non parcam ori meo, lo-
quar in tribulatione spiritus mei, Coufabulabor cum
amaritudine anime mei. » Ut autem vera sit con.
fessio, necesse est, ut sit hamilis, simplex, pura et

fidelis. « Sunt qui gloriantur cum | malefecerint 8t.

exeultant in rebus pessitnis (Prov, 1), » qui peccata
&ua etiom « predicant, velut Sodoma (Isa. n), »
qui religiose vestiti et religionem professi, spe
impadentissime jactant mala &ua preterita ; qui
verbi gratia. aliquando vel fortiter gladiatorio vel
argute litveratorio gessere conflictu, seu aliud quid
secundam. thundi vanitatem favorabile, secundum
vero naim salutem tiocivum, perniciosum et dam-
nosum. Saeularis adhuc animi indicium est hoc, et
humilis habitos, qui gestatur a talibus, non sancte
novitatis est merituim, sed priscse vetustatis opercu«
jum. Veterem hominem non exuunt, sed novo se
palliont; commissa non diluunt, sed se ipsos uon
hemiliter confitendo illudunt, « Deus autem. not
irridetur (Gal. vi). » Pudet autem reminisci quo-
rumdam tahtam proterviam, ut non pudeat eos cum
exsaltatiope lugenda jactare, quod et post susce-
ptom sanctom habitum callide quempiam supplan-
taverint. e& cireüumvenerint in negotio fratrem, aut
quod talionem pro convitio vel maledicto, id est
« malum pro malo, aut maledictum pro maledicto »
sudacter « reddiderint (1 Petr. 1). »

VERBUM ABDAEVIATUM.

wn t

$16
A Alil etiam usque ad omnem circumstahtiam pec-.
catum suum confitentur, 31/4 ut inde magis ba-
miles coufessori appareant. Hoc autem confessiu
noxia et vana ex eo est quod non humiles. sutmus,
táles tamen videri appetimus; oppetere autem de
humilitate laudem, humilitatis non est. virtus, seu
subversio. Verus humilis, vilis vult reputari, noh
humilis przdicari. Gaudet contemptu sui, hoe solo
$ane superbit quod laudes contemnit. Quid pervet-
sius, quidve indignius, ul humilitatis custos con-
fessio, superbiae mil:tet, et inde velís videri melior,
unde videris deterior? Mirabile jactantiz genus, ut
non possis putari sanctus, $i non appareas scele-

Tatus, Át talis confessio speciem habeus humilitatis,

non virtutem; not solum veniam non meretur, sed
B. €t provecat iram .

Oportet etiam confessionem esse simplicem. Unde
David : « Ne declines cor meum in verba maliti:z,
Ad excusamdas excusationes ín peccatis ( Psal.
€xL). » Nerefundas culpam in alium, nisi participem
sceleris, et tunc. etiam te potius accuses quam il-
lum : de illg doleas, non excuses te per consuetu-
dinem, per nobilitatem geueris, per naturam, per
societatem ,. constellationem. vel fatum. Hoc est
enim refundere culpam in Creatorem, ejusque bo-
nitati detrahere, eamque attenuare et diminuere.

Sit etiam fidelis confessio, ut conlitearis sub spe
venim, de indulgentia penitus mon diffidens, sed
confidens, ne tuo te ore, nou tam justifices, quam
condemnes. Judas traditor Domini et Cain fratricida
deterius confessi sunt et diffisi sunt. Alter inquit :
« Peccavi wadens sanguinem justum  ( Jfatth.
xxvi). »

Alter ait : « Major est. iniquilas mea, quam ut
veniam merear (Gen. 1v). » Tota utriusque confes-
sio infidelis fuit." Tu vero liabeas funiculum huuc
triplicem confessionis , qui « cito non rumpitue
(Eccle. ww), » ut « itinere. trium. dierum vadas et
sacrifices Domino Deo tno in solitudine (Exed. v).»
CAPUT CXLY.

De aatis(actione pro peccato, et perseverantia, e
qualitate ejus.

In conterendo, confitendo et satisfaciendo, ne-
cessaria est frequentia el perseverantia, Unde Au-
D gustinus. (lib. De vera. et. falsa ponit. «qui falso ei
ascribitur, c. 8): Panitentia est quaedam dolentis
vindicta, puniens in sc semper quod dolet admi-
sissc.

Et item (Id. ibid., c. 19) : Continue dolendum est
de peccato, quod declarat ipsa dictionis virtus, Pae-
niteutia enim est penam tenere, ot semper puniat,
in se ulciscendo, quod commisit peccando. ]ile
penam tenet, qui. semper vindicat, quod comml«
sisse dolet, Poenitentia igitur est. vindicta semper
puniens in se quod cominisisse dolet.

Quid restat nobis nisi dolere in vita? Ubi enim
dolor finitur, deflcit et poenitentia. 318 Si vero
penitentia Tiuitur, quid relinquitor de venia ? LOU

. diu gaudeat et speret de gratia, quandiu susien«

Digitized by Google
