55i

PETRI CANTORIS

gatorio ; ergo et in paenitentia, qui ei aquipollere A qnoque, quod tenetur, per manus exi; et ipsam,

debet, Ergo minus poenitet, qui. minus. cruciatur,
licet parem habeat cliaritatem. Qui vero magis cru«
ciatot celerius liberatar a poena peceotl, et ita. iu
hoc casu, scilicet posmitentize, Deus delectatur in
cruciatibus homiuum, qui tamen imajori. etucíata
non merentur imnjus pramtem, sed celeriorem libe:
rationem. « Fodias ergo cirea arborem (aam et tiit-
tas stercora, » et sordes peeuitenti, ne « securi
apposita jam ad radicem, excidatur (Luc. xt)»

Contra mollitiem et delicias: carnis. praetoritas, .

dormias iu sacco; somnos nimios vigiliis nmultiscu-
res; gastrimargiam jejunie releves, ebrietatem sii
arefacias, sieque contrariis comraria cures, et di-
€as : « Sicut incensa igni, » amore 319 male ac-
€cudente ; « et suffossa, » timore male humil.ante,
« ab incvepatione vultas uii peribunt (Psal, Lxxix).»
Sic eceatrario ; « Incensa igui, » non. tautum chari-
tatis, sed tribulationis ponitentialis bene sccen-
dentis, « et suífossa » timore divino bene humiliante,
4 à misericordiu (ua » salvabantur et « exsultabunt
(Psal. xxx). r Sicut enim ferrum igne et malleo pur-
gatur, sic induratum et iaolitum peccatum tribula«
tione et flagellis. De sic autem purgato et ponnitenti,
ait David : « Respondit ei, » id est Domino, « in
via virttis suse (Psal. ci), » pro posse suo prenam
temporalem zquiparans igni purgatorio, et ideo,
quia in corde suo habebat jugiter memoriam mer-
tis, et paucitatera dierum et brevitatem vite, quae,
ut in corde jugiter figatur, orans subdit : « Paucita-
tem dierum meorum nuntia. mibi (ibid.), » id est
face ut semper brevitatem vitio mes .habeam ju
mente, :
CAPUT CXL VII.

De brevitate temporis vitm. humana semper. habenda

. ín corde,

De hujus autem brev'tote vit: semper babenda
in memoria, ut poenileas, ait David psalmo xxxvun:
« Notum fac mihi, Domine, fiuem meum, » scilicet,
ut illum semper habeam in. corde ; « ei numerum
dierum meorum, quis est, ut sciam quid desit mihi.
Écce mensurabiles posuisti dies meos, et substan
Va mea tariquam nihilum antc te, » respecto zeterui-
tatis tux. « Verumtamen: universa vanitas omnis
homo vivens, verumtamen in imagine pertraüsii
*àomo; et nunc qui est exspectatio inca *. Nonne
Dominus ? et substantia tuca, » non caduca, sed per-
wauens in-sseculum, « apud te est (Psal. xxxviti).s
* em philosophus : Omnis dies, ouis liora quam
Ribil sumus ostendit, et aliquo argumento recenti
sdmonet fragilitatis nostre oblitos, tamen seterua
meditantes, respicero cogit &1 mortem. Quam stul-
tum est, aetatem disponere, nec crastinum. quidem
diem cum nee crastini sis dominus. O quanta. do-
mentia ápes longas inchoantium, dicentiumque :
Emnam, adificabo, eredam, exigam, lionores geram,
tum demum lassam et plenam senectutem in otiuto
referam, Omnia mihl crede felieibus debía suni;
nihil sibi quisquam debet de futuro promittere ; id.

«quam premimus, boram casus incidit. Ergo, sic sem-
per forinemus animum tanquam ad extremum ven-
tum sit. lem Hieronymus : Quid est vita presens ?
punctus, Ex jucutidilas temporalis ? somnus, umbra,
spuma, fumus, Philosophus: Brevis et non vera vo»
luptas. Somnus : quia, « Dormierunt somnum suum,
et iibi invenerunt omues viri. diviliarunt in. maui-
bus suis (Psal, Lsxv). » Spuma, quia. igniculo tri-
duanx febris dispergitur et dissolvitur. Vita humana
fabidior est. aranea ; unde et : « Tabescere fecisti
Sicul araneam animam meam (Psal. xxxviui). » Une
bra, quia, « Dies ejus sicul. umbra pr:teriit (Psal,
CxLu1). » Et poeta :
. 890 Nos levis umbra. simus, nos actus. tirbino
uM»;
Nos agri [enum, primum caro, postea Reid
Fumus, quia « vapor ad modicum parens, » sicnt
ait Jacobus (cap. w). Et David : « Recordatus es,
quia pulvis sumus, homo sicut fenui, dics ejus tan-
quam flus agri, sic efflorebit (Psal. ci). » Et item :
«Tanquam fenum velociter arescent, et, quemadino-
cum olera herbarum cito decident (Psal. xsxvi) ; »
quia, « sicut mane Lranseat, vespere decidat, indu-
ret et arescat (Psal. Lxxxix). » ltem poeta. Ovidius
(De remed. amor.) :

Singula de nobis anni pradantur euntes,
Qui non est hodie, cras miuus aptus erit.

hen, ex Apologico licet instrui. Duo in amicitia

C cenfipderati contraxorant, quod prior ex ilis dita-

ins et promotus, reliquam statiun. sublimaret, Pro-
motus est unus eorum. Statim accessit alter sd eum,
petens ut. ditaretur et exaltaretur. Qui, dum para-
roiur cona, spatiaium cuutes, alter. alterius arto
magica oculos perstrinxit, adeo ul. jam videretur
sibi, quod in metropolitanum et patriarcham elize-
retur, et traberetur cum pompa inulta, et musicis
instrumentis intbronizaretur. Postea socius cjus
illi aperuit oculos, subtrahendo arteio mogicom, in-
vitaviique eum ad cem lautam jou. paratam,
Cui ait: Quare. me a tanto gaudio. subtraxisti? Si
verum exstitisset gaudium, ncc omnibus divitiis
Crassi compararem illud. Cui alter: Sed et. illud,
magis quam verum, debes eligere. lllud enim licet
imaginarium, verius est gaudio et felicitate prz-
s^nii. Utrumque enim caducum el transitorium.
Vilad, sicut hoc, nulla. amaritudine respersum est :
mullum peecatum, vel non tantum  subrepit. . Magis
ergo eligi debet quam hoc. Sicque utrique persuasus
est contemptus inundi, adeo ut. stalim ad eremum
vel elaustrum convolareut. ltem :. Pro lauta coena
unins noctis nullum dispendium famae, nullum dede»
cus, nullum periculum vel injuriam corporis pate-
reris ; sed toía ccena prasentis vita, respectu futu-
rz nulla est; et cens unius noetis aliquid est re-
spectu ceuae prasentis vite. Ergo, ne amittas futu-
ram, pro viribus vitare debes omnia per qui amit»
titur. Sollicite ergo per peeniteitiam et contemplum
niudi.studeas conservare ibesaurun tanium lateu-

Digitized by Google
