EU

VEREUM ABBREVIATUM.

$56

suum, descendit de solio, sedens in cinere et cilicio, A chele idola Laban sub fimo, peccata sub stercori-

non judicans, vel aliquod opus regium exercens
donec audiret a Domino per Nathan : « Transtulit a
te Douiiuus peccatum tuum (77 fleg. xvi). » Postea
tamen a filio suo propter reliquias peccati noa. dico
culp:e, sed poenize, punitus est, et perseculionein
pssus, etiam a quodam (scil. Semei), sibi imprope-
rante(1] fieg. xvi). Timeas ergo tibi, et ad consilium
Bieronywmi (In. ep. ad Rusiicum. Quod. ignota) dor-
mias in sacco, ut prateritas delicias austeritate vitze
conpeuses. Niuivitz ad praedicationem Jon'e (cap. 10)
sederunt in cinere et cilicio, a maximo usque ad mi-
nimun. Sed nec differas poen'tentiam. 317 Sicut
enim testatur Augustinus (I. Devera et falsa penit.
«t serm. 57 cL 58 De tempore, ei v. $5 in Joan.),
Espectaus poenitere usque ad diem mortis, raro vere
poenitet. Tunc. enim potius peccata eum dimittunt,
quam ipse peccata. Exemplo etiam latronis, poeni-
tentia si est vera , non est sera. Age ergo poniten-
tiam, dum vivis, condignam et fructuosam, quod
erit, si totius illecebros:e voluptatis blandimenta
contempseris . si te vehementius per penitentiam
exeruciaveris, si. uberius fleveris, si largius paupe-
res sastentaveris, si eliaritate ardentius. flagraveris,
si « pie, sobrie ct juste », vixeris. Tunc quidam
presumas de venia, quia « multus est Dominus ad
ignoscendum «Tit. 1), » et quia Creatorem. offen-
disti ingratus ei peccando, dicas : « Quid retribuam
Domino proomnibus qu» retribuit mihi? » (Psal. cxv.)
Imo, primo reconciliare ei, ct te ipsum ablatum
restitue, post, reconciliatione et restitutione facta,
dicas : « Quid retribuam Domino pro omuibus quae
retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo (ibid.).» Sola enim digna recom.
pensaiio est ab. eo etiam qui nihil peccavit, cum
sanguis sanguine recompensatur, cui debemus
omne, quod « vivimus, movemur et sumus (Act.
XYM). )» — « Necdum tamen usque ad sanguinem
restitimus (Heb. xi), » sed nee. modicam egimus
penitentiam, quz, quanta ut sit vera. debeat esse,
Ambrosius (lib. 1 De unica ponit. cap. 10) ostendens
sit : Plures inveni servasse baptismalem innocet-
tiam, quam veram egisse poenitentiam.
CAPUT CXLVI.
De cautela penitentie

Quam Wt agas maxima cautela adhibenda est,
8cillicet, ut circumcisus et purgatus per confessio-
nem de peccato, seennduim Josue (cap. v) przce-
ptum, maneas in eodem loco castrorum, donec per-
fecte saneris ; quod fiet, si panem doloris et poeni-
tentiz, cum silentio, extra strepitum turb», mandu-
caveris, subtrahendo te a spectaculis, consortiis,
personis et. omni occasione peccandi. Unde lliero-
nymus : Professis poenitentiam, periculosa est prze-
teritarum voluptatum recordatio. Caro enim tener-
rime ad prateritas. illecebras aspirat, spiritumque
eductum de Sodomis, respicere in JEgyptum ad
allia et pepones Pharaonis redire, hortando com»
pellit (Num. xy). Quod ne fiat, abscondas cum Na-

bus penitentie (Cen. xxxi). Et non tantum peccata,
sed etiam cum Jacob omnia phylacteria idolorum
fractorum sub therebinto confodias (Gen. xxxv) ;
hoc est omnem cireumstantiam eL occasionem pec-
cati, per memoria. crucis Dominice, te ipsum
mactando sepelias; nee occasiuncula aliqua reci-
divum patiaris. Propter hoc etiam abscondas et
sepelias Zgyptium sub sabulo cum Moyse. Vitulum
etiam conflatilem in minutissimum pulverem redi-
gas (Exod. n), ne memoria ejus refricetur. Nihil
etiun de anathemate Jericho (Jos. vi), sieut infelix
Achan tollas, sed totum concremes, concinercs,
318 et wunc securus dicas : « Romisisti, Domine,
peccata plebis tu», » sic peuitentis: « operuisti

D omnia peccata eorum, et projeciati post tergum om-

nia peccata mea (Psal. rxxxiv). »

Hiec autem cautela peenitentiz comitem habet for-
titudinem adjunetam, de qua supra (cap. 117).
Uude etiam dicitur : « Qui educit vinctos in fortitu-
dine (Psal. Lx«n), » tum educentis, tum. educti vel
educendi ; quam, ut tibi inferas, animadverte factum
Aod, qui infixit sicam in ventrem Eglon regis pin-
guissimi tam valide, ut capulus ferrum. sequeretur
(Judic. m). Nec eduxit gladium, sed ita, ut percus-
serat, reliquit in corpore, statimque per secreta
naturz alvi illius stercora proruperunt, Hoc autem
fccit clarsis diligentissime ostiis caenaculi et obiir-
nalis sera. Infigas ergo poenitentiae ferro adipem
peccatorum, et perseveranter, usque scilicet ad ca-
pulum et. (inem puenitentize, toto scilicet. tempore
vite ; nec desistas, quousque sordes ct circeumstan-
tix: peccatorum proruperint ; et. hoc facias clausis
ostiis mentis, et omnium semilarum et operum tuo-
rum, ne pet occasionem peccati relabaris. Hoc
etiam facias exemplo cujusdam, qui ( quasi quodam
gladio) voto intrandi claustrum, cum primo in in-
firmitatem carnis solitam laberctur, se confodit, sic
abstinens a consueto el inviscato peccato. Et te
« gladio Doinini devorante (Jer. xi) » carnes. con-
fodies, si secunilum Evangelium vixeris, quod tibi
erit crux et mariyrium.

Itein de cautela poenitentis, Gen. cap. xix : « Noli
respicere post tergum tuum, nec stes in onmi circa
regione, » quacunque scilicet circumstantia, vel
Occasione peccati, « sed in monte salvum te fac. »
Itein, de quantitate et acerbitate poenitentiae, quie
zquipollere debet igni purgatorio ; aut enim Deus
punit, aut homo. Si Deus, in igne purgatorio, cujus
levissima pana gravior et acerbior cst, quam om-
nium martyrum exquisitissima tormenta. Si houo,
temporali pena, qu: :equipollere debet purgatorio
pro posse liominis ; quod fiet, si iguem tribulationis
et acerbitotia penitentie pro viribus suis accende-
rit, alioquin insuflicienter $e punire, nec vere pae-
nitere videbitur. Ergo rari vere poenitent.

Jte:n, quanta debet esse penitentia, patet ex eo
quod majoret acerbior cruciatus, etiam in pari
charitate, celerioren confert absolutionem in. pur-

Digitized by Google
