- -5, Le

4

PETRI CANTORUS-

40$

Kon video.] Hiec rersa meoiate lantum. carmen A avaritie deteelatus est; qui, ctinr per patifum ab

recedens sequuntur, quia aliud interponitur.
liem Mieronymus.] Consule Comment, in. c. xxv,
Prov.

lusatiabilis enim est.| Margo C. et M. post Claud ,
1 in Buffinum ;

Semper inops quicunque cupit ; contentus honesto
Fabricius parvo, spernebat munera regunt,
Subdo ex [loratic, n Serm. Sat. 5$.

(n Quid avarus?
Stultus et insanus. Quid si quis non sit avarus?
Continuo sanus.
Quidni et Cornelium Gallum nom minus diserte ava-
rin. desciibentem iu medium produxero ? Audi ipsum
Eleg. 5:
Quid mihi divite, quarum si demeris usum,

Quimvis largus opum, semper egenus ero.
huo etiam pena est partis incumbere rebus,

Quas cum possideas, est violare nefas.

Won after sitiens vicinas Tantalus andas

Captat, et appositis abstinet ora cibis,

Kflicior eustos rerum magis ipse mearum,

Couservaus aliis qua periere mihi.

Et paulo post : :
Quierere qua nequeo, semper retinere [aboro,

Et retinens semper, til tenuisse puto.

lem idem.) Horat. l. 1, ep. $. Et ibid, V ait :
Fervet avaritia, miseraque cupidine pectus.

ftem idem : Cuns,] Hic B. flieronymwm scias citari
riu in e, XxY.. Prov. et lib, 1 ade. Jovinianum
€.15. -

Quid nervos.], V. Quid hummos seeuissez Mic
tersus exira ordinem est. Vide Claudianum.

' Largitatem.] Abeat a textu V.

Conitatuir asaritia.]. Afirmat Seneca yv. De Benefs-
«iis cap, 27 : Ne prodigum quidem avaritia libe-
ramus. Ei B. HHer. infteg. Monach. titulo De pau-
pertale ait : S Et postquam hoc fuerint cousecuti
(ueimpe divitias) vides tradere se luxuriz, et volupta-
sius, et. emni iniquitati, ut quod avaritia congre-
pit, luxuria cousumat, EE

Poeta Claudianus.] De bello Gildonico..

Quomodo ergo sunt contraria.] M. in marg. pro
«outraria habet communia,

hem Genesis xxxi. ]V .aliter : item,ad detestationem
avasitia valet, ur ait [lieronymus, historia ilia que
est in Genesi de Jacob : quomodo aufugit a facie
Labau cum uxoribus, et liberis, et rebus mtltis.
inter. quas fuerat. furata. Rachrel idola patris aurea
et argentea. Quie cum pater,-ees persequens , quie-
reret , Raehel in fiuio et sub straimento camelorum
albseondit, et fingens se pati menstrua, desuper se-
dit, et sic patri querenti deos suos, non assurgens,
eum delusit, Postea Jacob et Laban confuderatis ,
Jacob ex. priengiis Domini , jussit alienos dcos ab-
jici, et idola Laban, scilicet aurea, cum omnibus

hylaeteriis abscondit sub terebiniho (Gen. xxxv).

er Laban. mundus, per idola avaritia; per RKa-
ehel, quae. interpretatur. ovis, molliter. paenitens,
qux sub fimo abscondit idola, id. ext avaritiam, scd
non omnino relinquit, sed supersedit, juxta. illud
Horati (lib. 1, ep. 1) :

Kt mihi res noa me rebus subjungere conor.

Jacob uctator,. qui sub tevebiotho odorifera cum
phylacteriis et appendiciis, id est sub ligno cfucis
Dominice, avaritiam et ejus appendicia abscondit,
juxia. Apostolum : « Omnia reputavi ut stercora, ut
Clicistum Jücrifacerem, et Crucilizun nudum nudus
sequerer (Philip, wy.»

Joc idem Agatba, Agnes, quie munera ab amato-
ribus oblata pro erucilixo rezpuebaut, Hoe idem
vitium detestatus est Dominus in Evangelio : « Ve-
nit princeps mundi hujus, et ib te non liabet quid-
suam, quía nibil mundanum, eihil inter nos cadus
tun appetit (Joam. xiv)» Bem: joseph virium

JEzyptiaea meretrice, id est mundana concupisces.
tia traheretur , donec. rammperet laciniam, vel scin-
deret, exspectare. uoluit; sed pallie cum liciniis
relicto citius aufugit, juxta Apostolum : « Omnis qui.
in agone contendit, abomnibusse abstinet (1 Cor.tx). »
ltem, adolescens qui relicta stndone fmtus aufugit,
]teur Hieronymus : Ad sugillandam  avarittau snfe
ficere debet historia, que est iw Etodo (cap.
xxxi) de. vitulo conflatili et nureo, quem Moyses
combussit et contrivit, pulveremque in aquam
dispersit, et filiis Israel ad^ bibendum dedit, ut sic
line [f. fimo). » vilissimi stercoris idololatriam
cetestarentur, per quam avaritia designatur, Hem,
movere nos. debet exemplum ethnici, quod ponit
Hieronymus c.12, q. 2 : Gloria episcopi [«l. Chri-
sti] est pauperibus omnihus. providere, Do Soerate
QÀ') qui cum Atbenas tenderet ad philosophandum,
et dediscenium (al. discendum) vitium avaritis

E wiagnum pondus auri prejecit putans se non shmul

posse posshlere divitias et virtutes, Ad. idem facit
Diogenes, qui tam spe vacuus quam timoris expers,
ttam, dolio contentis, transegit paupertatem. Cui,
«utn vidisset lavanteni. olera, fertur. dixisse
Arisüppus aulicus. cujusdam principis: Si mihi
credidisses, moda olera mon lavares, sed iu aula
summi principis inaueres. Cui. ille : Si mihi eredi-
disses, in aula principis adulator e& palpo uop es-
ses. f.c. etiam ctim vidisset. quemdam  bibentem
cum manu ad fontem, dixit: Nesciebau) naturam
dedisse mihi scyphum. Et mox parvulum scyplium,
cum quo bibere solebat, ad lapidem coufregu. Hec
éx Vedastino codice m. s.— —

Rachel fugiens. ] Historiam hanc exponit B. Gre-
gorius, lib. xxx. Moral., cap. 16. Si B. llierouymusg

alicubi explicaverit. non. vidi, snterea V. asseverat,

Canarius, Hist. suce l. v, 0. 52, heec trans(est ad re-
ligiororum avarHiunt. c MEN

Cum. immunditian ] Duplex. G. deprehendi in C.
lieoresse Gregorius : Cnm. inmunditiam, etc. In
pracedeniíi nota. citavi locum.. .

Suppenere,conor. ] V. atque M. Suhjungere ca-
nor : at Horatius, cujus versus est, subuiittere. Lib.
1, ep. 1, initio.

Laciniam. | Neguaquam Lasciyiam, ut M. et C.

Mundaus voluptati. ] C, Voluntati,

Fimo immundissimorum. ] M, et V. fine pro (ino.

Jtem flicronymus. ] Post Luertium, epist. ad Pau-
linum De institut, monachi, que inciyit : Bunushowmo.
Eadem refert, l. | adversus Jovin un , c.7, et ey. ad
Julianum : Filius meus.- Preterea. vide 12, 9. 3:
Gloria episcopi.

Sarcinati auro. ) Textus B. Hieronymi : Suffarci-
nati auro. ' ) .

biogenis in dolio.:] De hoc idem tom. I, ade Jovi-
tianum L. 3, c. 9. Margines C. et M. harc subitotant :
Nou speravit favorem alicujus, nullum. mundane
tin:uit.
, Cum mundaret et lav. ] M. Cum commendaret et
hudaret olera sua. Non. sonant. secundum. seripta:
Valerii Max., l. 1v, c. 5 in fiue. ;

Non lavares. ] M. consequenterlegit : Non laudares.

Qui me notat. | €. in ora inferiori sic &abet : Qui
me vocat, es Diogenes. At in margine. laterali ad
euput sequens, recocat hoc modo : Qui me notat, id

est Diogenes. - ;
CAPUT XXI.

Nou tantum exemplis. | Hec caput aliter inchoat
V., in medie. deficit. in. (ocis sacr Soripturat, sed
abundat exemplis quoram unnm C. et M. in margi-
nibus snis resarciunt, Describam modo ex V. quoad-.—
ueque cum aliis concordei, posimodum notas G.et M.
hic intermissas repetam. mE

Jtaque V. pro tuulo. legit : Contra. acceptionen
munccuns Juzipit ? Positis ethnicorum exomplis,

(114*) De Crate Thebauo, non Socrate, ut babet 8. Micr. ep. ad Paulinum, De. insti. monachi.

Digitized by Google
