355

VERBUM ABDREVIATUM.

Eu

tem « in vasis fictilibus (17 Cor. ww), » quem ad tan- A -loscentia, recessit juventus, jam senectuste cruciat.

tap beatitudisem et eeemam creavit Dominus. ltem
Osee (Cap. xi) : « ldcireo erent bomines quasi nu-
bes matotina et sicut ros matutinus periransiens ;
sicut pulvis lurbine raptus ex areo, et'sicut fumus
ex fumario. 1 lem 1sa. c. xxix : « Et erit. quasi
pulvis tenuis multitude ventilantium te, et sicut fa-
villa per&ransieuns, et sicut somnium visionis noctur-
nc. » Unde David : « Vidi impium superexaltatum ;
wansivi, eL ecce non erat ; quesivi, et non est in-
ventus loeus ejus (Psal. xxxvi); » sed, eisi singula
millenia temporis singulis arenis maris compares
et continues, adhuc tempus finem consequetur,
quia certus est numerus arenarum.

Constat itaque omne Lempus. quod excogitari po-
test punetum hore et. brevissimum esse respectu
telerpitatis. Quomodo igitur in tanta temporis 391
brevitate animam, quasi sub jactu afez ponis, uon
agens penitentiam ?* Sed nec audemus, nec possu-
mus causam nostram indueiare, sine proprio ar-
bitrio judicis. Quomodo autem reddituri causam et
rationem de omnibus operibus nostrís eterno judiei
differimus, et procrastinamus paenitere, et bene
agere, maxime eum comminetur nobis, quia, « sicut
fur in nocte veniet (1 Thes. v); » eum exhortando
dicat : « Àmbulate dum dies est ne vos tenebrze
comprehlendant? (Joan. xu.) »

Item Hieronymus (/n cap. xxv. Exech.) : Mundus
et omnis flos ejus, et. delectatio, quasi « lenticula

Senium imminet, ul exstinguat et sepeliat, Scito
quod clepsydra non tantum ultimum stillicidium

-xhaurit, sed et omne quod anto. eflüuxerst; sic
.Dec mortem ultima tantum vite hora claudit, sed

perficit et. consummat, Etenim bunc. ipsum diem,
quà vivimus, cum morle dividimus. Item lHicro-
nymus : In. hoc mazime deprehenditur fatuitas no-
$lra, quod cum Jamnum temporalium rerum statim
sentiamus ; dammupn ct defccinm corporis et meme
brorum non sentimus, ut pulrofaelionom, CcouNnOs
Jionem et casum dentium.

Viglles sumns, in. amne onuonie 'sentiendo, ]e«

^ Wiargici et stupidi ja pericula. anime congideraudo

B

rufa est (Gen. xxv). » Respiee ergo, fii. Noli veu- (c.

dere Jus et dignitatem: primogenitnrze , benedictio-
memque paternam pro lenticala rnfa. lem. Grega-
rius (lib. xiv, Mor. cap. 1v) : Transiteria et brexis
est voluptas fornicationis, sed perpoiua est para
fornicatoris. His omnibus inenti potest nolis timor,
quo amplius festinemus ogere poenRentiam.

Item, Dasíd deplongens brevitatem vitze liumang
psalmo L1, ail : « Quomodo facti. sunt. in desola-
tionem, subito defecerunt, perierunt prepter ini-
quitatem;suam., Velut somnium surgentium, Domiue,
in civitate taa. imagiem ipsorum ad nmibilum ro-
diges. » Ob hoc dives quidam «t voluptates ewas
amaricaret, quasi eis frenem imponendo, dum
prouderet habuit famulum qui €i diceret : « Mo-
rieris, morieris. » Optima enim plulesophis difli-
nitio est, aseidua mortis meditatio. Et philosophus
(SENECA ep. 2& et 54), oit : Quem. mihi dabis qui
aliquod pretium tempori ponat , qui d:em astimet,
qui intelligat se quetidie mori ? In hoc enim falli-
mur, quod morlem non prospicimus, Magua cnim
pars ejus jam praeteriit, Quidquid aetatis ret. est,
mors tenet. )

Ownes ergo heras. compleciere ; sic fiet, ut mi-
nus ex Crastino pendeos,. sj hediernu manum ie-
jeceris. Quomodo ergo miser omni hora domui ti»

non disponis ? Quomedo infelix jugiter mortem ocu-

Ws tuis non anteponis? Cogita jam esse mortuum,
quem de necessilate scis esse. moriturum. Sed et

pueritia tua jam in te periit, mortua est inte ado-

D

et vitondp, imparati, ncc solliciti, venientes ad nune
dinas regis celestis; accedere timentes ; ad tempos
rales uundiuas non nisi praparati et sollicite prae-
puniti necessariis, quibus caduca mercemur, $crvi
ergo pigri ct pesti] mercatores, cum felici com-
mercio pro terrenis ealestia 349: commutare de-
beans : quomodo. patrifamilias dicemus : « Do-
fhine, duo, vel quinque talenta. iradidisti mibi,
£cce alia. duo; vel quinque, superlucraius sum, »
non dagies 4 peeuniama Domini ad. usuram (Math.
Xxv), » antequam reddituri simus de ea rationem ?
Jem, eum eonductue sig in vincam Domini exco»
Jlendam ganguiae Agni unmaeulati, quomodo in uu-
decima hora sias otiosus? Saltem et in. novissiia
hora operare, seiens, quia primaimn, tertiam et sex»
tam otiosus cf sine fructu. wausieris (Matth, Xx),
In qua bora te esse credis? Cur modicumexspectas?
Jaw tibi forte prxssens. est hora novissipa, ut. jaui
veniat Domiuus et pulset a4 ostium (uum, dicens :
Aperi, aperi, Pio brevitate igitur. vitxif: hbumanse
powiteng jugiter mendo cum Ezechia dirat : «Ego
dixi : In dimidio dierum aweorum vadam ad portas
juferi. Quaesivi residuum 'apporum meorum : dixi,
»on videbo Dominum Dewm. in Lema viventium,
Non sspieiam hominem ultra, et habilaterem quie-
tin, Generajio inea ablaia est, el copvoluta est a me,
qnasi tabernaculum pastorum. Pracisa est velut a
texeute vita mea, dum sdhue ordirer succidit me,
de mane usque ad vesperam finies mc. Sperabam
usque ad mane, quasi leo, sic contrivit ossa mea,
De mane usque ad vesperam finies ime, sieut pullus
hirgndinis sic clamabo, medilabor ut columba, etc,
(Ico. xxxvui). ». Dicat etiam, quia : « Viri. sangui-
num mon dimidiobunt dies suos (J"sa/, tiv), a In.
€hoalio tàmen verg pornitentie, quasi dimidiatie
dierum est, quia: « Melior est dies uua in. atriis
tuis, » el paenitentis, « super millia (Psal. txxxin),»
existentis in peccale. Quidam tamen ad. litteram
hic ineheant dies sues, «uide; dimidiaet Deo,
quidam Lerminaet, quidam per&üeinnt et comsum-
mant. ltem Job cop. vi : e Militia. ent vita hominis
super terram. » ltem cap. xiv; « Homo notas de
muliere, brevi vivens tempore, repletur asultis mi-
seriis. » l'em eap. xx : « Hoe scio quod laus. im-
piorum brevie sit, et gaudium biypocritie ad. iustar

Digitized by Google
