561

PETRI CANTOnIS

$68

similes sant Monedule, quz abscondit quod sibi da- A igne consumpti. sunt, quia aliéiim ignem feo ob-

tur, 9934 cum non sit. ei necessarium. Hujusmodi
monachos cum pecunia districte praecepit Beuedi-
eius sepeliri extra ecelesiam. Hem Hieron. (De
virg. servanda, c. 14) in epist. ad Eustoch. de ere-

mita, qui inventus est in morte habens centum 50» .

lidos, qui judicio aliorum eremitarum ligati sunt
ad collum ejus, et sepulti cum eo et in h:ec. verba :
€ Pecunia tua tecum sit in. perditione (Aci. vin). »
Sic et de monacho Gregorii (in Vita S, Greg.), qui
fuventus est unum aureum habens, factum est. Item
in Matth. (cap. xxiv) : « Tunc hi qui in Judza sunt,
fugient ad montes, » id est qui sunt in confessione
dci: « Et qui in tecto. est, » id. est qui excedit
earnem animo, « nen descendat tollere quid de
domo, » id est qui omnia reliquerunt et. eulmen
virtutum altius descenderunt, non. redeant ad ali-
«quos « animatus » pristine tonversationis. Mona-
€hus «qui est super tectum » et habet propria,
« nori descendat aliquid tollere de domo sua, » vel
alicujus privati quod esset tolerabilias, sed de do-
o aliena Christi et pauperum. Et cum sacrilegus
sit, etiam laicus, qui tellit rem sacram, et in pro-
fessione benedictam, tollit de sacro, etcomtumelizm
| facit Spiritui saneto expellens ipsum de domo tua,
qui membra Christi membra facit pecunize, etetem-
plum Dei speluncam latronis (Matth. xxi), »et locu-
lum nummi:

OQ nunmi, nummi, [quis] vobis hune. prestat ho-

[norem *. '
(JuvEN. sat. v.)

Yos estis dii. Ó pecunia mihi es [al. est] disri-
plina !

Wem Il Mach. xn : « Vir fortissimus Judas, cella-
tione facta, duodecim millia drachmas argenti mi-
$it Jerosolymam, » etc, Quid tibi de monacho, qui
in cueulla, vel etism in arca habet aureos sicut idela?
Ir de habent pitantias proprias in refectorio (Reg. S.
Ben, c. 54). Sed quomodo, eum nec, sine speciali li-
centia, litteras haberepossint * Tutius esset eis, quod
nihil acciperent, nisi per manum przepositi. Sed de
interfectis sub Juda (H udi. vat), quid mirum, si
nliqua sibi retinuerunt, unde viverent, cum profu-
gi et quotidie in bello, et. fame, et morte affecti
essent ? Nos autem ia pace et sime necessitate qua-
rimus superflua.

Kem, si Tobias exsul inter gentes (qualibus .ex per-
mittit fencrari), et [qui] propria habere poterat, dixit
de agno, quem attulit ei uxor sua : « Vide ne furti-
vus sil (Tob. 1): » quid de monacho dicendum ? Vide
ue fur sit, ne sacrilegus ait. Ubi est abbas Tobiz
eliam caco similis, qui audiat pecaniam sub cu-
culla non balantem, sed tremesgem, et dicat : Vide
ne furtiva sit pecunia ? Hem, quidám religiosi simus
lant sub obtenta. fratrum. vel amicorum, quorum,
ut. aiunt, sunt depositarii, et. quasi procuratores,
et negotiatoribus tradunt, cum nonnisi ecclesiastica
ministeria Heeat eis exercere, ltem, si Nadeb et Abiu

tilerunt (Levit, x) , quid de monacho, qui alienam,
rem diabolo offert, dum sibi furtive approbat [f.
appropriat] et pejor alio raptore non sacrilego, qui
privato aufert (iste enim pluribus, scilicet toti con-
ventni, et omni pauperi res suas awfert) et ideo
magis peccat : «. Nec dimittitar peccatum, nisi re-
stituotur. ablatum (Fleg. 4 jar. in.6, ex Aug) 1
Jte, prior quidam fratri cnidam volenti facere
bibliethecam , prohibuit, dicens : Non fiet hoe,
ne sit idolum tuum in quo 335 a»sliquam pro
prietatem vindicares el invideres , si. alus ae-
ciperet, Modo sustinentur monachi manifeste ha-
bentes proprietatem , et etiam rapientes el com-
municantes, cum prepositis comitis, lucra. Mem,
omnibus quodammodo proprietas probibita esf. Un»
de:t« Charitas non quzrit que sua sunt, sed qua
Jesu Christi (I Cor. xin); » et maxime charitas ta-
lium, qui de cemmuni habent omnia necessaria et
sine labore, « babentes promissionem vite (I Tim.
iv), » que. nunc est, ei future ; qui omnia habeat
contemnendo; unde : « Centuplum accipient, et vi-
iam wternam possidebunt (Matih. xix). — Cre-
denti enim nihil deest; avarus etiam obolo jndiget
(Prov. xvi, sec. LXX). » ltem, eremitam de oblatis
colligentem wecuniam invasit; lupus , vel sacer
ignia, etc.

Monacha etiam in extremis laborans, eum  pau-
culos nummos, Quos habebat in area, extrahi fecis-

C set et reddi, non , potuit animam exhalare, quous-

que obolus, qui in fundo arez latenter remanserat,
ejectus esset. Qno ejecto, in pace migravit ad Do-
minum.

kem fieronymus : Sicut non inveni meliores
quam in claustro bene eonversantes; ita nec dete«
riores quam in claustro male viventes, quia vel
sunt« ficus bons, Ebene. valde; vel ficus male, male
valde. » Unde psal. xxx : « Super omnes inimicos
meos faclus sum opprobrium vicinis meis valde, et
timor notis meis. »ltem, tanta in Martino adhuc ca-
techumeno frugatitas fuit, ut potius videretur mo-
naclius quam miles.

Item (in ep. ad Helionorum monachum) : Proprie-

D tas monzchi. non est anathema Jericho, sed Jeru-

salem. Etiam singularitas in his, quze ad religionem
sunt, sine conscientia abbatis, prohibetur ut sacri-
lega, quia, ut ait sanctus Benedictus : Quod fit abs-
que conscientia abbatis, vanitati deputabitur, non
mercedi. Fortius quod est cupidum. ltem. llierony-
mus : Errat qui dicit. idololatram ponentem duo
grana, etc.

Nota etiam qued quxdam sunt, io quibus etiam
sxculares nullam babent proprietatem, nec meum
nec tuum debet dici, Unde :

Nec proprium solem natura, nec aera [ecit,
Nec tenues undas.

ltem, in consilio dx:rmonum magls probatus est, qui

Digitized by Google

M
