$41

Jar a poenitentia. Dicit Dominus :
amplius noli peccare (Joan. vint). » Non dixit : Nou
pecces, sed nec peccandi voluntas in ie oriatur.
Quod quomodo servabitur nisi dolor in peeuitentia
continue custodiatur? llinc semper doleat, et de
dolore gaudeat; el uon sil satis, quod doleat, sed
ex fide doleat et non semper se duluisse dolcat.

ltem in psalmo : « Ego autem in flagella paratus
sum , et dolor meus in conspecta meo semper, eic.
(Psal, xxxvii). » Si non quotidie conlitemur, saltem
in fasciculo peccata collecta semel in die ad me-
amcriam in. amaritudine cordis revocemus. In loc
"iplici funiculo necessaría est qusdam sancta
"violentia , quam sibi inferat paeuitens ne recidivet,
"Unde : « Regnum celorum vim patitur, et violenti
rapiunt illud (Matth, xi). ». Sod mollis animi ct
effeminati est indicium non posse aspera ponitenua
subire propter salutem aninz. Si autem :

Ui corpus redimas ferrum potieris et ignes.
(Qvin. De remedio amoris, lib. 1.)

vut te ipsum et animam serves, nonne expergisceris?
contra multo magis debes expergisci, quia
Hoc opus, hic labor est, (Vincit)

De hac sancta violentia sibi inferenda legitur in
psalmo ix : « Periit memoria eorum cum sonitu. »
Augustinus : Non venit ad summam pacem meutis ,
nisi qui inagno strepitu, et totis viribus collectis pa-
gnaverit cum vitiis. Ilinc sanctus Hieronymus ait :
Solve funiculum consuetudinis et inviscati peccati,
quo ligatus es. Si non potes solvere, ruinpe; quod

si nec rumpere, incide. Et item : Ejice qux lacerant €

cor taum, qua si aliter non possunt avelli, etiam
ipsum cor cum eis avellendum est. Hinc ille mar-
tyr (45), quem non vicerunt tormenta, cum eum
eapisset mollire femina, linguam propriam momor-
dit, et sauguinolentam in os meretricis exspuit , ut
voluptatem dolore temperaret. Hinc S. Benedictus
(Gnts., lib. 1 Dialog. cap. 2) projecit se iu vepres
et spinas sentiens primos notus libidinis, tit calores
ejus, dolore corporis, compesceret. Hinc Eremita
se iu fluvium projecit. Alius per gestus et modum
edendi se stultum simulavit (14), ut veram insa-
niam euperbix per falsas insanias effugeret. Sic et
David. Item psalm. rxxvi : « Renuit consolari anisna
mea, memor fui Dei et delectatus sum, et exsurrexi,
et defecitspiritus meus : Anticipaverunt vigilias oculi
mei, iurbatus sup et non sum locutus. » Ecce
quanta e( quam continua angustia pomitentis, de
qua eiiam sequitur : « Et meditatus sum nocte
cum corde meo, et exercitabar. » Eece frequentia
laboris ponitentialis: « Et scopebam spiritum
meum, » scopa penitentie mundabam vel scabe-
bam, scobes et sordes ejiciendo, per penitentiam
purgabam, vel fodiebam spiritum, meum fossorio
poenitentis, quod figitur in alum, ut ejiciantur no-
civa, quia et. ingenuum qui volet serere agrum,
liberet eum prius fruticibus.-

Ubi autem peccato sunt inolita et inviscata, opus

(15) De quo llier. in Vita S. Pavli primi eremitzr.

PETIU CANTORIS
« Vade, jam A est fossorio, igne el ferro vel veutilabro, przecipue

B fruciuosam, Unde :

$48

quautum ad vanam gloriam. Area ergo animo prius
trituranda est flagellis, post purganda scopa, deinde
mundanda fossorio, deinde, ne palea, velaliquod pec-
.cali vestigium remaneat, depuranda est 316 ven-
Ailabro ante adventum judicis, « cujus ventilabrum
n manu ejus (JMath. wi). ». llis quasi quatuor vir-
gis. ex quibus est. flagellum penitentiz , Jeremias
quatuor verba reddit : « Ecce constitui te super
regna, ut evellas,» prima virga, « destruas » secunda,
« disperdas » tertia, « dissipes » quarta, et ita « zedi-
fices et plantes. (Jerem. 1). » Duo posuit tantum
verla ad salutem restituendam, plautandam et con
firmandam, quatuor ad. ipsam acquirendam, quia
hoc difficilius. Oportet etiam ponitentiam esse
« Genimina viperarum, qnis
docuit vos fugere à ventura ira? Facite fructus
dignos pouitentize (Luc. 11), » ut scilicet qualitati
et quantitati culpe respondeat qualitas et quautitas
posae. ltem 3d ltomanos cap. vi : « Sicut exbibuisüs
membra vestra servire immunditie et iniquitati ad
iniquitatem, ila nunc exlibele membra vestra ser-
vire justitie in sanctificationem. » Augustiuus (De
verbis apostolis serm. 17, c. 5, 6) : Tantum aon
dico spatio temporis, sed supplemento purze confes-
sionis et. fructuose satisfactionis, plus tamen de-
betur justitiam quam peccato, « sed humanum dico
propter iufiraitatem caruis vestrae (Rom. vi). » Item
* Augustinus ; Plus debet amari nunc justitia. mise-
ricordiz, quam tunc iniquitas , qui amata est, u£
pro justitia toleret et dolores, et contemnat omnia,
ctiam mortem, Si autem plua amari non potest nunc
justia , quam tunc amata est iniquitas, saltom
lantum ametur nunc, quantum iniquitas tunc.
Ambrosius (ad illud e. v1 ad Rom. : Sicut. enim
exhibuistis membra vestra): Humane dixit sicut, eL non
magis, quod debuisset dicere, sed non dixit, ne tunc
fides quasi aspera et importabilis fugeretur. Ut ergo
Íructuosam agas poenitentiam, arripe labores ejus,
ut cum Propheta contritus ct afflictus dicas : « Do-
mine, vide humilitatem meam, in conterendo et con-
fitendo , et laborem imceuin , » io satisfaciendo, «et
dimitte universa delicta mea (Psal. xxiv). » Et item :
« propter verba labioruin tuorum ego custodivi vias

p duras (Psal. xvi). » « Confice etiam. tibi (ut comni

tempore vestimenta tua. sint candida [Eccli. ux] »)
lixivium, quo abluautur ex aqua lacrymarum po-
uitentiz ct. igne Spiritus sancti excitante in. te fu«
ium bonorum operum et lacrymas, et cinere mor-
Aificatione carnis, quia cinis et cilicium aria sunt
penitentie, Maxime enim in cibo et veste consistit
labor pownitentiz et abstinentiz, Unde locust et
cilicium sunt Joannis Baptistze (Mati. n1) :: saccus,
.el panis cribrarius iMieronymi, tunica et vepres
Benedicti, sudarium et lacrym Arsenii , matula et
quinque carica Eulalii, nuditas, radices et herbae
peccatricis JEgyptiace , columna et vermes Simeo-
nis.Davidetiam, eum sibiannuntiatum essct peccaluut

(14) S. Simeon Selus, dc quo Rom. Martyrol. die 1 Julii.

Digitized by Google
