361

VERBUM ABBREVIATUM.

$08

Contremisco à dentibus besti infernalis, a ven- A sileret, vita loqueretur. Narrabat autem sic quod

tre inferni, « & rugientibus przparatis ad. eseam
(Eccli. 11). » Horreo vermem rodentem et ignem tor-
rentem, fumum, et ardorem et torporem, « sulphur,
et spiritum procellarum (P«al. x). » Horreo « tene-
bras exteriores (Matth, xxv). — Quis dabit capiti meo
aquam, ei oculis meis fontem laerymarum (Jer.
ix) 5. ut prieveniam fletibus fletum et. stridorem
dentium, et manuum  pedumque dura vincula, et
pondus catenarum prementium, stringentium, uren-
' tium, ncc. consumentium, Hen ! me, mater mea, ut
quid me genuisti (Jer. xv), filium doloris, filium ama-
ritadinis, et indignationis, et plorationis ztternae?
« Cur exceptus. in. genibus, cur laetatus uberibus
(Job. wi), natus «in combustionem ei cibum iguis?

viderat :

Lucidus, inquiens, aspectu, et clarus erat indu-
mento, qui me ducebat. Cum autem tacite incede-
remus , devenimus ad vallem latam, longam et pro-
fundam, habentem in una parte ignes ferventissi-
mos, et siridulos ; in altera omne genus frigoris ni-
vium, grandinis et pruinarum. Tunc capi cogitare
quod infernus esset, Cui cogitationi mea dux meus
respondens : Non est, inquit, hic locus inferni, ut
tu putas, sed locus purgatorius, in quo anim pur-
gande, fatigat» igne, prosiliunt in medium infesti"
frigoris, et vice versa. Cum autem paululum me ia
interiora duceret, vidi ante me loca tenebrosa, et
quasi tenebras palpabiles. Ubi, quasi de quibusdam.

(Isa. 1x.) ». Qui sic afficitur, sensum procul dubio re- D puteis, vidí globos favillarum cuim fumo ascendere,

euperavit, timidusque et verecundus currit ad con-
fessionem, qua omnium peccatorum macule de.
lentur.

Sed ,dices : Non possum ita jejuaare, flere, «i-
"ere, continere, et. hujusmadi. Coi respondetur :
Debes tamen velis nolis, et de necessitate in in-
ferno ab his abstinebis. Hzc ergo przveni, ut man-
duces panem in regno Dei. Jtem : Ex picturis, in
quibus animadvertere poles peccatis similibus de-
beri consimiles penas, hominesque in mernbris
puniri in quibus peccaverunt : alium in. genitalibus
uri, alium in lingua, alium in palato; alii oculos
erui, alii pedes truncari, et vinciri, et hujusmodi.
Patrem etiam in filios involare, eisque exprobrare
se causa eorum peccatorem et feneratorem exsti-
tisse, et ideo in eos insurgere, vuliusjue eorum
dentibus et unguibus lacerare. Et econtrario filios
insurgere in patrem, eiqué sub dialogo exprobrare
illum materiam dedisse sibi rapinze, et detentionis
rci alien:ze.

Item Beda ( In Hist. gentis Anglorum, lib. v, eap.
15) de quodam  patrefamilias religiosam vitam
cun domo sua. in Britannia minore ducente : Qui
infirmitate corporis tactus, demum primo noctis
tempore defuncius est, sed diluculo reviviscens,
3c repente residens, omnes, qui cerpori flentes
assederant timore percussos in fugam convertit
preter exorem, qus eum plus ceteris dilexit.

et fetoreebulliente, et emisso: item globos illosrelabi
in profundum vicissim. Cumque pavidus paulisper
ibi eonsisterem, incertus quid agerem, vel quo me
verterem, audio post tergum sonitum immauissimi
fletus et ejulatus, simul et cachinnum erepitantem,
quasi vulgi indocti captis hostibus insultantis. Con»
sideroque turbam malignorum spirituum cachinnis
insultantium, animasque tres ad infernum trahen-
lium : e quibus, ut dignoscere potui, quidam erat
)tonsus et clericus, quidam laicus, el quedam fe-
mina, Sicque cun eis descenderunt in puteos. Interea
spiritus quidam ascenderunt de abysso (ülawmuni-
vom», habentes oculos flammantes, de ore et nari-
bus ignem putridum efllantes, qui forcipibus igneis
nitebantur ine comprehendere, sed non przvalue-
ront, Apparuit enim mihi dux meus cum fulgore,
quasi stella micantis, semperque crescentis inter
tencbras, Eductusque in lucem apertam, vidi anté
nos murum permaxitnum , altum et longum sine
termino, non habentem januam, vel fenestram, vel
ascensum : in cujus summitate, nescio quo ordine,
&tatim fuimus.

Et ecce ibi campus latissimus plenus fragran-
tía vernantium flosculorum , et. splendore lucis
inenarrabilis, in quo erant innumera hominum
albatorum conventicula, sedesque plurim:e, et fa.
tantium agmina. Tunc ccepi cogitare quod regnum
colornm esset, de quo sepe audieram. Cui cogita-

Quam pavidam consolans, ait : Noli timere, quia p tioni mex respondens dux meus : Non est hoc, in-

j»m vere surrexi a morte, qua tencbar iuter ho-
wmiues, ilem. vivere permissus, ila tamen, non ut
ante, sed muluume dissimiliter vivam. ls statiin
329 oratorium petens, et ab oratione deinde re-
diens in. domum, omnem substantiam in tres divi-
sit portienes, e quibus unam conjugi, alteram filiis
. Aradidit, tertiam sibi reservans statim pauperibus
distribuit. Nec multo post seculi curis absolutus,
ad mouasterium juxta flumen silum pervenit, ac-
ceptaque tonsura locum secreta mansionis, quam
ei praviderat abbas, intravit. Ibique usque ad
diem mortis in tanta mentis et corporis contritione
duravit, ut multa illam, qu: lios laterent, vel
horrenda, vel desideranda vidisse, etiamsi lingua
ParRoL. CCV.

quit, regnum celorum, ut autumas, sed regio spi-
friloum sanctorum ; nondum tamen tantae perfe-
ctionis, ut in reguum colorum etaim inereantur
introduci, Puteus autem. flammivomus, quem vi-
dis, os ipsum est gehennz;inquem qui semel
ceciderit, nunqvam inde exibit. Tu autem quia 330
nunc ad homines reverteris, studeas magis in sim-
plicitate et rectitudine vivere, ut inter hae, que
cernis agmina leta in zternum vivas. Delectatus
autem suavitate etioci decore, consortioque san- :
€torum, multum detestatus sum reverti ad corpus,
nec tamem ductorem aliquid rogare audebam. Sed
inter hiec, nescio quo ordine, repente me inter ho-
mines vivere cerno.

13

Digitized by Google
