$55

PETRI CANTORIS

$50

puncti, qui quasi sterquilinium i in. fine perdetur. » A cum Lazaro, « sedetque in tenebris et umbra mor-

Et infra : « Sublimati et confortati sunt divitiis, ct
lusibus, quorum parvuli tenent tympanum et ci-
tliaram, et gaudent ad sonitum organi. In bonis du-
cunt dies suos, et in. puncto liorz? descendunt. ad
novissima inferui. ;
CAPUT CXLVHI.
De acceleranda poenitentia.

« Faciem habet euntis in Jerusalem (Luc. tx), »
qui jugiter habet in corde brevitatem humauze
vits, memor illius verbi Dominici : « Orate ne fiat
fuga vesira hieme, vel Sabbato (MattA. xxiv), »
hoc est tempore senectutis frigescentis, vel sero,
vel tempore quietis, quando quiescendüm est, post
judicium scilicet, sed magis: « dum lucem habetis
credite in lucem ; ut filii lucis sitis (Joan. xu). »
— « Pouitemini (Act. n), » et satisfacite pro pec-
cato temporeseminandi, dum «vitales carpitisauras.»
— « Euntes ibant et llebant mittentes. semina sua
(Psal. cxx$). » — « Tempore enim suo meletis
(Gal. vi). »

Verum : « Qui parce. seminat, parceet melet, et
qui seminat in benedictionibus » et laboribus 323
ponitentialibus , « de benedictionibus ct metet
(11 Cor. 1x) » vitam. eternam. Acceleranda est igi-
tur poenitentia, et toto tempore vit: agenda, pra-
sertim exemplo Noe, qui centum  afinis fabricavit
arcam (Gen. vi), in qua se a juorte temporali, et
ad horam salvaret. Quanto magis arcam, id est ani-
mamtuam, pro qua mortuus est Christus, toto tem-
pore vit:e debes pra parare, et cum majori sollici-
tudine intus in. corde (ad te, et Deum) et extra in
opere (ad te, et proximun) bitumine charitatis in-
dissolubili linire debes propter eternam mortem vi-
:tandam? Sed nec cessandum est a linitione ejus
propter opprobria, et contumelias vicinorum et
parentum, quemadmodum nec Noe cessavit a fa-
bricatione arc. «Sicut enim exhibuistis membra
vestra, et quanto tempore, servire immunditia et
iniquitati, ad. iniquitatem (ftom. vi) ; » sic et tan-
to, elc.

CAPUT CXL!IX.
De septem causis accelerande ponitentic.

Sunt autem septem. caus, propter quas przci-

pue acceleranda est poenitentia, Prima est con- D

tuctudo peccandi, a qua quis difficile avelli potest,
Cujus usus dediscitur agre; quia consuetudo maxi-
mum vinculum importat, quasi altera natura : Et
(lona v., lib. », epist. 2.) :

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu

Nullusque est remedio iocus, ubi qua: fuere vitia
mores sunt. Facile est autem ad consueta reverti,
et difficile avelli potest a. consuetudine, cujus usus
multo detinuit tempore, et magna placuit voluptate
(lona ., lib. 11, serm. 5) :
Ut canis a corio non exterrebitur uncto.

Bic nec assuetus peccarea peccato. Qui enim premitur
lapide consuetudinis peccati, quatriduanus fetet

tis (Joan, xi), vinctus in mendicitate et ferro (Psal.
€vr), » id est. ferrea, dura et vix. dissolubili con-
suetadine. Hieronymus : Vix potuit (populus Israel)
in deserto oblivisci lautioris mensz, et gyptiaez,
peponum, voluptatum scilicet, et mille turpitudinum
perpetratarum. Viscosa enim est inlita consuetudo,
et. prava. Unde Jerem., cap. xui : « Si mutare po-
test /Ethiops pellem suam, aut pardus varietates |
suas, ei vos poteriti* benefacere cum didiceritig
malum, » studio et consuetudine. Idem, cap. xvin :
* Dicit Dominus ; Nullus est qui agat poenitentiam
super peccato sto, dicens : Quid feci? Sed omnes
conversi snnt ad cursum suum, quasi equus ininipetu
vadens ad proekun. » ldem, cap. 1x : « Docuerant

B linguam suam loqui mendacium, ut inique agerent
. 8244 laboraverunt. » Jtem. Basilius Magnus. (lib.

Regul. disput. resp. 6) : Sicut non potest liomo de-
discere maternam linguam, sic nec vix longam pec-
cati. consuetudinem. « Beatus ergo qui. portaverit

, jugum » Domini « ab adolescentia sua, et levaverit

se supra se (Thren. n), » quia ars fit, ubi, id cst
postquam, a teneris crimen didiscitur annis. (Ovin.,
cp. 4 Her.)

Secunda eausa est ruina de peccato in peccatum.
Pecceotum enim quod statim non. diluitur per poeni-

| tentiam, suo pondere ad aliud trahit (Basit., in c. i

jsaim.) « Sanguis sanguinem tetigit (Üzee. 1v), ut
impleant peccata sua. semper (1 Thess. wu). Nondum
impleta sunt peccata Amorrhzorum (Gen. xv). » Ve
illis qui trahunt. longam rester peceatorum. Hic
est « funiculus cum quo ligati projicientur in tene-
bras exieriores. (Matth. xxn). » Putruerunt et. cor-
ruptz? sunt. cicatrices mex a facie insipientize mea.
Miser factus sum, et curvatus sum usque ad (inem
(Psal. xxxvi), » etc. « Et peccator cum venerit in
profundum malorum, contemnit (Prov. xvin). »
Manens in mortali, « thesaurizat sibi irani in die irze

' justi judicii Dei, secundum cor suum imp«uitens

(Rom. w). » « Abyssus » etenim « abyssum invocat
(Psal, xLi).» Timeas ergo manere in peccato propter
sequelam ejus. Talibus enim imprecans Propheta,
ait : « Fiat via illorum tenebre et lubricum, et an»
gelus Domini persequens eos (Psal. xxxiv). » Et :
« Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum
eorum semper incurva, » eic. (Psal. Lxvmni). « Pro-
pter hoc tradidit eos Deus in reprobum sensum, in
passiones ignominim, ut faciant ea, qua non con-
veniunt (Rom. 1). » ltem ad Hebrzxos, cap. xu:
« Videte ne quid desit gratix Dei, » etc. Noli ergo
mutuare talentum ah exactore diabolo, quia cum
multo fenore reddes illud. « Scrutabitur enim fene-
rator omnem substantiam tuam. et diripient alieni
labores tuos (Psal, cvi). »

Tertia causa et. periculum est mors. subitanea,
intempesla, et. incerta. Licet enim | nil certius sit
morte, tamen nil. incertius hora mortis, qua ne
s przcoccupatus fueris (Sap. iv), » poenitentia eam
prevenire debes. Unde Dominus in Evangelio : « Vi«

Digitized by Google
