365

PETRI,CANTOInUS

$6t

Narrabat autem visiones suas non curiosis et A Ánna cum viduis. Erunt in diversis gregibus carnis

indoctis, sed religiosis, etiam regi Wilfrido [forte
Alfrido] viro religioso, victitans usque ad diem
mortis in pane cribrario, tenuique dizla, intrans
flumen quotidie, szpe etiam congelatum ob carnis
castigationem, in quo preces et orationes fudit Do-
anino. Ci eum objiceretur quare tot se miseriis et
frigoribus affligeret, respondit : Ut caveam majora
qus vidi. Sieque exemplo sanctae conversalionis Sua
mvltos provocavit ad penitentiam, Item Hierony-

mus ad Hleliodorum : Veniet, veniet dies illa, in .

qua « corruptibile hoe induet incorruptionem, ei
mortale hoc immortalitatem (4 Cer. xv) ; — beatus
servus, quem Dominus invenerit vigilantem (Luc.
xmn).» Tunc ad vocem tube pavebit terra cum po-

pulis, *tu. gaudebis. Judicaturo Domino, lugubre B

mundus imimugiet, tribus ad tribum pectora ferient,
potentissimi quondam reges nudo latere palpito-
bunu Exhibebitur cum prole sua vere tune ignitus
Jupiter, odducetur et eum suis stultus Plato disci-
pulis ; Aristotelis argumenta non proderunt, Tunc
rusticanus et pauper exsultabis, ridebis, et dices :
Eece crucifixus Deus meus, Eece judex, qui obvo-
iutus. pannis in przsepio vagiit. Hic est ille opera-
vii, et quastuaris fllius; hic, qui matris gestatus
sinu, hominem Deus fugit in Egyptum; hic vestitus
eoccino, sentibus coronatus. Hic magus, daemonium
tiabens, e& Samarites appellatus a. blasphemis.
Cerue manus, Judze, quas fixeras; cerne latus, Ro-

mane, quod foderas. Videte corpus, an idem sit

quod dicebatis clam nocte sustulisse discipulos. Ut
hzc tibi, frat&r, dicerem, tua me compulit dilectio,
et ut te goudiis his interesse contingat, laborem,
qui nunc durus est, aggredere.

. CAPUT CLI.
De gaudio, et premio beaiituaimis aeterna.

*

llieronymus in fine epistole ad Eustochium de-
seribens gaudia ei premla beatitudinis zeternz, ait
(De virginit. servanda) : Egredere paulisper, quzso,
de carcere, et przsentis laboris ante oculos tuos
pinge mercedem, quam « nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (J Cor.
v). » Qualis erit illa dies, cum tibi Maria mater

et spiritus, matres tux. Lotabitur illa quod genuit,
exsultabit illa quod docuit. Tunc vere Deminus
super asiuam ascendet, et celestem ingredietur
Jerusalem. (Matth, xx), tunc parvuli (de quibus in
Isaia Salvator effatur : « Ecce ego, et pueri. mei,
quos mihi dedit Deus (/sa. vin), » palmas victoria
sublevantes, consono ore cantabunt : « [losanna in
excelsis ! Benedictus qui venit in nomine Domini t
Hosanna in excelsis. » (Matih. xxi.)

Tunc « centum quadraginta quatuor millia in
eonspectu throni et seniorum tenebunt citharas, et
eantabunt canticum novum. Et nemo poterit dicere
canticum illud ( Apoc. xiv), » nisi numerus diffiaitus.-
«lli sunt, qui cum mulieribus non suut coinquinali :
virgines enim permanserunt. Hi sunt, qui sequuntue
Agnur quocunque vadit (ibid.). » Quotiescunque te
vana sxculi ambitio delectaverit, quoties ia mundo
videris aliquid gloriosum , ad paradisum mente
transcende : Hic esse incipe qued futura es, et au-
dies à Sponso tuo : « Pone me sicut » umbraculum
«in corde tuo, sicut signaculum in brachio tuo
(Cant. vin), » et opere pariter, et mente munita,
clamabis et dices : « Aqu:e multa. non poterunt ex-
stinguere charitatem, et flumina non cooperient eam
(ibid.). » Item Hieronymus in fine epistole ad De-
metriadem |t. ll incipit : « Sij summo ingenio,» se4
non est Hieron] : Considera, quzso, magnitudinem
premii tài, si tamen considerari. potest quidquid
immensum est, Post abscessum animae, post interi-
tum carnis, post favillas et cinerem, in meliorem
sialum virgo reparanda es. Mandatum corjyus
terre, in celum elevandum est ; mortale tuum im-.
mortalitatis honore mutandum est. Post hzc, an-
gelorum donanda es consortio, regnum acceptura
celorum, et in perpetuum mansura cum Christo,

Quid igitur retribues Domino pro omnibus qu:
retribuit. tibi? (Psal. cxv.) Quid remuneratore
tanto dignum facies, aut quem laborem putabis
durum, cujus tanta. sunt praemia ? Unde Apostolus ;
« Nulle sunt condignz passiones hujus temporis ad
futuram gloriam, qua revelabitur in nobis (Rom.
vin). » Et item : « Hoc momentaneum passionis,
seternum gloriz& pondus operatur in nobis . (11 Cor.

Dom/ni choris occurret comitata virgineis, cum D iv). » Tuergo, cui adventus Christi dierum noctium-

'post Rubrum mare, submerso cum suo exercitu
Pharaone, tympanum tenens, przecinet responsuris :
« Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus
est :equum et ascensorem Q31 projecit in mare! »
(Exod. xv.) Tunc Thecla in tuos leta. volabit am-
plexus; tunc et ipse Sponsus occurret, dicens :
« Surge, veni, proxima mea, sponsa mea, columba
sea (É£ant. 1); » quia, « ecce hiems transiit, imber
abiit, et recessit (ibid.) » sibi. Tunc et angeli mira-
buntur, et dicent : « Quz est ista prospiciens, quasi
diluexlo, pulchra ut luna, electa ut sol? Videbunt
te filig, et reginzs laudabunt, et coneubinz pradi-
cabunt (Cant, vi). » Hinc et alius castitatis chorus
incurret. Sara. cum nuptis veniet, filia Phanuelis

que meditalio est, cui pro couscientke puritate,
Domini est optanda prgsentia ; qux consummationem
Sieculi, quasi certum przmii tui tempus exspectas, ex-
sultationem de illo die capies, non timorem. Tunc
enim tu sanctorum mista choris et sanctis comitata,
virginibus, in amplexus Sponsi obviam subvolabis,
et dices : « Inveni quem quiesivit anima mea (Cant.
jii). » Nec ullius temporisjam separationem timebis,
qui semel immortalitatis gloria et incorruptionis
splendore donata cs, cum Christo semper reg:.a-
tura, Apostolo dicente : 332. Quoniam et « ipse
Dominus .in jussu, et in voce archangeli, et in tuba
Dei descendet de ccelo, et, mortui, qui in Christo

Sunt, resurgent primi: deinde nos qui vivimus, qux

Digitized by Google
