611

, SERMONES. — SERMO VH. IN NATIV. DOMINI.

018

virtutum gratuita sordidavit. Nisi enim à cordis A elevatum, In his omnibus nobis ille przdicatur, in

oculis labem superbiz quis deterserit, et vitiis mo-
riatur, ad visiones Dei discernendas etiam pix vo-
luntati nulla ratio suffragatur. Dicit ergo : Anno,
quo mortuus est rez Ozias , vidi Dominum, etc. Qui
modo propheta dicitur, olim videns dicebatur ; sed
non ideo videns, quod apertos habeat oculos car-
nis, quoniam indifferenter ad utrumlibet, bonum
scilicet e& malum, solent aperiri, Aperti sunt oculi
Adam post lapsum (Gen. 11), aperti: oculi diseipu-
lorum euntium in Emmaus in fraetione panis (Luc.
xxiv). Sed illius ad malum, istorpm ad bonum.
Jiliua ad concupiscentiam; istorum ad resurrectionis
fidem.

Neque enim credendum est cordis praedonibus,

cujus nativitate canit Isaias, cum ait : Et vocabi-
tur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus for»
tis, Pater futuri. seculi , Princeps pacis. (13a. 1x),
Deus est enim, qui sedet ad dexteram Patris; con«
siliarius , qui sedet super Cherubim : unde cheru«
b:m interpretatur. plenitudo. scientie ; admirabilis ,
sedens in tlirono; tbronus enim regis est ; et ipse in
regimine firmamenti et totius mundanz machinae
apparet mirabilis, quam mirabiliter regit. In. hoc
autem quod celum sibi sedes est, Pater fuwri sz-
culi comprobatur. In hoc vero quod sedet super
solium excelsum , id est in hoc quod naturam trans
cendit angelicam, fortis et potens intelligitur.
Unde angelis, quibus dietum est : Tollite por-

quicum sux voluntati cor subjugaverint, faciunt B /a5, etc., respondentibus, quis est iste rez glorie,

ipsum spelancam latronum. (Matth. xxi), maxime
quia falli possunt, ut non sit illud quod videtur,
sicut videri videtur. Firmamentum videiur stare,
quod semper movetur; paviganti videtur moveri
solum , quod solidum perseverat. Baculus videtur
in aquáa fractus, et cum sit. integer, fallitur visus.
Nec ideo propheta dicitur, quod spirituales cordis
oculos aperit ad videndum. Non enim est creden-
dum omni spiritui; sed probate, ait Apostolus,
spiritus, si ex Deo sunt (1 Joan. w). Nam per re-
rum imagines falluntur cordis oculi, cum aliter
cogitantur, quam sint. Sed propter hoc propheta
vídens dicebatur, quod intellecwali videbat oculo,
quod aliter evenire non posse per infusionem san-
cti Spiritus. intelligebat : sive anigmatica, sive
anagogica visione daretur intelligi, quod videba-
tur. Talis fuit visio Isaiz fllii Amos, qui ait : Vidi
Dominum | sedeutem (Isa. vi). Vidit Adam Dominum
deambulantem (Gen. n1) , Stephanus stantem (Act.
vu), [saias sedentem. Sic siabilis maneus moveri
videtur, cum nec affectu, nec loco, nec tempore
moveatur. Sed deambulantem vidit eum Adam, quia
in hoc quod peccavit, non tam Dominum ab eo,
quam ipsum a Domino recessisse cognovit; Ste-
phanus vero stantem vidit, quia cum euni stare
videret , cum ipso in tribulatione vitiliter standi in
agone signum dedit. Isaias autem sedentem super
solium excelsum et elevatum vidit, qui vel quiescen-

respondetur : Dominus fortis et potens, Dominus po-
tens in prelio (Psal. xxi). In hoc. autem quod se-
dere dicitur in anima justi, vel super solium eleva-
tam, quod idem est, probatur princeps pacis; quo-
niam nunquam pax potest esse in anima sine ipso,
nec nisi pax cum ipso. Vel aliter sedium diversita-
tes ex propriis nominibus possumus assignare. Est
enim alia sedes, quze dicitur thronus, alia ferculum,
alia cathedra [add. alia synhedraj, alia tribunal,
alià exhedra. Thronus regum est, ferculum scu
sella pauperum, cathedra doctorum ; sypbedra au-
diterum, tribunal judicum, exhedra judicis asses-
sorum. : "

Habet igitur ab zteruo Dei Filius thronum ad

C dexteram Patris, sed ferculum fecit aibi in utero

watris : cathedram: vero facere non cessat in cor-
dibus fidelium magistrorum, synhedras in devotis
auditoribus, tribunal in justis judicibus, exbedras
in fidelibus consiliariis, judicans cum judicibus *
Nam hujusmodi homines vocat Psalmista sedes,
ubi ait : l/lic sederw:t sedes. in judicio, sedes auper
domum David (Psal. cxxi). Illic, id est in. coelesti
Jerusalem sedebunt illi, ir, quibus Dominus modo
sedet vel per doctrinam, vel per obedientiam, vel
per justitiam, vel per fidem. Et quamvis tot modis
dicatur sedere, tamen excellenter et. proprie dicit
eum 1saias sedere super solium ezcelsum et eleva-
tum. Duas enim fecit rationales creaturas, ange-

tem , vel humiliatum inter mortales agnovit. Sedere py lum scilicet et hominem. In illis Dóminus requie-

enim humilitatis signum est, aut quietis. Sedilinm
tamen multas nobis varietates sacer sermo propo-
nit, in quibus Dominum sedere protestatur. Dicit
enim Psalmista : Dizit Dominus Doriino meo : Sede
o dextris meis (Psal, cix). Unde et in hymno ange-
lico canimus : Qui sedes ad dexteram Patris , mise-
rere nobis, Alibi tamen idem Psalmista dicit : Qui
sedes super cherwbim, manifestare. coram. Ephraim,
Benjamin et Manasse (Psal. yxvix).. Et rursus : In
ezcelso throno vidi sedere virum. Alibi vero dicil ipse
Dominus ceíum mihi sedes. est (Isa. Lxvi). Et vur-
sus : « Auima justi sedes est sapientia: (Greg. hont.
35). » Et ibi, sive signilcetur idem, sive aliud :
Vidi Dominum sedentem. super. solium excelaum et

Parnor. CCV.

$cit, quia si delicie sunt ei esse cum filiis homi-
num (Prov. viu), multo magis cum angelis, qui a
slaàtu. bong conditionis non recesserunt. Hanc na-
turam angelicam vocat Isaias solium excelsum,
quia a celsitudine in qua primo conditi sunt, nom
ceciderunt. Humanam vero maturam solium dicit
elevatum, quia a statu. in quo condita fuit cecidit,
sed per effusionem sanguinis Jesu Christi postmo-
dum elevata fuit. Unde idem Dominus ait : Cum
exaliatus fuero, omnia traham ad meipsum (Joan.
xn). Vel excelsum solium vocat ammam, quia iu
hoc excelsa, quod ad imeginem et similitudinem
Dei facta. Solium vero elevatum caro humana, qua
de vili schemate facta, videlicet delimo terra,
20

Digitized by Google
