£07

: D. GARNEIUIL LINGOSENSIS EPISCOPI

€os

casus secundat asperos, et dat gerendi gratiam. & hominem secundum habitum. "Propter hujusmedi,

Supino modo usus est, cum se supposuit Mariz et
Joseph. Unde hahes : Et subditus erat illis (Luc. v).
De persona vero Verbi hoc intelligendum est, quod
sieut in doctrina philosophialis verbi tres esse per-
sonas docemur, ei anum verbum, ita in doctrina
fidei tres personas confitemur et unum Deum. Ver-
bum vero incarnatum et abbreviatum non desiit
esse quod erat, sed incoepit esse quod non erat.
Non desiit esse Deus, et una substantia cum Patre ;
nec desiit esse alia persona a Patre, sed in sua ab-
breviatione idem Deus, eadem substantia illa, quze
tunc erat persona non alterata, sed a Patre. altera,
Hine est quod Apostolus ait : Qui pradestinatus est
Filius Dei in. virtute (Rom. 1). In virtute quidem
Dci praedestinatus fuit, ut filius hominis esset ens
Filius Dei, Cumque in sua majestate, ut dicium est,
esset. simplicis figure, nam elsi aliquis figura Dei
dicitur, quia ad Dei figuram factus est, iste singu-
lariter figura Patris est, ut Apostolus ait : Qui cum
sit splendor glcrie, et figura substantice ejus (Hebr. |);
tamen non sic figura, quod ad figuram, quia totam
implet Patris figuram : sed in nullo dissimilis aut
inzqualis; nec similis participatione similitudinis
aut :qualitatis; sed illud idem quod Pater est, ra-
tione identitatis, In abbreviato tamen Verbo figura

hominis foris patebat ; sed figura Dei, nec alia a Deo,

intus latebat ; et erat una. persona. homo patens et
Deus latens.

Quid igitur? Dicemus hoc Verbum abbreviatum C

esse figurz? composite ? Sed super hoc illis deffini-
tivam sententiam reservamus, qui Joannis Chryso-
stomi auctoritate innitentes, dicunt, hominem illum,
non ex anima rationali et carne tantum, sed ex hu-
maua et. divina natura, id est ex tribus substantiis,
divinitate, carne, et anima constare : et bunc Chri-
stum fatentur, et unam personam tantum esse, ante
incarnationem quidem solum modo simplicem, sed
incarnatione factam compositam ex divinitate. et
humanitate : nec est ideo alia persona, quam prius.

Unde Joannes: « In Domino nostro Jesu Christo-

duas quidem naturas cognoscimus, unam autem
hypostasin ex utrisque compositam. » ldeo autem
istis hanc sententiam reservamus, quia sunt. alii,
qui eis contradicunt, et in incarnatione Verbi non
solum persosam ex naturis eompositam negant ;
verum etiam hominem aliquem, vel aliquam sub-
stantiam ibi ex anima et carne compositam vel fa-
etam diffitentur; sed sic illa duo, scilicet animam et
carnem, Verbi persons vel naturze una esse aiunt,
ut non ex illis duobus vel ex illis tribus anima, sub-
stantia, vel persona fleret. sive cumponeretur ; sed
ex illis duobus velut,indumento Verbutn Dei vesti -
retur, ut. mortalium oculis congruenter appareret,
non quod illa duo vel aliqua res ex illis composita,
sint una persona cum Verbo. Unde Apostolus :

Et habitu inventus ut. homo (Philip. n). Unde Au-
gustinus istud verbum Apostoli tractans, manifeste
ostendit Deum diei factum esse hominem, vel esse

viam tam arduam non consulit intrare nostra ezeci-
tas absque dttce. Hoc autem dicere possumus, quod
quando non erat ei species neque decor, sed videba-
tur quasi leprosus et percussus a Deo et humilia-
tus (Isa. 1i); et. exinanita videbatur figura Dei, et
deformis et decomposita videbatur figura homi-
nis, utpote eruentata, et sputis oblita, pallescens
colaphis, morte denigrata. Sed quoniam pro nobis
hiec omnia sustinere dignatus est, qui sic se ab-
breviavit, qui sic se declinavit, et ut ita dicam, de-
figuravit, imo et exinanivit (Philipp. wu), nos, dile-
ctissimi fratres, ad ejus exemplum abbreviemus
superbiz nostra fastum, declinemus a concilio lu-
dentium, detiguremus pallore jejunii decorem lasci-
vum, exinaniamus lasciviam carnis et morum, ut
in omnibus configurati Verbo abbreviato, et formam
hominis foris deformem, et formam Dei intus for-
mosam conservemus : ejus tamen auxilio, sine quo
nihil facere possumus, nec debemus, imo per quem
omnia sunt, nec cessant fleri. Quoniam etsi ab-
breviatus fuit in mundo, tamen sine mensura im-
mensus, et sine magnitudine magnus semper regna-
vit in celo, quia nec diminuta erat potestas ejus
cuim pateretur, nec magnitudo cum abhbreviaretur ;
sed subditus in forma servi, regnabat Deus in for-
ma Dei, cum Patre et Spiritu sancto : cujus re-
gnum et imperium sine fine permanet in szecula sse-
culorum. Ámen.
SERMO VI.
DE NATIVITATE DOMINI.

Liber generationis Jesu Christi filii David, filii
Abraham (Math. 1). Quia mirabilia vidimus hodie,
fratres, quod sine mensura immensus, parvus jacet

.in przsepio ; qui Verbum, infans factus est, et ad-

mirabilis consiliarius, absque verbo : incírcum-
scriptibilis, loco parvo conclusus in utero, non in-
congruum duximus, loqui parva de magno, humana
de Deo, vacare et videre, quam mirab:lis sit Deus
in opere suo. Antiquorum siquidem mirabilium
non immemor Deus, aut minus potens in veritate
signi et re significata, speruit quod in signo verita-
tis et re signiticante figuravit. Virga floruit absque
radice (Num. xvu), vellus maduit, et tellus aruit

D siccitate (Jud. vi) ; rubus igne canduit absque con-

sumptione (Exod. v1) ; sic virgo peperit absque se-
mine. Coli roraverunt in carnis vellere, mortalita-
lis rubus resplenduit Dei iminortalitate, Vacate
ergo et videte quam mirabilis sit Deus; vacate ab
opere servili, et videte libertatem gloria filiorum Dei
(Rom. vii). Si enim non tollatis lippitudinem ab
oculis, intueri verum solem non potestis; si non
claudatis oculos carnis, non potestis aperire oculos
mentis, Exteriores siquidem Pauli oculos clausit
Deus, qui erant aperti; ut interiores aperiret, qui
erant clausi (Act. 1v). Sic enim Job, ut apertos ha-
beret oculos cordis, pepigit fedus cum oculis suis,
ut nec cogitaret quidem de virgine (Job xxxi). Va-
cate ergo a transitoriis, et videte zterna ; vacate ab

Digitized by Google
