SERMONES. — SERMO XvII, IN DIE SANCTO PASCILAE,

€82

quia &dei praconcs, id est apostoli, non solum con- A vestitus est, palam fecit, quia ipse est, qui venit de

ticuerunt, sed relicto eo, omnes fugerunt. Unde
princeps apostolorum Petrus, a cujus ore primo
veritatis exivit praeconium, dicens : Tw es Christus
Filius Dei vivi (Math. xvi), vocem illam repressit,
conticuit, Christum reliquit, tertio negavit.
SERMO XVII.
1N DIE SANCTO PASCHA&.

Cantate Domino canticum novum, quia. mirabilia
fecit. (Psal. xcvi). Psalmus David. Psalmus iste
auribuitur David, quia mirabilia fecit : vulta siqui-
dem desiderabilis et mauu fortis: sic enim  intet-
pectatur David, qui Goliam interfecit, leonem de-
vicit, ursum prostravit, quando coram Abimelech
faciem suam iminutavit, quando coram servie ejus
impegit in estia portz,, manibus suis se portavit, et
- $3liva defluxit per barbam; vel quando nudatus ve-
stibus suis, saltavit coram arca Dei : in iis omnibus
- vere mirabilia fecit. Ipae est enim David, qui spe-
ciosus forma prz filiis hominum: vultu. desidera-
Uilis, in quem ipsi.angeli prospicere desiderant.
Beue faciem suam imamultavit; quando reputatus est
leprosus, et percussus a Deo et humiliatus, oppro-
br.um hominum et abjectio plebis, eo quod non
-eérat ei species. neque decor. Tympanizavit autem,
-quando pellis carnis suz in. ligno crucis extensa
fuit, velut in tympano: ita ut. dinumerari possent
-Omnia ossa ejus, sicut ait. Dinumerarverunt omnia
ossa mea (Psal. xxi) : id est dinumerabilia fecerunt,

lmpegit autem-in ostia porte, quando portas con- (;

grivit zereas, eL confregit vectes ferreos ; et tanquam
alter Samson portas Gazz in montis supercilio trans-
portavit (Judic. xvi). Se etiam portavit. in mani-
bus suis , quando corpus suum teuens in manibus,
discipulis ait: Accipite et. comedite ex hoc omnes
(Maub. xxvi). Defluxit etiam saliva per barham,
quando loqui quasi quzedam infantula videbatur sa-
pientia capitis jam. defluxa, quando dicebat : Nisi
manducaverilis carnem filii hominis, ct biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitai. in vobis (Joan. vi).
Nudatus quoque vestibus suis coram arca saltavit,
quando consortio discipulorum spoliatus, solus tot-
«ular calcavit ; et ut vilior videretur plusquam fa-
- &tus fuerat, coram Deo se humiliavit.

Edom, tinctis vestibus de Bosra. Edom fifíus populi
mei interpretatur, Bosra tribulatio : unde Bosra,
quz est in Fdom, tribulationes filii populi sui si-
gnilicat, id est tribulationem, quam intulerunt ei
filii populi sui, id est Judzi. luduunt eum purpura,
et dicunt : Quare rubrum est. indumentum. tuum?
(Isa. txit.) Et eum. manifestasset eis causam, di-
cens : Torcular calcavi solus (ibid.), intelligere yo-
luerunt : sed in. contemptum calcationis sux» eum
purpura vestierunt. Gens misera, gens attrita fonte,
nonae sic oportuit ut tunica Joseph tincta sanguine
patri praesentaretur? Quomodo liberari possetis ab
JEgyptiis, nisi uterque postis sanguirme liniretur
Dedistis pro corona spinam. Bene dedit terra ve-
stra, quod babuit, nondum a maledictione purgata.
Spiuas et iribulos habuit, spinas dedit. Miseri,
nonne sic oportuit Deum in rubo apparere? Nonne
sie debuit aries inter vepres cornibus bzreret
Arundinem dedistis pro sceptro, apertissime do-:
mongtrantes quod opus illud, quod erat in manibus —
Jesu, regni vestri sceptrum fecit arundinenm et
fragile : et ad seribendam damnationem vestram,
ne possit deleri, scriptori, qui atramentarium ba-
bebat in lumbjs (Ezech. 1x), arundinem praparasiis.
Pro unctione dedistis myrrham, non intelligentes,
quod Mardocheus sie. introducere debuit Edissem
in domum  Assueri. Mardochzmus enim myrrha
munda, Edissa misericordia, Assuerus beatitudo in-
terpretatur.

Myrrha igitur ista, qua eum unxistis, misericor-
diam in domum beatitudinis introduxit, ut non jam
justitia, scilicet Vasthi vastans omnia, sed mise-
ricordia digniiate regia fungeretur. Unde alibi ait :
Manus meg. distillaverunt myrrham (Cant, v). De-
distis pro tbruno crucem, quia sic oportuit, ut li-
gnum in panem miueretur. Hoc est enim lignum,
quod amaritudinem Mara dulcoravit (Ezod. xv);
per quod duritie vestra ferrum natavit (IV Reg.

v), propter quod sublevandum angelus in pisci-

nam descendebat: et ligno per angelum aquam
movei.te, sanus erat qui prior descendebat, a qua-
cunque detinebatur infirmitate (Joan. v). Previde-
rat enim regina Saba quod regnum dJudeorum de-

:Licet ergo Michiol derideat (14. Iieg. vi), videlicet D beret. destrui. per hoc lignum : et hoc Salomoni

Synagoga; licet contemnat Achis (I Reg. x11), id
est populus geut.lis, Judais quippe scandalum fuit
Cbristus, gentibus autem stultitia, vos dilectissimi,
qui ereditis bec omnia facta fuisse virtute Dei ek
sapientia, Cantate. Domino canticum. novum, quia
mirabilia fecit. Quid enim mirabilius, quam quod
Rex regum, et Dominus dominantium in crimen
less majestatis sustinere voluit pro veste purpu-
ram, pro corona spinam, pro sceptro arundinem,
pro unctiune myrrham, pro throno crucem? Sed
hzc omnia in argumentum el testimonium Judaica
damnationis facta sunt; et ad gloriam nosira sa-
lutis. Quasi enim quadam testimonia nostri sa'u-
tis fuerunt bxec omnia, qnia in hoc quo. purpura
ParaoL. CGV.

mandavit : unde Salomon sub piscina Siloe lignum
hoc abscond.t; et cum tempus passionis appropin- .
quasset, angelus Domiui cepit paulatim lignum
movere; ex cujus motione piscina movebatur, et
per ligni virtutem, et. ejus motionem, sansbatur .
qui descendebat in piscinam, Movit ergo angelus
lignum istud, ita quod ipso die passionis superna
tavit ; unde populus, cum Jesus duceretur ad mor-
tem, lignum quasi inutile, et baurientibus nocivum,
amovita piscina, et ad crucis patibulum prepara.
vit. lmpletum enim fuit, quod dixerat Nichaula,
quod lignum illud regnum Judxorum destrueret.
Ergo, dilectissimi, Cantate Domino canticum novem,
quia hec mirabilia fecit. Quid enim mirabilius ;

. . 23
Digitized by Google
