e55

SERMONES. — SERMO XII, IN PURIF. B. MARLE.

eu

enim sic vinom transivit in aliud ut et color et sa- A runt. Nam, sicut dictum est, Anna gratia, Maria

por aque transiret in colorem et saperem vini, et
ipsa aquie substantia in substantiam vini. Unde
quando res aliqua ita transit in aliam, ut, rema-
Yentesubjecto, mutentur, acci dentia, qued (ii, quando
fenum transit in vitrum, ibi sola accideutia mutan-
tur, scilicet feneilas, uL jta dieam, in witreitatem,
'sed eadem reinanet feni substantia ; vel quande res
"liqua ità transit in alteram, ut ipsum subjectum
mutetur, sed non accidentia; ut cum panis 4it cor-
pus, vel transit in corpus Christi, substantia panis
transit in substantiam corporis Christi; sed acci-
dentia, id est rotunditas panis, saper vini, non mu-
tantur. Non sunt accidentia hzc in subjecto, quia
*lia hzc, alia accidentia subjecti. lbi enim non est
panitas, sed, ut. ita dicam, carnositas. Mutabilitas
ulaerentis, quande anima diversis affectibus muta-
tur, ut nunc gaudeat, nunc doleat; nunc timore
nune afficiatur amore. '

Secundum hos affectus in humanitate nostra mu-
tabilis facta. est. sapientia Dei. Scriptum quippe
est : Exsultavit ut gigas ad. currendam viam (Psal.
xvin). Et in Evangelio : Tristis est anima mea usque
ad mortem (Matth. xxvi). ltem : Capit Jesus patere
et tedere (Marc. xiv). Et alibi : Desiderio desideravi
hoc pascha manducare vobiscum, antequam patiar
(Luc. xxn). Sie assumptus homo per mutationes
inherentim variatur. Mutabilitas adlixrenti est,
€um per diversas passiones exterior homo varia-

tur. Unde et de illo assumpto homine scriptum est : C

Jesus autem, cum jejunasset quadraginta diebus, et
quadraginta noctibus, postea esuriit (Mauh. iv). Et
iterum : Jesus autem fatigatus ex itinere, sedebat sic
supra fontem (Joan. ww). Et Isaias ; Vere languores
' mostros ipse tulit, et dolores nostros. ipse portavit
(Isa. tii). Ecce quomodo mutabilis. In quibus om-
nibus absconditus erat Filius Dei. Propter. hoc
Psalmista dicit : Quam magna multitudo dulcedinis
tue, Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal.
xxix). Et [Isaias : Vere tu. es Deus absconditus (Ja.
XLY). Ergo simile est regnum celorum thesauro abs-
condito in. agro (Matth. xi), etc. Absconditus, ut
dictum est, vel quia incomprehensibilis divinitate :
vel quia. mutabilis humanitate inventus est fideli-
bus. Sed qui sunt, quiinvenerunt ? Qui hodie Christo
obviam venerunt. Solemnitas hec hypapanti Domini
idest obviatio Domini vocatur, quia hodieSimeonis
et Annz solemnis memoria celebratur, qui Christo
obviam venerunt in templo; quando parentes ejus tu-
lerunt eum, utsisterent, idestofferendoeum Domino
prisentarent, Et satis digne. Nam Simeon obediens,
Anna gratia interpretatur. Gratia quippe mentem
movet ad fidem, obedientia motam promovet ad ope-
rationem. Gratia mentem movet, ut velit, obedien-
tia promovet per gratiam cooperantem. Gratia dat
lumen fidei, obedientia virtutis augmentum. Sic
honeste procedentes in hac processione viri seor-
sum, Simeon et Josepb, et mulieres Anna et Maria,
in inedio templi misericordiam suscipere merue-

illuminans, Simeon obediens, Joseph augmentum
interpretatur. Et qnoniam fldes alia cognitione ma-
gna, et. affectu. parva; alia affectu. magna, cogni-
tione parva ; alia vero cognitione et affectu magna,
illam Deus lidem approbat, qux affectum cognitioni
maritat, Nam prima quidem sapientium est, scilicet
à sapere; secunda sapientium scilicet a sapore ;
tertia sapientium, in quorum cordibus sapidum
reddit quod sapiunt, cognitio fidei et affectus. Prima
fuit philosophorum, qui cum Deum cognovissent,
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias ega-
runt, sed evanuerunt in cogitationibus suis ; et di
centes se esse sapientes, stulti facti sunt. Secunda
fuit Chananzze et. centurionis; de quorum altero

D dietum est. O mulier, magna est. fides. tua (Matth,

xv). De altero. vero. Non. inveni tantam fidem in
Israel (Matth. vin). Tertia. fuit Aun. et Simeouis,
Qui utroque modo fidem habuisse probautur, quia
scriptum est : Simeon in manibus infirmitatem ac-
cepit ; sed majestatem intus agnovit. Ecce coguitio-
nis magnitudo. Quem videns, benedixit Deum et
dixit : Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace
(Luc. 11). Ecce. affectus. Similiter et Anna prophe-
tiesa superveniens, loquebatur de illo ompibus qui
exspectabant redemptionem Israel.

Unde et in inve;tione thesauri notatur affectus,
cum dicitur. Et pre gaudio vadit. et veudit (Matth,
xim), etc. Amoris affectus nescit otiosus esse,
sed procedit foris ad effectum. Propterea vadit,
vel viam mandatorum, vel viam veritatis, vel ex-
cellentiorem viam charitas. Necesse egt enim iro
per viam veritatis, qua inducitur incipiens in om-
mem veritatem : secundo per viam mandatorum,
qua deducitur proficiens per vias reetas, ad ulti-
mum per viam charitatis, qua perfectus ad. Deum
perducitur, qui est charitas. Sic enim inciplens,

"proficiens, et perfectus, per viam veritatis, per

viam ianandatorum, per. víam charitatis eundo in-
ducitur, deducitur, perducitur. Propterea vadit et
vendit sua. Ideo vendit sua, ut expeditior sit
ad currendum. Quis enim currere pet.at onera.
tus ? Propterea sua vendit, ut emat agrum illum,
Quid est quod vendit? Temporalia, naturalia,

D gratuita. Temporalia dico, se ipsum cum rebus suis.

Primo se, et postea sua. Necesse est ut seipsum
abneget sibi: (Qui amat, oit. Dominus, animam
suam, perdet eam. Et qui odit animam suam qn hoc
mundo, in vitam eternam. custodit eam (Joan, xu).
De rebus quoque scriptum est : Qui non. abrenga-
tiaverit omnibus que possidet, non. est me dignus.
(Luc. xiv), Naturalia sunt memoria, voluntas, ra-
tio, intellectus : et hzec impendere necesse est, ut
ager possideatur, Quod enim mermoriz, quod vo-
luntatis, quod rationis, quod tandem intellectus
est, ad obtinendum agrum impendere debes. Gra-
tuita sunt, fides, spes, claritas : qu;e omia in em-
püone agri eunt offerenda. Quidquid es, et .quid-
quid habes, totum da, Quanti sunt hec ? Omnla

Digitized by Google
