6:9

SERMONES. — SERMO IX. IN DIE EPIPHANLE.

650

dit lucem istam (Isa. ix). Ascendit enim Super nu- À perveniat (I Cor. xu), sic ut mente purgata et de-

bem levem et.candidam, et ingressa est JEgyptum
(Isa. xix); et illuminavit abscondita tenebrarum
(1 Cor. wv) : ut abjectis oper:bus tenebrarum, in-
duerentur homines armis lucis (Rom. xim). Ces-
sante quippe lumine succedunt tenebrz, succedunt
etin tenebris opera tenebrarum : Qui enim dor-
tiunt, nocte dormiunt ; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
sunt (1 Thess. v). Dormiunt quidem, vel per igno-
rantjam, vel per negligentiam, vel per ignaviam.
Ebrii vero sunt, qui sunt absque rationis modera.
mine absque justtim libra, sine juris mensura.
Ebrii sunt, qui neque frenum, neque modum ha-
bentes, dare nesciunt locum ire (Rem. xn), sed cru-
deles, cupidi, contentiosi, malum pro malo, vel
maledictum indebita talione reddunt pro maledicto
(4 Petr. wn). Hac. sunt. opera tenebrarum, quz se-
cedente luce succedunt. Cessante luce fiunt tene-
br, in quibus pertranseunt bestim» silvz (Psal.
€m), volant. noctuz, egrediuntur nycticoraces de
domiciliis, ut fiant opera tenebrarum. Hinc my-
slice satis legitur : Nachor genuit Tabee et Gaham,
et Thahas et Maacha. Hi sunt filii Nachor de coucu-
bina sua Roma (Gen. xxi). Nachor interpretatur
quiescens lumen, Roma vero excelsa vel sublimis, A
quiescente lumine, id est cessante luminis claritate,
menás excelsa, id est sublimis et superba, adulteri-
nos, non legitimos filios. parit, id est opera tene-
brarum, scilicet opus crudelitatis, cupiditatis, in-
debite talion/s et. contentionis. Gent, ail Seri-
ptura, Tabee, qui interpretatur interficiens, in quo
crudelitas figuratur. Genuit et Gaham, qui dicitur
vallis stus, per quem mundi cupiditas aecipitur.
Genuit etiam. D'hahas, qui talio interpretatur, qua
malum pro malo, deus pro dente, oculus pro oculo,
maledictum redditur pro maledicto (Exod. xxi).
Habent enim hi. tales semper prz oculis judicium
punitivum, remissivum nunquam, quo tenetur Ca-
tholicus dimittere tunicam pallium auferenti (Matth,
v), alteram prebere maxillam maxillam ledenti
(ibid.), Genuit et. Maacha, qui dicitur consensus,
quia sine dubio lumine veritatis cessante, succe-
dunt contentiones, ir, rixs, discordiz, qui sunt
opera tenebrarum.

Ne igitur sint hzeredes filii ancillae cum tuis liberze
(Gal. iw), id est opera tenebrarum cum operibus lu-
Cis, ut potenter abjiciantur, induimini armis lu-
cis (Rom. xiu). Arma lucis iutelligimus ex vi et na-
tura lucis. Est enim lux ab igne. Et lux ista ab illo
Jgne, de quo scriptum est : Deus noster ignis consu-
mens (Deut. 1v). Propter boc naturaliter est ascen-
siva, discreta, restrictiva, consolidativa, accensiva,
iHuminativa. Non enim recedit ab ignis natura, de
quo nata est, Ex vi igitur ascensiva disponit ascen-
siones homo in corde suo (Psal. Lxxxun), incipiens
2 timore servili ; et per initialem usque ad filialem
proüciens currit, viam. mandatorum Dei. (Psal.
Cxvin), per vias rectas deductus; donec inductus in
omnem veritatem, ad excellentiorein charitatis viam

fxcata, cogitatione et aviditate contempletur znig-
matice vel anagogice superccelestem et superessen.
tialem Thcophaniam, id est Dei manifestationem,
Vis vero discretiva rationein promovet ad Epiplia-
n:am ; et dicitur Epiphania ab epi, quod est. supra,
et phanes, quod est manifestatio. Ardenter siquidem
affectat ratio vi lucis diseretiva diligenter intueri,
et discernere judicii libra, non solum vitiorum con-
trariorum cautelam ; ne si avaritiam fugias, cadas
in prodigalitatem ; sed caute discernere vitia a vir-
tutibus przferentia speciem virtutum, ne sub. prz-
textu justitiz crudelitas, sub mansuetudine segni-
ties pallietur. Cavet igitur, ne diligat quie diligenda
non sunt; et providet diligere quz diligenda sunt :
vel ne :que diligat, quod minus vel magis diligeg--
dum est, vel minus aut magis diligat quod sque di-
ligendum est. Vis autem restrictiva mentem pro-
movet ad hyperphaniam, et dicitur hyperphania ab.
hyper, quod est medium, et phanes. Restringit enim
animum religionis et obedientix viuculis, docens
obedientie gradus, et usum operis; et ob ejus ob-
servantiam sustinet et arcet adversa. Vis etiam
consolidativa mentem provehit ad hypophaniam. Et
dicitur bypophania ab hypo, quod est infra, et pha-
nes. Consolidat enim et confirmat animum poten»
tia virtus suz, et arcanis verborum, quibus unum-.
quemque visitat pro sua capacitate. Vis autem at-
wactiva nos provehit ad bethphaniam, Et dicitur

€ bethphania a beth, quod est domus, et phanes. Ipsa

est enim, qu:e longe positos traxit funiculis chari-
tatis. Vis vero accensiva promovet animum ad pha-
giphaniam; et dicitur phagiphania a phagin, quod est
comedere, et phanes. Accendit enim ex xerophagize et
sa:iphagiz fereulis quinque millia hominum ad mise-
ricordiam et compassionem (Matth. xvi). Unde Do-
minus ait: Misereor super turbam (Marc.; vn). Dicitur.
autem xerophagia, a xero, quod est siccum, et phagein,
quod est. comedere. Sariphagia veró a sario, quod
est piscis. Distribuens enim quinque millibus ho-
minum quinque panes hordeaceos et duos pisces
(ibid.), accendit in cordibus eorum flammam cha-
ritatis. Vis quoque illuminativa illuminat mentes
ad sepherphaniam, et dicitur sepherphania a se-
pher, quod est littera, et phanes. Hzec est physics,
logiez, ethica, theories elavis et pessulum apothe-
cz. Per scripturas enim illuminatur animus, mani-
festatur Deus, et clavis est omnium aliarum pba-
naum. Reserat enim omnes manifestationes , et
ad naturalem, rationalem, moralem divinam, illu-
minat rationem nostram.

Ha sunt manifestationes Dei , quarum tamen
quatuor specialiter hodie eum honore memori:e
comniendamus, id. est Epiphaniam, Theophaniam, .
Bethphaniam, Phagiphaniam. Secundum quod illu-
minat. fidclium mentes, omnium  manifestationuim
clavigera sepherphania. Prima facta esl. per stellam
a nativitate Domini tertio decimo die. Unde dicitur
Bethbphania, co quod stella Magos duxit ad. diver-

Digitized by Google
