e

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

608

ut cautius hostes contereret (4 Reg. xxi). Sic uni A Cum enim per intellectum rationis ad vitam reli-

de filiabus Phillsthinorum copulatur Samson, ut
ipsos Philisthzos tuiius  comprehenderet. (Judic.
xvi). Pedem enim denudavit in Tigride, cum hu-
manitatiszsuze veritatem Christus demonstravit in
tentatione. Faciem coram Achis David immutavit,
cum Christus divinitatis suz& potentiam coram dia-
bolo celavit. Ünam de filiabus Philisthinorum sihi
Samson copulavit, cum in sole justiti:e humanita-
lis nostrze miseria, per tentationis signum innotuit.
Sed quare ? Ut piscis, ut hostes, ut Philisthzi
comprehenderentur. Ut enim versutia diaboli, qui
antiquus est hostis, comprehenderetur, humanita-
tis veritatem in tentatione Christus demonstravit,
divinitatem celavit; humanitatis nest. miseriam
assumpsit. Ideo ductus est Jesus in desertum a spi-
ritu (Math. 1v). Hic quzrendum est, ut ait Grego-
rius (15), a quo spiritu Jesus ductus sit in deserlum.
Et bene, quatuor enim genera suut spirituum : spi-
ritus seilicet mundi, Spiritus Dei, spiritus hominis,

et spiritus diaboli. Spiritus Dei benignitas devotionis, .

spiritus mundi, ventus vanitatis; spiritus hominis,
intellectus rationis; spiritus diaboli, intentio male
voluntatis. Isti igitur quatuor spiritus et in aliquo
differunt, et in aliquo conveniunt, Differunt enim
ventus vanitatis et intellectus rationis, quia ubi
unus inspirat aer expirat ; conveniunt autem
spiritus mundi et spiritus diaboli, quia ubi unus
aspirat, alter suspirat. Simili modo intellectus ra-
tionis eL benignitas devotionis.

Ab hoc igitur. quadruplici genere spirituum, duci
solemus in quatuor genera desertorum. Primum
est cadestis patria : unde et Pastor bonus nona-

' ginta novem ovibus in deserto relictis, ad illam
qua erraverat, descendit. Secundum est vita reli-
giosa: de qua scriptum est: Que est ista qua
ascendit per. desertum? (Can. 1n.) Tertium. vero
mundus est, de quo dictum est: Que est ista qug
ascendit de deserto? (Cant. vim.) Quartum. deser-
tum, infernus est. Unde et hircus emissarius in
desertum secundum legem Moysi miti jubetu:.
Quocunque ergo vadis, ab aliquo supradictorum
spirituum duceris. Tendis ad coelum , inspirat be-
nignitas devotionis, exspirat intentio male volun-
tatis ; tendisad infernum, inspirat intentio mal vo-
]untatis. Desideras locum religiosum, suspirat intel-
lectus rationis, inspirat benignitas devotionis; ten-
dis ad mundum, aspirat ventus vanitatis, inspirat
intentio male voluntatis. Quia igitur et partim
conveniunt, et partim differunt, sciendum est quod
ad invicem relati spiritus illi; alter alteri contra-
rius est: alter subalternus, aler contradictorie
oppositus. Benignitas devotionis, comparata vento
vanitatis, contraria est. Quod ex signis universa-
libus ad se contrariis dignoscere possumus, In illa
enim beatitudo vera est, in isto vero, nulla beati-
tudo vera est. Intellectus vero rationis, intentioni
male voluntatis comparatus, subcontrarius est.

(15) Hom. 16 in Evang.

giosam deducimur, ad veram pervenimus heatitu-
dinem : etsi non certam , vel plenam. Quandiu
enim in agone sumus, dubium est, utrum ad bra-
vium pervenire valeamus. Et ideo si vera beatitudo
in religione est, certa tamen non est. ursus, cum
in religione sumus, molestiis et tentationibus in-
cessanterfatigamur.Unde plena beatitudine caremus,
quia plena beatitudo erit, ubi omnis miseria cessabit.

Cum vero per intentionem malz voluntatis ad in-
fernum ducimur, peromnia nos niiseros et infelices
credere debemus. [bi ergo. quzdam beatitudo est,
et non omnis. Ibi vero non quedam beatitudo est.
Benignitas vero devotionis intellectui comparata ra-
tionis, vel certe ventus vanitatis intentioni mala
voluntatis subalternus est. In benignitate enim de-
volionis, qux ducit in celum, oninis beatitudo est.
In intellectu. vero rationis qux facit religiosum,
quidam beatitudo est. Similiter in vento vanitatis,
nulla beatitudo est ; in intentione mal: voluntatis,
non quadam beatitudo est. Benignitas vero devo-
tionis, qua ducimur in celum, intentioni male vo-
luntatis, qua ducimur iu infernum, comparata, con-
tradictoria est. llic enim omnis beatitudo est ; ibi
vero non quxdam beatitudo est. Ex propositionum
igitur istarum differentiis sive convenientiis, que-
dam ambiguitas fieri solet in cordibus nostris, cum
ab aliquo spirituum ducimur in aliquo desertorum.
Est enim ambiguitas quasi quoddam bivium, in

€ quo sedet rex Babylonis, quarens divinationes, et

et miscens sagillas (Ezech. xxi). Cum enim spiritus
Dei in altum te elevat, ut ascendas de virtute in
virtutem, Rex Babylonis sagittam tibi jacit in die
volantem, cum in profectu tuo elevaris per vanam
gloriam. Cum vero per intellectum rationis religio-
sam vitam "desideras, per vitium pusillanimitatis
imminet tibi periculum nocturni timoris. Si vero
per ventum vanitatis hujus mundi gloriam concu-
piscis, sagittat te diabolus a negotio perambulante
in tenebris. Cum autem per intentionem malz vo-
luntatis non formidas aggredi miseriam poena ge-
hennalis, a darmonio procul dubio meridiano ve-
Aaris. Unde et, quia Dominus Jesus Deus et. homo
erat, a spiritu duplici ducebatur in' deserto duplici,

Da spiritu scilicet Dei, et a spiritu hominis : ab in-

lellectu. rationis, et affectu. benignitatis. Unde et
Eliseus dicebat Elie : Oro ut spiritus tuus. duplex
fiat. in me (IV. Reg. v), id. est ut tali. benignitate
devotionis, tantoque rationis abundem affectu, sic-
ut et tu. Hoc igitur spiritu duplici ductus est Jesus
adreligionis perfectionem, et cceli altitudinem. Un-
de cum jejunasset quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus, diabolus a timore nocturno tentans
eum, dixit: Dic ut lapides isti panes fiant (Matth.
iv). Et iterum gloriam mundi demonstrans, ait. Hac
omnia tibi dabo , si cadens adoraveris me (ibid.). Si
vero ex benignitatis cogitatione eL àviditate coeli al-
Hitudinem peteret, a sagitta volante. in. die perse-

Digitized by Google
