625

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

624

nendum, nec os ad confitendum, nec manus ad A miines, factus est sub hominibus; cum esset om-

bene operandum habebant. Secundum ergo illud
lapides erant, et quasi simulacra lapidibus compa-
rauda, quia cum oculos haberent, non videbant.
Excecaverat enim eos malitia corum. Et cum au-
res haberent, tanquam aspides surdz obturabant
aures suas (Psal. vn). Similiter et de aliis sensi-
bus intelligere poteritis, sí stultitiam, si perfidiam,
si in obscenis operibus abominationem perpenda-
tis. Quia ergo nec videbant, nec audiebant, nec
- sentiebant, mec loquebantur, nec operabantur
prout debebant; secundum aliquid mortui erant,
Quis suscitavit eos? Aperi sunt oculi eorum, et
viderunt stellam, intellexerunt signum magni Regis
esse, aggressi sunt iter, et veniunt. ad confitendum
lerosolymis dicentes : Ubi est, qui natus est rex
Judaeorum? (Matth. 5.) Quis ergo suscitavit cos
ab Oriente? Quis, nisi ille, qui parvus erat in
prescepio, et magnus in Oriente? qui factus est in
Occidente miserabilis, et mirabilia facieba& in
Oriente? qui latebat prope positis, ct longe posi-
tis apparebat; qui prope posita fecit Isaac. igno-
rare, et longe futura. cognoscere; qui admirabilis
consiliarius apparebat Orientalibus et. Occidentali-
bus, qui (7) Verbum erat in sinu Patris, et infans
in gremio matris : qui regebatur ab hominibus in
mundo, et elementa regebat in. coelo :. qui tacebat
apud Judzos, et vocabat Chaldzeos? Notus erat
jam in €lialdza Deus ; et in Israel parvum nomen

ejus. In propria venit; et sui eum non. cognoverunt (c.

(Joan. 1). Ad alienos. nou venit, et statim ut na-
tus est jn. Bethlehem Juda in diebus Herodis regis,
ecce Magi ab Oriente venerunt (Matth., n).

Quia igitur idem. Deus et homo, Verbum et in-
fans, regebatur et regebat, loquebatur el tacebat,
non immerito per irrationalis rei coguitam ratio-
nem nativitatis sux ratio cognita cst, Venientibus
siquidem Magis dux itineris stella fuit; qui quasi
tacens locuta est. Tacebat, quia res irvrationabilis
erat ; loquebatur, quia Regem natum Magis osten-
debat. Nam etsi verbum, quod foris patet corporis
auribus, non dicebat, verbo tamen intriuseco, quo
solemus intus in animo erudiri, dicebat. Et bene;
indicabat enim Verbum, quod intus latebat in

carné, non quod foris patebat in ore. Ideo ergo, ut p

ita dicam, verbo intrinseco Magos erudiebat, quia
Yerbum intrinsecum et in carne lateus indicabat.
Néc per aliud rationale aliquid Verbum | incarna-
tum oportuit manifestari, quia sicut stella in no-
cte, sic Deus in carne : sicut lux lucens in tenebris,
sic Filius Dei in caligine nostrz iortalitatis. Sic
ergo suscitati Magi, sic vocati, Christum secuti
sunt. Quomodo secuti ? Hic attendite, fratres mei,
vos quibus dictum est. Qui non bajulat crucem
suam et sequitur me, non potest meus esse discipu-
Ins (Luc. xiv). Scitis quia Christus dives in colo,
pauper faétus est in mundo; cum esset super ho-

iD Deest vox despectus, vel mutus, aut si-
milis.

nium Dominus, factus est omnium servus ; cum
sederet ad dexteram Patris in regno suo, peregre
profectus est, accipere sibi regnum et reverti (Luc.
xix). Sic et Magi secuti sunt, Relictis. siquidem
operibus, derelicta majestate regali et patria, illi
supponi voluerunt, qui se aliis supposuerat ; servi
illi facti sunt, qui se sponte aliis servum prebere
venerat; peregrinari cam illo voluerunt, qui pro-
pter ovem centesimam ip longinquam regionem
descenderat (Luc. xv). Erubesce, Sidon, ait mare
(Isa. xxu), ad. unius parvi signi ostensionem, isti
qui nec verbum vite audicrant, nec viderant Chri-
$ti miracula, venerunt. Nos vero, quibus quoti/lie
clamant apostoli, clamant evangeliste , clamant

B prophete , clamant sanctorum exempla, Christi

opera, signa et verba, tanquam aspides surdz au-
res obturamus (Psal. vi). Tabernaculum Dei tot
et talibus operimeutis videmus opertum ; et adhuc
sub dio sumus, adhue ventis et imbribus nos ex-
ponimus. Incarnationis siquidem veritatem hinc
sanctorum charitas, quasi coccus bis tinctus, hinc
sacri eloquii! doctrina, quasi hyacinthus ; hinc af-
fliciio peenitentium , quasi sagum cilicinum; hinc
passio Salvatoris, quasi purpura ; hine munditia
castitatis quasi byssus reto:ta ; hinc carnis absti-
nentia, quasi pellis arietum rubricata, munit. Cur
iyilur jn. Christo non requiescimus, cur adhuc-
vento vanitatis et imbribus occupationum dati su-
mus? Quare non audimus vocem monentis et di-
centis : Venite ad me, omnes. qui laboratis, et one-
rali estis, et ego vos reficiam ? (Ma:th. xi.) llli pro-
pier Christum divitias suas et patriam contempse-
runt : nos qui nibil habemus, uostrum nihil amit-
tere formidamus? Si igitur multa possumus cum
rege divite, nostrum saltem rete dimittamus cum
Petro paupere. « Omnia enim dimisit , qui propriam
voluntatem , ut ait Ilieronymus (8), derelinquit.»
Regnum siquidem Dei non re, sed mente compa-
ratur. Non enim dantis est, sed amantis, Compa-
ravit illud vidua duobus minutis (Marc. xn), Za-
elus dimidia parte bonorum suorum (Luc. xix).
Regnum denique Dei calice aquz frigida compa-
rari potest; quod ceinparare non potuit Simon
magus, vel Ananias, pro omnibus honis suis.
Sequamur ergo cum Magis, quia jam-suacitati sunt
et vocati. Suscitati sumus a morte perniciosa,
morte Salvatoris gloriosa : suscitati in baptismo,
sed adhuc suscitandi in judicio.

Ideo impii non resurgunt in judicio (Psal. 1); qui
non sunt a morte perniciosa suscitati in baptismo.
Surgeut ergo, non resurgent; surgent, ut mo-
riantur morie pessima, quia suscitati non sunt
morte gloriosa. Nos vero resurgemus a morte pre-
tiosa, ut vivamus gloriose, quia suscitsti sumus a
morte perniciosa, ut moriamur pretiose. Sicut
enim peceatorum mors pessima est. (Psal. xxu);

(8) Comment. in c. xix Mauth.

Digitized by Google
