D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

63

cet mordendo, et consumit m.entiendo. Novum prz- A scopus fuit tempore Ludovici Pii ; qui cum apud

ceptum.est ; Non concupisces uxorem proximi tui;
nona plaga, dens: tenebre. Et vere. dense sunt
tenchrze, maxime injuriam patienti, furorem alte-
rius appetere. Vere qui hoc patitur, czecatur furore,
quia nihil tam dolet patiens, nihil tam nolkt pati,
faciens. Decimum prazeceptum est; Non concupisces
rem prozimi tui (ibid.) ; decima plaga est mors pri-
mitivorum. Qui res alienas appetunt ; esse morien-
tibus heredes volunt. Et qui vult in aliquo fieri lie-
res, non vult, ut ille, cujus rem concupiscit, habeat
hixredes, in quibus nihil charius prinogenitis est.

Jure ergo in primogenitis punitur, qui cupiendo.

res alienas, quasi juris umbram per«quirit : et quae
ieliora sunt cordis primogenita, fldem vielicet
perdit, Sicut ergo dictum est, decem plagze decem
preceptis comparantur, Sed sicut Pharao decem
plagis non est adco victus, ut dimitteret. populum,
ita lex illa non adeo diabolum vincere potuit, ut
homo rediret in paradisum: sed postquam agnus
immolatus est, Pharao dimisit pupsum, et omne
primogenitum Egypti mortuum est, imo et Zxyptii
in mari Rubro perierunt, et lilii Israel transierunt
(Exod. xu). Post effusionem quippe sanguinis Chri-
sti, deletuin est originale peccatum, tanquam pri-
mogenitum ; et efficaciam accepit baptisma, ut per
ipsum praordinati ad vitam, id est (ilii israel eva-
derent Pharaonem, id est diabolum, et AEgyptii, id
est actuali peccata finem acciperent in baptismo.

Moc etiam est quod decima luna venit Jerusalem, C

luna enim defectum figurat, Bene ergo decima luna
venit, qui in defectu Decalogi venit operari salutem
nostram in medio terrz. Pueri autem. Hebraorum
et plebecula Jerosolymorum, et turba. multa, qua
venerat ad diem festum, tollentes ramos olivaram,
processcrunt ei obviam ; Ei qui preibant, et qui se-
quebantur, clamabant ; Hosanna (ilio David; et est
osanna, verbum lebraum, ex corrupto et integro.
Osy enim salva sonat, anna est interjectioobsecrautis
sicut pape admirantis. Quas quia in Latino non ba-
betur, posuit pro ea Bieronymus, obsecro, et. est
sensus, clamabant ; Mosanna filio David, id est cla-
mabant, dicentes (ilio David ; Hosanna, id est saíva,
obsecro. Significat autem | illa processio quod nos
qui filii sumus Hebrzorum, id est. uranseuntium,
scilicet eorum qui liic civitatem manentem pon ha-
bent, sed. inquirunt futuram, de quibus erat Apos-
tolus, qui ait: Per Evangelium omnes vos. genui
(1 Cor. w). Et alibi: Ipsius sumus factura, creati in
Christo Jesu in operibus bonis (Ephes. 1). Quorum
alii veteris legis patres, tanquam praeuntes; alii
nevi testamenti, tanquam sequentes cum operibus
miserationum, tanquam ciun ramis olivarum porte-
mus in corporibus nostris Stigmata Jesu, per pro-
ximorum compassionem et proprii corporis passio-
, vem. Qua autem ratione versus illi, quorum est
exordium, Gloria, (aus, etc., iu illa processione
cantentur, sciendum est. Quidam, Theodulphus no-
mine, Floriaceusium abl.as, ct Aurclianensium epi-

imperatorem Ludovicum falso. accusatas. faisset
multis criminibus, Andegavis est exsilio relegatus.

: Et dum in custodia teneretur, contigit ut ibidem

die Palmarum veniret jam dictus imperator. Et dum
secus domum, qua custodiebatur idem Theodul-
phus, processio pertrausiret ; facto silentio prz-
sente imperatore, versus illos per fenestram decan-
tavit: quibus verbis imperator emollitus, eum a
vinculis procepit absolvi, et priori gratie redepavil.
Et propter hoc traxit in consuetudinem Pcclesia
Gallicana, ut iu illa processione clausis januis in si-
gnum carceris Theodulphi, qui eos composuit, siu--
gulis annis decantarentur. Nec vacat a. mysterio :
yam quod sacerdos extra villam procedit, Christuiu

B Calvariz locum figurat ascendentem ; quod autein

cum populus comitatur, illos signilicat, qui impre-
perium Christi portant extra castra. Quod duo cle-
rici hymnum cantant, Ecclesiam. triumphanzem,
quie de angelis completur et horbinibus insinuat,
quie Deum laudat et in passione Filium clarificat ;
Quod autem. respondet. foris populus, Ecclesiam
mititantem ligurat, quz: in ejusdem filii laude, ra-
Üone ejusdem passionis, consentit. Quod vero ja-
nuz clauduntur, tempus illud prefigurat quod erat
ante Christi sanguinis effusionem : solus enim san-
guis Christi celi nobis aperuit portas. Bene crgo
tunc. clauduntur, quia Christi sanguis sexta feria
post illam Dominicam fuit effusus.

Processione autem de qua loeuti sumus, illa scili-
cet qua pueri Hebrzorum processerunt Christo ob-
viam, completa, intravit Jesus in templum : et os-
tendit ruinam urbis, pro qua fleverat, maxime ex
sacerdotum culpa processuram. Sacerdotes cnim
avaritie sux consulentes in porticibus templi ho-
$tias vendebaut, ut paratas eas invenirent, qui de
fonginquo venientes offerre volebant; sed et. nuis-
mularios ibidem statuebant, a quibus, si deesset,
mutuo sub capite vel pecuniam acciperent. Et ne
forte advenientes de paupertate se possent excusare,
vel etiam, quia lex przcipiebat ne a fratribus suis
usuras acciperent, cogitaverunt ut facerent. colly-
bistas. Collybia enim apud eos dicuntur vilia mu-
nuscula, ut ciceris, et uvae passe et pomorum di-

p versi generis.

Sed et hoc Ezechiel prohibet dicens : Üsuram et
emnem superabundantiam non accipies (Ezech. xvui).
Propter hoc Jesus flagello facto de funiculis, ejecit
vendentes et ementes, et. mensas nummulariorum
et cathedras vendentium columbas evertit (oan. 1;
Math. xxi). Hoc signum et alia vice fecerat simi-
liter ante Pascha, scilicet illo anno quo baptizatus
est, et Joannes incarceratus. Quxrebant ergo ab
eo pontifices, et admirantes dicebant : Quod signum
ostendis nobis, quod hec facis ? (Joan. n.) Quasi :
Signiücasne aliquid in opere inusitato ? Vere. si*
gaum est quod facit. O si scirent. pontifices bujus
temporis signum quod facit Jesus, quantum for-
midarent, quod facium est : qui enim sunt empto-

Digitized by Google
