tes
quam quod impassibilis pat, immortalis mori,
justus pro injustis, amicus pro inimicis, pre servis
Dominus, pro tantillis tantus dignatus est crucifigi?
Defectus nostrse mortalitaiis sustinuil : iia tamen
quod qui videret eum bominem ex inlirmitate,
Deum crederet ex potestate, ut intelligeremus ipsum
hujusmodi defectus assumpsisse voluntarie, non
necessitate. Qui- enim legitur timuisse, armatis se
sponte.obtulit dicens : Ego sum : si me queritis,
sinite hos abire (Joan. xxi. Et qui dixit : Tristis
est anima mea usque ad. mortem (Matth. xxvi), ipse
etiam dixil : Nunc. clarificatus est. Filius. hominis
(Joan. xu). Et qui dixit : Abba, Pater, si fieri potest,
transeat. à. me calix iste(Marc. xiv) : ipse, Petro
dixit : Mitte gladium in vaginam. Calicem quem dedit
mihi Pater, non bibam ilium? (Joan. xvi.) FA. qui
.ad inferna descendit, ipse Latroni dixit : Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxiu). Et. qui dixit :
'Deus meus, Deus. meus, ut quid dereliquisti me?
(Meth, xxvii.) lpse etiam dixit : Amodo videbitis
filum hominis sedentem. a. dexiris. virtutis Dei
(Matth, xxvi).

Manus quoque quz clavo fuit affixa, solo tactu
sanavit auriculam Malchi. Et cum ignominiose pen-
-dehat in cruce, terram concutiebat, solem obscura-
-bat, frangelat lopides, aperiebat monumenta, mor-
408 suscitabst. Et. satis digne, quia ipse est, qui
. vespicit terram, el facit eam tremere. Maxime tunc
moveri debuit, quando inclinato capite eam re-
- spexit. Ideo terram movit et conturbavit, quia ter-
fena corda et facto mirabili terrore concutiebat.
B8olem obscurabat, quia is claritatem dabat, et ad-
-veniente June. synodo patiebatur eclipsim : luna
4iquidem Ecclesia est, quam "federe sanguinis et
aque fluentium de latere suo sibi univit : cujus
:€ausam homincs terreni considerare nescientes, mi-
rati sunt, quod obscuratus esset sol meridie, ne-
::scientes, quod sol justitiz recto diametro erat in
synodo lump, videlicet Ecclesi? sus. Frangebat
'Japides, qeia etiam dura infidelium corda ad poeni-
: tentiam móérebat. Unde - Centirio : Vere Filius Dei
erat iste (Matth, xxvii). Apernit monumenta : quia
Phariszorum spurcitis mauifestat:e sunt, de quibus
dictum est : Ve vobis, Scribe ei Pharisai, qui si-
sttiles estis sepulcris dealbatis, qum deforis sunt pu-
€hra, ént«s vero-emni sparcitia plena (Matth, xxn).
:Mertuos suscitavit, quia non tam-corporis quam
anime, morte sua mortem occidit : corporis quidem,
«uantum ad omnes spe, quantum ad plures re;
auime vero quantum ^d sufficientiam, etsi non ad
efficientiam. Sufficiens. autem hostia fuit, que po-

tiit omnes-liberare, etsi non omnes inde sint effe-
ctum consecuti. Aceipiat igitur Moria tympanum et
tympanizanti nostro David cum gaudie oceurrot di-

cens : Cantemus. Domino, gloriose enim honorifica-

ins est, quia mirabilia fecit : equum enim et ascen-
orem projecit in mare (Exod. xv). Justum est enim,
ut Maria illuminata, sic enim interpretatur Maria,
«uia Christo moriente mortificationis assumat tym-

D. GARNERQU LINGONENSIS EPISCOPI

ess

A penum, quia morte sua mortis destruxit imperium.
Cum enim ipse projecins est. in mare, equum et
ascensorem projecit in mare. Cbristus. siqnidem
tanquam aMer Jonas fugere volens in Tharsis, ra-
vem iptrans ob lormivit; sed mare turbatur, susci-
tatur tempestas, navis titubat, nautze murmursnt,
et excitato Jona, dicunt ei : Quid fecisti ? Quibus

Jonas ait : Si propter me orta est hec tempestas mil-

tite me in mare (Jon. 1). Projectus est. in mare et
facta est tranquillitas magna ; qui projectus in mare,
equum et ascensorem dejecit in mare. Jonas quippe
qui dolens vel columba. interpretatur Christum si-
gnilicat, qui cum dolores nostros portaret, nec
rostrum habuit unde maledieeret. eum maledicere-
iur, nec. ungues unde lzderet eum lederetur, nec
'B vocem amaritudinis cum ad iracumdiam provocare-
tur. Hic igitur cum multas mundi tribulationes ex-
plorasset et jam tempus advemisset quo debebat
Wwansire de boc mundo ad Patrem, tanquam fu-
giens ad coelestis gaudii explorationem properabat.
Hoc est quod fugere voluit Jonas in Tharsis sed
intravit navem, quia ut przdicaret venit ad Syua-
gogam ; sed cum defectus humanos ibi assumpeis-
rt, quasi in navi dormivit : unde Judsi humanita-
tis ejus def. ctus, non divinitatis gloriam attenden-
ies, mare turbant, mundum suscitant. Unde di-
cunt : Quid facimus, quia hic homo multa signa [a-
oit, el totus mundus: vadit. post ipsum? (Joan. vi.)
Tewpestas suscitatur, tum ut capiant eum in sef-
mone, tun ejus operibus detraciantes, dicentes in
Beelzebub prineipe daemoniorum, ejicit dsemonia.
Navis titubat, Synagoga vacillat; alii dicebant,
quia bonus est, alii, non, sed seducit turbas (Joan.
vii). Naute murmurant, Scribz scilicet et Pharissei
dicentes : Non est hic homo a Deo qui Sabbatum
nox custodit (aan. àx). Dicunt enim, quid fecisti?
Esne Verbum care factum? Quousque. animas ao-
siras tollis ? si ts es Christus, dic mobis palam (dean.
x). Dicit eis Jonas : Si propter me orta est hac
tempestas, idest si non potest transire calix iste,
nisi bibam illum, mittite me in mare, id eyt. mittite
me-im amaritudinem mortis. Projectus est jn mare,
quia cum quadam abjoctione opprebriun bominum
factus et abjectio plebis. Projectus est. in. mare,
D qui mortis amaritudines pro nobis sustinuit, mortis
tamen transitoriz, per quam diabolum et satellites
ejus projecit iin amaritudinem mortis, sed perpe-
tuse, Hiec sunt.mirabilia qux fecit in depositione
anime; qui potestatem liabuit depenendi animam
suam,^et iterum suamendi-eam. 'Sed quia mirabilia
cognovimus, qwe fecit in depositione animse suse,
jam ea videamus, qua fecit in assumptione :
"Potestatem, inquit, habeo ponendi animam meam .
et iterum. sumendi eam (ibid.). Res mirabitis aique
inaudita : a &eculo enim non est auditam, quod
quis se suscitaverit. Suscitavit Elias filium Sare-
ptam (17 711 Beg. xvin); ülium Sunamitis Eli-
seus (1V Reg. 1v); alii alios? sed nulli seipsos. Scd
quid utilitatis in ista suscitatione Christi si, de-

Digitized by Google

4
