651

cesimo facta est per vocem Patris in baptismo,
unde dicitur Theophania (Matth. ui). Tertia. facta
est eodem die anno revoluto in convivio, per con-
versionem aque in vinum (Joan. n). Unde Epipha-
nia dicitur, ab epi quod est supra, quia ibi se pri-
mo manifestavit Deum. Quartam dicunt. (9): in
commento supcr Lucam, eodem die factam anno
item revoluto, scilieet. de refectione quinque pa-
num. Sic Deus omnipotens, qui se primo angelis,
$ecundo ab angelis se manifestari voluit hominibus,
ita etiam manifestar se voluit hominibus. Ad
hocenim duas fecit rationales creaturas, angelos
&cilicet et homines, ut is qui in sua natura incom»
prehensibilis erat, ex operibus suis ipsis et ab ipsis
quoquomodo manifestaretur, et in ipsis, €t per
jpsos cognitus laudaretur : et sic auctor et creator
coli et terrz crederetur, qui in ccelis angelis, et in
terris. hominibus venerabilis appareret. Nam sicut
jn colis describit loannes, cognomento Scotus,
quatuor manifestationes, id est Theophaniam, Epi-
phaniam, Hyperplianiam, Hypophaniam de quibus
alibi disaeruisse me memini, quibus se angelis ma-
' mifestat : ita. quatuor. se manifestationibus zqua
]ance supradictis respondentibus mirabilis in ter-
ris hominibus voluit apparere; et his quidem post
nativitatem, et ante passionem. Nam et post resur-
rectionem, quatuor aliis manifestationibus non mul-
trm a supradictis dissimilibus apparere dignatus
eot. Una, cum duobus discipulis euntibus in Em-
T.iu8 coguilus estin fractione panis (Luc. xxi) :
altera, quando Jesu stante. in littore maris Tibe-
riadis descenderunt in terram discipuli, et viderunt
prunas positas, et piscem superpositum, el panem;
et tunc venit Jesus, et accepit. panem, et. dabat

eis, et piscem süniliter. Cum vero prandissent, di-.

xit Dominus Simoni Petro: Simon Joannis, diligis
tne plus his ? Quo tertio respondente : Tu scis, Do-
mine, quia amo te, dixit Jesus : Pasce agnos meos
(Joan. xxi). Tertia, quando recumbentibus undecim
. discipulis apparuil eis et ait : Euntes, predicate
Evangelium. omni creature ; baptizantes €08, etc,
(Marc. xvi). Quarta, quando paulo post conve-
scens elevatus est, et videnübus illis suscepit eum
nubes ab oculis eorum, Et ex his utique potest co-
gnesci, quod multis argumentis manifestus ap-
paruit. Cum enim argumentum rei dubiz faciat fi-
dem, ille quz facte sunt apparitiones in terris,
earum quas occult: erant hominibus in celis pro-
habile facte sunt argumentum, ut unus atque idem
- Dominus demonstretur, qui angelis in crelis, et ho-
minibus interris apparuit : qui in passione homo
mortalis, et in resurrectione Deus apparuit immor-
talis. Nihil quippe aliud est Theophanio, quam Dei
manifestatio, Sed cum baptizaretur Dominus, filius
' quidem baptizatus est in Jordane, Pater cognitus est
in voce, Spiritus sanctus apparuit in columba. Sed

(9) Beda in Lucam.

D. GARNERHI LINGONENSIS EPISCOPI
sorium ubi erat puer (Matth. 11). Secunda anno tri- À mens Joannis ab imaginibus defecata; et Filium

653

Dei confessus est in carne, dicens : Ecce Agnus Dei
(Joan. 1), et Spiritum sanctum in columba, dicens :
Et qui misit me baptizare, ille mihi dizit. Super
quem videris Spiritum. descendentem, et manentem
super eum, hic est qui baptizat in Spiritu (ibid.). ^
Ergo Theophania est manifestatio Dei; cujus cha-
racter fuit baptismus Christi, ubi tota Trinitas unus
Deus ganifestata est, cujus characteris confirmatio
fuit, quod post resurrectionem discipulis ait : Eua-
tes, predicate Evangelium onmi creature, baptizaxtes
eos, etc. (Marc. xvi.) Epiphaniz vero. charactere
jllam dicimus manifestationem, de qua Beda in
Commento super Lucam loquitur, quz facta fuit
iu deserto, hac cadem Calenda anno revoluto post
illud miraculum, quo convertit aquam in vinum,
quo videlicet quinque panes et duos pisces quinque
millibus hominum distribuit (Luc. 1x) : quod aperte
demonstratur, si detinitionem Epiphanis superius
factam repetamus. Est enim Epiphania, ut ait Joan-
nes Scotus, calefacientis a(fectionis et altioris intui-
tus judiciique libra resultatio distributa. Dixit ergo
Jesus : Misereor swper turbam (Marc. viu). Ecco
calescens affectio, Sed et ipsa quinque panum fra-
ctio ad altiorem nos miuit intuitum, quia nibil aliud
jnsinuant illi quinque panes, quam quinque libros
Moysi, quos velut integros portabat puer, id est
Judaicus populus sensu puerilis. Sed Jesus panes
illos fregit, quia. sensum mysticum latentem in Scti-

C pturis aperuit, judiciique libra fragmenta precepit

coltigi, ne perirent, quia adhuc in lege latentia 3a-
cramenta voluit memoriter retineri, ut per aposto-
Jos satiarentur famelici. lujus autem characteris
confirmatio est, quod post resurrectionem suam duo -
bus discipulis euntibus in. Emmaus cognitus est. in
fractione panis. Unde ct calelacientem affectum, et
altiorem intuitum demonstrabant, cum dicerent :
Nonne cor nosirum ardens erat in. nobis in via, cum
loqueretur, et uperiret nobis Scripturas (Luc. xxw)?
judiciiquelibrareversi inJerusalem dicentes,gxia sur-
rexit Dominus (ibid). Hyperphanie autem character.
est. illa;manifestatio qua, stella duce, veniunt tres
Magi, quia tunc. celestis byperphania suos parti-
cipes, id est Magos insignivit scalari reverentia,
usumque ejus docuit, et. areuit contrarium, eum
Herodi contradicenti nolentes obedire, reversi eunt
per aliam viam in regionem suam (Matth. 1). Hac
etiam scalari reverentia post resurrectionem suam
discipulos suos Dominus insignivit, quando eduxit
€os foras in Bethaniam (Luc. xxiv). Unde et. Be-
ihania domus obedientie interpretatur. Nam ejus
usu edocti adorantes reversi sunt. Jerusalem. cum
gaudio magno ; et arcenies contrarium magis ac
magis invalescebant, et. contradicentes confunde -
bant Judzos, predieando quod ex ore veritatis
didicerant, quia sic oportebat Christum pati, et
resurgere a mortuis die tertia (ibid.) Hypophanim

Digitized by Google
