608

D. GARNERIE LINGONENSIS EPISCOPI

654

propagari, destruant, ct exstinguan'. Plerumque A — Ecce quant providentize, quante cireumspectio-

enin) scis quia peccas, quia male facis, quia Domi-
mum offendis : et ifa. lamen pravaricator es, ut
jam te continere non possis. Sic peccavit Adam ;
quía, ut ait. Apostolus, non est seductus, sed Eva
seducta est (I Tim. i). Eva enim verum esse cre-
didit, quoi ci serpens promiserat versipellis. Eritis
sicut Dii (Gen. wi). Sed hoe. Adam falsum esse eo-
gnovit : et. tamen. ne Evam offenderet, de manu
illius fructum vetitum accepit. et eomedit. Unde
cum peccatum tribus modis fieri soleat, ex infirmi-
tate, ut peccatum | Petri ; ex ignovautia, ut Pauli ;
ex industria, ut hoc peccatum, Adam tonto graviori
pena puniri debuit, quanto coram Deo eulpa gra-
vior fuit. Servus enim. qui scit. voluniatem Domini
sui el non facit, pkigis vwapulabit multis. Qui vero
nescit, vapulabit paucis (Luc. xu). A. latere vero
comitatur, cum hominem ex vitio collaterali per-
sequitur. Omnis siquidem virtus inter duo vitia
vearctatur. Unum qued oppositum est virtuti, al-
terum vero quod est collaterale ci. Misericordia
enim inter trueuleutiom et segnitiem posila est : ita
quod truculentia opposita est, collateralis vero se-
gnities est. Similiter fortitudo inter pusillanimita-
tem et obstinationem, ita quod pusillanimitas ei op»
ponitur, collateraliter autem obstinatio comitatur *
et sie de virtuGbus universis cognoscere difficile
non erit. Cum igitur hostis antiquus aliquem
virtute przeditum affligere molitar, nihilque suam

nis et cautelz, necessaria est nobis docilitas. Aperta
siquidem mala per providentie virtutem debemus
prevenire ; cullateralia per cireumspectionem :
ipsam vero virtutum operationem per discretionis
cautelam. Plerumque enim cum scrutari eonscien-
tiam mentemque discutere satagimus, ut virtutes
2 vitiis separcinus, nisi cauti bene fuerimus, ipse
discussionis labor discutientis corrumpit conscien-
tiam. Egressa est Dina, ut videret mulieres alieniz
genas ; et corrupit eam Sichem, blanditiis, ut ait
Scriptura, virginem deliniens (Gen. xxxw) : Quid
enim in Dina, nisi conscientia flguratur ? Qu:e bene
Jacob filia dicitur, cum ad vitia discutienda lucta-
Aur : Jacob. enim £fuctator interpretatur. Hiec enim
Videre mulieres alienigenas egreditur, cum ad mata
qui fecit agnoseenda, extra se. per cogitationens
evagatur. Sel cum ex ipso discussionis labore vana
gloria suhripit, eo quod se eautam esse agnoscit. blan
ditiis Sichem virginem corrumpit. Nam quid 1n Si-
chem qui, interpretatur. Aumerss, nisi labor? ct
quid in blanditiis, nisi vana gloria figuratur * E&
bene virginem, quia sterilem, et per vanam glorians
a mercede laboris vacuatam. Unde et beatus Gre-
gorius (14) exponens parabolam de decem virgini-
bus, ait: « Ex hodierna sancti Evangelii lectione
compellor dieere, ut bena qua. agitis, eum magna .
cautela faciatis, ne per hoc, quod a vobis rectum
geritur , favor, aut. humana gratia. requiratur. »

per oppositum vitium praevalere , videt indu- C Quinque enim carum fuerunt fatuz, quia per appe-

siriam , sed se deprehensum ; et expulsum esse
tognoscit ; non idee refugit, aut minus instat ; sed
Ad callidiora collateralis aena vitii se ipsum convertik,

Quod bene figuratur in zelo Pauli; quem utique
habebat, sed non secundum scientiam, cum acce-
ptis litteris veniret Damascum, ut si quos viz ve-
ritatis viros inveniret, oecideret (Act. ix). Sum-
inam siquidem religionem zestimabat, persequi Ee-
clesiam Dei : unde et misericordiam consecutus est,
quia in ignorautia fecit, Ecce. quomodo a latere
diabolus incedebat, quia crudelitatem sub justitize
fervore celabat. Si vero ncc sic se posse pravalere
perspexerit; tunc quasi a tergo. insurgit, cum in
ipsa virtutis operatione fraudulenter, a modo, a

loco, a tempore, a persona facit eum excedere, D

quem. persequitur. Nam ipsa virtus pro vitio debet
reputari, si modus, si locus, si tempus, si persona,
sollicite non consideretur. Unde et in lege przcipi-
iur, ut artus hosti: super struem lignorum ordi-
nentur. Si enim recte offeras, recte autem non di-
vidas, peccasti. Sr offers munus tuum ad. altare , et
recordatus (ueris, quod: [rater tuus habet aliquid ad-
versum. te (Matth, v), et non reconciliaris ei; sic
offerens, nihil tua tibi prodest oblatio : etsi bonum
sit offerre Deo. Debuisti enim munus tuum dimit-
tere, et reconciliari fratri tuo. Quia ergo tempus
non observasti, peceasti.

44) Hom. 12 in Evang.

titum laudis factze sunt steriles a virginitatis mer-
cede. Ideo dico vobis, fratres, vigilale et orate, ne
intretis. in. tentationem. (Luc. xxii). Vigilate cum
sollicitudine, orate cum devotione. Quis eniin potest
2 tentatione esse securus, cum a diabolo ad tentan-
dum ducitur ipse Cliristus ?* Ubi percutitur Domi-
nus securus erit servus ? Natat elephas, quomodo
pertransibit agnus * Usque ad eaput redundant
sque : quis poterit transvadare? ll forte sunt
aque quas propheta pertransire exherrvit, cum eas
quz usque ad talos et renes, el genua pertingebant,
wansierit (Ezech. xxvii). Neque enim timendum est,
8i eas quae usque ad talos, ad renes, ad genua re-
dundant, oporteat pertransire : sed eas siue formi-
dine et periculo non intramus, quas capiti- super-
eminere videmus, Aqu certe tentationes sunt ; de
quibus dicitur per Prophetam : Salvum me fac,
Deus, quoniam intraverunt. aque usque ad animam
meam (Psal. .xvni). Qui usque. ad talos. Ecclesie
reduudant, cum maligni spiritus, illos qui inferio-
res et subditi in Ecclesia sunt, tentare festinant.
Sancti enim ludibria, el verbera experti insuper et
vincula et. carceres, lapidati sunt, secti sunt, tentati
sunt (Hebr. x1). Ad genua vero perveniunt, cum
illis molestias íngerunt, qui per disciplinam sciunt
extendi, et. per fraternz passionis compassionem
incurvari. Usque ad renes crescunt, cum doctores

Digitized by Google
