E

ei

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

613

cognoscinrus, Studeamus igitur in lamentationibus, A mente ; tlironus virgitialis uterus. In throno sedere

per observantiam mandatorum, per patientiam ten-
tationum, per exercitium laborum; in carminibus,
per gratiam devotionis, el. gaudium promissionis ;
in vz, per timorem humani defectus et dolorem di-
vine comminationis. Si enim timemus de commi-
natione, ita quod gaudeamus de promissione, non
deficiemus in labore vel tentatione, Studeamus igi-
tur in libro, ubi script:e sunt lamentationes, etcar-
mina, et vze : imprimis considerantes, qus sit hu-
jus libri materia, que intentio, qure causa intentio-
nis, quz utilitas, quis agendi modus et quis titulus.

Materia est materia materians omnia, vel. mate-
ria materiata, vel illa que una est ex materiata et
materiante materia. Materia materiata est caro de
Virgine assumpta ; materia materians divinitas as-
sumens ; materia ex materiata et materiante, uua ex
carne et Deo persona. Unde et in libroiegis vel pro-
phetarum, Filius loquitut. quandoque secundum
quod homo, quandoque secundum quod Deus.
multoties loquitur totus Christus. Intentio vero est,
pauperes ditare, relegatos ad patriam reducere;
servos ad libertatem, peccatores ad veniam, dam-
natos ad gloriam sempiternam. Quasi enim sapiens
mulier accendit lucernam, ui tenebrosos illuminet,
ut drachmam perditam recuperet (Luc. xv). Quasi
angelus Tobis peregrinanti se comitem probere
veuit (Job v), et cum tribus pueris in fornacemun-
di descendit (Dan. 11). Quasi Samaritanus scmi-

vivo in prasepi celeste unguentum effudit, quem C

Levita et sacerdos contempserant (Luc. x) : et quasi
Eliseus super filium Sunamitis incurvavit se, cui
baculus missus per Giezi proficere nequibat (IV
Reg. ww). O pia intentio, non crudelis; voluntaria,
non necessitatis. Non fraudatus est a. spe sua, cui
sic intendit, qui exspectang exspectavit. Exspectans,
ait, exspectavi. Dominum, et. intendit mihi. (Psal.
xxxix). Speremus in eum, fratres, et exspectemus,
quia, dui nobis intendit, quando venit ad nos, in-
tendet et nobis, quando salvabit nos. In his enim
omnibus non est aversus amor ejus, sed adhuc ma-
nus ejus extenta (Isai. 1x). Intendit nobis, veniendo
2d nos in gratia et humilitate, intendet et nobis,
veniendo ad nos in gloria et majestate. Intend;t
nobis gloriam promittendo, intendet et nobis red-
dendo.

Causa vero tantz et talis intentionis fuit hinc la-
psus miseri, hinc miseria lapsi; binc amor singula-
ris impensus miseris corde, hinc miseria multiplex
in amante ; binc omnipotentia largientis, hinc vero
largitas omnipotentis. lis enim sex gradibus ad
thronum eberneum ascendit Salomon, quia istis sex
de causis incarnari voluit de Virgine Christus, cu-
jus uterus propter virginitatem factus est ebur-
neus thronus. Boc siquidem noster verus Salomon
sedere venit in throno, quando coronatit eum ma-
ter sua in die desponsationis sum (Cant. wi). Sicut
«nim corona regi convenit, sic et tlironus. Corona
euim in capite, connexio affectuum ordinata in

in die desponsationis sus venit, quando carni di-
vinitatem univit. De hoc throno legitur, quod thro-
num fecit sibi rex Salomon de ebore grandem, et sez
gradibus asceudebatur ad ewm (111 Reg. x). ln tbro-
no, ut dixi, Virginis uterus, in Salomone Christus,
et sex incarnationis eausa: figurantur in sex gradi-
bus. Et bene per Salomonem Christum figurari di-
cimus, quia ipse est, qui fecit pacem his qui longe,
et his qui prope (Ephes. 1)) : pacem Judas, et pa-
cem gentibus, pacem angelis et bominibus, qtia
ipse est, qui utrumque conjunszit parietem, divisit
maceriam (ibid.), in cujus morte dissipatum est
velum, ut unum esset sanctum et Sanctum saucto-
rum. Unde Salomoni comparatur, quia Salomon
pacificus interpretatur. Sequitur de utilitate.

Mira et admirabilis utilitas, per quam nobi)
:seterna reddetur jucunditas, et jucunda aternitas,
ubi gaudium sine morore, quies sine labore, ubi
nullus timor in minore, nulla exactio in majore,
nullus invidize rancor in pace, Übi omnes induent
in sapientia Salomonem, in mansuetudine Moysen,
iu velocitate Azaelem, in fortitudine Samsonem, in
potentia Czesarem, Absalonem in pulchritudine, in
justitia Noe. Ibi saliet sicut cervus. claudus. (Isai.
xxxv), ibi videbit ut panthera czcus. Ibi nibil exta
liberum habebit servus, nec aliquid cum servo hze-
res parvulus (Gat. 1v), sed erunt ibi liber et servus,
parvus et magnus, leo et agnus (sai. 11), et pascet
eos pastor bonus puer iste parvulus, qui hodie na-
tus est (Isai. 1x). Multa dixi et nihil dixi : quasi balbu-
tiendo locutus sum, quasi puer qui loqui nititur, et non
potest. Quze enim comparatio temporalis gloriz, et
perennis glori? Non participant eadem ratione pro-
positi. Hzc enim. caduca sunt, illa zterna; hac
terrena, illa ccelestia ; hzec adesse possunt et abesse:
illa vero cum omnibus omnia sint, nunquam pote-
runt deesse. Sicut enim nulla potest esse conventio
Christi ad Belial, lucis ad tenebras (11 Cor. vi), ita
nulla est eomparatio presentis justitie, sapientis,
mansuetudinis, velocitatis, fortitudinis, potentie,
et pulchritudinis, respectu futura. In respectu enim
illius omnes justitize nostre quasi non sint, etquasi
pannus menstruatze (Isai. Lxi), sic sunt corom

p Deo. Similiter et sapientia illi sapientize comparata

iusania est; mansuetudo Herodis crudelitas, vclo-
eitas quod aquila testudini, et luu: celeritas pigri-
tie Saturni comparata. Fortitudo vero summa pu-
aillanimitas, potentia paupertas ; pulchritado quasi
simis turpitudo. Multa dixi, et nihil dixi, Et quo-
modo potui dicere, quod nescivi? Et quomodo scire,
quod in eor hominis nequit ascendere? Non enim
oculus vidit, nec auris audivit, et in cor hominis uon
ascendit, quod preparavit Deus diligentibus se ( 1
Cor. n). Sed hiec ideo dixi, ut cogitandi occasionem
darem vobis, ut per hxc multo ineliora erederetis,
Moius autem agendi tantum et tale mysterium, ta-
lis fuit :

In primis omnium missus est Gabriel anqelusa Deo

Digitized by Google
