605

D. GARNERUI LINGONENSIS EPISCOPI

601

sit in substantia, tamen in personis est pluralitas, A dici possit neque procedens : secundum aliquid ita

ita ut nec singularitas confundat pluralitatem, ne-
que pluralitas separábilem reddat singularitatem.
Plures sunt, et non unus : unum sunt, et non plura.
Unum dico ab unitate, non unum ab unione. Tres
persone sunt unum. Adoratur Trinitas, et tamen
quia diversa non sunt, non est ibi triplicitas. Nulla
prorsus diversitas, quia prorsus unitas : et tamen
pluralitas, quia distincta Trinitas. Non est ergo
differentie adhibenda divisio, sed distinctionis
discretio. Unum est enim Pater et Filius et Spiritus
sanctus. Distinguitur tamen Pater a Filio, quia
Pater est genitor, vel ingenitus, Filius genitus. Una
eademque sapientia Pater et Filius, et tamen sa-
pientia genita Filius, sapientia ingenita Pater. Nec
sapientia genita est sapientia ingenita : una tamen
sunt sapientia. Similiter Spirilus sanctus , cum sit
eadem sapientia cum Patre et Filio, tamen nec
sapientia ingenita, nec genita, sed procedens. Nec
dicere eam debemus ingenitam, ne Pater videatur;
neque genitam, ne Filius credatur, sed securius pro-,
cedentem, ut ab utroque distinguatur. Attendite,
fratres, quare dixerit Isaias : Generationem ejus quis,
euarrabit ? (Isa. 111.) Quis enim generationis hujus
modum poterit diffinire? Absque modo est, quia
iufinitus est. Intelligite tamen in humanis, quod
latet in divinis. Intelligite per aliquid simile, quod
latet in rei veritate. Dixit Jesus discipulis suis :
Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, non habe-

bitis vitam manentem in vobis (Joan. vi). Magna et C

wtilis sapientia: et quis eam Christum docuit?
Quis enim consiliarius ejus fuit, et quis eum docuit
scientiam? (Isai. xL.) Prorsus indocta est. Huic
autem doctrin:e testimonium perbibet Joannes et
seripsit hze, proul a Christo edoctus fuit. Una ergo
fuit sapientia Christi et Joannis : sed fuit in Christo
indocta, in^ Joanne docta. Quod autem Joannes
scripsit hec, videmus seriptum, legimus et intel-
ligimus. Quis illam sapientiam me docuit? Non
Joannes, quia Joannem nunquam vidi, nec alius a
Joanne. Ergo sapientia mea docta non est. Tamen
si Christus hanc sapientiam non docuisset Joan-
nem, nec ego banc sapientiam liabuissem. Ergo etsi
mihi sapientia mea docta non est, nou tamen in-

doctum, quod nec indoctum dici debeat : quia quod
doctum est, indoctum non est, nec ea processione
procedens, qua procedit in legente. À Christo enim
in Joannem processit per doctrinam eruditionis; a
Joanne in me per studium lectionis. lta unum at-
que idem prorsus Pater et Filius et Spiritus sanctus:
et tamen genitor est Pater, ita ut neque genitus,
neque procedens possit esse : ita genitus Filius,
quod neque genitor, neque procedens a Patre, pro-
cessione, qua Spiritus sanctus. Nam et secundum
quid procedere dici potest a Patre. Unde ait:
Processi a. Patre, ei veni in mundum (Joan. xvi).
Procedit enim Filius generatione, Spiritus sanetus
missione. Et est principium Filii et Spiritus sancti
Pater, principium vero Spiritus sancti Filius; prin-
cipium ad omnes creaturas Spiritus sanctus. Sicut
8i ego vobis sermonem praedictum primo notum fa-
cerem, quem scripsit Joannes, et audivit a Christo,
sermo meus vestrz doctrine esset principium, ser-
mo Joannis ad meum, sermo Christi ad Joannis et
meum, unus per omnia sermo.

Et Verbum caro factum est. Non Pater, non Spi-
ritus sanctus caro factus est, quamvis uuum sint
Pater et Filius et Spiritus ' sanctus, Solus tamen
Filius carnem assumpsit. Cum eniro diceret Christus,
Nisi manducaveritis carnem filii hominis, ctc. in-
tellexerunt quidam carnaliter, unde scandalizati
voluerunt abire retrorsum (Joan. vi). Credebant
enim, quod in illa forma in qua crucifixus est, de-
bcrent eum manducare, non in sacramento panis et
vini. Dixit ergo eis Jesus: Hoc vos scandalizat ?
Verba que ego loquor, spiritus et vita sunt (ibid.) :
et aperuit illis sensum. 1n Christo sensus erat, non
carnalis, sed spiritualis : in. discipulis illis intel;
lectus carnalis et spiritualis. Nam quia carnalis,
scandalizati sunt, et quia tandem spiritualis, ait
Petrus : Domine, ad quemibtmus? Verba vite aterue
habes (Joan. vi). Verbum in Christo caro non erat,
quia caro et sanguis non revelabat ei. Verbum in
discipulis quasi caro erat. Idem erat discipuli et
magistri : sed in magistro divinum tantum, in
discipulo vero humanum pariter et divinum. Sed
quod humanum erat in discipulo ex infirmitate : et

docta est : Joanni enim docta est. Una eademque D quod divinum erat in ipso, non ab ipso erat, sed

sapientia Christi, Joannis, et mea : sed in Christo
indocta, Joanni docta, mihi quodammodo neutrum,
sed procedens, quia a Christo qui Joannem docuit,
et a Joanne qui scripsit, sapientiam hauc accepi.
Principium habuit sapientia mea a Christo et
Joanne : principium habuit sapientia Joanxis a
Christo, sapientia Christi a nullo. Et tamen una
cademque est ista sapientia. Est igitur sermo Joan-
nis quasi genitus a sermone Christi ; sermo Christi
quasi genitor sermonis Joannis ; sermo meus quasi
procedens a sermone Christi et Joannis. Unus ta-
men sermo Christi, Joannis, et meus. Vides igitur,
quod aliquod verbum unum et idem est; et tamen
secundum aliquid indoctum, quod neque doctum

ex virtute. divina. Quid miraris in Dei Filio, quid
miraris in Bei Verho, et non miraris in isto? Unum
est enim Pater et Verbum, unus Deus, unus omni-
potens; et Verbum caro factum est, et Pater caro
factus non est. Verbum carnem assumpsit, et Deus
esse non desiit, quia id quod fuit permansit, et qucd
non eret assumpsit. Sed quod carnem assumpsit,
ex infirmitate contraxit Virginis : quod Deus per-
mansit, ex eadem Patris divinitate, quz ipse erat,
habuit : et ipse sua erat divinitas, et ipse erat Pa-
tris divinitas.

Quod igitur erat Verbum substantivum, carnem
assumendo factum est adjectivum, quia sic sibi
carnem univit, ut nec commistionem pateretur unio,

Digitized by Google
