615

D. GARNERII LINGONENSIS EP;SCOPI

616

neam carnis voluptatem. De cujus voluptatis modo, A suos fugit; ille, inquam, Herodes 1dumzus , qui

et utile uobis duximus, et dignum vobis, silentio
praterire. Ail enim Apostolus, ut Awjusmodi nec
nominetur in nobis (Ephes. v) : et ad eloquium tale
non permittit os discipuli beatus Benedictus ape-
riri (Reg. c, 6). Sed altera generatio est, generatio
secundi Adam, qui de coelo coelestis est (J Cor. xv),
generatio querentium Dominum ; qua innocens et
mundo corde (Psal. xvi), in lege Domini meditatur
die ac nocte (Psal. 1), studet et intendit in exer-
citio justitie, in salute anima, in composilione
animi, in contemptu mundi , eL in laude Dei; cujus
laus et honor imperii sine fine permanet in. secu-
lum szculi. Amen.
SERMO VII.
IN EADEM SOLEMNITATE.

Ànno quo. mortuus est rez Osias, vidi Dominum
sedentem super solium excelsum et elevatum ; et plena
erat omnis terra majestate ejus , etc. Beati oculi qui
vident, qux vos videtis (Isai. v1). Muli enim pro-
plete gavisi sunt ad umbram rei, cujus veritatis
exsecutionem videtis. Hinc est quod Dominus lo-
quens Judais ait : Abraham pater vester exsultavit ,
ul tideret diem meum; et vidit, et gavisus est. (Luc.
x) Quando vidit? Quando in figura Trinitatis
tres angelos vidit (Gen. xvit1). Ergo non rem, sed rei
figuram vidil, et gavisus est. Similiter Isaias incar-
nationis Dominice diem in figura vidit, et gavisus
est,fdum ait : Vidi Dominum sedentem. super solium
excelsumet elevatum (Joan. vii). Et ne de visionedu-
bitaret, ostensa est ei similiter in figura temporis ple-
nitudo, qua visio debuit adimpleri. Unde dicit: Anno
quo mortuus est rez. Ozias. Ozias quippe rex plebis
Judaicie fuit. Figuram igitur illius temporis vidit,
quo regnum Judaicum finem accepit, quoniam om-
nia hxc in figura monstrabantur. ei. Nam cum re-
guum Judez ultimum valefecit , secundum pro-
phetiam patriarche Jacob, qui mittendus erat
Messias advenit : Non auferetur. sceptrum de Juda
et duz de femore. ejus , donec veniat, qui mittendus
est (Gen. xL) , quod et factum est. Nam a reditu de
captivitate Babylonis fluxis circiter quadringentis
septuaginta quinque annis et tribus mensibus, qui-
bus interrupum fuerat regnum Judaeorum, imposuit
sibi diadema Aristobulus Joannis cognomento, llir-
cani filius, qui filios quidem non habuit sed fratres :
quorum unum, id est Antigonum occidit, alios
autem carceri mancipavit. Post quem promotus est
ab uxore Aristobuli major frater ejus nequissimus
Alexander, quouiam in sex anris quinquaginta
millia seniorum interfecit, eo quod facinora sua
detestarentur, Sed eo febre correpto et. mortuo,
successit ei in rem regui sed non in nomen filius
ejus Hyrcanus, qui a Puinpeio fuit pontifex decla-
ratus-: quem postea Pachórus rex Parthorum An-
tigono tradidit, qui eum auribus mutilavit, et per
Pachorum in regnum sublimatus est. Cum. vero
Hyrcanum cum Phaselo fratre Herodis comprehen-
disset Pachorus, Herodes ad. Idumaos contribules

dictus est Ascalonita, qui Antigono successit in
regnum , quia post Antigonum, qui vivente Herode
sublimatus fuit a Pachoro in regno, nullus Judzo-
rum regnavit. Unde Josephus (Antiquit., I. xvi,

€. e) illius temporis fidelis listoriographus tale dat
de Christo testimonium : « Fuit eisdem temporibus

Jesus , sapiens vir, si tamen eum virum nominare

fas est : erat enim mirabilium effector operum, et

doctor eorum qui libenter quz vera sunt audiunt :

et multos Jud:orum, et multos ex gentibus sibi

adjunxit : Christus hic erat. Hunc accusatioue pri-

morum nostre gentis cum Pilatus in crucem agen-
dum esse decrevisset, non deseruerunt hi qui ab

initio eum dilexerunt. Apparuit enim eis iterum

vivus , secundum quod prophetz hzc et alia de eo

futura predixerant. Sed et in hodiernum diem

Christianorum, qui ab ipso dicti sunt, et nomeu

perseverat et genus. »

Quia ergo cessavit unctio, dicant nobiscum
advenisse Messiam, et ipsum tunc advenisse,
quando finito regno Antigoni, qui fuit gentis
Judz:e, translatum est regnum ad Herodem alieni-
genam. Qui in dolore orius Dominici omnes qui
erant in Bethlehem Jud:ze pueros , a bimatu et iufra
occidit (Matth. 11). Quamvis aliter intelligi possit,
quod dictum est, Anno quo moriuus. est rex Ozias.
lste siquidem Ozias in principio regni sui fecit
«uidem quod placitum erat. coram Domino, quia
et hostes debellavit et Ammonitas sibi tributarios
fecit; et rezdificavit muros Jerusalem, quos de-
Struxerat Joas rex Israel. Sed cum ditatus esset
substantia mortali, contra Deum immo:taleim sue
perbivit. Nam in festo propitiationis indutus stola
pontiticali intravit in templum, ut incensum pone-
ret, Azaría Pontifice cum octoginta sacerdotibus
eum prohibente. Unde factus est terrzemotus, et
claritas solis affulgens plus solito incidit in faciem
regis, et percussus est lepra in facie (IJ Paral.
xxvi). Vivente ergo Rege superbo et impio, Isaias
Isracliticie liberiatis visionem videre non meruit,
quia quandoque el propter malos pr:elatos boni suL-
diti, et per malos subditos boni praelati a gratia
Dei subtrahuntur. Hiie enim Dominus Ezecbieli

p dicit : Ecce ego. adharescere faciam. linguam tuam

palato tuo , et eris mulus, nec quasi objurgans , quia
domus exasperans est. (Ezech. 1n). Quia igitur rex
impius tante. visionis dignus non fuit, propheta
per quem manifestari debuerat, ipso vivente eam
videre non debuit. Ipso. tamen mortuo visionem
vidit, ut per hoc daretur intelligi, quod Dominus
Isaiz , non suo, sed excessu regis, spiritum pro- .
' phetize subtraxit. Pensate, dilect.ssimi, quam pe-
riculosum sit ab humilitate recedere, quando nos
sentimus bonis gratuitis eminere, Quia enim facies
eminentiour pars est corporis, merito percussus est
Ozias lepra in facie, qui exteris eminentior voluit
apparere. Bene siquidem leprae premium prc mc-
rito virtutum recepit, qui lepra superbie dona

Digitized by Google
