645

SERMONES. — SERMO XII. IN PURIF, B, MARLA.

616

€t per ipsum suo conformemur simpl citatis exem- A Sed in hse exea. dicitur, quod appetit non appe-

plo. Exemplum quippe nobis dedit per vitze inno-
tentiam, uL et non ita faciamus. Si enim simplex ct
innocens non fueris, non prodest tibi, sed obest,
quod pro te Christus est oblatus. Cum agno siqui-
dem offerre debes pullos columbarum, iu quibus
gemina significatur simplicitas, actus scilicet et co-
gitationum.

Igitur, charissimi, si purificavi, si munari volu-
mus, attendamus ad. Christum, et ad matrem Chri-
sli; ad petram et cavernam laci; ad petram descr-
tam, et petram. deserti, Petra siquidem deserti
virgo Maria fuit, quz orta est de tribu Noemi. Unde
dictum est : Emitte agnum, Domine, dominatorem
tetra, de petra. deserti ad montem filie Sion (Isa.
xvi). Petra vere deserta Christus dicitur, de quo
scriptum est: Lapidem, quem reprobaverunt edifi-
cantes, hic (uctus estsin caput anguli (Psal. cxvin).
Attendamus igitur ad Mariam, ipsam in mulieribus
beuedietam confitentes. Attendamus et ad Christum,
ipsi gratias agentes, qui pro nobis oblatus secun-
dum humanitatem, et secundum diviaitatem obtu-
lit nos Deo Patri, qui vivit et regnat per infinita &x-
cula szculorum, Amen.

SERMO XII.
IN EADEM SOLEMNITATE.

Simile est. regnum celorum thesauro abscondito
in agro, quem qui invenit homo abscondit, et pra
gaudio vadit et vendit omnia qua habet, et emit

agrum illum (Math, xii). Teste, dilecüssimi, ve- (;

ritate, unum est necessarium (Luc. x); sed czca
ei crudelis, et omnium vitiorum hydropisis humana
cupiditas, mentem Loninis in multa dividit, et
distrahit in diversa, quoties ab unitate recedit.
Qu:e unitas? Audi, Israel, Deus tuus, Deus. unus
ect (Deut. vi). Ideo. unus, quia per partes dividi
non potest, non enim corpus est; nec etiam per
affectus, quia anima non est; nec unus ab unione
dicitur, quia collectio multorum sive massa non
est. Sed ab liac. unitate multa dividunt ; et hanc
unitatem tamen non dividunt. Multa ab unitate
dividunt, quia multa cuin unitate nou conveniunt.
Nam unum esse non potest res quz in multa divi-
ditur, sed unitatem non dividit, quia cum simplex
el una sit, divisionem non habet. Ab hac igitur
unitate mentem primo dividit divisionum mater
cupiditas, que in tot mentem dilacerat, in quot
affectionum diversitates variando mulüplicat. Nune
enim voluptatis, nunc honoris, nupc divitiarum
affectibus, ab unitatis stabilitate mentem movet.
Sola quippe cupiditas duo divisionis invenit verba,
neum scilicet et tuum; qua charitas in hoe quoJ
sua non quarit, omnino detestatur. ll:ec quando
mentem afficit, hydropisis more eo plus sitit, quo
bibit. Incrementum pecunize dat iucrementum ma-
litige. Quanto pecunia major acquiritur, tapto major
habendi voluntas babetur. Unde poeta :

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.

(Juves. Sat, 14, vers 158.)

tenda; et non app.tit appetenda. Nam si vel appe-

. eret appetenda, vel non appeteret evitanda, non

cupiditas dici deberet, sed charitas. Eo igitur cru-
delius in mente sait, et domicilium suum eo do-
testabilius dissipat et incendit, quanto quis ejus
tyrannidem affectuosius amplexatur, aut recipit.
Propter hoc, dilectissimi frawes, hoe detestaLile
mortis venenum Isaias merito redarguit, dicens :
Va qui agrum agro copulatis usque ad. terminum
loci (Isa. v). Quid est usque ad terminum loci?
Usque ad agrum qui termino loci finitur. Usque
ad terminum loci dicitur, ut agrum illum excludat,
qui termino loci nec clauditur, nec circumscribi-
tur, nec detinitur. Hic enim est ager, de quo Salo-
mon in laude sponse meminit, dicens : Considera-
vit agrum, el emit eum. (Prov. xxxi). Hic est ille
plenus ager, de quo Isaac iu laude filii loquitur, ita
dicens ; Ecce odor filii mei, sicut odor agri plexi,
eui benedizit. Dominus (Gen. xxvi). Hic est ager,
in quo sevit idem Isaac, et invenit centuplum. Hic
cs ager lentis, in quo Seimnma Ararites viriliter
stetit, eum fugeret populus Israel, et ipse stans vi-
riliter espugnavit. Philisthzeos (I1 Reg. xxui). Hie
est ager, quem vzenalem fecit Auame., (ilius Sellum,
patrucli suo Jeremim (Jer. xxxn). Qui qnamvis
esset in periculo mortis, utpote qui erat in luto
carceris usque ad guttur, nec agri posse se fleri
possessorem usque ad annos septuaginta cognosce-
ret, agrum tamen adeo affectavit, ut emeret, sciens
quia non poterat ab exspectatione sua confundi.
Igitur vel quod exercitio laboris emitur, regnum
colorum, vel in qua per laborem passionis salutem
generis humani Christus operatus est, caro figura-
tur, Ager enim dicitur ab agendo, qui ager lentis
dicitur, quia passibilis fuit. In quo Semma Arari-
tes stetit, quando factus. est obediens Fatri usque
ad mortem. Unde Semma interprotatur. obediens ;
qui bene Árarites, id est montanus dicitur, quia in
assumpta carne clarilicavit eum Patr claritate
quam habuit, priusquam mundus fieret. Ünde Apo-
stolus. Propter quod illum Deus exaltavit; et dedit
illi nomen, quod est super omne nomen (Philipp. wu). .
Cum igitur fugeret populus, eo qued non esset qui

U faceret bonum, iste solus torcular calcavit, et per-
* cussit Philisthzeos, quia. solus spirituales prostra- .

vit inimicos. [lunc agrum Anameel, id est gratia
Dei, scilicet misericerdia Jesu, venalem fecit Jere-
mis, quia gratia sive misericordia Dei preveniente,
et laboris exercitio subsequente, tanti beneflcii par-
ticeps efficitur, quicunque in altitudine vita: spiri -
tualis exercetur. Felix qui agrum suum huic agro
copulat, nt unum sit in Christo, et Christus sit
unum in ipso, -ut sic copulet agrum agro, qui nullo
clauditur loco. Nam de, hoc agro Salomon ita
dicit: Prepara opwe iuum, et diligemter exerce
agrum tuam. (Prov. xxi). Sed ve illi, ait baias,
qui agrum agro copulat usque ad terminum loci ,.
id est usque ad agrum, qui clauditur termino loci ;

Digitized by Google
