e
nisi primo naturze. debitum ei impendatur? Quo-
modo ergo fiel, quoniam virum non cognosco? Sed
quid quiris, Virgo? Quieris grati: modumin facto,
sive miraculum, seu consuetudinem, aut naturam ?
Si modum gratiz queris: Spiritus sanctus. super-
veniet in. te (ibid.), qui omnes agri stipulas incen-
dct, et novabit novale suum, novum faciens super
terram, quia tu circumdabis virum. Si vero mira-
culum, descendet ros in vellere carnis, ct area sicca
remanebit, Producet virga. nucem absque radice ;
infiammabitur igne coelesti rubus, et non combure-
tur. Quod si talem in rebus consuetudinem queris.
vitrum carnis sine l:xsione vitri sol justiti:: penetra -
bit, quia nec vitrum corrumpetur, nec solis claritas
mínuetur. Si vero similem quieris in rebus natu-
Tam, sicut ex vino hibiones, ex aqua papiliones, ex
arboribus aves, apes ex favo, teredones ex ligno,
'sed etiam sicut vuluures absque commistione ma-
ris, aut seminis infusione impregnantur et conci-
piunt; ita et tu absque maris commistione, vel. iu-
fusione seminis, concipies et gravida eris. Nihil igi-
*ur, quod huic facto debeat obviare. Ridiculosum
quippe valde esset, ut qued aliis dare posset, sibi
vonferre non posset. Solummodo ad obedientiam
cor aperi, et fecunda eris, ut sit ferülis ager. Ser-
mo enim Dei vivus et efficax, et penetrabilior omni
gladio ancipiti cor aperiet, ut agri sit aratio cordis
apertio, et fecuadaberis illo semine, quod promis-
sum est Abraham : In semine tuo hareditabunt

omnes gentes (Gen. xxn). Et jterum Isaias : Nisi

Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi So-
doma fuissemus (Isa. 1). Ergo agri satio fuit Filii
missio, sive incarnatio. Quid igitur angelo Virgo
respondit? Ecce, ait, ancilla Domini (Luc. 1) :
Quam convenienter et vere dixisse potuisset. Ecce
regina mundi, imo regina celi, quie dixit : Ecce
.9ncilla Domini. Sed sic aspergit agrum suum humi-

litatis letamine, de quo legitur in Evangel o. Sine,

su hoc anno fodiam circa eam, id est ficulneam, et
mittam stercora (Luc. xui). Idem enim est stercus,
letamen, et fimus. Dicitur enim stercus, quia ster-
nitur ; fimus, quia fit imus; lztamen, quia germina
reddit laeta, Sub hoc ergo lzetamine semen occatum
est. Occatio seminis est absconsio Verbi. Semen
est Verbum Dei, occare autem operire est. Semen
occatum Verbum est absconditum. Hoc igitur semen
thesaurus est, de quo scriptum est : Simile est re-
gnum celorum thesauro abscondito in agro (Matth.
xi). Seriptum est. enim : Thesaurus. desiderabit/s
requiescit in. ore. sapientis (Prov. xxi). Et alan :
Prope est Verbum in ore tuo (Rom. x).

Nihil est ergo aliud verbum in ore sapientis, quam
thesaurus desiderabilis in ore sapientis. Thesaurus
ergo verbum est. Sed aliud est verbum inore carnis,
aliud in ore cordis. lilic verbum intrinsecum et

. absconditum ; ibi verbum extrinsecum et manife-
sium. Nam de ore cordis scriptum est : Os justi
meditabitur sapientiam (Psal. xxxvi). De ore summi
Patris, hoc est de ore cordis hoc verbum eructatum

P. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

-

AÀ est. Eructavit, ait, cor meum verbum bonum (Psal.
xiv). Quid est cor Patris? Quod alibi dicitur ute-
rus Patris. In hoc utero absconditum Verbum Pa-
tris eructatum est. in. uterum Virginis, et rursum
ibi absconditum est. Sed in utero Patris ideo abs-
conditum, quia incomprehensibilis est sapientia
Patris. Sapientia quippe Patris Verbum Patris. In
utero vero matris absconditum, ne cognosceretur a
perfidis Judzis. Si enim cognovissent, nunquam
Dominum glorie crucifixissent. Sicut tamen nec
omnino manifestari voluit, sic nec penitus abscon-
di, quia et aliquo modo manifestari voluit, ne in(l-
delitas inveniret locum, et tamen abscondi, ut fides
haberet meritum. Ergo sapientia quz in sui natura
immutabilis erat, sub nostra mutabiliiate voluit ab-
scondi, ut. per assumptam mutabilitatem ad im-
mutabilitatem mutaremur, vel ut melius dicam,
immutaremur. Mutabuntur enim perfidi, sed non
immutabuntur, quia in illo non mutabuntur.
Unde Apostolus : Omnes quidem resurgemus,
sed non omnes immutabimur (1 Cor. xv). Tunc
autem iinmutabimur, non solum quando nostrum
corruptibile induet incorruptelam, vel mortale im-
mortalitatem, sed quando absorptaerit mors in vic-
toria. Propterea, ut dictum est, sapientia Patris im-
mutabilis in sua divinitate, mutabilis esse voluit iu
nostra humanitate. Unde in suo immutabilis, in no«
stro mutabilis. [n suo ideo immutabilis, quia nec au-
geri nec minui poterat, nec mutari. Augeri quidem
non polerat, quia immensa est; minui vero, quia
simplex et una est. Mutari autem loco non poterat,
quia ubique est; nec tempore, quia zeterna est; nec
cogitatione, quia sapientissima est; nec affectu,
quia optima est. Nam si propter nominum varieta-
tcs mutari videatur in rebus humanis, ut nunc pro-
pter presentia scientia, nunc propter futura prae-
Scientia, nuuc propter facienda dispositio, nunc
propter salvanda przdestinatio, nunc autem provi -
.dentia propter subjecta dicatur, non ideo fit, quod
Apsa mutetur in rebus, sed quia res esse suum mu-
tant in ipsa, vel saltem sub ipsa. Mutabilis tamen
facta est in nostra humanitate, vel secundum muta-
bilitatem cohzrentiz, aut discohzrentiz, vel adhze-
renti, vel inlzrentis. Mutabilitas cohzrentiz,
p quando res rei alterius generis ita cobzeret, ut eam
mutet et ipsa mutetur, ut cum cibus incorporatur,
cibus mutatur in carnem, et caro mulalur in for-
Uüorem. Vel quando res rei ita cohzret, quod ipsa
non mutat, et illam mulat, sicut sapientia cum
accedit anim:e, mutat in melius animam, quod facit
eam sapientiorem, ipsa vero non mutatur. V«l
certe, quando res ita. rei cohzret, quod ipsa qui-
dem mutatur, et illam non mulat, sicut humanitas
divinitati cohzreus, divinitas humanitatem muta-
vit, quia digniorem et meliorem fecit; ipsa vero
non est mutata. Mutabilitas vero discohwrentiae
'est, quando res qux una est, in aliam ita mutatur,
ut mutetur pariter accidens e* subjectum ; quod
factum est, Cum aqua mutata est in vinum. lbi

Digitized by Google
