SERMONES. — SERMO XVI. IN COENA DOMINI.

$:8

celebraret, sed quia paschalis gaudium solemnitatis A homo poterat peccare, et non poterat non peccare :

usque in diem tertium, quo Dominus resurrexit
differre decrevit, ut interim luctui intendit illo die,
quo passus est : ita et differendam censuil baptis-
malis chrismatis unctionem usque in. Sabbatum,
qua nobis est vespera paschalis convivii. Et tunc
signatis frontibus baptizati tendant ad Deum, Pha-
faonen, id est diabolum fugientes per mare Rubrum
baptismi, ut sie baptismalis linitio, et paschalis
agni convivium, sicut in antiqua lege prafiguratum
est, secundum quod sanguine agni postes linieban-
tur, simul celebrentur.

Quod si quxras cuf non ipsa consecratio dilata
sit, dicimus quod ideo, scilicet quod ab hac quinta
feria, usque ad vesperam Sabbati, qua hora uten-
dum est chrismate, vacamus a. missarum solem-

niis. |psum vero chrisma non nisi inter missarum "

solemnia, et loco quo pacem accipimus, fas est
consecrari, Notandum vero quod oleum tribus de
causis consecratur, quia vel ad salutem in(irmo-
rum, salutem dico tam.corporum quam animarum,
ad illuminandum catechumenos et neophytos, vel
ad confirmandum, vel. ad corroborandum baptiza-
^ 49s. Unde dicitur oleum infirmorum, oleum cate-
chumehorum et oleum chrismatis. Et pulchre satis
mysterio; quia hzc olei tria. genera figurata sunt
in.aromatibus i lis, quz ires ille mulieres, scilicet
Maria Magdalena, et Maria Jacobi et Salome eme-
runt, ut venientes ungerent Jesum (Marc. xvi), vel
in signum illius trinz unctionis, quo corpus Christi
adhuc mortale primo fuit inunctum, a Maria Magda-
lena, sexia die ante Pasclia in domo Simonis le-
prosi, aperto alabastro unguenti nardi pistiei (Joan.
xn); secundo quando corpus ejus jam mortuum
Jos:ph decurio ab Arimathza, id est à Ramata, que
fuit civitas Elcanz patris Samuelis (1 Reg. 1), qui
erat in occulto dieelpulus Jesw, et Nicodemus, qui
venerat ad eum nocte, ferens secum myrrha et aloes
quasi libras centum, inunxeruut (oan. xix). Ter-
tio in signum illius singvlaris unctionis et. invisi-
bilis, qua pater unxit eum oleo lztitiz prae consor-
tibus suis. Unde ait: Spiritus Domini super me, eo
quod unzerit. me (Isa. Lxi). Nam cum ipse sit, de
quo dictum ad David : De fructu ventris tui ponam

super sedem tuam (Psal. cxxxi) ;. bene hzc tertia y

ejus unctio in trina unctione David pretigurata
est. Prima quippe unetio David facta est in domo
patris sui Isai, a Samuele; secundo unxerunt eum
viri Juda super tribum Judz tantum in regem;
tertio inunctus est super universum Israel. Primam
unctionem in s'gnum regni non in rem signi : se-
eundam in rem signi, sed in partem sollicitudinis ;
tertiam accepit in plenitudinem potestatis. Prima
ergo unetio incipientis, secunda proüicientis, tertia
plene regnantis, et in regno confirmati sunt. Se-
cundum hzc tria, ccelestis medicus, juxta cujusque
statum preparat bominibus medicinam : necesse
enim erat ut secundum statum quo corpus mor-
tuum erat propter peccatum : secundum quem etiam

qui status fuit post peccatum etante reparationem:
propter quod Christus mortuus est pro peccatis,
praspararetur oleum infirmorum, contritio scilicet
poenitentialis, tanquam myrrha et aloe : quibus cor-
pus Christi mortuum — inunctum est. Nam sicut
myrrha et aloe amaritudinibus suis vermes expel-
lunt, ita. contritio et penitentia, quamvis amarae
sint, fugant tamen vermes vitiorum, et liberant ab
operibus mortuis. Item, quia post reparationem et
antecon(ürmationem, corpus hominis quasi mortale,
nec jam mortuum, sed in. parte resuscitatum, nec
tamen penitus, quia in hoc. morti addictum, quod
peccare potest: in hoc vero resuscilatum, quod
ab intus homo per gratiam polest non peccare ; ne-

B cesse est, ut unctio nardi pistici, quo corpus Christi

adhuc mortale inunctum est, caput Christiani, id
est mentem ejus perungeret, videlicet amor initia-
lis per nardum pisticum figuratus. Amor enim ini-
tialis est, mista cum pavore dilectio, pistis enim
mistum dicitur. Ést igitur nardus pistieus unctio
mista, id est dilectio mista pavore. Et est amor
initialis, in quo quidem initium virtutis est, sed
non perfectio. Qui bene catechumenis convenit, qui

' eatecbumeni et per fidem illuminati sunt, sed non-

dum per baptismum renati, Initium autem virtu-
tum fides, baptismus vero submersio vitiorum, et
munditia virtutum. ltem, baptizatis quasi ad robur
et confirmationem necessaria est unctio chrismatis,
amor videlicet filialis, quo tilii Dei corpus inun-
ctum est : qui etiam quasi filiis consolator datus et
custos collatam a patre conservet hzreditatem, quia
parum aut nihil prodest, si quisquam parentum ma-
gnam parvulo conferat hzreditatem, nisi provideat
et tutorem. Nam ipse consecrat:onis modus et ordo,
in illa trina consecratione hujus trini profectus in-
sinuat dignitatem.

Cum enim oleum infürmorum benedicitur, | nec in
capite verba salutationis, hoc est, Dominus vobis-
cum, nec Oremus, nec in fine concluditur sicut et
extera. orationes in quarum line dicitur, per Domi-
num, eic. Sed infra orationem illam in qua dicitur,
per quem, hec omnia, Domine, semper bona creas,
concluditur. Nam in ultimo antequam hoc dicatur,
decenter ab acolyto oblatum submissa voce poni:
fex audientibus tantummodo circumstantibus, de-
bet primo oleum exorcizare, et postea benedicere,
et benedictionem suam terminare : In. nomine Do-
mini nostri Jesu Christi. Et tunc incipiat, Per quem
hec omnia, Domine, semper bona creas, etc. Ol.i
autem catechumenorum et chrismatis cousecratie
habent officium per se. Primo enim exorcizátur,
deinde ad Dominus vobiscum et. Sursum corda, Le-
uedictio chrismatis inchoatur. Duo siquidem aco-
lyti, duas accipientes ampullas qua oleum, quo
chrisma et oleum catechumenorum contineant in-
volutas, cum sindonibus de albo serico, ita ut. vi-
deri possint a medio, deferre debent decenter ante
episcopum, projectis sindonibus super scapulam si-

Digitized by Google
