65

SERMONES. — SERMO V. DE NATIV. DOMINI,

606

neque divisionem. Non enim divinitas versa est in A eam (Joan. x). Quod igitur indeclinabile, ut supra

carnem, nec caro in divinitatem, nec potuerunt se-
parari post. unionem. Sed filius hominis fuit in
sinu madis, et. Filius Dei in sinu Patris. Nam
quamvis in morte anima separata fuerit a carne,
lamen nec caro nec anima separari potuit a di-
vinitate, quia totus fuit in inferno propter ani-
mam, totus in sepulero propter carnem, totus
in celo propter divinitatem. Nonne eum librum
legis, et pellem et scripturam conspicis? Una
sola pellis, et una sola scriptura est, et unus
ex scriptura et pelle intellectus. Potest scriptura
separari a pelle, sed intellectus deleri non potest.
Tale est Verbum caro factum. Pellis caro, scriptu-
ra anima, intellectus tanquam verbum intringecum,
Verbum Patris. Anima potuit separari a carne, in-
tellectu Verbi non. recedente. Et hoc. Verbum caro
factum est, id est Deus homo factus est. Nam per
carnem figuratur homo, ui ibi : Et videbit omnis caro
sdlutare Dei (Isa. 11). In hoc autem quod caro fa-
ctum est, ablreviatum est. Verbum enim abbrevia-
tum fecit Dominus super terram. Dispendiosum si-
quidem sermonem et auditoribus plenum fastidio
fecerat in verbo legis et prophetis, et agiographis,
multifarie multisque modis olim Deus loquens Patri -
bus in Prophetis (Hebr. 1). Dixerant enim qui tunc
temporis erant : Non. deest. qui impleat; sed deest
qui jubeat. Propter hoc non. defuit qui jussit : sed
defuit qui implevit. Nam ut talis eorum retunde-

diximus, erat et inimobile, ut scriptum est : Tw au-
tem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. c1),
et iterum :
S Stlabiisque manens das cuncta moveri,
(BorT.)

Nam qui moveri non poterat, aut secundum tempus,
aut secundum locum ; omnia tamen movebat, aut
secundum tempus et locum, ut corporalia; aut se-
cundum tempus et non Jocum, ut spirituglia ; in ab-
breviatione sua factum est mobile secundum di-
stinctionem temporum, aut modorum, aut perso-
narum. Praesens quippe tempus su abbreviationis
fuit illa temporis plenitudo, in qua se przsentem
hominibus indicavit. Sub legis quidem tempore, sub
quo sui adventus tempus pranuntiavit, non fuit
temporis plenitudo, sed tempus imperfectum, maxi-
me quia nihil ad perfectum adduzit lex. Sacramenta
quippe legis non illud efficiebant, quod figurabant ;
sed erant signa rei, non res signi ; non significata,
scd significantia. Sub gratia vero sacramenta effi-
ciunt quod figurant; et completa est omnis prophe-
tia; el perfecta sunt, quz dicta áunt. Marize a Do-
mino. Unde et ista perfectio sub tempore sexta
elatis completa est, ut. sexta state repararet homi-
nem, qui fecerat eum sexto die : et qui sub senarii
perfectione totum primz conditionis opus comple-
verat, sub senarii perfectione reparationis huma-
nz perfectum advenisse tempus ostenderet. Com-

retur superbia, impositum est eis, teste Petro, tale C pleta autem perfecti plenitudine temporis, quz tunc

juym, quod nec. ipsi nec eorum Patres portare
potuerunt (Act. xv). Propter hoc ad verbum juben-
tis nec. benevoli, nec dociles, nec attenti fuerunt :
quippe dur: cervicis homines, et frontis indomabi-
lis, et lapidei cordis, ut ait Propheta : Obturaverunt
gures suas tanquamaspides. surda (Psal. vvin); sed
contra Moysen murmurantes auspirabant ad olias
carnium, quas reliquerant in Egypto (Exod. xvi).
Ut igitur auditores suos dociles et henevolos redde-
ret et attentos, Verbum abbreviatum fecit. Dominus
super terram. Abbreviatum quippe in mundo, ab-
breviatum in utero, abhreviatum in patibulo : et
quod mirabilius est, eo plus abbreviatum, quo in
patibulo magis extensum. Extendebatur et abbre-
viabatur, et quo magis videbatur, eo plus abscon-
debatur.

Ex multis igitur verbis, quorum scientia prolixa
et incomprehensibilis erat, excepit sapientia Patris
Verbum abbreviatum, cujus doctrina salubris est
et compendiosa. Nam cum verborum aliud sit sub-
stantivum, aliud adjectivum; aliud activum, aliud
passivum, aliud deponens, aliud neutrum ; omnia in
uno Verbo instaurata sunt deponenti et abbreviato.
Nam Verbum substantivum Deus in Patre, Verbum
adjectivum Deus in carne, Verbum activum in re-
rum creatione; Verbum passivum in passione :
Verbum deponens in depositione animze, quando
separata est a corpore. Unde ait : Nemo lollit ani-
12am meam a me; sed ego pono eam, et iterum sumo

consummata est, quando dixit in cruce : Consum-
matum est. (Joan. xix) : sicut in prima conditione
post sextum diem die Sabbati requievit ab omni
opere quod patrarat (Gen. 1) : ita quando post istam
perfectionem su: abbreviationis et nostra redem .
ptionis, in die ascensionis portas elevans zeternales
(Psal. xxii), plusquam perfectis, quia nec facte,
selernitatis suis aditum reseravit. Cujus reseratio-
nis gloria statutis ad dexteram tunc patebit, cum
futurum Judicis tempus advenerit ; ex tunc erit
tempus sine fine, tempus infinitum, quia sine fine
mansurum. :

In diebus igitur sux abbreviationis indicativo
modo uti voluit, quando discipulos suos erudivit ;

p et quod, utile, quod salubre,'quod necessarium erat,

verbis et operibus indicavit ; imperativo nodo in
preceptis et miraculis ; optativo autem in devotione
orationis et desiderio nostre salutis. Conjunctivo
vero in unione animz'et corporis, in confedera-
tione utriusque parietis, in copula qua copulat ima
summis; inlinitivo etiam modo in distributione
glorize, que nullo terminatur fine. Cum autem omni-
bus hanc przparat gloriam, qui euro sequuntur ad
vitam, utitur impersonali modo, quia cujuscunque
sit generis vel ztatis, sive conditionis, omnes vo-
€at ad se, quia non est "personarum. acceptor Deus
(Act. x). Gerundivo autem modo usus est tanquam
pius medicus, quando dolores nostros ipse tulit, et
langwores nostros ipse portavit. (Isa. Lui) ; et cum

Digitized by Google
