LL

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

«16

datur intincta, et etiam pro illorum hzeresi tollen- A tradidit? Si ergo vetustas repetitur, cur non per-

da, qui degmalisant Christum totum esse simul
sub atraque et non sub uua tantum specie, et tunc
introivit Satanas in cor Jud:x. Non tunc primo, sed
ut proprium possideret. Et exivit continuo, ut
quod pepigerat principibus sacerdotum, adimpleret:
Et tinc illo egresso, dedit discipulis sacramentum
corporis et sanguinis sui. Unde et in canone illo
die ita dicitur : Qui pridie quam pro nostra om-
niumque salute hoc est, hodie pateretur, etc. Sed
quod ante Eucharisti: perceptionem Judam er-
iisse diximus, videmur contradicere Luce, qui
post calicem, traditorem commemorat. Sed forte
Lucas de traditione recapitulat. Hilarius namque
super Mauthzeum probat non interfuisse Judam.
Nam Jesus eos, qui secum bibebant calicem, dixit
etiam secum bibituros in regno Patris (Matth. xxvi),
ad quod Judas indignus erat. Etiam de bibentibus
nullum excepit. Ubi ait, Pro robis effundetur. Nam
aliorum fecit exceptionem , -ubi ait, pro multis.
Quod si dicatur, quod Judas acceperit, verba Hilarii
oportet delerminare , quia simul fieri potuerunt,
quie simul dici non possuut. Nam ordo Evangelii
non repuguat Dominum distribuisse sacramentum
corporis et sanguinis sui antequam per bucccllam
tinetam suum exprimeret proditorem, Et nota quod
post ablutionem pedum, qu: facta est inter typicum
Pascha et novum, volunt quidam ceenandum esse :
unde et ipsam cenam Domini appellant. Ad cujus

fecte, ut et agnus azymis atque vino societur ? Sed
et esum carnium in jejuniis sumi horres? Ergo
jejunaturus bis edere quare non horres? Duplicitec
itaque te prz varicatorem constituis, dum non prae
ceptum jejunii tempus observas.

Cum ergo dixit Dominus: Hoc facite in meam
commemorationem, instituit hoc sacramentum. Hine
est quod cum in hac die omnes horz sint flebiles,
sola missa solemnis est, in concentu et in ornatu.
Et. sicut die quinta in hebdomada mundang crea-
tionis, genus ex aquis ortum partim gurgiti remis-
sum, partim in aera levatum est, ut stirpe una
perdita, diversa caperent loca : ita feria quinta
hujus hebdomadz, qua sumus recreati, sacramenta
unius ejusdemque salutis partim nos deprimunt in
tristitiam, partim levant in gaudium. Unde et cunt
tanta gaudii spiritualis missa hec celebranda est
solemnitate, ut quisque pontifex quidquid sui est
officii, debeat hac die ex integro perficere : hoc est
pornitentes Ecclesix restituere, oleum benedicere,
chrisma conficere, Gloria in excelsis cantare. Diei-
tur autem chrisma grece, sanctio latine : unde
Christus unctus, et chrisma unguentum dicitur. Fit
autem de fructu et pinguedine olez cum misto
balsamo : cujus arbor odorifera et przcipua inter
aromaticas arbores. Est autem chriama signum
Spiritus sancti, cujus et virtutem continet. Spiritus
enim sanctus divin: substantiz pinguedo est, ita

rei evidentiam, sciendum quod caa Domini partim (; ut quicunque ex eo refectus fuerit, dieat : Impin-

velus erat, partim nova : nam postquam discipuli
ejus paraverunt Pascha, et Dominus cum cis dis-
cubuit, ait : Desiderio desideravi hoc. Pascha man-
ducare vobiscum antequam patiar (Luc. xxu). Desi-
derat, juxta auctoritatem, typicum Pascha mandu-
care primo, et sic passionis su:& mundo mysteria
declarare, ut jam adveniente veritate, umbram
cessare doceat. Unde subjungitur : Dico enim vobis,
quia ex hoc non. manducabo illud, donec. impleatur
ín regno. Dei (ibid.). Quasi dicat : Non ultra Mosai-
cum Pascha celebrabo, donec Ecclisia, qua est
regnum Dei, impleatur. Sequitur ; Et accepto cali-
ce, gratias. egit, et dixit : Accipite et dividite inter
vos. Hic calix ad vetus etiam Pascha pertinet : de

guasti in oleo caput meum. (Psal. xxn). Et odor
balsami in oleo suavitatem ejusdem significat Spi-
ritus sancti, quam quicunque accepit, discretionis
bono odore ailicitur, dicere potest eum Apostolo :
Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (11 Cor.ni).
livjus igitur olei chrismalis uuctio : principalis
unctio ideo dicitur, quia ad ejus unctionem prin-
cipalis spiritus tribuitur, id est septiformis Para-
cletus. Hac vero die, id est decima quarta luna non
immerito consecratur, quia hac die jussus est agnus
imniolari ad vesperam, ct sanguine ejus uterque
postis liniri, et superliminare domorum in quibus
edendus erat agnus, ut eo signo exterminator

, JEgypti domos intactas preeteriret (Exod. xn) : ita

quo et subjungitur. Dico enim vobis , non bibam de p ex ipso chrismate ideo exprimitur signum erucis

generatione vitis donec regnum | Dei veniat (ibid.),
Sicut ergo typieum esum agui, panisque azyini :
sic et typicum potum Poschz se non bibiturum
dixit, donec ostensa resurrectionis gloria, regnum
Dei, id est fides mundi adveniat. Cenam ergo
Domiui, neque in vino, neque in azymis, sicut nec
in esu agni, quem Dominus hic terminavit, nemo
reducat : alioquin judaizat, Extrema pars cene,
quz ita novo debetur homini, quemadmodum prima
veteri, qua Dominus sui sacramenta corporis et
sanguinis distribuit, ipsa szpius est iteranda, seu
repetenda, auctore Domino, qui ait : Hoc facite in
mean commemorationem (1 Cor. xi). Et quis'alitec
repraesentare audebit, nisi quomodo Dominus ipse

Christi ; ut exterminator diabolus, in domibus
animarum corporumque nullum nocendi jus habeat,
et hoc illius typici agni sanguine, quo postes signa-
bantur, fuisse przfiguratum. Sed cum unctio ista,
usque in Sabbatum sanctum in baptizatis exspecte-
tur, quzritur quare ipsa nocie in qua comedendus
erat agnus ista sacre chrismatis unctio baptizatorum
frontibus non imponitur, cum ilia nocte, id est
quarta decima die primi mensis, id est hodie,
et agnas immolari, et postes doniorun: cum super-
liminari ex precepto Domini debeant deliniri. Illa
enim unctio, ut diclum est, fuit signum hujus '
chrismatis unctionis, Respondemus, quodrecte qui-
dem (ieret, si paschale convivium isto die ecclesia

Digitized by Google
