661

SERMONES. — SERMO XIV. IN QUADRAGESIMA,

eog

tuta, ut de trecentis sexaginta sex diebus, qui sunt A dens tabulas fregit (Exod. xxxu), et juxta Jeremiam

in anni circulo, nen solum decimam, sed et deci-
mam decimz persolvamus, et pro duobus die-
bus non decimatis, ut voluit Augustinus, in. vigilia
Pasche missa de nocte celebraretur. Unde ip col-
lecta dicitur : Deus qui hane sacratissimam noctem.

Sunt etiam institutionis jejunia, jejunia quatuor
temporum, qux Calixtus papa (15) constituit, seri-
bens in'hune modum : « Benedicto fratri et coepi-
scopo jejunium, quod ter in anno apud nos fieri di-
dicisti, convenientius nunc per quatuor tempora
fieri decernimus, ut sicut annus volvitur per qua-
tuor tempora, sic ct nos quaternum solemne aga-
mus jejunium per anni quatuor tempora, juxta
prephete Zacharie voeem dicentis. » Jejunium
quarti (Zachar, vu), eic. Nam Judei quater in anno
jejunant, videlicet ante Pascha, ante Pentecosten,
ante Scenopegiam, ante Enc:enia. Vel ideo, quia
antiqui quater in anno jejunabant quadraginta
dies, ut nos in loco unius quadragesimz saltem
tres dies jejunemus. Vel quater in anno fiunt hiec
j-junia, ad significandum quatuor, que fiunt qua-
tuor temporibus, Conceptio Domini in vere, Nati-
vitas in. hieme ; Conceptio Joannis in autumno,
Nativitas in zstate. Vel quia. significantur quatuor
tessaredecades, id est quatuor Domini generatio-
nes. Tessare quippe quatuor, deca decem. Sic enim
quatuordecim sunt generationes ab Abraham usque
ad Moysen, sic quatuordecim sunt septimane a

tunc muri civitatis primo rupti sunt. In quinto, id
est in Augusto, propter exploratores terree sanctm
in populo orta est seditio, et jussi sunt montem non
ascendere ; sed per quadraginta annos erraverunt
in deserto, ita ut exceptis duobus, videlicet Caleb et
Josue, morerentur in eo omnes, In hoc etiam mense
prius Nabuchodonosor, postea Titus, templum in
Jerosolymis destruxit, et urbem Bethel. cepit, ad
quai multa iila Judzorum confugerant : et. ip-
sum templum aratum est. In septimo occisus est
Godolias, et tribus Jud:e, et reliquie Jerusalem di-
spersz (Jer. x11). Decimo Ezechiel in captivitate
positus, et. populus- captivorum audiunt templum.
subversum. Ha sunt cause juctus et jejuniorum,

B Talibus ergo jejuniis Ecclesia imitatur sanctos Pa-

tres. Sed quod loco quinti ponit Ecclesia jejunium
primi, St. per significationem. Primo enim neccs-
sarium est nobis, ut nostram cohibeamus sensuali«
tatem, qua: quinque sensibus subsistit : deinde car-
nis nostra lasciviam, qua constat ex quatuor ele-
menlis : tertio necesse est, ul cohibeamus spi-
rituales (affectus, qui septem effluunt vitiis spi-
ritualibus. Cohibere etiam nos debeamus a va-
nitatibus mundi, quibus inobedientes fuimus- mau-
datis, qu: sub denario decalogi contiuentue
SERMO XIV.
IN QUADRAGESIMA.
Ductus est. Jesus. in. desertum a. Spiritu (Mutth.

primo die Martii usque. ad secundum Juuii: etsic (, !v), etc. Quandiu in agone contendimus, et inter

curre per singula.

Antiqui enim sic jejunare solebant. In Martio
fiunt, uL in nobis marcescant vitia. In 2state, vide-
licet in septimana Pentecostes, quando Spiritus
sanctus advenit, (iunt, ut super nos Spiritus san-
ctus adveniat. In Septembri etiam, quando fructus
terra colliguntur, fiunt, ut in. gratiarum actione
fructus bonorum operum persolvamus. In. Decem-
bri, quando herbs moriuntur, lunt, ut nos mundo
morticemus, et renasci Deo mereamur. Jejunia
veris prima dicuntur, quia primo mense fiunt : je-
junia zstatis quarta dicuntur quia quarto mense
fiust, id est Junio ; jejunia Augusti septima, quia
in septimo mense fiunt, id -est in Septembri ; jeju-

pericula naufragamus, magsa nobis sollieitudino
opus est, fratres inei, Quis enim inter tot pericula
hominum, pericula diemonum, pericula ex carue,
pericula ex mundo, pericula ex cogitatione, forti.
tudinem, multitudinem, astutiam. inimicorum, et
eorum curam pervigilem non formidet ? Ipsi plures,
et nos pauci : nos. inermes, ipsi armati. Ipsi ex an-
tiqua acie jam instructi ; nos ex religionis fervore
novitio multum instrueudi. Non ergo glorietur mi-
les accinclus, :que, ut discinctus ; quia quandiu
vivimus, sine periculo esse non valemus. Militia
enim est viju hominis super. terram (Job vu). Nun-
quam excludi potuit a filiis Israel Chananaxus ;
multum fuit, si fieri potuit. tributarius. Hostis si-

nia hiemis decima, quia decimo mense fiunt, id D quidem. antiquus, etsi nobis interdum cedit, a nobis

est Decembri. Vel certe has jejuniorum distinetio-
vea, juxta vaticinium Zachariz, quandiu in Juctu,
et quasi exsules sumus, celebrare debemus, Nam
quia Sarazar et Rogummelech quzsierant per lega-
1os utrum mense quinto el septimo jejunare debe-
rent, tandem ex persona Domini respondit pro-
pheta : Jejunium. quarti, jejunium quinti, jejunium
. septimi, jejunium decimi erit domui Jule in gaudium
et letitiam, et solemnitates praclaras (ibid.). Quod
autem proplieta jejunium quarti posuit, factum est
propter historiam, quia tradunt Hebrzi quod quarto
meyise, videlicet. Julio, Moyses de monte descen-

(I3) Epist. 1 Decret.

tamen nunquam recedit ; sed semper nobiscum in-
cedit. Si enim non praecedit nos, ut ipse videatur :
a latere tamen tit mendax spiritus, ut fiominem
cautius persequatur, vel certe a tergo sequitur, ut
penitus non cognoscatur. Przcedit enim nos, cum
per apertam et violentam malitiam nos pervertii.
Quod bene in Sedecia prefiguratum est : cujus
filios Babylonii coram oculis ejus interfecerunt
(1V Reg. xxv). Babylonii enim sunt. maligni spiri-
tus, qui filii sunt confusionis ; quia nos ita plerum»
que confundunt, ut. nobis videntibus et. scientibus,
virtutes, que quasi filii de matre ratione debent

Digitized by Google
