e1*$

SERMONES. — SERMO VI. DE NATIV. DOMINI.

614

in civitatem Galilea, cui nomen. Nazareth, ad Vir- A bor, cogitando , loquendo, vel operando exercetur,

ginem desponsalam viro, cui nomen erat. Joseph, de
domo David; et nomen virginis Marid (Luc. 1, 2).
Sed Virgo salutata turbatur, turbata concipit, im-
pragnatur, et parturit. Sic ccelestis medicus morbum
quem nobis inflixerat hostis antiquus, curavit par-
lim ex similibus partim ex dissimilibus. Tn prin-
cipio siquidem nostr damnationis, missus estser-
peus a diabolo in locum, cui nomen erat paradisus,
ad mulierem desponsatam viro, cui nomen erat
Adam, de domo Dei, eí nomen mulieris Eva. Sed
mulier decepta ketatur, gaudeus consentit, consen-
Üiens operatur (Gen. w1). llla ergo nostra salvatio-
nis exordium fuit, cum ab angelo salutatur, ista
damnationis, cum a serpente decipitur ; illa turbata
gaudium commune concepit, ista gaudens, non dico
suze, sed potius nostr: perturbationi consensit ; illa
parturívit auctorem vit, ista fomitem mortis zternz.
Voluit ergo Deus filius hominis fieri, ut homines
essent filii Dei ; voluit laborare et pati, ut homincs
vacarent requiei; voluit esse mortalis, ut mortales
non possent mori. Dedit ergo nobis sua, ut nos ei
daremus nostra. Ut essent cum Deo homines, ve-
nit Emmanuel. Quid enim est Emmanuel? Nobiscum
Deus. Cum hominibus venit Deus, ut homines es-
sent cum Deo, Jeremia attestante, qui ait: Hic est
Deus noster, extra quem non existimabimus alium ;
qui ostendit viam suam Jacob, et. Israel puero suo.
Post hec in terris visus esi, et cum. hominibus con-

versatus est (Baruch. wi). Quia igitur ad homines C

venit, ut Judzos et gentes, et eos qui sunt. ex Ju-
dais et gentibus salvaret, ut inquinatos. mundaret,
oves ab hzdis separaret, hzdos ahjiciens, fideles
regens, non. immerito Grzca, Hebrza, et Latina
lingua titulus causz libri seriptus est : Jesus Naza-
renus rez Judaeorum (Joan. xix), Jesus. Salvator
interpretatur, Nazarenus mundaus vel separans, Ju-
deus confessio sive confitens. Et beue Salvator. di-
ctus est, quia cum multos legamus Salvatores, sic-
ut inlibro de Judicibus legitur, quod misit eis
Dominus Salvatorem (Jud. i); et Zgyptii ad. Jo-
seph: Salus nostra in manu tua est (Gen. xv.vi) : bic
autonomastice Salvator dici potuit, qui non tam
jumentorum quam hominum, non tam gratiosam
quam gloriosam salutem ministravit. llli siquidem
jumenta salvare potuerunt, non homines : et ob
hoc temporalem, non a:ternan salutem ministrave-
runt. [ste vero non tam corporibus quz quasi ju-
meuta sunt, quam animabus, quas hominibus com-
paramus; non tam.hujus temporis gratiam, quam
züern:e salutis gloriam. infudit. Non enim. tantum
animas, sed et corpus humilitatis noste conforma-
bit corpori claritatis sua.

Studeamus ergo, fratres, in libro hoc, hanc
eamdem, qux in libro est, habentes materiam,
nullam aliam intentionem, vel intentionis causam ;
sed eamdem querentes utilitatem; modum uem
tenuit in studio. teneamus, ut de eo qui pro nobis
scriptus est , gaudeamus. Omuis siquidem studii la-

Si igitur aliquid cogitas, loqueris, vel operaris ,
quod discrepet a lege Domini, a materia libri hujus
excessisti. Similiter si in opere, vel cogitatione,
vel locutione tua , aliud intendas, quam pauperes
recreare , nudum vestire, peregrinantibus compati,
pro fratribus pati , ab intentione libri declinasti. Si
vero in ipsa intentione bona aliam intentionis cau-
sam habueris quam pietatem, et amorem Omni-
potentis, a causa remotus es intentionis. Plerumque
enim contingit ut intentio boni sit, et causa inten-
tionis bona non sit, Si enim justam vidus causam
tractare sollicite iutendat aliquis, non quidem af-
fectu pietatis vel compassionis, sed causa cujus-
quam lucri temporalis, hujus intentio bona est,
et causa intentiouis bona non est. Similiter eam-
dem utilitatis causam , quz in hoc est, debes imi
tari. Cum enin aliquid bene intendis facere ex af-
fectu pietatis, nullam oliam utilitatem quzras,
quam gloriam inde perpetuam adipisci. Multoties
enim contiugere solet ut pro bono opere vel favor
hominum, vel retribulio queratur temporalium.
Modum etiam agendi debes in opere imitari , ut de
bono opere non superbias, sed potius humilieris.
Omnis enim qui recte fragilitatem suam considerat,
mirari debet quomodo vel ad momentum bene ope-
rari queat, Turbari similiter debet, ne forte pro-
pter hoc bene operandi facultas detur, ut cum. mi-
nus cautus fuerit, ab hoste fortius impugnetur.
Plerumque enim a vexatione sua. diabolus cessat,
ut eum quem subvertere nititur, incautiorem red-
dat. lta ergo turbari debes, ul bene operari non de-
sinas. Nunquam enim timor malus est, nisi quando
nimius est. Virgo turbata concepit, impragnata
est, et parturivit. Exemplum dedit tibi , ut tu tur-
beris timore, concipias tamen cogitatione, im-
pregneris dilectione, delectatione parturias in sa-
lutis operatione. Sed cujus salutis? Non corporis ,
sed animz. Hanc enim salutem operari non debet ,
quia qui odit animam suam , id est, vitam suam,
in hoc mundo, in vitam eternam custodit eam (Joan.
xn). Ecce, fratres, doctrina celestis, ecce schola
Salvatoris , studium filiorum Dei. Hzc scripta sunt
in libro generationis Jesu Christi ; et scribenda no-

D bis in libro grandi. Scriptum quippe est: Scriban-

tur hec in generatione altera (Psal. ci). Qu altera?
Quie est prima, cujus ista sit altera? Generatio
prima est generatio primi Adam, qui de terra ter-
renus est, id est generatio Cain, generatio Esau ,
semen Chanaam , et non Juda, viperurum genimina
(Matth, wi), generatio prava et exasperans , genera-
tio que non direxit cor suum, et non est creditus.
cum Deo spiritus ejus (Psal. xxvn) : quie studet et
intendit semper, non in libro , in quo studet gene-
ratio Christi , qui est liber generationis Jesu. Habet
enitn et hzc generatio librum suum, qui malitiam
habet pro materia sua, blasphemiam pro verbo,
malam pro intentione veluntatem, pro causa im-
tentionis mundi vanitatem , pro utilitate momenta.

Digitized by Google
