SERMONES, — SERMO VIII. IN EPIPHANIA DOMINI,

C268 .

fic pretiosa est in conspectu Domini mors sanctorum À regis. Herodes, quia gloria pellis dicitur, bene illum .-

ejus (Psal. cxv). Nec mori potest morte pretiosa,
qui primo non suscitatur a perniciosa. Ideo ergo
resurgemus in judicio, qui a triplici morte suscitati.
sumus in hoe mundo, a perniciosa, a propitiosa, a
pretiosa, De perniciosa suscitamur ad propitio -
sam, de propitiosa in pretiosam , de pretiosa in
gloriosam. Mors enim perniciosa peccatorum, mors
propitiosa paenitentium , mors pretiosa Sanctorum,
mors gloriosa Salvatoris omnium. Ut enim susci-
taretur beatus Job a morte perniciosa, morte pre-
tiosa mori desiderabat, cum opera, quibus iram
Dei meruisse se credebat, perpendens, dicebat -
(Quare non in vulva mortuus sum, egressus ab utero,
slatim non perii ? Cur exceptus genibus? cur lactatus
uberibus ? (Job 11.) In. vulva moreretur, si pecca-
tum, quod in cogitatione est, dimitteret ; egressug
€x ulero periret, si cogitationem in opere non de-
monstraret; genibus exceptus non fuisset, si in
ipso opere culpa displiceret. Multos enim excusat
necessilas, quos nequil excusare voluntas, Lacta-
tus vero uberibus non esset, si post culpz delecta-
tionem, ad vocem monentis causas excusationis in
peccato non quaereret, Cum enim diceret: Quare
non in vulva mortuus sum, e(c., sensus est. Quare
non sum mortuus morte propitiosa, qui morior
perniciosa? Quare non sum suscitatus in pretio-
san, qui lapsus sum in perniciosam? Ab hoc enim
quadruplici mortis genere suscitat bominem, qui
suscitavit unicum matris su: filium in porta (Luc.
vi), archisynagogi filiam in domo (Marc. v), fi-
lium Sunamitis per Eliseum in cubiculo (41V
Reg. ww), Lazarum per semetipsum a monumento
(Joan. xi). Ipse ergo est, qui alios suscitat ab
oriente, alios ab aquilne, alios ab austro, alios ab
occidente, Quia enim omne peccatum , aut cogita-
tione, aut deliberatioue, aut delectatione fieri S0-
let, aut opere; cum peccatum quasi pro foribug
tst, cogitationem | percipit, et. in cogitatione re-
sipit. Suscitatur peceator a inorte perniciosa, quasi
ab oriente, vel in poria, et peccatum morte pre-
liosa. moritur, quasi in vulva. Cum vero post cogi-
tationem incipit deliberare peccatum, ej in ipsa
deliberatione resipit, suscitatur peccator a perni-

nolis insinuat, qui in carne nostra gloriatur. [la-
bet enim Deus in bomine gloriam, habet et. ipse
homo, habet diabolus. Quandoque gloriatur Deus
in nobis, quando nos in subjectione humiles, in
penitentia fortes invenit, in labore Strenuos, in
obedientia promptos, in oratione devotos. Homi-
nis autem gloria est testimonium conscientiz su
(11 Cor. 1). Diaboli vero, carnem deliciis pervertere,
corpus fovere. Quia igitur pervertere solet homi-
nem, eum primo peccatum per suggestionem mani-
festa ei, deinde cum animum facit in diversa mu-
tari per cogitationem ; postea quando facit animum
acquiescere per desiderium in cogitatione ; deinde
vero quando post desideriun accedit velocitas in
consensu; postea cum post consensum accedit iu
opere consummatio, delectatio etiam in operis eon«
5ummatione ; ad ultimum autem audacia defensio-
nis in delectatione non incongrue dies Herodis pos-
sumus appellare motus illos animi, quibus diabo-
lus nos pervertit, ut. glorietur in carne. Ut enim
diem primum in nobis Herodes faciat, quem solis
diem gentes appellare consueverant, quasi sol he-
misphzriwm cordis intrat, cum primo peccatum
per suggestionem manifestat. Solis enim nomine
manifestatio plerumque figuratur, ut ibi: In'xole
posuit tabernaculum. suum (Psal. xvin), id est iu
manifesto. Ut. vero secundum .diem faciamus iu
nobis quem diera lune vocant hemisphzerium

C cordis intrat, luna, cum animus mutatur in

mula. Ut autem tertium. diem faciat in nobis '
quem antiqui vocabant diem Martüis, intrat Mars
hemisphzrium cordis, cum per cogitationem
animus ignescit, Mars enim Pyron [Il»póv|, id est
igneus vocabatur. Similiter ut in quartum. diem
procedot, quem vocare solebant Mercurii diem,
quasi hemisphzrium cordis Mercurius accendit,
cum post desiderium in consensu velocitas accedit.
Antiqui enim Mercurium Stilbouta [2c0evra], id
est velocem appellabant. Diem vero quintum in no«
big facit, quem vocant bomines diem Jovis, cum
in cousummatione operis ardoris flamma comburit
animam, quia tunc Jupiter intrat mentem, quein,
Pliaetouta [$aiovro] philosophi vocant, id est ar-

«iosa morie, quasi ab aquilone vel in domo ; et p dentem. Cum vero post consummationem gaudere

peccatum morte moritur pretiosa, postquam ex
Wlero egressum est; si vero post deliberationem
incipiat delectari, et tunc corrigitir, peccator a
perniciosa morte suscitatur, quasi ab austro, vel
in cubiculo; et peccatum. postquam genibus ex-
ceptum est, moritur morte pretiosa; si vero poat
delectationem | peccatum ad opus perducitur, et
tunc emendatur, peccator a morte perniciosa susci-
latur quasi in monumento, vel ab occidente, et
peceatum moritur morte pretiosa, postquam uberi-
bus lactatum est, -

Igitur ab ipsa intentione maliti: revocati et ad
fidem vocati venerunt Magi ab Oriente : Cum. natus
€i5c0 Jesus. in. Bethlehem Judeg in. diebus. Ierodis

mens incipit in operis delectatione, sextum diem.
faeit in nobis Herodes, quem vocare solemus diem
Veneris, quia Venus tunc in animo lucescit, quando
placet opus pravaricationis, el animum lucidum
reddit. Unde apud antiquos Venus Phosphoron
|$o5pov], id est ucida vocabatur. Ut autem diem
septimum in nobis agat, quem nos diem Sabbati,
antiqui Saturni vocabant, hemisphzrium cordis Sa -
turnus intrat, quando quod male perpetratuin
est parvipendit, et ad vocem monentis irascitur ; et
inflatus superbia etiam castigantem minatur. Unde
et Saturnum antiqui Pheuma [propa], id est mi
nautem nominabant.

In. his ergo diebus natus est Jesus; non tantum

Digitized by Google
