e35

D. GARNERH. LINGONENSIS EPISCOPI

ut subjecti cibum verbi appetant audiendo, reti- À sublimitate majestatis divine comprehendere cogi-

neant intelligendo, decoquant retractando, medul-

lam incorporent operando, furfur emittant super-

flua recidendo et. male dieta corrigendo, necesse
est praelatis, pro modo, pro tempore, pro persona,
mensuram iritici erogare aubjectis. Unde illa co-
Iumbarüm columba, qui rostrum non habuit, unde
morderet, cum | detraleretur ei ; nec ungues unde
lederct, cum occideretur; nec 'fel, eum ad ama-
ritudinem provocaretur; cum pullos pasceret, ait :
Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
snundo (Joan. xvi) : ne forte ex. ínconsiderata cibo-
rum distributione jecur rumperetur.

Cum igitur przlatus subjectis locuturus, consi-
derat, quid, quibus, quantum, et quomodo verbum

Dei distribuat, ut e£ carnalibus carnalia, et spiri- B

tualibus spiritualia comparet, pro capacitate inge-
nii, et devotioue, quasi columba in foramine pe-
trz pullos pascit. Vos ipsi, filii mei, qui satis in-
couaxderate, fateor, deore meo frumentum recipi-
tis, testinonium perhibete, scrutamini conscientias
vestras. Quotidie fere vobis loquimur, quotidie vos
admenemus; sed ex ipsa quotidiana consuetudine
verbum Dei in fastidium plerisque conversum est.
Certe, si illi qui audiendi verbum Dei usum non
habent, ea quie vos quasi stercus respuilis audi-
rent ; multa devotione, multis lacrymis ea sibi
compararent. Exeiapluni audite, Nunquid in tem-
pore famis in porta Samariz caput asini et quarta

tando vultis, mentis oculos ab immundis deside-
riis mundete, scientes quia qui mundus est, in im-
munda mente uon habitat. Sic enim ad petram at-
tendit columba. Sed herinocius qnid? Petra siqui-
dem refugium herinaciis. Herinacii vero peccatores
sunt. Herinacius enim animal est. aculeis plenum,
quod eum ab hoste deprehenditur inter aculeos ca.
put abscondit, et quasi securus inter aculeos per-
sequentem exspecigt. Sed nunquid evadit? Nun-
quid non comprehenditur? Nisi ad pettam refu-.
giat, non evadit. Ibi profecto securus est. Audiant
hoc exemplum peccatores pleni tentationum  acu-
leis, qui latam viam qux ducit ad mortem ince-
dunt. Morem quippe herinacii tenet peccator,
qui caput inter aculeos abscondit, cum ipsum per-
secutor apprehendit, quia cum ab antiquo hoste
tentatur peccator, peccatis et. suggestionibus suis
menie consentit; et inter aculeos in via securus
exspectat, eum inter mala que facit ab auditione
mala non formidat, qua dicturus est Judex : 1te,
maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv). Sed nun-
qvid evalet? Non evadet, imo comprehendetur,
nisi ad foramen petrz refugiat. Habet. enim fora-
men suum herinacius in petra, sicut et. eolumba.
Herinacii foramina Dominicze passionis sunt^ vul-
nera. Cum igitur peceatorem antiquus persequitur
hesüs, ad vulnera recurrat. Dominice passionis,
spem suam illi' comnittens, dicat : Miserere mei,

pars cabi stercoris columbini multo einpta pretio (; qni passus es pro me.

perhibentur? (JV Reg. vi.) Qui sunt famelici? Qui
esuriunt et sitiunt justitiam. Famelici erant par-
vuli petentes panem, et non erat qui fraugeret eis.
Hi sunt ín porta Samarie cuim solliciti de se, men-
tem incipiunt custodire. Per portam enim initium,
per Samariam figuratur custodia, nam Sanaria
custodia dicitur. In porta igitur Samarix caput
asini vendit, qui in cusjodia mentis inter laboris
onera, inter bominum maledicta, inter aculeos
tentationum, mter minas potentie, exemplum pa-
lientiz foris ostendit; sciens, quia inde dignum
penitentie fructum acquiret. Per capit siquidean
asini exemplum patienti» figuratur. Emit autem
asini caput, qui ponitenlie causa mentem | incipit
in patientia possidere. Stercus etiam columbinum
famelicus emit, quando ille qui frumento «erbi
quasi columba pasci solet, tanquam stercus pre
consuetudine parvipendit. Et quoniam verbum Dei
in historico, morali, allegorico, et anagogico sensu
8olet dividi, bene quartam partem cabi eolumbini
stercoris emit ille, qui per alterum istorum quateor
8tudet et laborat emendari.

Attendentes igitur ad. petram more columb:e,
quidquil cogitatis, non pro vana gloria, non. pro
humana laude laborate; sed totum pro amore Dei
facite. Si vero aliquid preter Deum, vel contra
Deum cogitatis, dolete à gemite; frumentum verbi
Dei retinele, et facite; nihil ultra quod inspirat
Deus, quarentes vel cogitantes. Sed etsi. quid de

. Qistrictione  sancti(lcabit.

Attendant itaque ad petram herinacius et co-
lumba, justus et peccator, quia qui passione
&ua peccatores redemit, purgatos religionis
Foramen siquidem co-
lumb:e districtio est regularis discipline ; heri-

nacii vero, vulnus passionis Dominice. Ergo, cha-

rissimi, quicunque filii estis matris Ecclesie, ad
petram attendite, ne forte cadat sdificium, quando
lakitur ejus fundamentum. Cum enim per aliquam
diabolicz suggestionis impulsionem a fidelium

. mente Christus recedit, pars Ecclesie cadit, quia

upra petram non erat. fundata. Sunt. quidam in
Ecclesia &olo corpore, mente et opere separati.
Alii vero, qui eum ore confiteantur, et corde. cre-
dant, preputium tamen carnis in. pravaricatione
partant. Alii autem doctrinam desiderant, sed pu-
sillanimes et timidi aggredi doctrine religionem
formidant, eo quod inveniant aliam legem in mem-
bris suis repugnantem legi mentis sum. Alii autem,
quod appetunt, aggrediuntur; sed contra tentatio-
nem impalientes et molles, cua | manum mittunt ad
aratrum, retro respiciunt, et revertuntur. Alii au-
tem cum in virtutibus et m reNgione proficiunt,
superbiunt et. inflantur, inde materiam sumentes
superbiendi, unde potius debuerant humiliari. Alii
vero ut magis ac magis proficiant, inuocenti:e et
sanctitatis religionem induunt. Primi siquidem sunt
b:retici, vel schismatici, secundi peccatores et in-
circumcisi ; tertii justitiam sitientes, sed pusiilge

Digitized by Google
