631

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

illa nativitate, qua plasmavit nos, secundum quam A appellari. Virgo etiam gloriosa domus panis facta

selernaliter natus est de Patre sine matre; sed illa
qua reformavit nos, secundum quam temporaliter
natus de matre sine patre: vel illa qua formari
solet in nobis per devotionem , inspirando; vel
illa qua sanctificavit nos in baptismo, vel illa qua
redemit nos in patibulo. De prima enim dictum est:
Ego hodie genwi te (Psal. 1); de secunda: Puer
natus. est. nobis (fsa. ix); de tertia. dicit Apo-
stolus : Filioli mei, quos iterum .parturio, donec
formetur Christus in vobis (Gal. 1v); de quarta au-
tem ipse Dominus ait: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in reguum
Dei (Joan. ni); de quinta vero natalitia sanctorum
nos celebrare dicinius, cum mortem eorum cele-
bramus. Unde et merito, quando mortem Christi
recolimus, qui Sanctus sanctorum fuit, natale
ipsius celebrari credamus. Sic enim natus est Do-
minus nobis, ut nos ei totidem modis nasceremur.
Sed prima ejus nativitas nostra quinte causa fuit,
secunda primis, lertia secunde, quaría tertie,

est, quando eum in utero portavit, qui de seipso
dicit : Ego sum panis vivus, qui de celo  desceudit
(Joan. vi). Sed et illa ccelestis patria domus panis
potest appellari, quia ibi est panis angelorum, de
quo solo satiari se posse testatur Psalinista dicens :
Satiabor, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Sed
prima domus, domus fuit, ut ita dicam, panis bor-
deacei, secunda similaginei, tertia lagani oleo liti,
quarta subcinericii, quinta panis reversati. Cum pec
integumenta verborum Synagog:e locutus est Deus,
etin eis dura et aspera precepit ; ut : Qui fecerit

- lioc vel illud, morte moriatur, quasi medullam in-

ter paleas ministravit. Sed quando per doctores
Ecclesie sublato cortice litter: medulla | intelligen-

B de subjectis manifestata est, similagineum panem

quinta quartz. Per potentiam siquidem, qua natus

est de Patre zterualitater, nati sumus temporali-
ier. Nativitate vero, qua de matre. temporaliter
natus est, et nos filii Dei facti sumus. Filius eniin
Dei filios hominum fecit homines, sed filius homi-

nis eosdem liomines fecit filios Dei. Qui filius Dei .

erat ut homines essemus, filius hominis factus est,
ul filii Dei vocaremur. Quotquot autem, ait Evan-
gelista crediderunt in eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri (Joan. 1). Similiter tertia ejus nativitas no-
sir» secunde causa fuit. Nam ideo baptizatus 'est,
ut sanctificaret nobis aquas, et nos ei per aquas
denuo nasceremur. Similiter quidquid iy mundo
operatus est, ad exemplum nostrum totum factum
est, ut ipsius factura essemus, creaü in ipso in
operibus bonis. Exemplum enim, ait, dedi vobis,
ut et vos i'a. faciatis (Joan. xi). Mortuus est etiam
pro nobis, ut et nos ei morte pretiosa moreremur.
Consepulti enim. sumus Christo per mortem ejus
(Rom. vi), ut scriptum est. Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. 11).

Primo ergo natus est de patre sine matre, secun-
do de matre sine patre, tertio formatur in nobis
quoti.lie per devotionem operis, quarto natus ex
aquis Jordanis, quinto quar.do mortale suum induit
anmortalitatem per patibulum crucis. Unde*bcne
natus dieitur in Bethlehem Judze. Bethlehem quippe
domus panis interpretatur. Quid est ergo Bethlelieim
Jud: nisi Synagoga Judzorum, vel Ecclesia, vel
unaquque fidelis anima, vel certe virgo gloriosa,
vel ccelestis et :eterna patria ? Cum enim Synagoge
primo credita fuerunt eloquia Dei, domus pauis
fuit, quix Verbum viiz quasi panie est anime. Sed
posteaquam hac eadem verba ad filios LEcclesize
translata. sunt, per fidem cet praedicationem docto-
rum, incepit esse domus panis Ecclesia. Cum vero
unusquisque tldelis panem hunc vel sibi ruminat,
vcl aliis frangit, non incongrue domus panis potest

C

filiis Ecclesiz fregit. Cum vero ab aliquo verbum
hoc vita eum charitate ruminatur, et devotione
tanquam !aganum per pinguedinem cbaritatis, et
oleo devotionis litum transglutitür. Cum autem in
utero Virginis Filius Dei carnem assumeus latuit,
venter ejus quasi domus pauis subcinericii fuit, quia
in ea sub einere nostre morialitatis panem vile
nobis abscondit. Sed in ascensione, quando ad dex-
teram Patris sedit, et omni corruptione mortalita-
tis ab eo sublata potentixw plenitudinem a Patre re-
cepit, panis subcinericius reversatus fuit. Quia erg.
matus est de Virgine, factusque per bapltis-um
sponsus Ecclesix, et per. devotionem quotidie for-
matur in fideli corde; et per Synagogam passus in
€ruce, et per potentiam divinitatis elevatus est in
celesti majestate, bene natus perhibetur in Bethle-
hem Juda. Quia ergo fratres, panis subcinericius
carnem assumendo, reversatus ascendendo, laga-
num oleo litum charitatem et misericordiam osten-
dendo, panis ut ita dicam, sorbitius in. baptismo,
panis vero coctus ín elibano factus est pro nobis
moriendo, accipiamus panem hune, et gratias agen-
tes Deo Patri, comedamus cibum qui non perit, sed
qui permanet. in vitam :ternam (Joan. vi). Amen,
. SERMO IX.
JN DI£ EPIPHANLE. .

Fiat lux (Gen. 1). Hla. eademque erat. Erat. lux
vera, sed facta non erat. Antequam fieret, erat.
Erat enim ab zterno, quia de luce zterna erat. b,ux
enim de luce, Filius de Patre. Et facta est sw (ibid.),
quia factus est ex inuliere, factus ex semine David

secundum carnem (Gal. iw). Et vidit Deus, id est

videri fecit. Pater, lucem "quod. esset bona (Gen. y).
Non aliunde bona, sed a seipsa, nee participatione
boni bona, sed omni plenitudine, et propter hoc
sola, quia nulla sic bona. Et divisit [ucem a tenebris
(ibid.), eo quod nulla erat conventio lucis ad teue-
bras, id est Christi ad Belial (11 Cor. vi). Et factum
est vespere et mane dies tinus (Cen. 1), quia factus est
homo et Deus unus Christus. ldeo unus, quia uni-
cus, quia singularis. Dies Dominieus dies hie, quem
fecit Dominus, exsultemus et lzetemur in. eo (Psal.
cxvnr) ; quia populus qui ambulabat in tenebris, vi-

Digitized by Google
