<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609    SERMONES. — SERMO VI. DE NATIV. DOMINI.    610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    imis, et videte superna; vacate a mundo,et vacate Deo; A vacate per otium lectionis, et videte oculis intentionis; vacate legendo, et videte intelligendo. Propositus est enim nobis ad intelligendum aperte Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham. Et merito, quia resarciti sunt muri Jerusalem, cessat inimicorum fortitudo, aedificatae sunt portae, serae portarum confortatae (Psal. cxlvii); et in semine Abraham benedicti sunt filii ejus in ea. Et utique, bene sunt muri ejus, resarciti, quia Salvator in ea positus est murus (Isa. xxvi). Bene extollere fortitudo inimicorum, quia ingressus est David ad singulare certamen contra Philisthæum (I Reg. xvii).

    Sicuti ergo illi, qui sub Nehemia et Esdra, fecerunt, et nos, fratres mei, qui filii sumus cœlestis Jerusalem, faciamus. Hæc enim omnia ad nostram doctrinam scripta sunt, et facta pro nobis, in quos fines sæculorum devernerunt (I Cor. x). Legimus enim quod postquam reædificata fuit Jerusalem, et inimicorum ruina cessavit, accepit Esdras librum legis, et legit in eo coram filiis Israel ad intelligendum aperte (II Esdr. viii). Sic et Deus Pater in reædificatione Jerusalem, quæ sursum est, quæ est mater nostra (Gal. iv), librum illum nobis aperuit, quem signatum Isaias vidit (Isai. xxxix): sed et Joannes in hoc eodem libro septem signacula vidit, quæ nemo poterat solvere, donec Agnus qui occisus est, aperire eum dignus inventus est (Apoc. v). Quia igitur Agnus ille, qui coram tondente se obtulit, et non aperuit os suum (Isai. liii), septem signacula a libro removere venit; quando scilicet nasci voluit, elegit submitti, passiones nostras absque peccato pati, tentari, jejunare, mori, et infernum mordere, non immerito lectioni vacare debemus, qui hæc omnia nuda et aperta videmus. Olim eum Isaias vidit sed nondum poterant vacare antiqui. Nam et scienti litteras et nesciendi porrigebatur, et legere non poterant (Isai. xxxix); signatus enim erat sigillis septem (Apoc. v). Hodie autem ita librum apertum videmus; ut ei ille qui scit litteras, et qui neces sit, quod utile, quod honestum, quodque necessarium est, invenire possit et intelligere. Beatus qui legit et audit verba libri hujus; et servat ea, quæ in eo scripta sunt (Apoc. i). Nihil enim in eo superfluum scriptum est, quod possit recidi; nihil minus dictum, quod debeat addi; nihil male dictum, quod debeat emendari; sed totum utile est, ut benevoli sint auditores; totum breve, ut fiant attentiores. Verbum quidem abbreviatum, fecit nobis Dominus super terram (Isai. x). Olim librum scripsit nobis Deus, in quo sub multis verbis unum comprehenditur: hoc liber nobis aperuit, in quo multa sub uno verbo conclusit. Quidquid enim per integrum gestarum verborum in libris antiquis de Filio Dei scriptum erat, totum in hujus libri verbo explanatum est. Multisfaria enim multisque modis olim Deus locutus est patribus in prophetis, novissime diebus istis locutus est nobis in Filio (Hebr. i), hoc est, in Verbo suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Hoc igitur volumen, volumen illud est, quod factum est in ore prophetæ sicut mel dulce: ait enim: Et cibavit me volumine illo; et factum est in ore meo sicut mel dulce (Ezech. iii). Sed quis est liber iste? Est enim liber magnus quidam in superficie, sed parvus in sensu, quia nihil ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii). Et est liber nihil habens oneris in superficie, sed grandis in sensu. Et est liber maximus in superficie, et incomprehensibilis intellectu. Quis enim cognovit sensum Domini; aut quis consiliarius ejus fuit? (Rom. xi.) Ipse enim liber est, qui pro pelle carnem habuit, et pro scriptura Verbum Patris. Liber ergo magnus in superficie, et parvus in sensu, lex est, sive mundus iste, qui foris seriplus est per rerum formas, intus autem per rerum naturas. Quasi enim liber est revolutus per revolutionem temporum et dierum. Liber qui nihil habet oneris in superficie, et magnus est in sensu, conscientia hominis est, grandis, inquam, liber, scriptus stylo hominis. Stylus hominis, defectio est humanitatis. Hic scriptus est foris, consideranda visibilia; intus, consideranda æterna. Major primo libro est liber iste. Nam et ea quæ in mundo sunt, et ea quæ sunt extra mundum, potest comprehendere. Sed super omnes est liber ille, qui et ea quæ in mundo sunt, et quæ in conscientia esse possunt, comprehendit. Unde est: Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii). Verbum tamen et alia etiam comprehendit, quæ in cor hominis non ascendantur. Oculus enim non vidit, et in cor hominis non ascendit, quæ cognoscent ii, qui student in eo (I Cor. ii).

    Ut igitur breviter exponamus, liber maximus est Filius incarnatus, quia sicut per scripturam Verbum unitur pelli, ita per assumptionem hominis Verbum Patris unitum est carni. Quia ergo ipse est, qui omnem a Patre accepit potestatem judicii, Pater enim non judicat quemquam, sed judicium omne dedit Filio (Joan. v); non immerito in illo volumine figuratur, in quo scripte sunt lamentationes, et carmen, et vox (Ezech. ii). Unde et propter illa duo, quæ audivit propheta David, potestatem scilicet et misericordiam (Psal. lxi), in qua reddidit unicuique secundum opera sua (Rom. v), factum est in ore hujus prophetæ, sicut mel dulce (Apoc. x). Scriptæ sunt enim in hoc volumine lamentationes propter eos qui in mundo sunt positi; carmina iis qui in coelo sunt elevati; vera vero iis qui in inferno sunt damnati. Vel lamentationes iis qui proficiunt in activa vita; carmen iis qui proficiunt in contemplativa; vœi iis qui proficiunt in neutra. Sic ut in manu ejus dicitur calix esse plenus miseriæ et sæve, quia fæx non est exanimata (Psal. lxxiv): ita et in sinu ejus volumen esse dicimus, ubi scriptae sunt lamentationes, et carmen, et vox; hoc in lamentatione figurante, quod in visio; in carmine quod in mero; in voce, quod in facie detrimento. Et bene hunc librum in sinu Patris esse dicimus, quia in utero Virginis Filium descendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim. Identificaram-se quatro notas marginais na coluna central marcadas A, B, C, D. Nenhuma expansão editorial ou normalização foi feita; transcrição literal do impresso, com pequenas incertezas em pontuação e em algumas palavras compostas (indicadas tal qual no original). 
  </notas>
</pagina>