653
serenilatis, quod aihereum dicunt, comparalur.
Et in hoe etiam similis est. thesauro mon abscon-
dito, sed invento. Cum autem stabilitate solida-
tur, ut semper det operam, qualiter aqu: dividan-
tur ab aquis, id est eura spiritus a. cura carnis,
iunc comparatur ccelo chrystallino, quod firma-
mentum appellant, et tunc. etiam similis elfieitur
bomini, qui sua vendit, ut tliesaurum emat, quia
inferiora contemnit, ut superiora possideat ; et tem-
poralia parvipendit, ut coelestia acquirat. Cum au-
tem per desiderium magis ac magis fervescit, ita
ut in bac peregrinatione solo corpore constitutus,
cogitatione et avidilate in illa. aeterna patria con-
versetur, similis efficitur uranico calo, quod diei-
uir eimpyreum ; et per hoc etiam fit ei similis, qui
laboribus et. desideriis et suspiriis thesaurum iu-
ventum emit. Tandem vero cum post transitorios
agones ad bravium superne vocationis, id est us-
que ad ccelum trium hierarcharum  sublevatur,
tunc empto thesauro íruitur, quia unum erit in
Beo, et Deus unum in ipso; immortalis, impassi-
bilis et justus, cum immortali, impassibili et. ju-

$10, qui est benedictus in secula. Amen.

SERMO Xlll.

. JN DOMINICA. SEPTUAGESULEK. (11;

Panitet me. fecisse hominem (Gen. v1). Non. est
arbitrandum, dilectissimi, qued aliquid mutabilita -
tis aut. injurie cadat in illum, apud quem non ext
iransmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Om-
nia quidem cum tranquillitate judicat, et tamen
cum iratum plerumque Scriptura pradicat. Sed
boc ipsum per causam dicilur, ut nos ira sua di-
gnos ostendat, Hinc est quod dicitur : Penitet
mé fecisse hominem. In hoc tamen verbo, juxta
duos intelligentize modos justitia et. pax- osculata:
sunt. Justitia quidem, si sic intilligatur : Ponitet
me fecisse hominem, ac si dicat : Faciam , quod
homo penitens facere solet, quia delet, quod fe-
cit. Pax vero, si sic accipiatur, Poenitet me fecisse
hominem, id est poena me tenet de. homine quem
feei; quasi dicat, hominem tenet culpa pone, me
vero lenebit poena culpe. -Ipse fecit, et ego feram;
irse rapuit, et ego persolvam. Ideo feram quod fe-
cit, quia pro eo feram, queur feci. Quis enim quod
suum esL parvipendat? Que mulier habens drach-
mas decem, si perdiderit unam ex eis, nonne accen-
dit [ucernam, et evertit domum, et querit diligenter
donec inveniat ? Aut quis homo habens centum oves ;
et si perdiderit unam. cx. eis, nonne. dimittit. nona-
ginia novem. in deserto, et vadit ad illam que perie-
rat ? (Luc. xv.) Ecce ego ipse requiram oves meas :
et visitabo illas, sicut visitat pastor. gregem. suum
(Esech. xxxiv). Non incumbit bomini, sive angelo,
quia pravitas inventa est in utroque. Propter hoc
tristis est. anima. mea usque. ad. moriem. (Mau.
XXv1), quoniam si iratus est homo super hedera,
pro qua nou laboravit, multo justivs debet esse,

(14) Potius in Dominica Quinquagesima, vel Qua-
dragesimie, ut constat ex tolo disciusu.

SERMONEs. — SERMO Xill. IN DOMINICA SEPTUAGESIM,E.

D

638.
A wistis noster Jonas super hedera quam (veit, Et
merito Jonz Dei Filium comparamus, quia sicut
lonas in ventre ceti. fuit tribus diebus et. tribus
noctibus, sic et Filius hominis in corde terr.
Hinc est quod, cum generatio prava et adultera
siguum quiereret, non est ei dalum, nisi signum.
jon. Mic igitur Jonas plantavit. hederam, cum
lecit hominem, quem discretionis furca et baculo
rationis sustentans in hoc eum a terra. sublevavit;
quia os howini sublime dedit. Cui etiam intelli-
gentie virorem tribuens, umbram dilectionis in-
venit, Unde scriptum : Delicie ejus sunt, esse cum
filiis hominum (Prov. vin). Sed vermis taudem he-
derz radicem. €orrosit, ventoque urente cL calido
flante, arefecit, Quis, putatis, est. vermis iste ? lle
pest, de quo loquitur Isaias : Et vermis eorum,non
morietur (Isa. txvi).. Vermis horribilis est ille ser-
pens antiquus, qui nimirum radicem hederz cor-
rosit, dum primum hominem fraude circumvenit,
Àb ipso euim tanquam a radice homines uuiversi
tanquam rami sunt exorti. Sed quomodo ?- In as-
censu, inquit, diluculi (Jon, iw). Diei nomiue
quandoque prava delectalio actionis accipitur, ut
ibi. Pereat dies. iu qua natus sum (Job ni). liujus
diei crepusculum est negligentia mentis, nox effu-
scaiio cordis, diluculum coüsensus suggestionis ,
diei claritas dilectio operis. lu ascensu. igitur ddu-
€uli radicem hedera: vermis corrup.t, quando per
consensum suggestionis protoparenteum hestis 2n-
tiquus infecit. Vel quoniam per radicem horiuis
capilli designari solent, et per capillos cogitationes
mentis, hederam in ascensu diluculi percussit,
quando, per consensum cogitationis homines ab.
auclore suo alienavit. Et tunc. hederam arvefecit,
quia charitas humore subtracto hominem sicut ter-
ram sine aqua fecit. Merito ergo uterque Jonas,
spiritualis scilicet et materialis, uno dolore tactus.
doluit." Nam utriusque jactura, hujus per saeramen-
tum rei, illius per rem sacramenti, una fuit, lta-
que quo dolore doleat uterque, videamus. Dic no»
bis, Jona, dic nobis, putas bene irasceris tu ? Ira-
scer, ait, usque ad mortem (Jong. 1v). Ettu, Domino
Jesu, beue irasceris tu ?. Tristis est, inquit, aninia.
mea usque ad mortem. (Matth. xxvi). Certe beue
irasceris, quia bona est ira, qu:e tali ac tanta, mi-
sericordia sublevatur. Bene, inquam, iraseitur quia,
cum iratus est, misericordiz recordatur. lrascere
ergo usque ad mortem, bone Jesu, el te ponni-
teat, qui si te contristayi ad horam, jam uon ue
poenitet. Non est enim nobis salus ulla, sine morte
iua pretiosa : morte tua salutari mortem occidisti.
(12) « O felix. culpa, qux» tantum ac talem. meruit
habere fedemptorem. O necessarium Adze pecea-
tum pro merito damnationis misericordiam conse- -
cutum. » O beata. ira, qua sic Dei Filius mortem
pertulit, ut gratiam pro piena redderet, et per gra-
tiàm nobis gloriam ampliaret.
: (42) Verba Ecclesie in benedict. cerei Paschalis.

Digitized by Google
