Hoc igitur delore cordis tactus. intrinsecus, pium
Fatris, et non. dirum affectum magistri nobis Deus
estendens, ait : Pawitet me fecisse hominem (Gen.
vt. Ac sí dieat : Video omnem hominem viam suam
eorrupisse, subjectumque diabehexs volentat? ; nee
eripi posae, nisi me porniteat, id est nisi mifi pena
$ncumbat.'Ideo me panitet, et merito : feci enim
illum. Sed qui pena illi incumbat , videamus.
T'ena nativitatis, poena laboris, poena mortis. Hxc
enim tria per culpam homo meruerat ; scilicet cum
labore nasci, laborare, et mori : et in his tribus
filius hominis diabolum vicit, quia ut sua daret, no-
stra suscepit. O poenitentia pia, non crudelis ; fru-
etuo6a, non sterilis ; voluntaria, non necessitatis.
Crudelis enim fuit in Juda Iscariote, sterilis in
Esau et Saule, necessaria vero est. in quolibet pec-
catore. Solius autem. voluntatis fuit pena Salvato-
ris, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
in ore ejus. Wc igitur cst ira Jon:z, imo columba.
Jonas enim interpretatur cofumba : quie cum fel in
€orde non habeat, nec dentes in rostro, vel ungues
in pedibus unde lzdat, solo vocis strepitu patefacit
jram, hostem cireumvenit in comminatione. Hxc
est ira Jonz, qux» subvertendam przdicat Ninive ;
velira columba, quie clausis in arca ramum prz
sentat. olivae, Verba forte. videntur dissona, sed
utriusque sententia una. Quid enim est subverti Ni-
nive? Hlud, quod fuerat, desinere esse. Quid enim
fuit ? Civitas sanguinum, plena vitiis, divina con-
solatione penitus indigna. lloc desiit esse, quia
prosentavit eis Jonss, vel certe. columba, ramum

olivz. Quid cst ramum olive ? id est de abundan- '

tia divinse misericordie, quandó declinavit a. malo
«quod fecerat, et bonum fecit, a quo deelinaverat.
Sed quando * Post quadraginta dies. Sic enim seri-
ptum est : Adhuc quadraginta. dies, et. Ninive sub-
vertetur (Jong 1). Sed quomodo post quadraginta
dies ? Post pomnitentiam. Post quadraginta namque
dies ramum olivie columba prassentavit, et Jonas
subvertendam Niniven praedicavit. A malo enim de-
clinare non possumus, vel divinz misericordiz par-
ticipare, nisi prius pr:terita pecca'a. per poeniten-
tiam lageamus. Et bene per quadragenarium poe-
nitentia designatur, quia, sicut de quadraginta quin-
quagenarii (ruetus colligitur et per pemitentiam re-
missio peccatorum scquiritur, per quinquaginta
designatur remissio peccatorum, unde eliam jubi-
Veus, id est remissivus dicitur. Neque enim fitii
Israel terram promissionis acceperunt, nisi prius
per desertum  ánnis quadraginta affligerentur. Sic
Elias antequam ad montem Dei perveniret, quadra-
ginta diebus jejunavit, .

Moyses quoque ut secundo legem acciperet, qua-
. draginta diebus abstinuit ; Dominus quoque Jesus,
ut neminem à. penitentia quadragesimali excludi
dehere ostenderet, quadraginta diebus et. totidem
noctibus jejunavit (Matth. 1v). Mco si de malo vo-
Jjumus converti in bonum, sicut Ninivite, si divinze
partiéipes esse misericordie, si cum Elia divinze

D. GARNERH. LINGONENSIS EPISCOPÉ

eclesie

666

A contemplationis montem ascendere, si cum Moyse
secreta Dei cognoscere, tandero si cum ipso Salva-
tore angelorum consortium suscipere, oportet nos
decimari penitentia quadragesimali. Nam in istis
sacris temporibus, cum sit pars anni decima, quasi
pro decimis dare nes ipsos Deo debemus. Jejuue-
mus igitur a vitiis, & sareularibus negotiis ; jejune-
mus ab alimentis, et immundis desideriis : in his
enim quatuor tota consistit afflictio peeuitentialis.
Est enim jejunium communis omnium membrorum
satisfactio, ut scilicel satisfaciant membra secun-
dum peccata qui commiserunt : et dicitur jeju-
nium 2 jejuno, quod est. quoddam hominis intesti-
rum, quod eo mertuo vacuum reperitur. Süniliter
et nos a vitiis vacui, tam eorpore quam anima de-

B hemus reperiri.

Est autem triplex jejunii auctorHas, ab antiqui-
tate temporis, a qualitate loci, ab institutione pre-
eeptoris. Ab institutione prieceptoris, quia a Dev ,
a qualkate loci, quia in. paradiso ; ab antiquitate
temporis, quia a mundi exordio. Unde dietum est :
De ligno scientie boni et mali ne comedas (Gen. n).
Eva quandiu abstinuit, virgo fuit, et in paradiso
permansit ; violato vero jejunio carnis pruritum
sensit, et in paradiso non remansit. Adam sinili-
ter violato jejunio in mundi miseriam corruit,
ltem a temporibus et personis osteuditur auctoritas
jejunii, quia ante legem a. Meyse, sub lege ab Elia,
3 Christo sub gratia. Moyses siquidem post jeju-
uium locutus est cum Deo (Exod. xxv), Elias post
jejunium in celo raptus est curru. igneo (14V fieg.
A). Sic Jerosolyma tempore Ezechim reyis per
jejunium liberatur, centum | octoginta quinque ril-
libus una nocte interfectis : unde letorem — imor-
tuorum rex Sennacherib ferre non valens cum de-
cem tantum militibus fugit in Niniven, ubi quadra-
gesimo die a propriis filiis occisus est (1 V Heg. x).
Sed et Jona predicante per jejunium venia pre-
s$tatur. Ninivitis, Sed et Josue filius Nave per jeju-
nium solis et lune cursum temperavit, et Gabaoni-
tas superavit. :

Notandum quod jejunium aliud corporis, sive
carnis, aliud mentis. Carnis, quando quis abstinet
a cibis, ne nimis caro pinguescat, sed non est vir»
p ttis. Mentis, quando quis jejunat a vitiis, vel ne

caro pinguescat luxuriis. Item aliud jejunium insti-

tutionis, aliud devotionis ; aliud parcitatis, aliud

dispensationis. ltem , jejunium aliud rationale ,

aliud irrationale. Rem, jejunium aliud qualitaus ,

aliud numeri ; aliud summe exactionis, aliud alte-

ritatis. Aliud solius charitatis, aliud solius neces-
sitatis, sliud vanitatis sive simulationis. Jejunium
institutionis est, ut in quadragesima, et caetera je-
junia a sanctis Patribus instituta. 1n veteri siqui-
dem lege sancti Patres decimas et primitias de oin-
nibus rebus suis Domino offerebant." Et nos simi-
liter debemus decimas Deo, offerre, non. solum de
rebus nostris, sed eliam de nobis ipsis, jejunando.
Unde pro. decima dierum quadragesima fuit insti-

Digitized by Google
