643

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

644

versze cousentit; impragnatur, cum deliberat ; par- A tanquam incertus sim, utrum confessio simplex,

turit, cum operatur. Et notandum quod quandoque
parturit maseulum, quandoque feminam. Masculum
quippe parit, si in perpetratione peccati aliquid vi-
rilitatis admistum fuerit. Cum enim aliquis peccare
deliberat, et sacer locus, vcl sacrum tempus evita-
tur, vel causa premittitur necessitalis, sive etiam
modus naturalis ; perit quidem quia non resistit ;
sed masculum, cum in ipso actu virilitatis aliquid
fuerit admistam. Cum autem nec tempus, nec locus
perpenditur, sed in causa voluptas sola considera-
tur, et modus exquiritur, qui extra naturam est,
feminam parit, quia in peccati perpetratione nihil
laudabile reliquit. Ilinc est quod satis aperte przci-
pitur-ut illa qux» feminam parit, duplici poenitentia
puniatur. . Mulier, inquit, que suscepto semine pepe-
reri. masculum, immunda erit. septem. diebus, Im-
munda erit, id cst. immundam se judicabit. Ream
enim se et*immundam coram Deo debet judicare,
quod gavisa sit in peccati perpetratione. Dies vero

exsultationem mientis significat, quia sicut dies

mundum clarescere facit, sic exsultatio. cordis et
jucunditas mentem lucidam reddit, Sicut ille qui
deliaquit prius in suggestione, in delectatione, in
consensu, in deliberatione, in opere, ct operis volu-
ptate, gaudere solet : sic quando poenitet, immun-
dum pro his omnibus se judicare debet, dolere ta-
men, qued in iis gavisus sit.

Sed quia nihil valet cordis contritio, nisi subse-
quatur oris confessio, subjunxit protinus Moyses et
ait : Octavo die circumcidetur (Levit. xu). Quid est
peccati circumcisio, nisi confessio? Cum enim post
contritionem et oris confessionem cum hilaritate
eirceumquaque articulos amputamus, ut a morte
anim resurgamus, quasi octava die masculum
nostrum circumocidimus, Octavus etenim dies men-
tis illuminationem designat, per quam resurgimus a
nocte peccati, et a morte inferni. Sed suni pleri-
que, qui post confessionem non. humiliantur, sed
negligentius agunt, eo quod sciant esse scriptum :
« Omnia in confessione lavantur. » Propter quod
facilius in peccatis incidunt, et recidivum patiun-
tur. Oportet. etiam ut in bonis actibus servos inu-
tiles se pronuntient, scientes quia coram illo ven-

pura, et devota peccatum lavet.: sed hoc idcirco
dico, quia quando confitemur, nescimus, si in con-
spectu ejus, qui scrutatur renes et corda, sit tantae
simplicitatis, tanteque puritatis, ct tant» devotió-
nis confessio; ut oportet, el. necesse est. Timor
enim in bujusmodi semper est-necessarius. Ita ta-
men peccator post confessionem timeat, ut non de-
speret; et sic speret, ut timeat ; et de compositione
actuum suorum sollicitior fiat, quoniam qui sacri«
ficium.Cain sprevit, poenitentiam Marie suscopit ;
et qui verba Pharisai respuit, orationem publicani
non despexit; et Jeremiam et Joannem in utero
sanctificavit, qui in utero matris Esau odio habuit :
et qui Jud:e confessionem non suscepit, post adul-
B terium et homicidium, peccatum David per confes-
sionem lavit. Timeat quidem de justitia, gratuletur
de misericordia, exsultet ut timeat, sic timeat, ut
exsultet, formidet, ne superbiat; gaudeat, ne de-
speret. line est illud, quod subinfertur : Triginta
tribus diebus muneat in sanguine purificationis (ibid.Y.
Licet enim inter impares computetur iste numerus,
tamen secundus et compositus ab arithmeticis per-
hibetur. Sunt etiam et alii impares, qui primi et
incomposili sunt.

Quis igitur in impari primo et incomposito figu-
ratur, nisi ille, qui per incompositionem actuum
suorum ab zequalitatis et justitia regula discedens,
adbzret illi, qui de terra est terrenus, per inobe-
dientie presumptionem? Primus Adam, ait Apo-
stolus, de terra terrenus, secundus de celo celestis (I
Cor. xs). uequales primi et incompositi sunt, qui
inzqualitatem et cordis injustitiam, et per incom-
positionem sui velerem induunt hominem cum
actibus suis. Per inzqualem autem secundum et
compositum illi figurantur, qui licet ab :equali-
(atis regula per injustitie vitium | discesserunt,
ex ipso tamen timore peccati de compositione
actuum suorum solliciti suot, ut ipsum in-
duere mereantur, qui de colo celestis est. Est
enim secundus de ccelo coelestis. Triginta ergo et
tribus diebus manet in sanguine purificationis, qui
per cordis illuminationem et operis compositionem
purificatur ab inzqualitate przvaricationis, ia-

turi sunt ad judicium, qui etiam capillos capitis D duens novum hominem, qui secundum Deum crea-

numerabit. Timere etiam debent, si bene fecisse, si
iotum dixisse se.crederent, quod commiserunt.
Quis enim fragilitatem suam suspectam non habeat?
Quis liumanz negligentiz lethargum formidare non
debeat? Quis omnes cireumferentias [vel circum-

Slantias) qux: adjacent peceato, confiteri non negli- :

gat? Vel si confiteatur, quomodo scit, si Deo fait
aeceptabilis? Quis enim novit sensum Domini, aut
quis consiliarius ejus fuit? Offerebat Abel, offerebat
et Cain; sel illius sacrificium:accepk, istius autem
sprevit. Uterini fratres Jacob et Esau ; sed ille ele-
etus est a Deo, iste vero reprobatus. Sic etiam duo
iu domo, duo in agro, et in mola uno, sed unus

assumetur ; alter relinquetur. Non tamen hic dice, :

tus est in justitia et sanctitale veritatis. Sed quia
.mens per fidem illuminatur, et per. contritionem
cordis religio vera componitur, satis aperie subjun-
etum :. Et offeretur pro eo agnus, sive duo pulli co-
lumbarum | (ibid.). In agno hoc ille figuratur, qui
coram tondente se obinutuit, et cum in cruce pate-
retur, non aperuit os suum : primus inter manus
Simeonis, ct secundo in crucis vertice pro muni
salute oblatus. Et notandum quod quotidie per ma-
nus sacerdotis in altaris sacramento lopge differen-
tius offertur. Sed quia ex ipso et per ipsum pendet
tota nostre salutis intentio, pro nobis et a nolis
per sacramentum altaris offeratur, ipsumque nobis
incorporemus, ut nos unum corpus cum ipso simus -

Digitized by Google
