SERMONES. — SERMO XIV. IN QUADRAGESIMA.

.666

Ecclesie, qui verbo pradicatiouis filios ex ea gi- A bis; quasi sub cadente cadis. Dico enim, quía ple-

gnunt, molestiis incessanter affligunt.

Cum igitur hzc omnia. futura in Ecclesia pravi-
deret propheta : quod tentari, quod persecutionem
pati deberent subditi, doctores et pralati, et om-
nes qui pie vivere volunt in Deo, non ideo tamen
legem Domini dereliquit, vel in manus hominum
incidere formidavit, sed cum filiis Israel Bahylonic:e
captivitatis persecutionem pertransivit, Sciebateuim
filios Israel peccasse, et per dignum panitentiz
Íructum culpam perpetratam diluere debere. Sed
cum usque 3d caput Ecclesie aquas succrescere
videret, transvadare non potuit : quia lhinmana ra-
tione causam ante tempus invesügare non valuit,
quare Christus tentatus est, qui Deus erat, et pec-
calum non fecit. Sciebat forte quia sic oportebat
fieri: et hoc est quod ad aquam pervenit: sed uec
de Ueo mirabiliter expavescens, nulla sibi, sed om-
ni voluntati Dei commisit. Ideo dictum est quod
&quas non transvadavit. Illa forte tria difficilia fue-
runt sibi : sed quartum penitus mente comprehen-
dere difficillimum fuit,

Quia ergo siue tentationibus esse non possu-
mus, cum tentatus fuerit ipse Christus (Matih.
M), circa tentationes necesse est vigilemus, quia
nibil est, quod salvare nos possit, si sollicitudo non
aderit. Quis semivivum SaHabit; si Samaritanus
pertransit? Quis resistet. Berothitis filiis; si pur-

: gans triticum ostiaria dormit ? Quid enim in ostia-

ria designatur vel Samaritano, nisi custos animi C

sollicitudo? Samaritanus enim custos interpretaiur.
Nihii enim est quod hosti antiquo resistere possit,
si custodia menlis per negligentiam dormit. Hzc
est enim ostiaria, quz triticum purgat, cuim. virtu-
tes a vitiis, tanquam grana a paleis, per discretio-
mem examinat. Ne igitur moriamur cum Isboseth
in stratu nostro. (17 Reg. 1v), vigilet ostiaria domus
in tritici purgamento. Si enim in examinatione vir-
sutum et vitiorum negligentes fuerimus, oportet ut
occidat animum per cogitationem hostis antiquus,
In. ip:a tamen sollicitudine nobis cavendum est,
quia per inconsideratam sollicitudinem immodeia-
tus conflictus &ollicitum pusillanimem reddit et pa-
vidum; vel tentationis victoria per sollicitudinem
impetrata przssumptuosum. Quomodo resistere Pe-
trus potuit, ubi eum calefacientem ad prunas ostia-
ria Caipha circumvenit? In frigore siquidem pa-
vor; in ostiaria Caiphz inconsiderata sollicitudo
figuratur. Cum igitur animum super fidei petra fun-
datum de peccatis suis inconsiderata sollicitudo
facit pavidum, ita. quod per cogitationem desperat,
ostiaria Caiphz profecto Petrum frigesceutem cir-
€umvenit Joan. xvii). Si vero. per. sollicitudinem
Ín conflictu vincis, et. ex. victoria prasumptuosus
efficeris, tanquam Eleazar Mathathi:e filius ab ele-
phante quem occidis, occideris (1 Mach. vi).[Occidis
enim hostem, cum sollicitudine non piger pravam
superas cogitationem. Sed cum de victoria super-

rumque- melius est vitio succumbere, ut inde hu-
milieris, quam operari virtutem, ul inde superbus
eíficiaris. Cuin enim per opus vitii diabolo succum-
bis, e postea. huiniliaris, quasi Samson ezecus, et
moriens hostes occidis. Unde dictum est : Melior
est iniquitas tiri, quam benefaciens mulier (Eccli,
xii). O felicem illam, dico Samaritanam, quz Do-
minum Jesum super puteum sedentem invenit : et
de puteo aqua salientis in vitam zeternam sterilem
hydriam. fecuudavit (Joan. ww). Samaritana siqui-
dem custodia dicitur, Jesus Salvator, Jacob luctatur
interpretatur.

Fons igitur Jacob, nostri conflictus, nostraque
tentaionis fontem insinuat. Cum enim cupiditas

B circa divitias, circa dignitates, circa voluptates

versetur; et heec. tria, quasi rivi de fonte cupidita-
lis emanent, cuim de aliquo trium istorum tentaris
et pugnas; non ad rivum, sed ad fontem Jacob
pervenisti. Si vero contra totant simnl cupiditatem
confligis, in hydria cordis de fonte Jacob devotionis
aquam deportare venis. Cum igitur mentem custo-
dis, quasi Samaritana es. Quando pugnas et. viu-
cis; Jesum super fontem reperis. Et cum animum
fecundat gratia spiritalis, hydriam replet aqua
sapientie salutaris. Ut igitur tali sollicitudine cau-
tiores siis, vigilate et orate, ne in tentationem
intrelis. Sicut enim superius diximus, usque ad
cápui perveuerunL aqua, et transvadari non. pos-
sunt; nisi eas dividat, qui pallio Eli: divisit Jorda-
nis fluvium (!V Reg. 1): et virga Moysi, mare
Rubrum : his etenim duobus tota tentationis aqua
dividitur et dissipatur (Exod. xiv). Seitis, quia ad
loc fieri solet pallium, ut veutis et pluviis expona-
tur. Bene itaque per pallium patientia, per firgam
Moysi, lex Domini immaculata intelligitur. Per
virgam ergo et pallium aquie dividuntur, quia cum
lex Domini immaculata convertit animas, et per
patientiam possidemus conversas, omnes rivuli ten-
tationis exsiccantur. ldeo orate, ne intretis, ne
inducamini in tentationem. Sic enim magister sa-
pientie nos docuit orare. Ét ne mos inducas in
tentationem (Matth. vy). Inducas, non ducas, Peri-
culosum enim es* induci, sed non periculosum

D duci. Ductus est enim Jesus in desertum a spiritu,

ut tentaretur a diabolo (Matth. ww). Ductus est, non
induetus. Alit. ducuntur, alii inducuntur, alii per-
ducuntur. Ducuntur. per suggestionem, inducuntur
per consensum, et deliberationem; perducnntur
per operis perpetrationem. Qui igitur sola sugge-
Slione tentatus est, non consensu, non operatione,
bene ductus est, non inductus, vel perductus.
Ductus est ergo Jesus in. desertum ; sed. quare?
Quia mori pro nobis venit, et 2otentize sus sacra-
mentum illi celavit, qui per manus Judzorum de
iorte sua tractare disposuit. Sic Tobias pedem
ünxit in Tigride, ut piscis citius accederet (Tob.
vi). Sie mutavit David faciem suam coram Achis,

Digitized by Google
