e .

SERMONES, — SERMO-XI. IN PURIF. B. MARLE.

6012

nimes et timidi ; quarti molles, quinti timidi, aexti A consummavit, Attendite et laudate, et ilii gratias

simplices et religiosi.

Attendant ergo achismatici ad petram, quae utrsm-
que conjunxit macériam. Attendant peccatores ad
petram, qua a prevaricationis preputio cireumcidi
debent. Attendant. qui salutis doctrinam desiderant
ad petram qua produxit aquam. Attendant tumidi
ad petram que prostravit Goliam. Attendant mol-
les ad petram quam Jacob capili suo supposuit.
Attendant superbi ad petram quie. statuam confre-
git. Attendant simplices ad petram in cujus fora-
mine columba nidilicat. Attendite ad Peiram. Petra
autem erat Christus. Auendite in divinitate poten-
tam, in hunilitate suhjectionem, in moribus disci-
plinam, in doctrina scientiam, in omuibus charita-
tem. Potentiam, qua vos sibi subjecit, subjectio-
nem, qua vos in altum elevavit ; disciplinam, qua
vos mirabiliter docuit; scientiam, qua vos verbo
erudivit; charitatem, qua dilexit. Autendite in ad-
versis, attendite in prosperis. In prosperis justi-
tiam, ne superbiatis; in adversis misericordiam,
ne desperetis. Attendite ad. petram ex quà excisi
estis. Excisi, non extra casi, sed ex ipso, et per
ipsus cesi, quia et a peccato circumcisi, et ab in-
fidelibus divisi. Ex qua excisi estis. À Christo enim
derivati sunt Christiani, tanquam a fonte rivi, tan-
quam a trunco rami, tanquam a patre filii. Pater
enim multarum gentium constitutus est. Nam per
ipsum accepimus spiritum adoptionis, in quo cla-

znamus, Abba Pater. Unde propheta quod obscure C

premiserat, declaravit, cum subjunxit : Attendite
ad Abraham patrem vestrum (Isa. 1i). Abraham pa-
ter multarum gentium dicitur. Sequitur :

Et ad cavernam laci, de qua precisi estis (ibid.).
Qu:e est ista caverna, nisi Eva, de cujus visceribus
nati, tanquam de caverna egressi in hunc lacum
miserie descendimus? Quia ergo cognito uno con-
Variorum cognescilur et reliquum , attendite ad
hanc cavermam laci, ut per miseriam quam Eva
nobis contulit, misericordiam perpendatis, qua vos
Cliristus liberavit. Ex quantitate siquidem morbi,
comprobatur utilitas medici : ex sapientia discipuli
doctrina laudatur magistri. Inde igitur mala quz
per Evam sustinetis, inde bona. quz per Christum

agite, per quam tante sponsz filie meruistis esse,
Vel c:rte per cavernam laci illam significare posse
mus, de qua, quasi exponendo quod przimiserat,
subjunxit Propheta dicens : Et ad Saram, qua pe-
perit vos. Cum enim dixisset, attendite ad petram,
ex qua excisi estis, et ad cavernam laci, de qua pra-
cisi estis, subjunxit : Attendite ad Abraham patrem
vesirum; et ad Saram, qu& peperit vos. Subscquens
quidem propositio praecedentis est confirmatio.
Quia igitur Sara princeps interpretatur, quid per
Saram significare possumus, nisi illam, qu:ze prin-
cipatum sui, principatum mundi, principatum cceli
obtinuit? Principatum quidem sui, quia voluptati-
bus non consensit. Principatum mundi; quia eam
mundi vanitas non seduxit. Principatum cceli ; quia
ad Filii dextram super choros Angelorum jam
ascendit. Hac est igitur Sara, quas nos peperit,
Nam in illo nobis mater facta est, qui fios fratres
vocare non confunditur, ut ibi :; Narrabo nomen
tuum fratribus meis (Psal, xxi). Laci ergo caverna,
qu: nobis emisit Agnum, sunt illa Marie beata
viscera, quze portaverunt :eterni Patris Filiam. Quz.
ideo laci dicitur, quia quamvis esset extra mundum
per gratiam ei devotionem, de mundo tamen erat
per naturam. Quoniam ergo per altitudinem virtu»
tum, per patientiam tribulationum, per fortitudinem
mentis, per perseverantiam religionis, virgo glo-
riosa secundum prophetas alto monti, de quo lapis
abscisus est sine manibus, vel petra deserti, de
cujus caverna nobis emissus est Agnus, compara-
tur. Attendant. alto. monti petrz deserti, caverna
laci, ut sublimes flant in cogitatione, fortes in ten-
tatione, refugii latebras inveniant in aliqua mala
suggestione, qui jacent in imo profundi, qui cito
consentiunt mundo sive carni, qui patent diabolicse
voluntati. Aliitudinem enim i8 monte, fortitudinem
in petra, refugium invenimus in caverna. Ad atrum-
que ergo attentius attendamus, ad petram et caver-
nam, ad Christom et Mariam, ut quod uterque no-
bis contulit agnoscentes, ingvatitudinis vitio non
arguamur. Sicut enim duo sunt, qwe nobis ad dam-
nationem obfuerunt, culpa praevaricationis, et pons
retributionis ; et hxc duo operati sunt vir et mu-

couseculi estis, in libra mentis zequaliter pondera- D Her, Adam et Eva, ita duo nobis ad salutem pro-

te, ut obolismus justiti:: reducatur ad centrum ju-
Ss'itiz. Vel certe per cavernam laci Ecelesiam pere-
grinautem adhuc in terris signiicare debemus ; de
qua fili Ecclesie tanquam de matris visceribus
longe lateque sunt propagati. Verbo siquidem veri-
tatis de visceribus ejus genuit nos sponsus Ecclesie
Christus ; et pez ipsam, pr:xveniente gratia, ab infs-
delibus divisi sumus. Ideo dictum est ; Ez qua pre-
eisi estis. Procisi, id cst procedente gratia, per
ipsam caesi, id est divisi. Attendite igitur ad Eccle-
siam, considerantes, quibus ornameniis virtutum
$pousus suus eam decoravit, qua dignitate sublima-
vit, quo perfectionis annulo subarrhavit, quo forti-
tudinis baculo sustentavit, quibys armillis operum

fuerunt, purificatio mentis, ei paseio redemptionis;
et hzc similiter vir et. mulier. Christus et Maria.
Attendamus igitur ad Christum et Mariam ; ad pe-
tram deserti, ct petram desertam : quorum nobis
altera emisit Agnum, alera nobis nutrit pullos co-
jumbarum. Hzc enim seeundum legem Moysi no-
stra: congruunt purificationi. Seriptam quippe est :
Mulier, qua suscepto. semine pepeierit. Alium, im-
munde erit septem. diebus (Levit. xn). Mulier
mollitie dicitur : nam ee quod mollis sit ot fragile,

: mulier appellatur. Quid igitur in muliere, nisi mol-

les accipimus, illos nimirum, : qui cito diabolica
suggestioni consentiunt? Quasi semen suscipit em-
lier, cum anima mollis et 'ragilis suggeitioni per.

Digitized by Google
