[12

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

656

in comparatione agri, quasi stilla situlae, et quasi A tentium massa. Velum vero inter. sanctum et a-

momentum staterz reputanda sunt. Propter hoc
sapiens vadit et vendit omnia quas habet, et emit
agrum illam. Emit homo agium, ut possideat
thesaurum ; quia nisi mediante agro non pervenit
homo ad thesaurum. Non enim bene conveniret
possessori possessio tanta tantillo, nisi per pre-
tium agri. nostrze congruum paupertati, Meminisse
debetis, superius me dixisse per thesaurum divini-
tatem, per agrum humonitatem figurari. Humani-
tatem dico, corpus et animam assumptam a Verbo.
Duo ergo sunt extrema, et contradictorie opposita,
Deus et hamo. Deus enim in sui natara immorta-
lis, impassibilis est. et justus; liomo vero ín natara
*ua per peccatum infecta et corrupta, passibilis,

trium interius mortalitas ; inter atrium vero interius
et atrium exterius, injustitia. Nam animam immor-
talem et justam et passibilem  dividebat passibili-
tas ab immortali, justo et impassibiti. Corpus
vero passibile, justum et mortale, dividebat ab
anima justa, passibili, et. immortali, mortalitas.
Hominem vero peccatorem passibilem, mortalem
et injustum, dividebat a carne mortali passibili et
justa, injustitia, Sed passus est Christus, et scíssa
sunt, tabernaculi vela a summo usque deorsum,
Tune enim anima illa desiit esse passibilis, caro
mortalis, homo injustus. Per passionem quippe
Christi, homo et impassibilitatis et immortalitatis
et justitie meritum acquisivit; sicut per illius ef-

mortalis, et injustus. Ut igitar hzc duo extrema B fusionem sanguinis uniri possit cum immortali,

sibi valde et omnino contraria unirentur, inter-
posita sant duo media, caro Christi et anima, ut
sicut in quatuor elementis duo extrema, terra et
ignis, que sibi valde sunt opposita, (quia cum ig-
Tis sit. subtilis, acutus, mobilis, terra palpabilis,
obtusa, et immebilis,) mediantibus aliis duobus ele-
mentis, scilicet aere, quod multam habet cum igne
convenientiam ; quia est subtilis, mobilis, sed non
zeutas : multam etiam cum terra, quia obtusus s
et aqua cum aere convenit, quia mobilis, et cum
serra, quia obtusa et impalpabilis, qus cum
quibusdam ligantur numeris, ul scriptum est
(Boer., De consol. philos. 1. yi, metr. 9, vers. 10) :
Qui numeris elementa ligat,

impassibili, et justo. In conditione ergo rerum pra-
cessit tani» rei sacramentum, in Eeclesia res et sa-
cramentum, in homine et. Christo res et non. sa-
eramentum, In conditione pr:ecessit figura, in Ec-
clesia subsecuta est imago, veritas completa est in
homine et Christo. Ut sic conjungantur extrema,
necesse est operam dare, quomodo jungantur me-
dia. Quod tunc digne fiet, si sit anima nostra si-

: milis regno codorum, et illad regnum celorum si-

mile sit thesauro abscondito et invento.

Unde sciendum quod cum anima per diversos
affectus variatur, diversas in se figuras, imo in di-
versas se figuras transformat. Nam cum per mo-
tus bestiales bestiis se conformat, comparatur ju-

sic et illa duo extrema, Deus et homo, duobus C mentis insipientibus, et similis facta est illis. Cum

mediis sunt unita, el eisdem numeris ligata; et in
eisdem elementis figurata. Quid enim obest, si per
ignem Deum figuramus? Deus enim moster ignis
consumens est (Deut. ww). Per terram. vero de terra
factum bhomiuem, per aereis vero animam, quia
mundi animam aerem philosophi vocaverunt. Per
aquam vero caro Christi non immerito figuratg.
Nam et ipsa per aquam crassam, qua iu puteo in-
venta est, designatur. Deus ergo, ut dictum est,
in sui natura impassibilis, immortalis, et justus,
animam assumpsit immortalem quidem et justam,
sed passibilem, quam mediam esse voluit inter
carnem assumptam et Deum; quia aliquid habe-
bat Deo conveniens, scilicet. immortalitatem ct ju-
stitiam; et aliquid cum carne, scilicet passibilita-
iem. Ássumpsit enim carnem passibilem, morta-
lem et justam; et ipsam mediam esse voluit inter
heminem et animam, quia aliquid habebal con-
veniens cum anima, id est passibilitatem et justi-
tiam, et aliquid conveniens cum homine, passibi-

. litatem. et. mortalitatem. Homo enim, ut dictum

est, passibilis, mortalis et injustus est.

Hinc est quod Ecclesia, cujus caput dicitur Chri-
stus, homo corpus, tabernaculo comparatur. Chri-
$tus quidem caput est. Ecclesie, Christum dico to-
tum in duabus naturis, et tribus substanUis, cujus
Sanctuin sanctorum divinitas, sanctum anima, a-
trium interius caro assumpta, exterius vero paeni-

vero in sordibus vitiorum se deformat, moram
faciens, et habitans ubi sedes est Satanz, glareis
cocyti se comparat. Cum veroa servitute peccati
Se excusat, el se ipsam per sapientiam regit, et for-
Hitudine regnat, et fit Sapientize sedes, tunc. similis
est regno celorum. Dicit enim auctoritas: « Anima
justi sedes est sapientiz. » Et Sapientia ait : Celtm
mihi sedes est. (1sa. Lxvt), ex quo Gregorius pro-
bat, quod ccelum est anima justi. Dicitur enim cce-
lum, quasi celum, id est casa elios, id est. domus
solis, quia anima per inhabiantem gratiam solis
justida domus efficitur, ut scriptum est, Si quis
diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xw) :
unde nou immerito celo comparatur. Et quoniam
diversi gradus et varii sunt virtutum. profectus,
non regno coli, sed regno celorum similis effici-
tur. Nam cum diversis tribulationibus sive tenta-
Uionibus turbatur, similis est celo condensitatis,
quod aereum dicunt. Unde propter superveniente
imbrium condensitatem ; tenebris comparat eum
Ápostolus, ubi ait : Von est nobis colluctatio adver-
$us carnem et sanguinem, sed adversus principatus et
polestaies, adversus mundi rectores. tenebrarum ha-
rum (Ephes. vi). Sed quia. Domino dicente scrip-
tum est : Cum ipso sum in tribulatione (Psal. xc),
in illa wribulationum condensitate similis fit the-
sauro abscondito, needum invento, Cum vero post
ientationes per devotionem incipit seremnari, coelo

Digitized by Google
