6:9
"mistram, iia ut redeant ad scapulam dexteram; et A
& dextris possint dependentia detineri: et sic fiat
processio hoc ordine. Primo ambulent dvo acolyti
cum candelabris et ardentibus cereis; portentur duze
cruces, et inter iHas chrismale oleum ; dehinc por-
tentur duo thuribula, et inter illos medivm oleum
catechumenorum; dehinc feratur Evangelium, ut
impleatur omne bonum. Tunc subsequantur duo-
decim presbyteri, qui procedant bini et bini; tan-
dem subsequantur duo pueri concinentes hymnum :
O Redemptor. Signum est hoc totum magni myste:
rii. Ampulla quippe cum chrismate quodam modo
figurat corpus sumptum de Virgine continens in se
corporaliter Spiritus sancti plenitudinem : quod an-
tequam transiret ad altare crucis, aliquo tempore
erat coopertum, el aliquo nudum. Quàndo enim
quasi rex non esset portabatur in Egyptum,
quando portatus est in templum, quando subditus
erat Maris et Joseph, quasi coopertum latebat: in
miraculis vero, in praedicatione, et ostensione sua
majestatis, quodammodo nudum erat.

Hac igitur bene inter duas cruces portatur, quia
Christus et per proprii corporis passionem, et per
proximi compassionem mediator Dei et hominum
sustinetur; sed et inter duo thuribula altera por-
tatur ampulla, qui per devotionem et contritionem
spiritus ratio quasi media saginatur. At. postquam
benedicta fuerit, et ab altari reddita, a. pontifice et
a ministris altaris visibilis et nuda salutatur. [Ioc
signilicat quod postquam ab altari crucis transivit, (
praesentiam s"iam corporalem discipulis suis, quo-
rum typum gerunt duodecim presbyleri, qui assi-
&tunt, exhibui ; et eus su: resurrectionis testes esse

voluit. Quod utem aliis invisibilis et cooperta ad
salutandum defertur, significat, quod in colum
Christus rediens invisibilis factus est hominibus.
Quod autem síndonem illam, qua tegitur ampulla,
album et sericum esse diximus; ad hoc dictum est,
quod serica habeamus a vermibus : figgratur que-
que caro Christi, sub qua divinitas latuit, qux in
hoc naturam vermis habuit: quod sicut sine pec.
cati contagio, ita et sine corruptione libidinis natus
de Virgine fuit, Unde in psalmo ait: Ego sum. ver-
miis et nof homo (Psal. xxi). Qui etiam vormis bene
in illo figuratur, quem. Rhamis vocant Judei, di- D
centes : quod ejus sauguine facile lapides secaban-
tur, cum poni deberent in templo Salomonis; et
ideo mallee nen indigebant latomi. Quod. si ita ve-
rum est, nostre fidei satis arridet mysterium:
hujus siquidem vermis sangnine a corvuptibili inassa
precisi sunt lapides vivi in templum sanctum, quod
est Ecclesia : nee. postea necessarium fui, ut audi-
retur legis austeritas, tanquam malleus, quia sui
sanguihis effusione suscitavit de lapidibus filios
Abrahae auper fundamentum apostolorum. et. pro-
phetarum, ipse sumino angulari lapide Christo Jesu
(Ephes. 11). Quod autem sindon de izva trausfertur
&d dexteram, hoc insinuat, quod por nubem in-
contaminats carnis sus, facta est mutatio dex-

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

«20

ter: Excelsi, qui preefigurata est per patriarcham
nostrum Jacob, qui filii sui nomen Benoni mutavit
in Benjamin (Gen. xxxv). Benoni quippe fiíits do-
loris, Benjamin vero filius dextere interpretatur.
Hoc ergo Christi contulit humanitas, ut filius do-
loris, id est. filius ir, lucta sus passionis, vnde
Jacob [uciator interpretatur, esset filius dexterze,
id est filius gratiz, ut qui ex merito nostre pravi-
tatis digni fuimus illa terribili voce, quae statuen-
dis a sinistris dicetur, scilicet. Ite, maledicti, in ignem
eternum. (Matth. xxv), cum filiis statuendis ad
dexteram, audituri simus. Venite, benedicti, eic.
(ibid.)-

Unde bene hoc eodem die quo Jesus traditus est,
pontifex apertis januis occurrit pro foribus ecclesiae

B ponitentibus, qui facti fuerant per peccatum filii

ire, dicens : Venite, venite, venite, filii, audite me,
timorem Domini docebo vos (Psal. xxxii). Et ut. in
persona Domini vox iila pontificis proferatur, ostem-
dit psalmi titulus, qui sic inscribitur : Psalmus Da-
vid, cum mulavit vultum suum. coram. Abimelech, et
ferebatur manibus suis el dimisit eum et abiit (ibid.).
David quippe, qui vel maxw fortis, vel vultu desi-
derabilis interpretatur, Dominum Jesum siguilicat,

' qui coram Abimelech, qui interpretatur Patris mei

fegnum, scilicet. coram Judas, hodie immutavit -
vuluum suum, id. est sacrificandi ritum, quando
immolato jam Pasclie veteris agno sumens panem
et vinum, ferebatur in manibus suis dicens : Hoc
est corpus weum, es hic est sanguis meus (Matth. xxvi).
Vox igitur ponti&eis, vox est invitantis amici, vox,
inquam, Christi, qui ad convivium corporis et san-
guinis sui nos invitat dicens, venite, filii, eX ut ma-
£nus et capax suscipientis sinus aperiatur, omnes
janua patent ecclesize : quasi dicat. pontifex. aqui-
loni: Da; etaustro: Neli prohibere (1sa. xum).
Quod autem surgens a cna Jesus lavit pedes di-
scipulorum, a mysterio non vacat, quamvis suflfi-
cere videatur humilitatis exemplum, quod in illo

.faete demonstratur. Surrexit a cona, id est a con-

vivio patera glorie ; et posuit vestimenta $ua, quia
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, et
terrena carne nostra quasi linteo, cujus materia na-
seilur e terra, praecinctus, sanguinem suum sicut
aquam eflusam in pelvim effudit (oen. xm); et
inde lavit pedes nostros, id est actus nostros ; sicut
4e quibusdam scriptam est: Laverunt. stolas suas
iasanguine Agni (Apoc. vii), exemplum nobis tri-
buens, ut et nos ita faciamus; quia sicut ipse pro
nobis saimam suam posuit, sic et debemus pro fra-
tibus animas ponere. Quia vero in vespera tradi-
tus est Dominus, nec fuit ei in illa captione species
meque decor, eed. :wstimaius est vir despectus, et .
virorum novissimus, ideo in vespera denudantur
altaria, et ab apparatu suo et decoro spoliafitur : la-
vantur vino eLagua, in. signum quod in passione
suasanguine redemptionis, e& aqua baptismi nos
lavit : flagellis tunduntur, in signum, quod ipse pro
nobis fisgellis fuit cesus. Campaiz non pulszutur,

Digitized by Google
