o31

SERMONES. — SERMO XI. IN PURIF. B. MARLE,

658

Meet, ut necessitatis non voluptatis lectum habeat, A ad Deum pertinent. Alii enim alterum, alii utrum-

frumentum, ot se simul et suos reficiat. Si vero a

labore vacare proponit, ad petram refugit, ut se- .

cura sit. Sed et si vaeande a. foramine petre, ut
foris respiciat, caput emittit; a petra tamen cor-
pore non recedit; sed cum foras respicit, dolet et
gemit. Si vere pullus antequam in altum. volando
se elevare possit, extra petram minus caute exsi-

lit, increpanseum strepitu voeis ad petram redu-:

eit. In petra igitur pullos pascit, sed parcius, et a
tempore in tempus, et. in mensura : ne forte jecur
rumpatur, et ipsa tritici medulla prz nimietate cibi
et corruptione carnis cum furfure quasi stercus
emittatur. Omnia ergo mensurate facit, ut avidius
cibus appetatur, appetitus retineatur, decoquatur,
incorporetur, vel emittatur. Furfur siquidem emitti,
medu!la vero debet incorporari. Talis est columba,
de qua scriptum est: Columba mea in foraminibus
petra, in cavernis maceria (Cant. ui). Pórro. qua:
est hec columba? Experimento novit, qui fel ama-
ritudinis noun babet, unde irascatur, nec rostrum,
unde mordeat detrahendo, nec pedes veloces ad
effundendum sanguinem operando. Sed qui devotus
est in cogitatione, verax in sermone, simplex epere,
columba est.

Hae igitur columba in foraminibus petrze nidi-
ficat. Una est petra, sed multa sunt ejus foramina.
Una est Ecclesixe domus, sed in domo multze fene-
stra sunt, et ostia. mulia. Petra Christus, Ecclesia
domus ; foramina vero sive ostia, diversus per di-
verse religionis exercitium patens salutis introitus.
Sicut enim per foramen in petra, vel per ostium
in domo intratur, sic per religionis sanctitatem
multiplicem, accessum ad Ecclesiam habemus,
vel ad Christum. Ostium siquidem Ecclesie, vel
foramen petrze ordo conjugatorum est, conlinen-
tium, seu etiam virginum. Foramina petre sunt
religio Cisterciensis, Premonstratensis, Cluniacene
sis. In foraminibus istis nidificantescolumb:, quan-
doque frumentum, quandoque spinam congregant.
Audiant exemplum propositum prelati, audiant et
subjecti. Attendant exemplum columb:e im petra
nidificantis; ut flant quasi columbas in fenestris
suis. Utrumque enim laborare debent, frumentum
et spinam. Spinam ad necessitatem supplendam,
frumentum ad refocillandam animam esurientem.
In spina siquidem szcularis cura, in frumento | ille
figuratur, qui frumenti grano se comparat
(Joan. xu). Quia ergo et ea quie ad Deum, vet
ea qua ad seculum pertinent, necessaria üliis
Ecclesia sunt; preut possibile est, -laborare
debemus; sed necessitatis causa, non voluptatis,
ila qu: ad activam vitam : illa vero qua ad con-
templativam, sola devotionis causa, Sed et Jacob
patriarcha utramque, scilicet Liam et Rachelem,
sibi copulavit; utrumque Judas Phares et Zaram
genuit, utramque etiam Christus Martham et. Ma-
riam amavit. Quidquid igitur agit et. laborat, in
petra totum reponat, sive illa qua ad sagulum vel

que pro amore Dei, alii vero pro amore sxculi ope-
rantur. Sed si quandoque contemplationis causa
vacat a labore, ut sit securus, ad petram refugiat,
quia valde est periculosum, aliquid przter Deum
cogitare, transitoria cogitando considerare. Vani-
tas siquidem vanitatum, et omnia vanitas, dizit Ec-
clesiustes (Eccle. 1). Si autem ut foris respiciat, ex«
tra petram emittit caput, corpore tamen a petra
non recedat. Si forte per. subitam tentationem, in
infimis et caducis mentem ponit, a proposito bonae
actionis non exorbitet ; spem inter tentationes in
Christum ponens, qui facit in tentatione proven-
tum. Cogitando namque transitoria, more colum-
be doleat et gemat, quia nibil est in mundo peni-
tus, nisi dolor et gemitus. Cuncta enim caduca sunt
et transitoria. In foramine petrz pullos nutrit, cum
in aliqua religionis districtione verbi Dei frumento
suljeetos reficit. Sed quia sunt quidam, qui in reli-
gionis fervore novitio inter amaritudines tentstio-
num absque devotionis, sive contemplationis alis,
plusquam oportet sapere, et in. magnis et mirabi-
libus super se ambulare volunt, alta cogitatione
petere, cum nihil preter ima. cognoscere sciant,
miseriam suam a conspeetu cordis eliminant, et
fieri volunt. majestatis scrulatores, et ea qua supra
ipsos sunt cognoscere volentes, et nondum seipsos
cognoscunt; lac nondum sugere sciwnt, et jam
panem rodunt. Ideo ergo oppressi a gloria, in ipsam
plerumque infidelitatem cadunt, quia quí scrutator
est majestatis, opprimeiur a gloria. et merito.
Quia quanto in altum se erigit, tanto. gravius ab
alto cadit. Ubi enim blasphemiz vermis fidei radi-
cem corrodit, omnes virtutum ramos necesse est
exsiccari : ubi blasphemiz spiritus zdificii nondam
bene solidati ledit fundamentum, oportet ut et ip-
sum labeiiat zdilicium. Est enim contra legem
arare in primogenito bevis, servare frugum primi-
tias, primogehita retinere, et arborum preputia nog
circumcidere (Deut. xv). A przlatis tales. incre- -
paudi sunt, qued nimirum comedunt fruetum ar-
boris incircumcisi, cum intendunt operibus mentis
immunda. In. primogenito bovis arat, cum mens
adbuc ex novitate lasciva profunda rimatur; pri-

D mitias frugum et primogenitorum retinent, cum

in initio eonversionis approbant cogitationes suaa
vel opera ; sed fizec potius Deo committenda sunt,
et secundum legis decretum offerenda Deo. Teneant
ergo et allidant parvulos suos ad petram, ei sicut
pullos colunibz in nidulo suo reprimant, ne forte
dum sine alis volare volünt, a petra cadant, et un-
guibus milvi pateant. Ibi quippe alendi gunt, sed a
lempore in tempus, et in. mensura, ne forte jecur
rumpatur, et ipsa tritici medulla quasi stercus
vomitu egeratur. Hinc est, quod in porta Samacim
quarta pars cabi stercoris columbini tempore fa-
mis multo vendebatur pretio (1V Reg. vi). Sic hi-
mirum quandoque sit, ut abundantia cibi ipse
verumque delicie in fastidium convertantur. Sed

Digitized by Google
