eu ^

D. GARNERII LINCONENSIS EPISCOPI

C48

qui ager ostenditur in parabola seminatoris et A natum est, ager bene respondeat ; dormire nesciunt,

seminis, quia ager est mundus. Qui enim mundum
sibi, vel se'mundo, per amorem jungit, va illi,
quia qui voluerit esse amicus mundi, ait auctoritas,
inimicus Dei constituetur (Jac. 1v). .
Ex supradictis igitur auctoritatibus tria mobis

agrorum genera proposuit sermo divinus: mun-

dum, hominem ,. Christum, Et benc agris compa-
rantur, quia nec mundum, nec Christum, scd ne-
que seipsum, nisi laborando et agendo potest quis
possidere. Sed qui mundo utitur, abutitur : qui
Christo, fruitur: qui seipso, utitur quidem; sed
nec fruitur, nec abutitur. Nam seipsum diligere in
Deo et propter Deum, Deum vero propter seipsum,
mundum vero diligere non debet, nisi fortc propter
Deum in aliquo diligatur; quando scilicet vel in
immensitate potentia, vel in pulchritudine sapien-
tia, in utilitate benignitas Dei commendatur. Alio-
qui uti debemus tanquam non utentes, tanquam
nihil habentes, et omnia possileutes. Et si aliter
uti mundo volueris, abuteris. Qu: enim major po-
test esse abusio, quam ut servias ei, qui factus est

8d serviendum tibi? Factus est enim mundus, ut .

serviret homini, liomo vero, ut serviret Creatori,
ita tamen, ut quod mundus homini, vel homo im-
penderet. Creatori, totum humani deserviret utili-
tati. Deus enim bonorum nostrorum non eget. Item
duo bona dedit Deus honini ab initio: unum vi-
sibile, alterum invisibile ;; unum gratis, alterum

meritis. Gratis mundum, meritis cocum. Nihil enim C

boni aut mali egerat Adam, quando dedit ei Do-
minus mundum , et omnia quz fecerat in mundo.
Unde piscibus, avibus, et bestiis factis, adduxit ea
ad Adam, ut videret quid vocaret ea, ut tanquam
sua nominibus ea discernere sciret. Voluit etiam;
ut per obedientie meritum bonum sibi invisibile
compararet. Sed mira res, imo miserabilis. Liben-
ter emit homo, quod' gratis datur: gratis autem
vult habere, quod non nisi emendo acquiritur, Se
qvid emere volumus, fratres? Nunquid in eo vi-
detis agrum liominis pigri, quem totum repleve-
runt urticze ? Nunquid spinosa vcl petrosa, vel pedes
in viis conculcantium semina? Nunquid considera-
tis montes Gelbee, super ques nec ros nec pluvia
venit? Nonne videtis animas, sicut terram sine
2qu2, Dea? Nunquid terram conspicitis, qua non
satiatur aquis; imo et illam, quae imbrem super se
venientem non recipit? Sed nuuc innatas agrorum
possessiones inspicite, et demum illatas. Infecta est
terra corruptionibus. Seminat homo bonum semen,
et vitio terra pullulant cum bono semine zizania.
Habet hoc vitium quandoque intus, quandoque foris,
quandoque intus et foris; et quandoque inficit sc-
men in radiee, quandoque spinas infleit sterili-
tate ; quandoque fit non ex vitio terrz, quod ger-
münet zizania, sed ex aliunde innata passione.
Inimicus enim hómo facere solet hoc, ut superse-
minet zizania, cum dormit dominus agri (Matth.
xut). Quod si forte domino suo, juxta quod semi-

qui agrum non suum de nocte demetunt. Propter-
ea imitantur Cain fratri suo suggerentem ire in
agrum, videoque eum iu filiis suis offerentem, quas
de avaritia cohgregant et rapina.

Propterea residuum eruce comedit locusta, resi-
duum locusta bruchus, vesidwwn. bruchi rubigo
(Joel 1). Quam detestabilis labor; fructus modicus,
utilitas brevis, ut in omnibus tam inutiliter, quam
mirabiliter homo seipsum destruat ac consumat,
Si carnales oculos aperis, hxc videbis, si spiritua-
les, detestabilius inspicies. Nonne otiositas provo-
catrix est sanguinum? Hic est ager pigri plenus
urticarum. Nonne divitize generant. sollicitudinunt
spinas, duritia et obstinatio petras, instabilitas

Ü vias? Sunt etiam in mundo superbi, qui przedica-

tionis imbrem, tanquam montes Gelboe suscipere
dedignantur. Sunt avari, qui tanquam terra quz
non satiatur aquis, non saturantur divitiis. Inve-
niuntur etiam qui intus inflciuntur per intentio-
nem, quorum tamen operatio foris bona. Sunt qoi
secundum actionem corrupti sunt, et tamen intea-
tío bona. Sunt etiam qui foris per actionem infecti
sunt. Multoties vero cum dormit per negligentiam
homo, hostis antiquus post fidei , vel alterius boni
susceptionem seminis, vitiorum supersemipat zi-
22nia. Invidet et major frater minori, hoc est caro
spiritui; vel pro vitulo saginato, vel quia laborat
in agro. Quia enim caro mundum diligit , salutem
anima postpouit, ldeo autem carnem et spiritum
quasi fratres dixerim, quia uterini sunt, non ex
uno patre, sive ex una matre trahentes originem,
quia eum caro infundstur et coaguletur ex semine,
spiritus a Deo formatus ex nihilo informata carne
formando absque mora infunditur, et infundendo
formatur. Formatis siquidem membrorum linea-
mentis, post quadraginta et sex dierum spatium in
fundendo formatur, et formata statim. infunditur
anima. Non enim ex traduce est anima, sed caru.
Unde Propheta : Qui fingit sigillatim corda eorum
(Psal. xxxn). Et alibi : Pulvis in pulverem revertetur:
et spiritus redeat ad Deum qui fecit illum (Eccl. xn),
Et rursum Moyses : Si quis percusserit. mulierem
pregnantem , et. fecerit. aboriivum, si formatum non

D erat, iulctetur pecunia : quod si formatum, reddat

animam pro anima (Exod. xxi). Ex uno tamen
utero ambo prodeunt in lueem, ct quasi fraterna
societate quasi ex uno utero simul egrediantu:.
Sed in hoc carnem majorem mata dieo, quia prine
in liquorem infunditur, et n:embrorum lineamen-
tis formatur : et aic anima a solo Creatore Deo .
facta de rihilo, formatae carni in unum hominem
unitur. Invidet ergo major winori, quia cum caro
mundi hujus deliciis intendit, bonum animae parvi-,
pendit.

Sunt preterea quatuor genera tentationum, que
erucz, locust, brucho, rubigini comparantur ; vi-
delicet diu deliberata et occulta, subita et aperta,

diu deliberata et aperta, subita et occuíta tentatio.

Digitized by Google
