621 '

SERMONES. — SERMO VIII. IN EPIPHANIA DOMINI.

622

acetum dederunt, inhospitalitatis hanc ministrave- A norum quam malorum maxima piscium multitudo.

runt mensam. lpsa enim gens insipiens, Deum
tuam non intellexisti ludentem mortalium menti-
bus; scd spinis coronasti, ct horridum fel miscui-
sti. Templi vero velum scindetur, et medio die nox
erit tenebrosa nimis in tribus loris, et morte mo-
rietur; et tunc inferis ingressus ad lucem veniet
primus, resurrectionis principio revocalis ostenso. »
Ecce quid ezpressius de Christo dici potest? Et
quid eo sublimius esse? In cujus ortu Rom: tem-
plum pacis corruit, et fons olci erupit usque in Ti-
beriin. Et bene, quia fons misericordie erumpelat
de terra nature nostra, per quem non sol1m om-
nis idololawje cultus finem accepit, sed omnis cul-
tus religionis incepit, quia ver pacis templum
misericorditer congregavit, ut scriptum est : Con-
gregeutur aque in locum unum (Gen. 1). Aque mul-
te populi multi (Apoc. xvi). Iste aqus diffuse
erant secundum varias hominum voluntates, et va-
rios infidelitatis errores; sed congregaUe sunt in
locum unum; in locum illum, de quo dicit Domi-
nus aid Moysen : Est, inquit, [ocus apud me, ei sta-
bis supra petram (Exod. xxxut). Quis autem locus
penes eum est, qui altingit a fine usque ad. finem
fortiter ? (Sap. vin.) Ecclesia est, ubi ipsi habitat,
tibi pascit, ubi cubat in meridie (Cant. 1). Iste quippe
locus uter est, in quo congregat aquas maris (Psal.
xxxi). Iste locus hydria est Rebeccm, ex cujus
plenitudiue adaquati suni Eliezer ct cameli (Gen.
xxiv). lpse est enim hydria Samaritanz (Joan. y),
quam Dominus de puteo aqua salientis in vitam
wiernam fecundavit (ibid.). Fer ipsum etiam figu-
rate sunt. sex hydriz, quie inventze sunt. in convi-
vio nuptiali, secundum  purificationem Judeorum
(Joan. 11), id. est secundum munditicationem conti-
nentium. Per unum locum siquidem et una hydria
et sex hydrie bene figurantur; quia cum una sit
universalis. Ecclesia , multe tamen particulares
sunt Ecclesi, qui propter senarium, qui perfe-
ctus est, per sex hydrias figurantur. Capiebant au-
lem, ait Evangelista, metretas binas vel ternas (ibid.)
Unde ei arca Noe, que codem nodo. Ecelesiam
prefigurabat, fuisse legitur bicamerata et tricame-
rata (Gen. vi). Congregata est enim Ecclesia de
patriarchis et prophetis, de apostolis, de martyri.
bus, de confessoribus et virginibus, et propter hioc
forte sex. hydriis comparatur. Sunt autem tria bo-
norum gencra; temporalia, naturalia, gratuita. Ia
^ patriarchis igitur et prophetis ceperunt hydviz tres
metretas ; ipsi enim el temporalibus et naturalibus
'et gratuitis bonis abundaverunt : in apostolis au-
iem et martyribus, et confessoribus et virginibus,
duas tanium, quia temporalia abdicantes, naturali-
bus et gratuitis abundaverunt. ldeo autem congre-
£aUe sunt aqua in locum unum, ut piscationibus
sint aptze :

Simile est enim regnum celorum ságeng misse in
mare, et ex omni genere piscium congreganti (Matth.
x11). Unde et in sagena Petri conclusa cst tam bo-

C

Quorum boni mittendi Sunt in vasa, mali vero eji-
ciendi foras, cum ventum fuerit ad littus. Nunquid
videtis, dilectissimi, Petrum trahentem rete suunt
plenum cancris, id est insidiatoribus; polypodibus,
id est adulatoribus; hericiis, id est peccatoribus;
qui cursum navis impediunt, et ne proficiat, staro
cogunt? Nonne quasi cancri sunt. in Ecclesia, qui
simplicitati aliorum invidentes, ut per insidias de-
cipiunt, quos vel aperte, vel fortitudine non pos-
sunt, fallentium lapides oceasionum in innocentem
jaciunt? Polypodes autem juste dixerim adulatores,
qui mutantur ad vultus hominum ; qui sicut bona
de bonis, vel mala de malis, sic vel bona de malis,
vel mala dé bonis, ut hominibus placeant, non ve-
rentur loqui, sicut polypodes, qui ad quodcunque
saxum venerint, saxi colorem assumunt. Isti tales
in sageua Petri conclusi sunt cum delpbinis et phu-
cis, qui in signum dilectionis eximic, cum timent
incursus hostium, ore fetus teneros in visceribus
iterato suscipiunt. Exemplum quippe przbent prze-
latis, ut verbo compassionis filios suos in visceri-
bus charitatis suscipiant, maxime cum viderint
periculum meniis vel. corporis imminere. Congre-
gate sunt aqux, et apparuit arida. Prima virtus

l, Guothi seauton |Tvóft esuvcóy], id est Nosce
teipsum. Ad hoc enim congregate sunt fluze men-
tes hominum, et in utre discipline coarctatz, ut
unusquisque quanta sit ariditas infirmitatis hu-
mnc, cognosceret, Quod et. ille cognovit, qui di-
xit : Anima mea sicut. terra sine aqua. Deo (Psal.
cxLi), ut. cognita defectus sui siccitate, illius prae-
sioletur imperium, qui dixit; Germinet terra her-
bam virentem (Gen. 1); quod miraculose fieri solet
primo, quia nullo labore, nullo przcedente devo-
tionis humore, nullo charitatis calore, sola sancti
Spiritus infusione germinat anima, tiunc radices
cogitationum, nunc affectuum semina, nunc fru-
clus operum, et sic plena. est terra sancti Spiritus
majestate. Benedicamus igitur Patrem, cujus ma-
jestate plena est terra in rerum conditione ; benedi-
camus et Filium, cujus majestate plena est tcrra
in nostra reparatione : benedicamus et Spiritum
sanctum, cujus majestate terra. plena est in homi-

D nis sanctificatione. Benedicamus ergo Patrem et

Filium cum sancto Spiritu, cui laus est et gloria
per infinita s:ecula. Amen.
SERMO VIII,
IN APPARITIONE. DOXINI,

Cum natus esset Jesus, etc. (Matth. n). Taceant
ad te insule Deus, et gentes mutent fortitudinem.
Quis suscitavit ab Oriente justum, vocavit eum, ut
sequeretur se? (Isa. xLl.) Quis, inquam, nisi qui
de lapidibus suscitavit filios Abrabz? (Luc. wi.)
Cum enim gentes lapides et ligna adorarent, similes
erant lapidibus, juxta illud : Similes illis fiant, qui
faciunt ca, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxi).
Quasi enim lapides nec oculos ad intciligendum,
nec aures ab obediendum, nce nares ad discer-

Digitized by Google
