635

SERMONES. — SERMO X. IN PURIF. B. MARLE.

654

vero characterem exprimit mutatio aqux in vinum A lum pro sui diguitatein omni veteri testamento sub

(Joan, w). Nam per hoc occurritur natura legibus,
et arcana mysteria reserantur, Nihil enim aliud in
nuptiis illis iguratur, quam unio Christi el Eccle-
six. Nihil aliud aqu:e in vinum mutatio, nisi quod
illius antiqua legis traditio quantum ad litteram sa-
tis insipida, in conjunctione Christi et Ecclesize
spirituali sapore charitatis inebriat convivantes, Sed
etiam in hoc hypophanie nobis character expri-
mitur, quod vinum aqua mistum in sanguinem
Christi substantialiter. transmulatur, arcana. rese-
rautur, quia effieiunt sacramenta qui figurant.
Unde et Petro apostolorum prineipi pisce assato,
el pane satiato, pascendas oves suas Dominus dere- -
liquit (Joan. xx1): quia postquam fidei devotioue
tanquam panem verum qui de colo descendit
(Joan. vi), ei in passione piscem assum sibi incor-
poravit Pctrus, merito cura generalis Ecclesi: sus-
cepit. Vides igitur quante dignitatis esse debent
apparitiones iste, quibus celestes apparitiones
manifestantur et iterum talium Lestimoniis confir-
mautur, ut non solum liomo de Virgine natus, sed
etiam unigenitus Dei Filius credatur, et primogeni-
tus mortuorum. (Apoc, 1), et Princeps regum terra
sine dubio ab infidelibus adoretur.
SERMO X.
IN PURIFICATIONE B. MARLE,
Eruderaverunt puteum, et invenerunt stipites, et

prunas, et aquam. crassam; quibus super struem

lignorum positis erupit ignis (I1 Macch. 1). llle, in- C

quam, sacer ignis, quem precibus sujs Moyses im-
petravevat de sublimi ; qui jugiter jussus est ardere
in altari, quia non poterat hostia sine eo adoleri ;
qui per mille annos et eo amplius partim in taber-
nacylo, partim in templo usque ad transmigratio-
nem Juda hostias legales inflainmaverat. lmminente
siquidem transmigratione stipites hujus ignis in
puteo vallis Josaphat tutavit Jeremias, qui ibi per
5epiuaginta annos captivitatis fuerunt. absconditi,
donec Artaxerxes, cognomento Longimanus, licen-
tiam redeundi et rezdificandi Jerusalem Esdrae
primo, postea Nehemize concessit. Resarcitis igitur
muris istorum duorum opere et opera, obtulerunt
Domino bostias salutares, sed conquesti sunt,

Ogdoade celebratum est, Et quoniam bodie, fra-
tres charissimi, nos diem Nephar, et festum lumi-
num celebramus, intelligentiam dictorum ex causis
assumamus dicendi, signa rerum rebus comparan-
tes signorum. lodie enim illud singulare templum,
in cujus Sancto sanctorum super misericordizx pro-
pitiatorium Filius Dei vivi humiliando se formam
servi accipiens sedere venit, purlficatum est, Ilo-
die puteus ille, in cujus laude canitis: Fons hor-
torum, puteus aquarum viventium (Cant. 1v), eru-
deratus est. llodie inventi sunt stipites illi. antiqui
sacro igne inflammati, Joseph videlicet el Maria, .
Jesus, Ànna, et Simeon, quorum exemplo omne ge-
nus hominum inflammatur. Dat exemplum devo-

D diouis Maria virginibus, Simeon fractis. Joseph

conjugatis, Anna viduis, Jesus pueris. Nullus gra-
Qus pratermissus est, cui devotionis exemplum isti
quinque pon dederint. Inventz sunt etiam prunz
charitatis cum stipitibus, et in stipitibus, obsequium
videlicet Joseph, humilitas Marie, benignitas hu-
manitatis Jesu, Anne religio, devotio Simeonis.
Inventa. est cum his omnibus aqua, videlicet lacrg-
marum, sordes lavans in devotione (10). Quis enim
illam devotionem Simeonis recolens, qua cum lá-
erymis ajebat : « Pytas videbo, putas durabo, etc. »
ignem sibi non accendat, de quo dictum est: Deus
noster ignis consumens est (Deut. ww)? Et iterum ipse
ait: Ego sum [ux mundi (Joan. vii). Propter quod
Simeon ait: Lumen ad revelationem. gentium, ctc.
(Luc: w). In signum igitur purificationis nostrz fa-
cta est purgatio Marie, de qua scriptum est: Post-
quam completi sunt dies purgationis Maria (ibid.).

Quod ergo primo legitur puteus eruderatus, et

' templum purificatum, hoc in Maria ostenditur fa-

€tüm, ct in nobis faciendum. Videamus, si placet,
ministros purificationum. Purificationis templi fuit
Judas Machab:eus minister, eruderationis putei Es-
dras et Nehemias, purificationis autem Marize Anna
et Simeon, Et bene. Prima enim purgatio nostra
confessio, quia omnia in confessione lavantur ;
Judas autem confessio interpretatur. Et quoniam

jlla sola confessio lavat, que spei consolatione,

tanquam gratia operante pravenitur, et disciplina

quod ignem de sublimi non haberent. Adfuerunt D poenitentie tanquam gratia operante przvenitur et

igitur, qui dicerent factum Jeremi:e. Ut ergo stipi-
tes et prunas invenirent, eruderaveruult puteum su-
pradictum ; unde et nomen diei Nephar, id est pu-
rilicationem nuncupaverunt, quia ex inventis stipi-
tibus erupit ignis, qui postea per annos septuaginta
bostiastempli inflammavit, donec tandem Jasoni pon-
tficatum vendidit Antiochus £piphanes : propter
quod sacer ignis penitus exstipctus est, nec habuit
sanctum ignem templum Dei, donec Judas Macha-
haus purificato templo iterum celebravit Nephar ;
ju cujus solemnitate de calculis templi veleris eru-
: pit ignis, unde festum Juminum vocatum est, et s0-

(10) August. in Sermon, de Purificat,

disciplina penitentie tanquam cooperante consum-
matur, bene Esdras et Nehemias, Simeon et Ánna
purificationibus his adjunguntur. Scitis enim quia
nemo ponitet, qui non sperat, frustra autem sperat,
qui uoif poenitet ; et hoc, ut dictum est, illi quatuor
combinati demonstrant, Nam secuudurm officium et
nominum interpretationem, Nehemias et Anna, Si-
1neon et Esdras unum significant. Nehemias et Anna
adfuerunt purificationibus, tanquam adjutores, Si-
meon et Esdras tanquam sacerdotes. lnterpretatur
autem Nehemias consolator Dominus. Consolatot
autem Dominus est Paracletus. Paracletus vero

Digitized by Google
