973

SERMONES. — SERMO XVI. IN COENA DOMINI.

LI

res et. venditores celumbarum , nisi Giezit et A Et hoc facto iterum recubuit , et dedit els corporis

Simoniaci, qui spiritualia volunt pretio comparare?
Venditores enim Giezitze sunt qui cum spiritualia
tanquam columblas vendunt, lepram mentis non
immerito sicut. Giezi incurrunt, Emp:ores autem
Simoniaci sunt, quorum pecunia sicut et Simonis,
cum ipsis est in perditionem. Qui autem venduat,
et qui emunt, unum sunt. Omnes. nummularii,
omnes ejectione digni. Intelligant ergo signum pon-
tifices, qui dicunt : Quod signum ostendis ? Elimiuat
eos ab Ecclezia. Quid est ab Ecclesia eliminare?
ldem quod excommunicare. Hoc ista die, hoc et
altera fecit. Repetitio confrmatio est, sicut cum
excommunicamus ; in. ultimo dicimus : Fiat, liat.
Non ergo per vicarium, sed per seipsum repellit

et sanguinis sui sacramenuim : quod typico Pascha
dignius indicavit, cum dixil: Hoc facite in meam
commemorationem (I Cor. wu). lllud enim prandium
fuit, istud cana. liec sunt hodiernze solemnitatis
privilegia; nec ista solum, sed alia multa: de
quibus aliqua, qux necessaria sunt ad salutem,
vestrae charitati credimus intimanda. Hodie siqui-
dem recipit. Ecclesia poenitentes, quos prima die
jejuniorum ejecerat. Hodie consummato veteri
testamento, uovnm incepit. Hodie consecratur
oleum, non solum ad sanandum infirmos, vel illu-
máinandum calechumenos et neophytos; sed ad
cenürimaudum et roborandum baptizatos. Hac
igitur die dixerunt discipuli ad Jesum : Ubi vis

€os a templo, id esta consortio fidelium, Pontifex B paremus tibi comedere Pascha ? Et respondit : I:e

Mile magnus et Sacerdos secundum ordinem Mel-
chisedech, Et quod hoc digne faciat, ostendit
flagellum factum de funiculis. Nam pro funiculis
peccatorum, quibus circumplexi sunt, inulta sunt
eorum flagella. Nec praetereundum est. illud admi-
ratiene dignum, quod Dominica, qux prima dies
esl in qua Pater ccpil. operari creationem mundi,
Filius aggreditur laborem passionis, ct per totam
hanc hebdomadam , salutem nostram operatus est,
et die septima cessavit, et in sepulero quievit.
Unde et tota septimana ideo ponosa vocatur, quia
per totam illam laboravit Dominus recreando, sicut
per primam inundi hebdomadam creando. Nam
ieia prima die eum 4anta claritate aggreditur opus
saluüferz passionis, dignitati illius respondet, in
qua dixit : Fiat (ug, et facta est (ux. (Gen. 1). Unde
wwadunt quidam quod cum: ejiceret. vendentes et
ementes, quidam fülgor radiesus egrediebatur ex
oculis ipsius : quo territi sacerdotes et levi? nen
poterant ei resistere. Erat enim lux lucens in tene-
bris, et tenebrae eam -non comprehenderunt, sed
potius a luce comprehensz evanuerunt, qui susti-
nere nequiverunt lucis splendorem , id est deitatis
terrorem, quae cst in Christo Jesu Domino nostro,
qui cum Patre et Spiritu sancte vivit et regnat
Deus, per omnia secula szoulorum. Amen.
SERMO XVI.
IN COENA DONINI.

in. civitatem, et occurret vobis homo amphoram aqua
portans : sequimini eum, et quocunque iutroierit; quer-
rite a domino domus locum ad preparandum; et os-
tendet vobis cenaculum grande, et ibi parate (Matth,
xxvi Marc. xiv; Luc. xxi). lu. superiori parte domus
Palzstini faciebaut coenacula, inferius autem cubi-
€ula. Quod Marcus dicit lagenam, Lucas ampho-
Tam : unus expressit genus vasis, alius modum.
lluiws ergo diei vespere discubuit cum discipulis
suis; et propter hoc dien istum cenam Domiui
appellamus. C«ena facta, lavit pedes discipulorum :
in cujus ablutionis memoriam lavare solemus pe-
des pauperum. Et hoc facto iterum recubwit, et
docuit quod exemplum per hoc factum eis dederit,
scilicet ut mutuo sibi serviant, et mutuo sibi di-
mittant injurias, et mutuo peccantibss subveniant.
Et nota quod ex eo quod dixit : (ui (otus est non
indiget, nisi ut pedes. [avet : vos autem. mundi estis
sed non omues (Joan. xtn), colligitur apostolos jan
baptizatos fuisse. Tunc turbatus spiritu, ait : Unus
vestrum me tradet (ibid.). Turbatus est, id. est mi-
sericordter Jud:e compassus. Cumque inquircrent
discipuli quisnam esset, ait: Qui. intingit. manum
mecum iu calino, lic me tradet (Marc. xw).

Alter evangelista dixit in paropside (Matth. xxvi):
scd in hoc quod catinus dicitur, ostenditur vas
fuisse fictile; in hoc quod paropsis, ostenditur
quod vas illud par:a latera habebat. Apsis enim est

Homo quidam fecit ceuam magham, eic. (Luc. p) extremitas : unde parapsis vas pares habens extre-

xiv). llle, inquam, home, de quo scriptum est :
Homo est, et quis coguoscet illum ? llle igitur homo,
Deus et bomo, discipulis suis, hodie prandium
simul et coenam. fecit. Sed quoniam dignior ccena
prandio fuit, tota solemnitas, coma Domini meruit
appellari. Prandium vero dico, in quo tvpicum
Pascha comedit dicens : Desiderio desideravi hoc
Pasclia manducare vobiscum, antequam patiar : dico
enim vobis, quia jam uon manducabo illud, donec
impleatur. in. regno. Dei. Et. accepto calice gratias
egit, et. dizit : Accipite et dividite inter vos. Dico
enim vobis, non bibam de-generatione vitis, donec
regnun. Dei veniat. (Luc. xxn). EA sic terminato
typico Pasclia surrexit, et lavit pedes discipulorum.

initates ; vel ut quidam dicunt, quadraturam late-
rum notat hoc nemen parapsis. E:at autem hoc vas
appositum, ad hoc, «t succus. agrestium lactuca-
rum, qui necessarius erat ad esum agni, ibi pene-
relur. Et ideo dixit, intingit. Sed cum omnes
duedecim, in vase ilto intingerent, nec per hoc
quod dixerat Jesus, certilicatus est Petrus, quis

. esset, innuit Joanni qui supra pectus ejus recu-

buisse dicitur (sed aliter non dicitur recubuisse
enyer pectus ejus, nisi quod inclinatus recumbebat
ante pectus Jesu); ut secreto quxreret ab eo
quis esset. Cui Dominus voce submissa ait : Cui
intinctum panem perrexero : et dedit Judze buccellam
intiuctam (Joan. xv). Inde est quod Eucharistia not

. Digitized by Google
