597

SERMONES, — SERMO IV. IN ADVENTU DOMINI.

598

rum, virum dolorum (Isa. Lr). Et Psalmista simi- A ergo przdicatoribus Ecclesig : Solve vincula colli

liter in persona ejue : Ego autem sum vermis et non
homo (Psal, xx1).

Pragilitas vero carnis satis aperte figuratur in
nervicis illis funibus, quibus Dolila voluit ligare
Samsonem (Jud. xvi). Nervus enim ex carne est,
et ideo impedimenta carnis significat, quibus quasi
vinculis ligatur, ut non pro(iciat quantum possit,
elit, vel debeat. Persecutio vero temporalis in vin-

llis illis figuratur, quibus Ezechielem, ligari jnbet

minus, cum ait : E! tu fili hominis, ecce ego po-
ui vincula super te, et ligabunt te in eis (Ezech. wn).
Prophetarum siquidem verba, 'similiter et opera,
plerumque proponebantor in exemplum populo
Israel. Nam in signum persecutionis, qua in Baby-

tui. Ac si aperte dieatur : Quia jam nuda et aperta
$unt, qux dicta sunt de Filie hominis, tollatur of-
fuscatio, removeatur infidelitas a corde, non ter-
reat potentium prohibitio; sed quasi tuba exalta
vocem. (uam. (1sa. Lvin), et dic. civitatibus Jude :
Ecce Deus vester. Vel quia per collum elationis al-
titudo designatur, unde filie Sion reprobatz sunt
2 Deo, pro eo quod ambulaverunt extento collo, non
immerite colli vincula possumus appellare, ea qua
cordi elationem innectunt, ne-possint dissolvi.

Tria ergo sunt, quz elationem cordi astringum,
ignorantia scilicet veritais, affectus peccandi, et
ohstinalio mentis. Tunc enim homo superbus effi-
citur, cum nec Deum, nec seipsum cognoscit, cum

lone ligari debebant et. captivari, ligatus est pro- B peccare diligit, et cum vocem monentis negligit.

pheta coram eis, sicut dictum est : Signum est do-
mui Israel. Occupatio autem in litio illo designatur,
quod et illa Dalila capillis Samsonis innexuit, ut
infigeret terre (Jud. xvi). Per capillos enim capitis
cogitationes mentis, per litium quod capillis in
nexuit, occupationes cogitationum : qux tunc litio
terri infguntur, cum per aliquam occupationem in
terrenis eogitationes involvuntur. Vel certe occu-
patio, uf ait beatus Gregorius in Moralibus figurari
potest in mola asinaria, qua alligari debet csRo
ejus, qui unum de pusillis Dei scandalizat. Dicatur
ergo Ecclesie de przlatis: Solve vincula colli tui.
Nam ut sequi Christum valeat Ecclesia, oportet ut
prelati ejus et amaritudinem tentationis, et fragili-
tatem carnis, et persecutionem insuper parvipem-
dant, et occupationem temporalem interdum dirait-
tant, ut orationi vacent, sicut scriptum est : Vacate
et videte (Psal. xxxin). Vel certe per collum sacrum
designatur eloquium, ut ihi: Collum tuum sicut
turris. David. (Cant. 1v). Sacrum enim. eloquium
sicut turris David est, cum in eo propugnacula
munitionum 'contra ignita tentationum tela repe-
riuntur, Hujus ergo colli vincula impedimenta illa
possumus appellare, qui przdicatorem sacri eloquii
in verbis impediunt, quod plerumque facit obscuri-
tas verborum, infidelitas auditorum, timor et pro-
hibitio potentium. Obscuritas enim verborum in
vineulis illis designatur, de quibus Baltassar loqui-

Ignorantia siquidem veritatis designatur in vinculo,
quo ligata erat asina in templo; de qua Dominus
discipulis praecepit. dicens : Jte in castellum, quod
contra vos est, et statim invenietis asinam el pullum
cum ea. Solvite, et adducite mihi (Matth. xxi). Quid
enim per asinam, nisi gentilitatem intelligimus, de
qua per Isaiam dieitur : Cognovit bos possessorem
suum, et. asinus presepe. Domini sui? (Isa. 1.) In
bove Judzos, in asino gentiles significavit. Hzc
igitur iguorantiz vinculis astricta jugo Dei supponi
nolebat, donec per przdicationem apostolorum ab
ignorantie vinculo soluta, jugo est mancipata di-
vino, Affectu vero peccandi satis aperte illis in vin-
culis figuratur, quibus in monumento ligatus La-
zarus tenebatur. De quo et Dominus ait: Solvite
eum, et. sinite abire (Joan. xi). Si enim per Laza-
rum peccator designatur, non, immerito vinculum
peccatoris affectum peccandi designat. Per affectum
siquidem peccandi peccator peccato ligatur. Obsti-
nationem vero mentis figurari dicimus in vinculis
illis, quibus ligati leguntur quatuor angeli in flu-
mine magno Eupbrate, prout audivit Joannes
vnam vocem de cornibus altaris. Ait enim : Et au-
divi unam vocem de cornibus altaris clamantem :
Solve quatuor Angelos, qui alligati sunt in. flumine
magno Euphrate (Apoc. 1x). Quid enim per quatuor
angelos, nisi quatuor tentationum genera intelligi-
mus? Et bene per angelos tentationes designari, di-

tur Danieli, dicens: Scio quia potestatem habes p, cimus, quia sicut sunt adtiuistratorii spiritus

obscura. interpretari, etligata. dissolvere (Dan. v).
Repetitio enim est, quia quod prius dixerat ob-
.$cwra , repetit cum dixit ligata : et quod prius
dixerat interpretari, repetiit cum dixit dissolvere.
Indelitas auditorum designatur in vinculo, quo li-
gabatur os Zacharie, qui cum verbum angeli de
nativitate Joannis credere nollet, audivit: Eris ta-
cens, et non poteris loqui (Luc. 1). Postea vero nato
Joanne credidit; et. statim solutum est vinculum
oris ejus, et prophetavit dicens : Benedictus Domi-
nus Deus. lsrael (ibid.), etc. Prohibitio vero desi-
gnatur in. vinculo, de quo scriptum est : Non alli-
qabis os bovi trituranti (1 Cor. 1x), id est nou pro-
hibebis verbum hominis bene operanüs. Dicatur

missi in orbem, ad annuntiandam Domini volunta-
iem : ita a diabolo mittitur tentatio, ut per eam
diaboli voluntas insinyetur. Quatuor ergo sunt ge-
nera tentationum. Alia enim levis est et occulta, ut
timor nocturnus, alia levis et aperta, ut sagitta vo-
laus in die, alia gravis et occulta, ut negotium per-
ambulans in tenebris, alia gravis et aperta, ut
dzmonium meridianum (Psa/. xc). Sicut ergo illi
dicuntur angeli, qui bona nuntiant, ita et tenta-
liones angeli dici possunt, quia mala nobis nun-
tiant. Angelus enim nwntius interpretatur. Sed illi
qui bona nuntiant, calodzemones ; qui autem mala,
cacodzemones nuncupantur. Isti ergo angeli ligati
sunf in flumine magno Euplirate, quando in fluxa

Digitized by Google
