019

SERMONES. — SERMO XII. IN PURIF. B. MARLE.

650

$i-enim snbito mentem subvertere non potest, non A ita ut in Deum transiret, non natur: versibilitate,

ideo m:nus instat inimicus; sed paulatim mentem
velut parietem inclinat, et depellit ut maceriam, et
quod aperte rapere non potest, furatur occulte; ut
sit nunc serpens vectis, nunc tortuosus, nunc dici
possit antemos, nunc diclux, et se esse bestiam ma-
nifestet, cujus uumerus est sexcenti sexaginta sex.
Quia igitur, ut dictum est, terra non solum infecta
sed eiiam interfecta in sanguinibus, et contaminala
est in operibus vetustatis, novis supervenientibus
: velera projicientes novate vobis novale, et nolite
serere super spinas. Novale dicunt homines agrum,
qui post faetam runcationem, stipularum incensio-
nem, Letaminis respersionem, arationem, semina-
tionem, occationem , ab omni noxia vetustate put-

gatus, in fenore fructus multiplici sui respondet B

semini possessoris. Tale nostrum, de quo dixeram,
ager lentis, ager Ananehel. Sed cum nibil aliud
sit runcatio, quam tribulorum sive spinarum ex-
slirpatio, videtur quod ibi tribuli sive spina fue-
rint, que& exstirpate. sint. Non enim exstirpari
potuit, quod ibi non fuit. Sed si, ut dictum cst,
per agrum Christi carnem accipimus, et per spi-
nam peccatum ; videtur quod illa caro aliquando
obligata fuerit peccato , quod postea fuerit exstir-
patum.Quid est ergo quod legitur, quia peccatum non
fecit, necinventus est dolus in ore ejus (I Petr. wu),
quia actuali peccato obligata non erat, sed forte
originali? Sed si hoc est, quomodo in lumbis
Abrali& decimatus non fuit, sicut Levi decimatus
fuit, si caro ejus ibi obnoxia peccato fuit, sicut et
caro Levi? Propterea quidam putaverunt carnem
Mam, quse assumpta est a Verbo, ab ipso primo
parente usque ad susceptionem sui a Verbo, liberam
ab omni peccato fuisse, et mundam deductam, ita
ut nunquam sub peccato fuerit, sed a peccato nou
solum liberatam, sed liberam. Sed per quas rimas
Ma descenderit, uon invenio, cum non descenderit,
nisi per concupiscibiliter natos. Propter hoc catho-
licze veritatis assertio, Filium Dei, qui pro peccato-
ribus natus est, de carne obnoxia peccato carnem
asserit assumpsisse. Qu» quidem a peccato libera
fuit; sed ideo libera, quia liberata : ideo libera, non
quia sub illo nunquam fuerit, sed quia sub ilio ali-
quando esse desiit. Sed quando? Post Virginis
conceptionem. Nam et ipsa, quoniam ex consensu
maris et femin: concupiscibiliter concepta est, in
peccatis concepit eam mater sua. Sed post con-
ceptionem " mundata. et sanctificata est in utero
matris, ut sancta nasceretur, qua concepta fuerat
in peccatis. Nam si de Jeremia, vel de Joanne
Baptista hoc verum ideo credimus, quia futura
erant vasa electionis, in quibus Deus abscondi de-
bebat per inhabitantem gratiam, multo magis vas
illud singulare mundari debuit, in quo Filius Dei
latere voluit, non solum per inbabitantem gratiam.
sed per carnis unionem : in. quo Deus bominém
assumpsit ; hominem dico, id est hominis naturam,
non hominis personam, sed hominem in personam,
Parsor. CCV,

$ed Dei dignatione, quia nec Deus est mutatus in
bumanam substantiam, assumendo hominem, uec
homo in divinam, cum glorificatus est in Deum.
Propterea ergo mundala fuit, ut mundam sibi de
carne munda carnem assumeret, qui mundi sordes
tergere disponebat. Propterea nec in. conceptione,
nec in nativitate aliqua. mundatione caro assumpta
iudiguit, quia ex ipso matris utero, in matre Vir-
gine muada fuit. Quia ergo hoc solum ejus ibi fait,
quod inde futurum ejus fuit; Levi decimari dbuit,
et hoc Christus nou debuit , qnia per propagatio-
nem originis Levi natwram et culpam habuit in
lumbis Abraham ; Christus vero. solam naturam,
quae decimatione non eguit (Hebr. vii). Oblatio enim
nou pro natura, sed pro culpa offertur, quia si
culpa non essct, natura oblatione opus non Labe-
ret. Hzc est agri runcotio, mundaiio scilicet Virgi-
nis, ct sanctilieatio, quz? nascendo liberum arbi-
wium, sicut omnis rationalis creatura, suscepit. Et
quia libexum arbitrium habuit, et nondum libera-
tum, ad utrumque flecti potuit. Quia vero mortalis
erat per naturam, infirmitatem habebat ad maium
et quia mundata per gratiam, adjutorium habuit ad
bonum. Unde et peccare per infirmitatem potuit, et
per gratiam. non peccare. Unde et tanto. gratiosior
fuit, quando sanctior, quia transgredi potuit, pre-
pter infirmitatem; e& non est transgressa, propter
gratiam adjuvantem. Sicut igitur Virgo ab originali
peccato fuit mundata in utero matris per gratiam
operantem, ita quoque nata munda ab actuali per
graliam cooperantem. Áctuali dico criminali, vcl
forte veniali, ligno, feno et stipula. Forte alique
fuerünt in ea vel tenucs cogitationes, vel suggestio-
nes absque consensu, cum quibus claritas fiabitare
nen dedignatur. Imo sicut. stipula vel aquz gutta
addita camino, ita est charitas adjuncta hujusmodi
veniali peccato. At postquam Spiritus sanctus, qui
ardor est Patris et Filii, superveniens ipsam obum-
bravit ; et Filius Dei, qui est ignis consumens, intus
eam fecundavit, eic omnes stipulas v;nialis peccati
penitus incendit, ut libero arbitrio remanente, imo
potius liberato el eonfiriuato, non peccare potuit,
€t non potuit peccare. Nam sicut angeli. vel sancti

p jam confirmati, libero non carent arbitrio, et ta-

men peccare non possunt, quia nullus eos ad hoc
cogit, sed nuda liberalitate rats et confizmata hoc
faciunt; ita et beata. Virgo propter gratiz privile-
gium singulare in bac carnis (fragilitate ita beatifi-
cata fuit, ut spontaneo motu animi ducente nec
peccare vellet, nec peccare posset * et hac est agri
stipularum incensio.

Talem igitur et tam gloriose mundatam salutavit
augelus dicens : Ave, gratia plena. Et paulo post :
Ecce concipies in utero (Luc. 1), eic. Sed virge de
verbis angeli non diflidens, sed facti modum qux-
rens, respondit : Quomodo fiet istud, quoniam virum
non cognosco ? (1bid.) Ac s; Miis verbis dicat : Quo-
modo ager fertilis esse poterit, nisi prius aperiatur,
21

Digltized by Google
