<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    molo super choros angelorum est elevata. Super
    solum igitur excelsum et elevatum sedit, qui ad
    suscipiendam animam et carnem se humiliavit. Et
    ne tantæ visionis miraculo prophetæ diffideret, evi-
    dens super hoc in rebus conditis supponit exem-
    plum. Sequitur enim :
    Et plena erat omnis terra majestate ejus. Omnis,
    inquam, quia illa, de qua dictum est : In principio
    creavit Deus cælum et terram (Gen. 1); vel illa, de
    qua dicitur : Etenim Dominus dabit benignitatem,
    et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV);
    vel etiam illa, de qua scriptum est : Anima mea sic-
    ut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII). Nam cum de
    ornatu terræ Deus disponeret, ait : Congregentur
    aquæ in locum unum, et appareat arida. Factumque
    est ita. Et dixit Deus : Germinet terra herbam vi-
    rentem, etc. (Gen. 1.) Consideremus quam vivus sit
    sermo Dei et efficax (Hebr. IV); quam utilis et ve-
    lox vox ista : Germinet terra herbam virentem, et
    statim sine beneficio humoris, sine calore solis,
    sine exercitio humani laboris germinavit. Solent
    enim plerique dicere, nisi clementia aeris herbas
    humectaverit, vel solis calor moderatione tepfecerit,
    vel exercitio humani laboris cultæ fuerint, germi-
    nare non possunt. Nam propterea quidam Majæ,
    tanquam Deæ humoris in capite Maii, cui etiam
    mensem illum dedicantes a Maia Maium dixerunt;
    qui error quibusdam, qui etiam Christianæ reli-
    gionis habent characterem (quod dolentes dicimus),
    usque hodie dissuaderi non potest, divinum im-
    penderunt et impendunt cultum. Alii vero soli, eo
    quod virtute sua terrarum sinus penetret, et spar-
    sa foveat semina, et rigentes gelu venas relaxet arbo-
    rum; alii vero pro diversis beneficiis, hominibus
    tanquam diis diversos deputabant honores. Sed
    facessat vana opinio, quia sine humore non jam
    humus, sed arida germinavit, antequam solis fotus
    susciperet, imo priusquam sol ipse fieret; nullo
    labore hominum, sed divino munere, sine satione
    fruges, fructus sine semine tam necessarii, tam
    grati, tamque utiles, ad illam Dei vocem pullula-
    runt, ut repletis non solum usui sint, sed delecta-
    tioni. Nam sive in radicibus, sive in corticibus, seu
    etiam in medullis aut foliis aut fructibus sive se-
    minibus, quidquid factum est, totum fecit Deus, ut
    ex eis sustentaretur hominis infirma natura, vel re-
    levaretur infirmata, vel custodiretur sana, vel sa-
    naretur minus debita custodia. Non igitur impendan-
    dant homines honorem creaturæ, quem debent
    Creatori : nec glorietur de se creatura, nec glorietur
    in creatura, sed potius in Creatore. Quia neque
    qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
    terram germinare facit, et dat germinibus incre-
    mentum (I Cor. III). Omnia quæ fecit, aut esui, aut
    usui humano nata sunt; nam quod ad escam non
    adjuvat, valet ad medicinam; et si qua tibi noxia
    videantur, innoxium tamen aut feris aut avibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ministrant pabulum, ut sic redeant ad humanum
    proventum. Nam sturni cicutis, et homines sturnis
    utuntur; cervi colubris, et homines cervis; et si
    qua forte sunt, quæ nulli prosint, imo noceant,
    tamen ad hoc facta sunt, ut homo in ipsis aut pu-
    niatur, aut exerceatur, aut erudiatur, aut humi-
    lietur : et sic ad humanam utilitatem cuncta reci-
    procant, cujus plena est terra majestate ejus. Sed si
    in rerum conditione fuit ita potens et efficax sermo
    divinus, quæ præsumptione infra limites infinitæ
    potentiæ sive clementiam Verbi coarctare vo-
    lunt hæretici, ut pro salute animæ non faciat, quæ
    multo dignior est corpore, quod fecit pro corporis
    necessitate? Terra nec humore, nec calore, nec
    labore germinavit, cum adhuc virgo erat, id est in-
    corrupta, nec infecta, nec interfecta in sanguinibus.
    Quid ergo mirum, si terra nostræ naturæ incorru-
    pta et virgo, sine humore seminis, sine calore libi-
    dinis, sine opere hominis concepit et peperit se-
    men, quod nisi Dominus reliquisset nobis, quasi So-
    domæ fuissemus (Isa. I), quia ipsum est vita no-
    stra, cujus etiam odore mortui reviviscunt? Nun-
    quid potest facere Verbum Dei, quod habet natura
    vulturis? Vultur sine coitu concipit et parit : et verbo
    Dei per quod illud fit fæmina concipere non potuit?
    Sed dicis : Unum dicitis Patrem et Filium :
    Ergo si Filius carnem assumpsit, et Pater. Non est
    ita, quia cum ignis sit calor et splendor, splendor
    in rubro fuit, sed non calor; et cum ignis sedes sit
    in jecore, ascendit ad cerebrum, et per venas re-
    presso calore accedit splendor ad oculos, et unitur
    illi carnali membro, cui tamen non adhæret calor,
    cum calor ignis sit in cerebro, et unus tamen ignis
    qui afficit cerebrum et oculum; sed calidus in ce-
    rebro, splendidus in oculo. Ita unus Deus Pater et
    Filius, et Pater carnem non assumpsit, sicut non
    est calor in oculo : et Filius carnem assumpsit,
    sicut oculum splendor afficit. Terram igitur ma-
    jestate Dei plenam in hoc fateantur hæretici, quod
    humanæ naturæ tota Filii majestas uniri voluit, et
    unita fuit. Et si nobis vel nostris credere nolunt,
    quia omnes prophetæ ei testimonium perhibent,
    tamen inimici nostri sint judices, quia ad hoc ut
    verum dicant nobis, mentita est iniquitas sibi (Psal.
    XXVI). Ille namque Christianæ religionis sævissi-
    mus impugnator Porphyrius tale testimonium reddit
    Christo : « Christum, ait, Dii piissimum pronun-
    tiaverunt, et immortalem factum, et cum bona præ-
    dicatione ejus meminerunt. » Sed et quædam Si-
    bylla tale fertur ab Augustino (6) testimonium
    dixisse de Christo : « In manibus infidelium veniet,
    dabunt autem Deo alapas manibus incestis, et im-
    puro ore expuent venenatos sputos. Dabit autem
    ad verbera simpliciter sanctum dorsum, et cola-
    phos accipiens tacebit; ne quis agnoscat quod Ver-
    bum, vel unde venit, ut inferis loquatur, et co-
    rona spinea coronetur. Ad cibum fel, et ad sitim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    (6) De Civit. Dei, lib. xviii, c. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita (ex: "avibus" no fim da col. esquerda conecta com "ministrant" no início da col. direita).
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter (margem central) como notas de seção.
    Texto em Latim.
  </notas>
</pagina>