6069

SERMONES, — SERMO XV. IN RAMIS PALMARUM. $70

quitar illum, ubi ait : Si Filius Dei es, mitte tedeor- A — Et notandum quo post decem plagas, quas fece-

sum (ibid.). Sed Dominus relinquens exemplum
posteris, in omnibus tentationem vicit, in omnibus
superavit, ut per ipsum eL in ipso victores existant,
qui eum sequi volunt ad gloriam.
SERMO XY.
IN RAMIS PALMARUM.

Pueri Hebreorum tollentes ramos olivarum, obvia-
verunt Domino dicentes : Hosanna filio David (Matth.
xxi), etc. Non omnes qui sunt ex Israel, hi sunt
Israelite, quoniam eorum.qui sunt ex Israel, ali-
qui obviam venerunt Domino cum gladiis et fusti-
bus, alii vero cum palmis et floribus. Alii ad riden-
dum, alii ad irridendum ; alii clamantes, crucifige,
crucifige : alii vero, Hosanna in excelsis. De quibus

rant Moyses et Aaron coram Pharaone, datum fuit
preeeptum, et satis digine. Affligi enim potuit deeem
plagis, sed victus non est, donec immolatus est
agnus. Pharao quippe diabolum insinuat, Zgyptus
mundum, filii Israel ad vitam praordinatos, capti-
vitas Egypti servitusque filiorum lsrael miseriam
hujus mundi; in quo palea vanitatis, lutum volup-
tatis, later cupiditatis, oculos exczecant. hominum.
Virga Meysi legis disciplinam ; Aaron, ejusdem legis
sacerdotium ; decem plage, decem przcepta. Unde
€ regione se contingunt. Primum siquidem prece-
ptum est de colendo uno Deo (Exod. xx), prima
plaga aqua in sanguinem versa. Aquam autem in
sanguinem vertere, est. doctrinam spirituglem in

dictum est. Pueri llebreorum, etc. Hebrzi trans- D carnalem mutare. Aquam in sanguinem verterunt,

euntes interpretantur. Ergo Hebr:zi sunt, qui hic ci-
vitatem manentem non habent, sed futuram inqui-
runt. Hebraii sunt, qui vel immolando agnum, vel
offerendo hzdum, phase, id est transitum faciunt.
Hebrzi sunt, qui Pascha, id est trausitum hujus vi-
Ue celebrant in azymis sinceritatis et veritatis. He-
brzus est, qui in confessione laudis transeundo de
veteri lingua Adam ad novam apostolorum linguam,
fit idilbum, id est. transiliens. Hebraeus est, qui in
hac peregrinatione solo corpore constitutus, cogi-
tatione et aviditate ad. ceelestem patriam transitum
faciens, fit Galilzeus, id est transmigrans. Isti. He-
bra filios habent, non genere, non cogitatione, sed
przdicatione, de quibus Apostolus ait: Per Evan-
geliwm enim. vos genui (1 Cor. 1v) : vel imitatione,
de quibus dictum est; Patres nostri. comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt (Ezech.
xvi). fstorum est tollere ramos olivarum. Oliva
Graece, misericordia latine dicitur. Rami igitur oli-
varum, divers? sunt species misericordiarum ;
quos Lunc tollimus, cum multiplicium exempla mi-
sericordiarum mente colligimus. Magna est miseri-
cordia Dei, quod fecit nos; major, quod regit nos ;
maxima, quod redemit ios ; affluens, quod revocat
indignos ; supereffluens, quod salvat injustos. Tanto
vero securius omnis homo clamat; Hosanna filio
David, id est Christo clamat: Salva, obsecro, quanto
devotius misericordix Dei memor erit. Ad bos igi-

qui coumutarunt gloriam incorruptibilis Dei in si-
militudinem corruptibilis hominis (Rom. 1). Secun-
dum praeceptum est. Non accipies nomen Dei tui in
vanum (Exod, xx). Secunda plaga est ebullitiu rana-
rum, in quibus vanitatis garrulitas figuratur. Ácci-
pit autem nomen Dei in vanum qui veritatem, que
Deus est, in garrulitatis vanitatem mutat. Tertium
preceptum est sanctificatio Sabbati, in quo mentis
quies, quam bona conscientia facit, figuratur. Ter-
tia plagas sciniphes facti sunt (Exod, vin). Sunt au-
iem sciniphes musca mipuüssima inordinate vo-
Jantes, et inquietissimz. Sic sunt pliantasmata ten-
tationum, qux mentem removent a quiete. Quar-
tum przceptum est ; Honora patrem tuum et matrem
tuam (Exod. xx) ; quarta plaga. est ceenomyiarum
emissio, Est autem coenomyia niusca. canina : ca-
num vero est parentes uon agnoscere. Unde caci
nascuntur. Quintum przceptum est: Non macha-
beris (Exod. xx) ; quinta plaga est mors in pecori-
bus. Dicit vero Gregorius (16). Computruerunt ju-
menta. in stercore suo (Joel, 1). Jumenta in stercore
eomputrescere, est in fetore luxurie vitam finire.
Est igitur mors in pecoribus luxuriz fetor in. illis
hominibus, qui comparati sunt jumentis insipienti-
bus, et similes facti sunt illis. Sextum preceptum
est : Non occides (Exod. xx) : sexta plaga, vesicae
turgentes assumptz de camino, in quibus inflata
superbia (iguratur, orta de incendiis invidia. Seri-

tur olivarum ramos colligendos hodiernz festivita- D ptum vero est: Parvulum occidit iracundia, et stul-

tis privilegia nos invitant. Primo, quia eo die introie-
runt filii Israel terram. promissionis, et transierunt
Jordanem sicco vestigio. Nam ita contigit quod eo
anno tot fuerunt dies usque ad Pasclia, quot sunt
ab liac Dominica, et esat luna decima, sicut eo die
quo Dominus passurus venit Jerusalem. De hac
enim die praeceperat. Dominus in lege : Decima die
mensis primi tollat. unusquisque agnum per [agilias
et domos suas, el servabitis eum usque ad quartum
decimum diem ejusdem mensis; immolabitque eum
wniversa. multitudo filiorum Israel ad. vesperam
(Exod. xn).

(16) Moral. |. xxwv, c. 8

tum superbia (Job v). Vesica igitur turgens mors
anim est. Septimum przeceptum est : Non [urabe-
ris (Exod. xx) : septima plaga, graudo in fructibus.
Nemo vero habet inventum lucrum, sine justo dam-
no, Dum furaris, acquiris vestem, amittis fidem ;
lucrum visibile, damnum invisibile. Qui ergo «alo
desiderio extrinsecus furantur, justo deaiderio in-
trinsecus grandinantur. Et cum ex furto pecunia
multiplicatur, divitize spirituales minuuntur. Ocla-
vum preceptum est : Non dices falsum testimonium
(ibid.) octava plaga emissio locustarum. Est autem
locusta animal dente noxium ; falsus vero testis no-

Digitized by Google
