<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
505    VERBUM ABBREVIATUM.  — NOTÆ.    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
Prima hæc et ultima.] M. Primalis et ultima.
Vitia superavit.] Ai C. ad latas :
Cum bene pugnaris, cum cuncta peracta putaris,
Quæ prius infestat, vincenda superbia restat.
In confusedione.] V. In confusione.
527 Jactans victoria.] C. Jactans vel jacentis vi-
ctoria.
Bonæ voluntatis, fulta.] C. Bonæ voluntatis, vel
aedificium cujusque, fulta, etc.
Flagellum memineris.] C. Flagellum, vel flabel-
lum memineris, etc.
Hic subscribam ea quæ in margine V. deprehendi-
tanquam notas in cap. 419 De justitia.
Tullius, in libro I De officiis, hæc de justitia di-
visim ponit, quæ nos inde collecta conjunximus po-
sumus. Fundamentum, inquit, justitiæ est fides, id
est dictorum, conventorumque constantia et veri-
tas. Item: Justitiæ partes sunt, non violare homi-
nes; verecundia, non offenderc. Item: Omnis actio
vacare debet temeritati et negligentiæ. In omni ac-
tione suspicionada, tria sunt tenenda. Primum,
ut appetitus pareat rationi; deinde ut animadver-
tatur quanta res illa sit, quam efficere volumus; ut
neve major, neve minor cura suscipiatur quæ
causa pos'ulat. Tertium, ut caveamus ut ea quæ
pertinent ad liberalem speciem moderanda sin-
tilorum trim. præstantissimum est appetitum ob-
temperare rationi. Item: Quæ parva videntur esse
delicta, nec a multis intelligi possunt, ab his est
diligentia declinandum. Ut in filibus aut in libiis
quanvis parum discrepent, tamen idem a sciente
animadverti solet; sic judicandum est in vita ne forte
quid discrepet, vel multo etiam magis, quo major
et melior actionum, quam sonorum concensus est.
Itaque, ut in filius suscinorum aures, vel minima
sentint; sic nos, si acres et diligentes esse volu-
imus animadversores vitiorum, sæpe magna ex par-
tibus intelligemus, ex oculorum obvitu, ex superci-
liorum aut rumpissione aut contractione, ex muesti-
tia, ex hilaritate, ex risus, ex locomione, ex reticen-
tia, ex contentione vocis, ex submissione, et cate-
ris similibus.
Item: Prima officia debentur Deo, secunda patriæ,
tertia parentibus; deinde gradatim reliqua reli-
quis, Item (horum explicationem vide in Comm. Petri
Marsi in I. Offic.). Tantæ est vis justitiæ, ut ne illi
quidem, qui maleficio scelerique pascuntur, possint
sine illâ justitiâ particula vivere. Archipirata, nisi
æqualiter prædam dispertit, aut interficiatur a so-
cis, aut relinquitur; leges etiam dicuntur latro-
num, quibus parenti, et quæs observant. Eaque
propria æqualibus prædæ partionem, et Bargilus
Illyricus latro, de quo est apud Theopompum, ma-
gnes opes habuit, et multo majores Variatius Lu-
silianus. Etiam solitarium homini, atque in agro vi-
tam degenti opinio justitiæ necessaria est, eoque
cotian magis, quod cum, si non haberentur, injusti
alibabuntur, multispe praesidii septi multis afficte-
sur inuriis. Item: Servandæ (al. fervendæ) justitiæ
causa violenter olim bene morati reges constituti,
caelamque constituendarum legum fuit causa, quæ
regum. Jus enim semper est qui solvitur 528 agi-
bile; id si ab uno viro justo et bono consequemur,
erant eo confenti. Cum minus contingeret, les-
ges sunt inventæ, quæ omnibus semper una aliquo
eadem voce loquerentur.
Igitur justitia est virtus conservatrix humanæ so-
cietatis, et vitæ communitatis. Hæc virtus omnia
aspera transuedicit. Nemo enim justus esse potest,
qui mortem, qui exilium, qui dolorem, qui egestas
tenet, aut qui ea, quæ his contrariœ sunt adquiri-
tati appetit; Dividitur autem justitia in severa-
tem et liberalitatem. Severitas est virtus debiti
supplicii coercendis injuriam. Hujus primum officium
est, ne quis, cui noccat nisi lacesius injuria. Se-
cundum, ut communibus utatur pro communibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
ut communibus pro communibus. Privata sunt, quæ habentur
nulla natura, sed aut vetere occupatione (ut qui
quondam in vacua venerunt) aut victoria aut qui
bello potiti sunt, aut lege, ut qui testamenta patrim
hæredes facti sunt. Et quia ea quæ natura erant
communia proprium ei ejusque sit id quisque te-
neat. Qui autem plus appetet, violabit jus humanae
societatis.
Tertium est, exterminare ex hominum communi-
tate pestiferum genus hominum. Ut enim quedam
memora amputantur, si sanguine et spiritu carere
coeperint, et nocere cæteris; sic isla in figura homi-
nis fertiles et immunitas bellae a communi vita se-
gredanda est. Nam quid interest, an ex homine se
convertat quis in belluam, an sub hominis figura
immanitatem belluæ gerat?
Liberalitas est virtus beneficiorum erogatrix :
quam pro affectu benignitatem vel benevolentiam,
pro effectu beneficentiam dicimus. Hæc in tribuendo
et retribuendo consistit. Cum igitur homines ho-
minibus plurimum et obstint, et prosint, proprium
hoc esse virtutis statu, conciliare animos hominum
statuo et ad suos usus adjungere. Melius est princi-
pem dilig qui quam tineri, benevolentie vis magna
est, metus imbecilla. Nulla vis imperii tanta est,
quæ premente mente metu possit esse diuturna,
Circa liberalitatem sepeim cavenda sunt. Primo, ne
sis durns; secundo, ne dilator; tertio, ne raptor;
quarto, ne prodigus; quinto, ne explorator; sexto,
ne maleficios neges; septimo, ne querelam facias
eleingarato; et, quia [al. quom.] ut ait Ennius, be-
nesicia male locata, malefacta arbitror. In dando
beneficio blandus est delectus dignitatis in quo
sperandi sunt mores ejus cui datur, et animus ergo
nos et cohibitation, et vitæ societas, et ad nostras
utilitates. Beneficia ante collata, etiam non vivi-
tur cum præfectis, sed simulacra virtutis habentur.
Neminem puto negligendum, in quo aliqua si-
gnificatione virtutis appareat. Coelandi est quisquis
maxime, in quantum neighboribus virtutibus, modestia-
scilicet et temperantia. 529 oratio erit. Plu-
rum est illud in officio, a quo plurimum diligimur,
et plurimum tribuamus. Alia autem causa est ejus
(Seneca), qui calamitate permittur, alia ejus qui res
meliores quaerit, nullis rebus suis adversis. Propen-
sior enim benignitas debetur in calamitous, nisi
forte digni fuerint calamitate. Melius apud bonos,
quam apud divites puto collocari beneficium. Nam
qui locuples sunt, cum acceperint beneficium, se
dedisse arbitrantur, aut aliquid a se exspectari sus-
picantur. Item: Si malo opulento benefacias, in illo
uno, aut forte in ejus familia medel gratia. S: autem
inopi et bono benefacias, omnes inopes et boni pro-
sidium sibi paratum vident.
Item: Beneficentia, alia opis, alia pecuniæ.
Facilius est ea quæ pecuniæ, præsertim loci-
pleti. Prima splendidior et viro bono dignior.
De anima quæ est pecunia materialum suam ex-
haustit. Itaque benignitate tollitur benignitas. Hac,
quo in plurcs usus sis, eo minus in plures uti
possis; altera vero consuetudine beneficiactici pa-
triores et exercitatores facit. Non tamen illud
genus benignitatis omnino retinuiendum est. Nam
sæpe idoneis hominibus indignis est de familiari
impariendaum est, sed diligenter et moderate. Multi
eum patrimonia effuderunt inconsulte largiendo.
Nihil autem utilius quam curare, ut diutius facere
non possis, quoad libertate facias.
Item: Duo sunt genera largorum : alteri dissipa-
tores, alteri liberales dicuntur. Dissipatores
sunt, qui epulis et muneribus histrionum et leno-
rum pecunias profundunt. Istus meminorm, aut bre-
vem, aut nullam omnino sunt relicturi. Liberales
sunt, qui suis facultatibus, aut captos a prædoni-
bus redimunt, aut amicos filiorum collatiome ju-
vant, vel in alia re necessariâ; querenda vel au-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram reproduzidas conforme melhor visibilidade; sinais de abreviação e separação silábica mantidos. Não foram acrescentadas traduções ou normalizações. Onde duas leituras alternativas são visíveis no original, ambas foram indicadas entre colchetes quando presentes no texto transcrito.</notas>
</pagina>