<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    499                                      PETRI CANTORIS                                      500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    cunda. Ex versibus subscriptis, auctoris praesentiam A Cautio est discernere a virtutibus vitia, virtutum/
    doctrinamve, tanquam ex ungue leonem conjice (De specie praeferentia. Docilis est scientia crudelis-
    quo Trithem. De script. eccles.): dii imperitos. Cic. l. II De inventione; De off; Boet.
    519 Ex prologo in Evangelia.
    Sors divisæ notas trahit : it rota prima, secunda
    Festinat, currit tertia, quarta volat.
    Matthæum signat vir, hos Lucam, leo Marcum,
    Ales discipulum, qui sine labe fuit.
    Et infra:
    Pagina Matthæi lac. Lucæ littera sanguis.
    Marci scripta merum, media Ioannis opus.
    Consulue Scripturas : hic ferreus, terreus ille,
    hic argenteus est, aurens ille stylus.
    Figurelem] Solum M. aduit hoc verbum. C. sic
    legi hic: Ignem quoque illum mis prius, etc.
    Nisi prius hunc.] Hunc nem; e currum quatuor vir-
    tutum cardinalium.
    Hunc accenderet.] C. Hunc accedebret.
    CAPUT CXVI.
    Et pes. I M. Et species.
    Inter septem dona.] C. et M. Unde septem dono-
    rum. Nullus sensus. Accuratae autem omnium horum
    discrimen docet S. Thomas in 1-2, et 2-2 suae Summae
    theologicae.
    Levit. c. 11.] Tria c. 1.
    Petrus I Epist., c. iv.] Tria c. x.
    In concilio etiam sanctorum Pallidorum.] De qui-
    bus in libro Vitae Patrum. Pallidi dicit a mortifi-
    catione corporis in facie pallorem præ se ferentis.
    De hoc concilio, seu collatione, vide Cassianum in
    collationibus Patrum, Collat. 2, c. 2.
    CAPUT CXVII.
    Per prudentiam eligendum.] Sive, ut clarius sit,
    per prudentiam elegendum eligendum. M. pro eligen-
    dum habet eligendum.
    Adversitatum defecuisse.] V. adversitatem. Ad hæc
    magnus et prolixus est margo in V qui non parum
    hoc de fortitudine caput illustrat; illum autem ipsa,
    post nolans in hoc caput, describemus.
    Plerosque claustrales.] Ly claustrales omitti.
    V. Male, ut ex sequentibus patebit.
    Quanta pro relictis.] M. Quæ pro relictis.
    In carceribus.] M. In contradictionibus.
    Quem genuit de Bethsabee ? Recte hæc addunt,
    H. et C. Nam infantulus, quem ex Bethsabee gene-
    rat David, primogenitus erat, et ille quoque mortuus
    est, ut 520 liquet ex II Reg. cap. xi in fine, et
    cap. xiii.
    1 Petri, c. v.] V. et M. c. xii. C. non nota1
    caput.
    Parab, c. x.] V. c. xxv. C. et M. xxxvi.
    Hale.
    Et c. xiii.] C. et M. c. xxviii. Error est, ut ex
    praecedenti nota colligitur.
    Et c. x.] Tria c. xxv, adverte M. et C. male com-
    postulasse in superiori nota 37, quia hic caput idem
    est scilicet x, conveniuntque tria simul, ibi vero
    dissentium.
    Ecclesiastic., c. xxxi.] M. et C. LXXX. V. LXXXI.
    Marginem C. talem videl: De his plenius Seneca De
    quatuor virtutibus cardinal. et Cicero in officis. Hæc
    recitat margo V. de quo supra dixi. Sic autem inci-
    pit: Tullius in libro De officiis: Prudentia est re-
    rum bonarum et malarum cognitio, et utrarumque
    discretio. Hæc namque virtus discernit bona a malis,
    et bona ab injuriis, et mala ab invicem. Hujus officia
    sunt ex praesentibus futura perpendere, adversu-
    ientem calamitaten consilio prævenire. Illud qui-
    dem ingenii est, ante considerare quid accidere pos-
    sit in utroque parte, et quid agendum sit, cum
    quid evenerit; nec committere aliquid, ut ali-
    quando dicendum sit: Non putaram. Pruden-
    tia est pars sunt: Providentia est culpæ, cautio,
    docilis. Providentia est præcens notio,
    futurorum pertractans eventum. Circumspicere
    est contrariorum vitiorum cautela, id est sic
    singere unum vitium, ut non incurras contrarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    cautiœ est discernenda a virtutibus, &amp;c. Speciem præferentia. Docilis est scientia crudelium
    imperitos. Cic. l. II De inventione; De off; Boet.
    1. iv, prosa 6; Sen. De quattuor virt. et ep. 5; R.
    Aug., io. III, 1. De spi. et anima; Cic., in V in A.
    cad.; idem, in Vtuc; B. Aug., in V. De civit. l. xiv,
    c. 8.] Ad prudentiam pertinet quidquid B. Ber-
    nardus (in l. De consid. ad Eugenium papam) ad con-
    siderationem pertinere dicit. Seneca de quatuor
    virtutibus in capitulo De prudentia, istas sententiias
    perutiliter ponit: Dignitatem rebus non ex opinio-
    ne multitiorum, sed ex natura earum constitutas (al.
    constitutos). Item : Non magnum aestimes quod
    caducum est. Ubique idem erit: et prout rerum va-
    rietas exigii, ita te accommodes tempori, nec te
    in aliquibus mutes, sed potius aptes, sicut manus,
    quæ eadem est, et cum in palmam (al. palmam)
    extenditur, et cum in pugnum consistitur (Sen.
    astringitur); al. moveat. Item : Scito te in qui-
    busdam debere perseverare, quia cepisti; quandam
    vero nec incipere in quibus perseverare sit noxium.
    Item copulationes vagas, et velut somaio similes,
    non recipias. Item, sermo tuos non sit inanis, sed
    aut suadeat, aut moneat, aut consoletur, aut præ-
    cipiat. Lauda parce, vilupera parcus. Laudatio
    enim minima reprehensibilis est, ut immoderata vi-
    uperatio. Illa siquidem adulatione, ista malignitate,
    suspecta est, etc.
    Fortitudo est virtus retundens impetum ad-
    versitatis. Hujus hæ sunt partes : Magnanimitas,
    frudia, securitas, magnificentia, constantia, pa-
    tientia.
    Magnanimitas est difficillium spontaneae et ratio-
    nal is aggressio. Hæc enim virtus, ut ait Tullius
    (lib. 1 Offic. post Plat.), cum in aduenda aspera pro-
    nun faciat, politus communem utilitatem, quam
    sua commoda attendit. Sicut enim scientia remo-
    ta injustitia calliditas potius quam sapientia apel-
    landa est, sic animus ad periculum paratus, si sua
    cupidi tate non communi (al omni) utilitate impelli-
    tur, 521 temeritatis (Cicero audaciae habet) po-
    tius nomen habeat quam fortitudinis. Magnanimi
    sunt habendi, non qui faciunt, sed qui propulsant
    injuriam. Prima igitur sit in hac virtute cautela
    avaritia. Non est enim rationi consentaneum, qui
    metu non frangitur, cum frangi cupiditate; nec qui
    sce invictum a labore præstiterit, eum vincit volu-
    ptates. Secunda est cautela ambitionis. Per diffici-
    liates enim quæruntur claritudo. Quod enim diffi-
    cile est, præclarus esse putatur. Tertia est cautela
    la temeritatis. Timere namque an ince versari, et
    manum hoste consilgere, immane quidam est et
    belluarum simile. Si tamen necessitas postularet de-
    certandum est, et mors turpitudini anteponenda :
    præcipue autem sugeundum est, ne offeramus nos
    periculis sine causa. In quibus adueniis imitari
    debemus medicorum consuetudinem, qui leviter
    ægrotantes leviter curant; gravioribus autem mor-
    bis ancipites curalones adhibere coguntur. Subve-
    nire autem tempestati quavis ratione, sapientis
    est; æque magis adipsicitur re explicata boni,
    quam formidata (Cicero i office, adducibatis) malis.
    Fiducia est certa spes animi perducendi, ad lini-
    rem inchoatam. Securitas est incommoditates im-
    minentes et rei inchoata a finem non formidare.
    Magnificentia est difficillium et præclarorum con-
    summatio. Hujus officia sunt, partium pacata, par-
    tum bellica (Offic.), in pacatis duo præcepta pra-
    tationis tenenda sunt præstans. Unum, ut utilitatem
    civium sive thecantur, et quaecunque agunt, ad eam
    referant, oblit commodorum suorum. Alterum, ut
    totum corpus civilitatis current, ne, dum partes ali-
    quas tument, reliquas deparent.
    In bellicis officiis illud primum est, ea scilicet in-
    tentione bella suscipere, ut in pace sine injuria vi-
    vatur. Secundum, prisquam aggredere, adhibere
    diligentem praeparationem. Apparatus autem belli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com diversas abreviações e variantes; palavras incertas ou parcialmente legíveis foram marcadas com letras alternativas ou deixadas tal como aparecem; letras marginais A–D estão verticalizadas no bordo do entrecolúnio.</notas>
</pagina>