<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    471 PETRI CANTORIS 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
    in Decreto Gelasii Pont. inter damnata scripta liber. A num in fontem aquae frigidae, extrahit lapidem, et quidam falsissime Salomoni ascriptus, qui Clavicula combustae est manus ejus lapide. Videantur plura Salomonis prenotatur. Latius de his exorcismis in Vita ejusdem B. Gangulphi. II. Syriis diu II Mais. Michael Glycas parte. II Annal. pag. 255.
    Sed auctor ignoratur.] Nisi forsan diabolus sit, inquit margo C. Accipe ea quae in oris V. hoc loco deprehendi. S. Gengulfus 16) de Burgundia oriundus, regi Pipino percharus erat. A quo, dum aliquando rediens transiret per Campaniam, devenit ad quem- dam fontem. Super quem dum sumeret jentaculum, supervenit dominus illius prediiol; quem invitans ad prandium, rogavit eum ut fontem illi venderet. Qui cogitans intra se, accepit eum irridere, repellans posse sibi cedere utrumque, scilicet et pretium et fontem: et vendidit eum centum solidis. Igitur Gengulfus, dato pretio et ascensis equis, rediit, et uxor suae, quae illo absente adulteraverat, narravit quae egerat. Illa, ut erat superba et petulans, irrisi eum quod sua tam leviter perderet emendo inutilia. Post haec sanctus Gengulfus loca domui suae con- ligua circuitus, baculum infixit solo, quem tenebat, eoque relicto rediit. Crasina die, cum mane sur- rexisset, et aquam ad aluendas manus et faciem posceret, defluit; et jussit uni ex ministris, ut iret ad locum baculo signatum, et baculum abstraheret, et aquam quae sequeretur, afferret. Mox baculo abstracto, fons ille, quem in Campania emerat, ibi exortus est, et ita avarus venditor privatus est fonte suo. Est autem coloris subalbidi, et usque hodie dicitur sanare languentes per merita B. Gen- gulfi. Uxor autem sancti amabat quemdam clericum. Cuijus flagitii rumor cum pervenisset ad sanc- tum, duxit ad praedictem fontem uxorem tamquam gratia spatiani, cui ei ait : Multa, inquit, turpia audio de te, sed levem purgationem tibi offero. Ecce hic est fons frigidissimus : imminte manum [ilegivel] vado, et aliter capillum de fundo. Si nihil pateris mali, inculpabilis es. Mox illa, ut capillum tangens, ma- num ad se retraxit, quidquid unda tetigerat cute et pudatum est, tanquam si in ignem manum misisset, ita ut in summitate digitorum penderet caro cum cute abstracta. Tunc sanctus : Digna quidem morte fue- ras, sed meis inanibus non morieris, judicio Dei te reservo; si tamen paenitentiam egeris, indulgentiam consequeris. Hoc autem scias, quod in meo ulte- rius consortio non eris. Dimittio autem sibi quidquid in dotem dederam, ut habeas unde vivas. Tunc abiit sanctus Gengulfus in praedia sua longe posita in Avallensi territorio. Illa autem timens ne se et anisium suum inflaceret, locuta est clerico. Qui veniens in domum in qua sanctus dormiebat, gla- dium extraxit, qui erat ad caput ejus. Interim ex- citatus sanctus, surgit, et dum ictum capitis decli- narat, incidit in cuspidem gladii, et lethalis vulneratus est in femore. Clericus autem fugit ad amicam suam. Et postquam simul plausserant de hoc quod acciderat, quia videlicet sanctus post paucos dies oblieri, clericus ventrem purgaturus, viscera sua omnia effudit in latrinam, et ita periit. Interea sanctus portatur ad sepulcrum, et inter eundum nulla miracula facit. Quod cum una ex ancillis nar- raret uxori ejus, illa insaniens respondit : Sic ope- ratur virtutes Gengulfus quomodocumque animus meus. Quo dicto, statim a parte abstracta corporis obscenus somus prodiit. Erat autem sexta feria. Talique postea subjacuit opprobrii, ut per omnes tempus vitae suae quod eo die profluit verba, tot ad illa parte corporis prodirent probra. Hujus rei fama adeo divulgata est, ut rex Pippinus per illa loca transiens insisteret annulos ad inquiendam rei veritatem, et invenit ita esse. Hec ibi, at in margine C. longe suc- cinctius recolantur hoc modo : Notandum, quia Gan- gulfus dux, ut probaret an uxor sua moechata esset, ait ei : Si sine exustione extraxeris lapidem de fundo hujus fontis, innocens es. Quae milites ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,495,945">
    (16) Surius tom. III Gangulphum vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    nt in fontem aquae frigidae, extrahit lapidem, et comnusta est manus ejus lapide. Videmur plura
    Causam constituut.] C. ait latus corrigit textum sic, pro constituit, lege inmolit.
    Est et alia aperta:] Publica et manifesta, inquit B. Aug. I. VIII in exposit. hujus Ps. lxviii.
    Mamametorecti.] Sic duo exemplaria, tertium mam- motepecti. Graecae Mamometroci, id est diu maneque; vel a nutrice educati: qua voce utitur B. Aug. con- cione 2. in Ps. xxix. Exi Dictionarium biblicum voces obscuriores explicans Metis excusum quod vocatur Mammocretum, eo quod rudibus in Latina lingua veluti mammam saquendam quidam ordinis Minorum exhibuit (anno 1509). Nomen videtur esse Teutonice originis, qua lingua verbum significat trahere, quasi dicus, qui mammam trahit vel sugii.
    480 Iustis sub Novo Testam. C. Juratis sub, Novo, etc.
    B Quomodo igitur forma exsecrabilis incarnamina- tionis ferri etc.] Non in carminosis ferri, ut C. In Capitularibus Caroli Magni et Ludovici Pri cetata edicium de usu aquae feverentis, I. iv. c. 15. Sed in additione quarta cap. 81. interdixit usus aquae fri- gidiae his verbis : Ut examen aque frigida, quod hac- tenus faciebant, a missis omnibus (si est legatis) interdicar ne ulterius fiat. Edidit haec Capitulau Petrus Pythaeus, et Glossarium adjecit in quo ponitur exorcismus aque ad judicium Dei demonstrandum. Deinde blassa integra de eadem, quae vocatur, Missa judicii. Tertio tres adjurationes aque, quarto soli- dem adjurationes ferri. Quae omnia desumsi ex ordine Dunstani Dorobernensis archiepiscopi. Atque haec sunt quae toto loco capite, consultat Petrus Cantor.
    In severantis diei.] Prochorus in vita S. Joannis Euan. Item Tertullianus lib. de Praescriptionibus ad- versus haereticos, n. 215.
    B. Marcelli Parisiensis.] Episcopo, ordine, nono. Quia ista est adest per Fortunatum tom. VI. Suriu di e 1 Novembris. Nota haec gesia B. Marcelli contigisse antequam episcopus esset, ut litique et M. Quod vide potest notus, et invenies exempla alia, quae V. et C. ta- cenl.
    De calore ignis.] Ly ignis, ex M. addidi.
    Et po=em pondera.] M. Sed novem, etc.
    Tui peccatoris.] V. inter lineas : id est, o tu pec- cator.
    Papa Eugenio.] Addit M. Praesentibus cardina- libus, archiepiscopis, episcopis, etc. Eugenius est ter- tius ad quem beatus Bernardus misit libros De consi- deratione.
    Quidam Mainichaus.] Addit M. de Stella Britto, forte ex Britannia. Vide post omnes notas inter ali- quod capita variabila M.
    Ejusdem civilatis.] Remensis nempe, n. 49, alias 50.
    Benedictionem aque.] V. maledictionem aque Vitiore ut ex proxime sequentibus liquet.
    A convictio.] V etiam male : a conjuncto.
    Catharis deliberandi.] Cathari haeretici sunt No- vatum sectantes, unde et Novatianici dicit sunt. Ait B. Hieronymus l. V. in c. xiv Osee : De haereticis facilis intelligentia est, quod vocantur Samaria, eo quod Dei praecepta servare se jacent; non quod custodes sint legis ejus, sed quod hoc esse se dicant, in similitudinem schismatis Novatianorum, qui et ipsi χαλαεργοι , id est nudatos se vocant, cum sint omnium immunissimi, negantes paenitentiam, etc.
    Ipsequoque B. Augustinus eos describens his fere verbis aituri: Cathari, inquit, qui suspicios isto nomine, quasi propter munditiam, superbissimae atque odiosissimae nominant, secundas rupias non admittunt, paeni- tentiam denegant. Novatum sectantus haeretum, unde et Novatii appellation, Hae ille qni. V. de haeresibus ad Quodv. lib.um haec 38. Plura de Ca- tharis haereticis in Gabriele Pratolo, Cathari , alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,880,960,945">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; trechos pouco nítidos marcados como [ilegivel]. Script identificado: latino. Cabeçalhos e rodapés mapeados. Não foram assinaladas notas marginais identificadoras (A, B, C, D) visíveis.</notas>
</pagina>