503

PETRI CANTORUS

501

mus, Duplex est enim. animo jocandi genus. Unum A pensior, modo non sit in pecudum genere: ex hoc

IHiberale, peuilans, ffagitiosum, obscenum; alterum

elegans, urbanum , ingeniosum, facetum. Senibus .
autem* Ilsbores corporis mintiendi , exercitationes

animi augendie. Danda est etiam opera, ut amicos
et juventutem consilie jnvemus. Nihil autem magis
cavendum est senectuti, quam ne desidiae se credat,
Luxuria vero, cum in omni :etate turpis sit, in se-
zectute faxdissima est. Si enim senectuti accessit
»temperantia, duplex malum est. Jpsa enim senc-
eius eoncipt dedecus , et intemperantiam juvenum
reddit impudentiorem.

Negotiorumque quoque diversa sunt officia. Prz-
sti quidem officium est, astiieare se gerere perso-
nam, civitaligs, retinere decus, servare leges, memi-
Wisse eas esse commissas sua fidei. Privati vero

officium est, pari jure vivere cum civibus, nec nimis:

snbmissum , nec nimis cfferentem se velle in. repu-
blica tranquilla et honesta, Peregrini [al. peregri-
num] officium est, nihi! preter negotium suum
sgere , nihil de alio inquirere.

Sordidum est officium eorum, qui emunt a mer-
eatoribus quod statim vendunt, Nihil enis. profi-
ciunt nisi ut admodum imentiantar. Nec vero quid-
quam est turpius vanitate, ldeirco res familiaris
«uri debet quzestibus, a quibus abest turpitudo,
eonservari autem parcimonia, Nullus enim tantus
quistus est, quam quod habeas arcere. Medicina,
architectura , honeste sunt his quorum ordini con-
veniunt, Mercatura si t2nuis est, sordida putanda
est; sin magna, copiosa et multa, uudique appor-
tans, mulis sine vanitate impertiens, uon est ad-
modum vituperanda. Agricultura nil onelius, uil
uberius, nil homine libero dignius. llactenus. de
modestia, nunc de verecundia dicendum est, quae
wil aliud est quam in gestu et- vero honestatem
servare.

Tullius (1 Offic.) : In compositione namque nostri
eorporis magnam ;aiiouem videtur habuisse naa
tura. Figuram enim nos!iram, in. qua est. honcsta
species, in aperio posuit; partes autem ad necessi-
tatem nature datas ideo abdidit, quia. deformem
aspectum habiturz erant, Hanc diligentem fabricam
vatur imitata est. verecundia. Quod enim natura
eccultavit, ea removent ab oculis omnes sanam ha-
bentes mentem : dant etiam operam, ut quam oceul-
tissime pareant necessitati. (n verbis eliam ser-
xanda est. verecundia, Quarum enim partium usus
sunt necessarii, neque eas 895 partes, neque ea-
rum usus suis nominibus appellant. Vitiosum est
etiam in re severa delicatum inferre. sermonem.
Cum college io. prieiura Pericles et Sophocles de
communi officio tractare. convenissent , dixit. So-
plocles de quodam puero transeunte : O l'ericle,
pulchrum puerum!

Respoudit Pericles (Sopliocles], pr:etorem. decet
babere, uon solum manus, sed e& oculos coutinen-
tes. Si Sophocles iem in convivio dixisset, justa
forsitan caruisset. reprehensione. Ad verecundiam
quoque pertiuet loquacitatem fugere, et. arcanum
alterius non scrutari, et contentionem vitare. Nam
contrà parem contendere anceps est, cum superiore
furiosum, cum inferiore sordidum. Namque absen-
tem Ledit, cum ebrio qui litigat.

Ad abstincutiam perüuet $talitum prandendi ter-
minum non praxveuire, et hoc ipsum honestatis es! ;
moderanti:e vero. nimium «iliorum appetitum ra-
Wonis imperio revocare. DPareitas est, mensuram
refectionis non excedere. Sobrielas est excessum
impetu cohibere. llujus ofliciu: est arcere 1ualum
ebrietatis. Pudicita est moderamine rationis petu-
lautiaui domare. lóco, ut ait Tullius, semper iu
promptu habeat vir forlis quantum. natura hominis,
bestiis antécellat, Hle enim nihil sentiunt tisi v9-
Juptatem. Ad eam. namque feruntur. omni. impetu ;
kominis autem meus, alitur discendo, meditando,
$gendo. Si quis autem est ad voluptates paulo pro-

B citet, non sapores. Desideria twa

quidem intelligitur voluptatem non esse dignam bo-
minis przstantia, quia latebras quirit. Si quis enim
paulo erectius. quavis voluptate capiatur, occultat
appetitum voluptatis propter. verecundiam. Fugia-
mus ergo blandissimum voluptatum dominium, Nam
voluptates blandissimze, doming, maximas partes a
virtute detorquent. Nunquam amore aliarum virta-
tum contra temperantiam agendum est. Sunt. enim
quadam adeo fe&da, ut nec. cansa conservanda pa-
irice facturus sit ea sapieus qux etiam dictu obsccr.a
videntur.

Seneca de quatuor virtutibus temperantiam ap-
pellat continentiam, de qua inter extera dicit :
Continentiam si diligis, cireumcide superflua. ltem :
Si continens fueris, eousque pervenies, ut teipso
contentus sis. ltem : Omnia qu: sunt blandimento,
rejice. ltem :. Nec. prssentibus inlierebis deliciis,
nec desiderabis absentes. Palatum tuum faues ex-
arvo redime;
quia hoc tantum curare debes , ut desinant. Item :
A corpore ad spiritum, quantum potes abducere
[Sen. je festina reducere]. Hem :: Nec. paupertas :
tibi immunda sit, nec parcimonia. sordida, nec sim-
plicitas neglecta, nec levitas ludenda. ltem : Nec
lua. defleas, nec aliena mireris. ltem : Turpia lugito
antequam accidapt. Non quemquam vereberis plus-
quam te. Omnia tolerabilia prater turpitudinem
crede; a verbis quoque turpibus abstiueto, Nai
licentia eorum impudentiam nutri, Sermones utiles
magis quau facetos et amabiles ama, rcetos potius
quam obsecundantes, Miscebis interdum seriis jo-
cos, sed temperatos, et sine detrimento dignitatis et
verecundi, Nam reprehensibilis risus est, 926 si
pueriliter effusus, si muliebriter fractus, Odibilem
quoque facit lominem risus, aut superbus et clarus,
aut malignus et furiivus, aut alienis malis evo-,
catus, ltem : Non eiit tibi scurrilis, sed Grata ur«

C banitas.

Sales tij sine dente sint ; joci sine vilitate ; risus
sine cachinno; vox sine clamore; incessus sine
tumuli; quies sine desidia, Sit. tibi tam triste
laudari à turpibus, quain. ob turpia, si lauderis.
Item (Seu. De quatuor virt.) : Non eris audax, nec
arrogans ; submittes te, non projicies gravitate ser-
vata. Admoneberis libenter, reprchenderis patienter,
Si merito objurgavit aliquis, scito quia profuit; si
immerito, scito quia prodesse voluit. ltem : Nec
extollns quemquam, nec dejeias. Esto vitiorum
fugax ipse, aliorum vero non curiosus serulator,
nec acerbus repreliensor; sed sino exprobratione
corrector, ita ut admonitionem — bi'aritate prive-
nias, et errori facile veniam dato. Requirenti facile
responde; contendenti facil: cede. Mobilis esto, non
levi&; constans, non pertinax. Cunctis. esto beni-
gnus, nemini blandus, paucis familiaris, omuibus
Supuus; faim bon, neque tu, seminator, ncc

D alienx invidus; rumoribus, criminibus, suspicioni-

bus minime credulus. In adversis firmus, in prospe-
ris cautus et. humilis 2 occultuor. virtu:um, sieut
ali vitiorum, van:e glorie contemptór. Alicujus te
rci scientiam habere, nec ignotum Sil, nec mo-
lestum. Nullius imprudentiam. despicias; rari sere
mois ipse, sed loquacium patieas severus, nou
saevus [al. ac serius], sed. hilaris non aspernans.
Sapiente. cupidus el docilis ; qua nosti, sine arro-
gantia postnlanti impertics. Quie nescis, sine occul-
tatione ighorantize tibi postula impartiri, Omnea
lilii pares facies, si inferiores superbieudo non cou-
leinnas, superiores recie vivendo ngn. metuas, IHwc
margo V. in hoc cuput 118.
CAPUT CXIX.

Jaetas vietoriam.] M. Credis victoriam.

Somnias valetudinem.] Absit, Seminas valet ut
habet M. .

Superbiz tumores.] Non Virores, ut €

llomines iufecit.] C. interfecit,

Digitized by Google
