as

vhoreta non esi. laudandus in eo- (acto, nísi id egerit A

divinitus. inspiratus.. Quis autem (uerit Marcus ille
Anachoreta in Vitis Patrum non inveni.

Tamen sacramentaliter. ] Hallucinatur M. Ta-
ten aliter sumpserat. .

Hlieita afferunt] V. offerunt, — -

In Vitas Pan] Hoc ómísso sic V. et M. Wem:
Quidam, etc, Hic fiber dictus. Vitas-Patrum. apud
aliquos parce est auctoritatis, imo tanquam apocry-
phus rejicitur. 1ta. Matthias Felisius Minorita. in
vlucidatione institutionis Christiane dist. 11, cap. 4.

Non conficiam.] Ob reverentiam, inquit Margo

Ab episc. Agypui.] Ly AEgypti, omittit V.

Md est etaim rentas] Variat V. sic : Ad Deum
qui Hetificat juventutem meam. Jam juventutem,
scilicet gratiz, mibi tribuit in re, juventutem etiam
glori: in spe. juventus; etc.

43 Assistentium contra te, ] C. coram te.

indi

icáre paratoruum | C. inverso ordine : Parare p

vindicatorum.

Tempore quo supple. ] Versus Hildeberti episcopi
Ceromonensis de mysterio missa. Plaue. simile
vententiam legi apnd. B. Gregorium, 1v dialog., c. 58,
ín fine.

in Exodo. ] C. in margine c. 5.

Locus enim it. quo. | Aliter supra, aliter hic ac-
cipitar, ait €. in margine. Explico, Supra, ex Jesue
v, Hic ex Exod. ui.

Maculatus. ] M. immaculatus de immaculato, sed
vitiose.

Ad osculum capitis. ] Tria in margine : Est oscu.

um pedum, manuun, et capitis.
: Gradusque suos. ] Non est ascensus, sed intrusio,
vel ingestio, ait margo G.. ,

Sedisti ad mensam. ] His cerbis citat hunc locum
B. Aug. juxia vers. 70. Prov. xxi. Vide t. X, ir.
41 et 84 in. Jonn., et t. X, Serm. &5 De sanctis, qui
in neris est 123.

Innumera apposuit. ] C. in mensa apposuit, forte
immensa.

Fercula et dona. | Quia dedit dona hominibus,
accepit dona in hominibus. /fa C. in latere. Dona
hic, talenta. sunt differenter donata, de quibus Mat-
thei xxv, et ad Ephes, w, v. 8et 4t.

Pro nobis pretium. ] B. Thomas theologorum fax,
inqud : '

Se nascens dedit sociunt,
Convescens in edulium,
Se moriens in pretium,
Se regnaus dat in przemiam.
'Si stigmata. Domiui. ] Non diaboli, non splendo-
rem vestium, Margo C.

ltem. Ps... xvii. ] Usque ed finem capitis, V. ei

Fragm. Camberonense tacent,

CAPUT XXXI.

V. pre. summarie habet : Contra. belluas mulio-
jum capitum : M. preter. illud textus, in. margine
legit : De pluralitate personantium, forte persona-
tuum. De Geryonibus dictum est ad caput. 29.

Non absimilis.] C. Non absurda, non absona.

Personstaum, | M. Personalitatum. G. persona-
vwn. De uum piwralitate agitur, extra de
pretbondis ei dignit. Ad haec licet.

Personaius vero in quibmdem ecclesiis vera est be-
nofieiuwm, ut Aldenarda in. Flandria, ubi tuor
sunt Pastores in eadem Ecclesia, et. siuguli wr suas
hebdomadas faciunt officium. Horum dignior persona
vocatur. Aliquando non cst beneficium, quia persona-
tus etiam a laicis possideri potesi ; sicut esse custodem
Eccles mon est beneficium, sed officium. Sic rex
Francia est custos Ecelesie S. Quintini; episcopus
Leodiensis est cuuos in Halem, quod et in titulis e,us
exprimitur.

In. peroonatibus. | M. in personalitatibus, ut su-

pra.
PaTRot. CCV.

VERBUM ABBREYIATUM. — NOTAE.

4*6

&14 Locus Ecclesia ] Non ut M. Locus in Ee-
clesia, quia de Ecclesia non de loco sermo est.

Adversus quam. ] V. adversus quem, scilicet lo-
cum. Transeat.

Primipilus, ] Qui pilum de[er! ante reget aut belli
ducem. Pilum est telum quod. exploditur prinsquam
eneis defcusivus evaginetur,

Armiger. | Qui pra'fert arma ducis belli.

Constabularius. | Seu conestabularius. Gallice, co-
nestable; Aoc est comes stabuli, comte de l'estable,
qui equorum regis curam. habet, alias. escuyer, aeu
esquier. Videatur libellus Gallicus Parisiis excusu«
anno 1600 Aoc titulo : Origines des dignitez et ma-
gistrats de France, recueillis par Claude Francbet :
locus est L. mi, c. 7. Hoc tonnesiabnli vocabulo utiiur
Greg. Turon. historie swe l. wi, e. 52, wbi de Jus.
tiniano imper, loquens : Cumque impérator vidisset,

uod Belissarius crebrius vinceretur, amoto. eo,

arcetem in ejus locum statuit, Belissarium. vem
com,tem sta»uli, quasi pro humilitate, quod prius
fuerat, posit, Eadem voce usus est. Aitoinus. in
hist. De gestis Francorum l.i, c. A9 et c. 70; sic lo-
quitur ; Laudegisilus regalium przepositus equorum,
quem vulgo comistabilem vocant, etc. Sed. aliam
dione ituj&s nominis etymologiam refert Jacobus du

reul, monachus S, Germani a. Pratis. (cujus etiam
meminit predictus Franchet, c. 1) in Indice Aimoiiti,
ubi sic legitur : Comes stabili, qui et comes custo-
dum equorum regiorum dictus est. Jtem: Regaliam
propositum equorum vulgo comistabilem vocant,
quasi comitem stabilem. (Eo quod nunquam mula-
retur, ut interpretatur Franchet,^ Eo vespexit Mon-
morentius eum hac pracelsa. dignitate. insignitus
pro symbolo assumpsit Aplanos, quie dictio Graca,
lirinum, stahitem, non vogun, siguificat,

Priorem derivationem sequitur Franciscus Raguean
in libro : Indices des droits royaux; dicens: Le
connestahle estoit le grand escuyer mperostp&top, el
avoit la superintendance sur l'estable ou escuerio
du prince, Et les mareschaus estoient les escuyers.
Ei infra : Apres que l'office du Maire (hic est major
domus regie) du palais fut aboli, furent créés olli-
ciers pour le faict de la guerre, l'an nommé conncs-
table, et autres moindres nommés mareschaux, prc-
nant chevaux, pour genus de cheval par figure. Ft
iníra : Le connestable de Frauce cst chef priucipal
apres le toy.

Seuescalcus. ) Hoc vocabulum omiserunt M. ei V.
]dem Franchet qui supral, 1, c. 10, Senescalcum d.-
cit significare prepositum mense regis, citans aliquet
versus ex romantio Radulpho Cameraccusi :

Son seneschal à Raoul appellé

Qui d'el manger le servoit micux à gré.
ltem

Et ly baron sont às tables assis,

A15 Ly seneschal s'en sout. Lien entcemis.

De bien servir chacun fut bien appris, etc.

De eodem vocabulo dicius Franc. Ragueau in suo
indice : Haec vos, ait, videtur Anglica vel Germanica,
comme 8i c'estoit vn officier qui at charge de la fa-
mille, et semble estre d'une langue mesiue que ma-
reschal. Scal et scabin, siguilie juge, inquisitenr, et
réformateur ; unde Eschevin, Scabinus. Dapilee di-
«ius est seneschallus, et przpositus mens: sioíscal-
clus, etc. Hodie est comes provincia. Hec ille.

Dextri cornu Bellici. ] Per hos. auctor. intelligit
warchiones. Quibus in bello committitur marcha, sem
limes aul. meta custodienda. marchiones seu comites
limitanei vocautur. Videatur Georgius Colvenerius iu
nolis ad Baldericum lib. v, cap. 26, in fine.

Tanto fit. plenior. | C. et M. 12nto sit plenior,
sed (alluntur, ut ez glossa B, Aug. in hunc. (ucum,
liquet.

Pluribus intentus. ] Intermituni M. ei V

Millenarios.] llec desumpta sunt ex. paraphrast
Greca, que cum. precedenibus eadem sunt, unde
tanquam eupervacanea fere intermisi.

14
Digitized by Google
