$01

genda, Beneficentia opere exercetur juvaido con-
silo, defendendo in causis eloquio, Nam cum ex
accusatione et defensione constet causa, laudabilior
est defensio. Est tamen accusatio persxpe probata,

quam lamen semel, non spe, suscipere debemus."

Duri enim hominis, vel potius vix hominis videtur
esse periculum capitis inferre multis. Sordidum
est etiam ad famam committere, ut accusator no-
míneris; diligenter quoque tenendum ne innocen-
tem judicio capitis accersias, quod absque scelere
nequit fieri. Nam quid tam inhumanum, quam elo-
quentiam ad salutem hominum datam, ad bonorum
perniciem convertere? Initium justitize est a na-
tura profectum. Deinde quedam in. consuetudinem
utilitatis ratione venerunt, postea mores a natura
profectos, et cousuetudine jam probàtos legum
metus, et religio sanxit. .
Nature jus est, quod non opinio genuit, sed
quxdam. vis innata inservit 836 religionem, pie-
tatem, gratiam, vindicationem, observautiam, ve-
ritatem, ltem : Justitiie partes sunt, quacunque
virtutes boni debitum reddant. Rediit autem Deo
jus suum religio, pietas parentibus, innocentia mi-
woribus, amicitia zequalibus, concordia civibus,
nmüsericordia egenis .
Religio est virtus divinitatis curam cseromoniam-
ie afferens; cujus officium triplex (1. n De nvent.).
erpetrati sceleris paenitere, temporalium mutabi-
litatem parvipendere, vitam suam, ex 10to Deo
committere. Ouartum quoque ejus ollicium est ve-
ritatem servare, U
Pietas est per quam sanguine junclis, et patrize
benevolis officium et diligens attribuitur cultus,
Nam, ut ait Tullius (nt Tuscul.) : Omnium est com-
munis inimicus, qui hostis est suorum. Innocentia
est puritas animi omnem injurim illationem ab-
horrens. Ut enim ait Seneca : Multis minatur, qui
oni facit injuriam. Amicitia est, ut ail Tullius,
voluntas bona erga aliquem causa illius qui diligi-

tur. Hac est autem, inquit, lex in amicitia, ut €

neque rogemus res turpes, nec rogali faciamus..—
everentia est virius personis gravibus, vel ali-
qua pr:latione sublimatis, debite honorificationis
eultum  exhihens. Concordio est virtus cives -et
compatriotas in eodem jure et cobabitatiene spon-
tanee vinciens. Misericordia est virlus per quam
. animus super alfflictorum calamitate movetur. Hec
virius, ut ait Torentius, nihil humanum a $c alie«
num putat. ;
: Duobus prefatis justitie generibus opponuntur
duo injustitiz: genera, truculentia el. negligeutia.
Truculentia est pronitas ad injuriam inferendam.
Hujus tres sunt causas ? Metus, avaritia, ambitio,
Truculentia autem. dividitur iu vim et fraudem.
Fraus quasi vulpecule vis leonis videtur. Utrum-
que ab homine alienissimum, sed fraus odio digna
. majore. Totius enim justiti: nulla pars capitalior
quàm eorum, qui tum maxime cum fallunt, id
agunt, ut viri boni videantur. Negligentia est non
ropulsare injuriam, cum possis et debeas. Hujus
c sunt cause : Aut inimicitias, aut laborem, aut
sumptus suscipere volunt, aut suis occupationibus
detinentur, aut odio ita elongautur, quod cos, quos
teri debent, desertos esse patiuntur. [n omni
autem injustitia permullum interest, utrum pertur-
batione animi, an consulto fiat injuria, Per-
turbatio enim plerumque brevis est, et ad
tempus : lJeo leviora sums, quis repentino motu
accidunt, quam ea quas praemeditata. inferuotur.
Seneca: in libro De quatuor virtutibus : Justitia
est nature tacilà conventio in adjutorio mul-
torum invento. lione quisquis sectari deside-
ras, lime prius et ama Deum, ut ameris a Deo,
Amabis autem Deum , si. illum imitaberis, 531
ut velis omnibus prodesse, nulli nocere. Justus
aulem ut sis, non solum non nocebis, scd ctiam
nocentes prohibebis. Nam nihil nocere non est

PETRI CANTONIS
A justitia, sed abstinentia alieni. Si justus fueris, nibil

$38

intererit si simpliciter affirmes, an jurces. Hucusque
margo V. de justitia
CAPUT CXX.

Diximus supra.] Nempe c. 91.

Via in exemplo.] Glossa est in hunc locum,

Auctoris mendacii.] Quia a seipso fuit mendax,
et ipsemet mendacium genuit. B. Aug. (o. IX, tr.
42 inc. vii Joan... l

lHlieronymus.] In Psal. v, v. 7. Ergo male C. et M.
Jeremias, |...

Novam rem audio.) Textus B. Hieronymi pro au-
dio habet video. Hunc locum pro veritate semper pro-
ferenda, vidisse juvat. .

Quam septem circumspect.] M. et C. hec omitte-
bant, usque In omnibus. Sunt tamen in textu. Scri-
pture.,

ltem Eccli. c. xxv.] M. et C. cxvim. V. 1xix.

In eodem, c. xtLi.] V. c. cxi. C. et M. cx.

In eodem, c. xin.] V. xL et xui, M. xt ei 1n. Bo-
die xv.

Veritas autem angulos.) Memini me quamdam hoc
legisse apud D. Hieronymum in illa eleganti et salu-
tari epistola ad Rusticum monachum, de vivendi (or-
ma, que incipit : Nibil Christiano.

Simplicia decent bonit.] Jta Prov. xxvii. Simplices
possidebunt bona ejus. Blowius vir doctissimus ac
piissimus in epist. dedicat. ad. Franciscum. Quigpo-
nium cardinalem, ait: Pictati admodum amica. est

"simplicitas. Preterea, tt habet margo M. Moyses

sepe vicit, et tenuit Deum furentem.

Qualis rector civitatis.] Tritum est ilfud : ]
s ltegis ad exemplum olus. componitur orbis.

NI 2 P

lex velit honesta, nemo non eadem veli*

Talis et minister.] V. tales et habitatores iu ea.
(uod magis accedit ad verbu sacre Scripture, Eccli.
x. Qualis est rector civitatis, tales ek iuhabitantes
in ea. ;

Il Cor., c. 1.] Trixc. iv.

' Nunquid levitate.] C. ad latus : Impetu animi et
inconstautia,

Siguavit nos yeritate.] Quia verax est. Ait enim.
Joannes cap. wi sui. Evangelii : Signavit, quia. Deus
verax est.

532 in Deo verax.] Plura vide serm. 67, qui
[also Augustino ascribitur, ad fratres in eremo. ini-
tio, t0. X. :

Circa rem incomplexam.] M. complexam. C.
implexam.

'Transmutatio.] V. et C. Commutatio. :

Jta quod non gratie.) Sic B. Aug. to. LXXX in
Joan. to. 1X.

y Sacrilegum ab effectu.] Joc, ab effectu, omittit
. et G. .
Etiam Socratico decreto.] Et Doetio hec desumpta

stat. Is enim |, 1 De consol., prosa 4 : Nec ihi

Socratico decreto fas esse arbitror, vel occuluisso

D veritatem, vel concessisse mendacium. M. Et sciatis

pro certo noa. mirus, etc.

Nudam veritatem pronuntiare.] Audiant iili B.
Joannem Chrysost. in Matth, Non. solum proditor
est veritatis, qui mendacium" pro veritate loquitur,
sed qui uon libere pronuntiat veritatem, quam pro-
nuntiare oportet; aut non libere defendit veritatem,
quam defendere oportet.

Ill Epiat. Joanuis.] V. et C. addvat capitis nume-
rum. V. cap. 1 et wn. C. cap. 1et n. NE

Prima, c. nt.] C. ei V. ca. vn.

Eccles., xxiv. |] Duo eadem c. tvi.

.. CAPUT CXXI.

Lupus rapax. | Dilucide Isidorus id exponit : Rapax,
inquit, quia ex inulta fame et aviditate ad verbum
Dei cucurrit, et violenter. diripuit regnum Dei, etc».
Vide eum in comment. in Genesim.

Diversos ministros.] Alios nempe pastores et. do.
etores, dequibus ad. Ephes. ww. Plura. invenies. in

Digitized by Google
