$61

VERBUM ABBREVIATUM. — NOTE. . t0$

in quatuor constitit : In clientelis, municipiis , A 1 Offic. His enim rebus qus tractantur in vita inoz '

sumptu et armis.

Tertium officium est, ne, aut temere desperes
propter ignaviam, aut nimis confidas propter cupi-
ditatem.

Quartum est, plus turpitudinem quam mortem
horrere, plus ad honestatem quam ad' salutem, vel
alia cominoda spectare; non tamen rumores saluti
prieponere.

Quintum est , copias suas crebris laboribus exer-
cere,

Sextum est, posiquam ad bellum ventum est,

hortando bonam indolem erigere; modo laudibus:

animos attollere, modo admonitionilius desidiam di-
scutere.

Septimum est, in congressu ad primos impetus
orcurrere, .

. Octavum est, inclinatis opem ferre, labantes fui-
sire,
Nonum est parta victoria conservare eos, qui non
crudeles , nou immanes fuerunt.
Decimun est, foedera et promissa hostibus ser-
vore. Cum autem plerique arbitrentur res. bellicas
majores esse quam urbanas, minuuenda est hc
opinio. Multi enim bella quesierunt propter gloriz,
aut $99 pecuniz cupiditatem. Unde si recte volu-
mus judicare, parva sunt arma foris, si non est
consilium domi, fectius autem videtur ingenii quam
virium opibus paran quarere, Oume enim illud
honestum , quod. excelso animo quaerimus, animi
efficitur nou corporis viribus. Exercendum tamen
est corpus , ut obedire consilio et rationi possit.
Constantia est stabilitas animi firma ct in propo-
'sSito perseverans. H:ec in. malis dicitur pertinacia ,
hzc obstina(ío. Huic contraria est inconstantia,

jux est motus animi cirea varias occupationes.

onstautizx officium est , ut ait Tullius, in utraque
fortuna gravitatem tenere. Sunt enim, ut idem ait,
qui in rebus contrariis parum sibi constent. volu-

tatem severissime contemnaut, in dolore sint moi-

iores , gratiam negligant, frangantur infamia. Pa-
tientia est virtus contumeliarum, et omnis adversi-
tatis impetus zquanimiter et portans. Seneca [for:e
Tullius] in libro De officiis (si Seneca forie libro De
woribus, qui incipit : Omne peccatum actio est)
quatuor virtutibus, in capitulo De magnanimitate,
quo nomine appellat fortitudinem. Si magnanimus,
inquit, fueris, nunquam tibi judicabis contumeliam
fieri, Jtein : Scito honestum, et majus genus vindi-
ce csse, ignoscere. .

Jtem. (SEN. , De quatuor viri.) : Non. geres confli-
ctum nisi indixeris, Item : Pericula nec appetas, ut
temerarius ; nec formides, ut timidus. lteim : Timi-
dum non facit animum, nisi. reprehensibilis vitae

Conscientia, ltem : Mensura maguanimitalis est,

nec timidui ésse, nec audacem.
CAPUT CXVIII.

Virtutem servatura.] M. Virtute servitura.

Mlecebris adversatur.] C. et V. lllecebras adver-
satur.

ln praffato curru. De quo c. 115.

Duw tibi apud alios.] C. Dum apud alios sibi, vel
ab aliis apud ie.

Vulnerat animorum.] C. animarum. M. Ly ani-
morum , revocat ad, sequentem periodum , sic : Inte-
gritatem vulnerat. Animorum usus gre , ete.

Revelli.] M. Reverti. Ad Auc dicam cum B. Hlie-
rouymo : Difficuler eraditur, quod rudes animi
perbiberunt,

Frequentatas à. cunis.] M. Frequentatas acrius
delicias.

Cun incipit homo.] M. Coucipit homo.

Quam superbiau.] M. et C. quam refrenal. Deest
superbiam.

A quodam sapiente modus.] A Safomone Prov.
xxi. Prudentize tui poue inodum. Praterea Cicero,

dum quemdam adhibentes et ordinem , honestatem
et decus conservabimus. Horatius. .
Est modus in rebus, sunt certi denique fines.

Pt529 ^ philosopho.] Sic enim Senece ascriptus
libellus De quatuor viriutibüs , titulo De magnanimi-
tate. Magnanimitas vero, qu:e et fortitudo- dicitur,
V. in hoc caput De temperantia talem legil margi-
nem : Tullius in. libro De officiis : Temperantia est
dominium rationis in libidinem et alios motus im-
portunos. ILec quidem virtus totius vite ornatus
est, omniumque perturbationum sedatio. Hujus vir-
tutis partes sunt quecunque infidis anotibus domi-
nantur, Haxcsunt octo : Modestia, verecundia, abs-'
tinentia, honestas, moderantia, parcitas, sobrielas,
pudicitia.

Modestia est, cultum nostrum, et motum, et om-
nem nostram occupationem ultra defectum, et citra
excessum sistere. In cultu observandum est nt 2

B viro removeatur omnis viro non dignus ornatns.

Adhibenda est, ut ait Tullius, munditia non odinsa,
neque exquisita nimis, tantumque fugiat agrestem
et intrbanam negligentiam. Idem : Motus, alius
corporis, alius animi. In corporeo cavendum est
ne in tardationibus adeo molli gressu. utamur, ut
pomparum ferculis similes esse videamur, aut ne in
festinationibus suscipiamus nimias celeritates. Quae
cum fiunt anhelitus moventur, vulus mutantur,
ora torquentur, ex quibus magna siguificatio fit non
adesse coustantiain.

Motus autem animorum duplices sunt : Cogitatio -
rationis, et appetitus voluntatis, Cogitatio in exqui-
rendo vero exercetur, appetitus impellit ad agen-
dum. Curandum est igitur ut ratio prasit, appetilus
obtemperet. Si enim non pareant appetitus rationi,
cui subjecti sunt, leges naturas, nou modo animi
perturbantur, sed etiam corpora. Licet ora ipsa
cernere iratorum , vel eorum , qui aut inetu com-

Q moti sunt, aut ninia. gestiunt voluptate. Quoriun

omnium, vultus, voces, motus, status mutantur. Ex
quibus intelligitur appetitus omnes contrabendos ac,
sedandos. Occupationes autem pro diversitate tem-
porum, morum, negotiorumque varia sunt, Quem-
admodum vero in corporibus magne sunt dissimi-
litudines , cum alios videas velocitate ad cursum,
alios viribus ad luctandum valere, sic in aulmjs
majores sunt varietates. Quibusdam enim inest le-
pos fandi, id est urbanitas, bis hiloritas, illis seve-
ritas. Alios vides callidos ad celandum dissimulan-
dumque. Sunt alii simplices et aperti , qui nibil ex
occulto , nihil ex insidiis agenduin putant veritatis:
cultores, fraudis inimici. Ad quas igitur res erimus
apti [videtur deesse si], in his occupati simus. Si.
vero neeessitas nos deiriserit ad ea, qux nostri in-
genii non erunt; omnis cura adhibenda est, ut ea,.
si non decore, saltem parum indecore faciamus, nec
tam enitendum est ut bona, qua nobis non sunt

D data, sequamur, quam ut vitia fugiamus.

His ita se habeutibus, adolescentis sit officium
majores natu vereri , atque ex his eligere probalis-
simos, quorum consilio innitatur. Ineuntis enim
setatis justitia, senum regenda est prudentia, Ineunte
enim adolescentia maxima est 5244 imbecillitas
consilii , tamen. illud sibi quisque genus vite de--

eudum constituit, quod maxime adamavit. ltaque, -
anie implicatur aliquo certo cursu. vivendi, quam
potuit, quod optimum est judicare. tdeo juvenis sit
oliicium, ut ait Terentius, tanquam iu speculo vitas
hominum inspicere atque ex aliis exemplum sibi
sumere, Maxime autem bac ztas a. libidinibus ar-
ceuda estz Sic tamen relaxare animos , et dare vo-
lupiati volenl; caveant. intemperantiam , et memi-^
nerint verecundis, Quid enim erit facilius, si ludo:
suo majores natu velint interesse? Ludo enim et
joco uti licet ; sed sicut somno et quietudinibus cx-
teris ; tunc scilicet, cum rebus seriis satisfeceri-

Digitized by Google .
