ANNO DOMINI MCXCVII

^». PETRUS

CANTOR

—

NOTITIA

(Gallia Chris'iana, nov. edit., t. Vil, col 78.)

[nummum stenue n c, ]

Post decessum Mauritii episeopi, si Radulfo ah-
bati Coggeshalensis. monasterii in Chronico Angli-
cono fides (Ampliss. collect. tom.3 V, pag. $46), ab
universo clero et. populo, rege annuente, episcopus
electus cst Petrus, cantor Ecclesie Parisiensis, qui
pontificatus honorem, ne ab altiori gradu gravior
fieret casus, recusavit. [s autem oinnium fere scri-
piorum itlius :tatis litteris commendatus, natus. est
l'arisiis, vel lewis ex ladulfo. Ad. litteras ephebus
mentem appulit, quas factus supra zlatem doctus in
Academia Parisiensi cum magna laude palam profes-
»ns csl; sed quod eximium ejug animi ornameutum
fuit, antiquorum vindex morum, sevcriorisque di-
sciplinz diligentissimus fait exactor, quibus cum
virtutibus pr»fulgeret, facile Parisiensis Ecclesie
pracentoris honorificentissimum hac in Ecclesia mu-
nus conseculus est. Ad Tornacensem caihbedram
aliquando evocatus humiliter vocationem declinavit
(Gail. Christ. om. lI, col. 214). Denique post recu-
saltum quoque Parisiensem episcopatum, auctore
Wadulfo, cum a Willelajo Remensi archiepiscopo cle-
roque et civibus rogatus, ut decaniam illius Eccle-
six susciperet, Parisios ut hanc a capitulo licentiam
impetraret. proficisceretur, ad Longumn-Pontem  or-
dinis Cisterciensis monasterium appulit, ubi gravi

[E

(Oupis, Script.

: Petras Beatae Mari:e Parisiensis canonicus et can-
tor, theologicae scholis per aunos plures rector, ma-

nam sibi doctrinse fama per hzc tempora in Gal-
liiscemparavit, cui Cantoris cognomen vulgo adliesit
in mss, codicibus, ex ea dignitate quam primaria
lac in Ecclesia habuit. lius porro verum cogno-
tubp nescimus, sed tantum fuisse natione Gallum,
patria Parisiensem, cujus meminit Zjidius Pariseiu-
sis iu suo Carolino his verbis :

Et quem iutepu isse dolemus,
Petrum. in. divinis, verbo:enus alia sequentem

Fallitur enim Gabriel Naudzus in additione ad Hi-
$loriam Ludovici X1 dicens hic intelligendum esse
Petrum. Abactardum. Agidius quippe commemorat
solummodo professores Parisinos, ad amovendum
opprobrium, quod vulgo jactitabant alii, raros esse
Wofessores ex Parisiensi, urbe ordiundos, alicujus

PaTaoL, CCY.,

À infirmitate decumbens, habitum .sanctz religionis
suscepit, vitamque beato fine complevit, cujus cor-
pus e loco in. quo sepultum fuerat, ad strueturaat
fedificiorum motum, suavissimum exhalavit odorem.
Legitur ejus epitaphiumin claustro monasterii Longi -
Pontis, in quo mors ejus ad xiv Kalend. Junii, anuo
1180, consignaiur ; sed recentius est epitaphium.
Melius itaque Guillelmus Naugius, Vincentius DeHov.-
censis, Albericus et monachus S, Mariani auctor ho-
rumce temporum ad anuumjtI97 de Pe.ri obitu lo-
quuntur, seu etiam Radulfus ipsius mortem anno 1193
assignat, ntpote. cujus adhuc mentio est in cliaria
-Odonis anno 1197. In Necrolozio Parisiensi «e co lcgi
tur : vit Kal. Octobris obiit Petrus pracentor et diaco-
nus, qui dedit nobis quadraginta libras ad emendos re-
aitus. Yaria composuit epera, qu: in diversis biblio-
thecis adhuc mss. asservantur, Sola. ejus Summa,
quie dicitur Verbum abbreviatum, Montibus impressa
fuit anno 1659. Quibusdam wrevis aspersat ejus

B doctrinam fuisse voluut. Narrat Ciesarius Petrum
ejusquediseipulos huuc in errorem impegisse, ut cro-
dereüà panem in eucharistia consecratum — nou
esse, nisi eliam viui accederet consecratio, et vice
VES.

NOTITIA HISTORICO LITT ERARIA.

eccl, M, 1661)

C nominis. Abxlardus autem Nanne:eusis erat, et na-
lione. Armoricus. Nostrum autem Petrum Cantore;a
neutiquam hic substituisset /Egidius mendacii facite
convincendus, nisi vere ortu Parisiensis fuisset. fu-

uit autem illic Petrum in divinis intepuisse Egidius,
orsitan quod theologi:e altercatrici totum se. do-
nans, minus vel nullatenus przedicationi divini verbi
incumberet, Joannes autem. Trithemius in opeis
suo De scriptoribus ecclesiasticis huucait fuisse virum
in'divinis Scripturis eruditissimum, et in sxculari
philosophia nobiliter doctum, theologiczeque scholas
risiensi multis annis gloriose prafuisse, et disci-
»ulos multos egregie erudivisse. Cum ita in Gallis
oreret, auno 1191 Tornacensis ecclesi: episcopus
electus est, cujus electione iu controversiam vocata,
Stephanus, Sancte Genovef:e Parisiensis abbas, Guil-
leluium lteuensem archiepiscopum, tuuc supremuia-

, regui administrum, per litteras oravit ut electo java

. |
! Digitized by Google

LABEM
