91

carissime constant. Ex éo licet stupor noster ap- A

pareat, quod ea sola putamus emi, pro quibus pecu-
miam solvimus; ea gratuita vocamus, pro quibus
R03 ipsos impendimus, qu:xe emere nollenus, si do-
$us nobis nostra esset pro illis danda, si am«enum
aliquod fruetuosumque przdium, ad ea paratissimi
sumus pervenire eum sollicitudiue, cum periculo,
cum jactura pudoris, libertatis et. temporis. Adeo
nihil est cuique se vilius. Idem itaque in omnibus
cousiliis rebusque faciamus, quod solemus facere
quoties ad institorem alicujus mercis accesseri-
mus. Videamus hoc quod concupiscimus quan:i de-
feratur pretii. Sepe maximi pretii est, pro quo nul-
lum datur. Mula tibi possum ostendere, qua
acquisita acceptaque libertate nobis extorserunt.

"PET CANTORIS

ftem. Gregorius : Quos. morum et divitiarum in-
firmitas vulnerat, paupertatis roedica curat. item
llieronymus : Ob hoc amanda est paupertas, quod
3 quibus ameris ostendit. Item. idem : lloc unum
deest omnia habenti, quod non est qui ci veruta
dicat, vel in corripiendo, vel in consulendo, vel pet»
nitentiam injungendo. Sed et propter divites sumus
"hujus priecepti pr:evaricatores : « Si peccaverit. iu
te frater tuus, increpa illum; el si poeuitentiam
egerit, dimitte illi (Luc. xvit) ; » quos hene coufiteri,
vel « dignos fructus poinitentiz facere (Matth. ni), »
difficile est. Jg ltem: Exemplo Xerxis regis Per-
sarum cum innumerabi;i exercitu in expeditionem
eontra Lacedzmones proficiscentis, rane et pal-
pones de penetralibus domus ejus eum per adula-

Nostri essenws, si ista nostra non essent. Quid B (iones exczcaverunt, dicentes nec ipsum aerem suf-

stultius quam per aliorum pericula £3 in suum
rnere; non cogitare quam onerosa sint qu: peti-
mus, etiamsi superflua non essont ?
lem, uxor Tobie : « Nunquam esset peeunia ista,
fro qua misimus te peregrinari, (li, lumen nostro-
rum , baculum. senectutis nostr». Sufliciebat enim
wobis paupertas nostra, ut. divitias. computare:nus
loc, quod. videbamus (ülium nostrum (Tob. v). »
Jte. Hieronymus super. illum. locum : « Parasti in
dulcedine tua pauperi, Deus (Psal. xvin), » ait quod
hujus versus. explanatio nunquam melius. elucesci
quam in illo apologo Flacci Muratii diceutis :
Cervus equum pugna melior commwnibus hevbis
P'ellebut, donec minor in certamine longo,
Imploracit opes hominis, frenunque recepit.
Sed postquam victor violens discessit ab hos.e,
Non equitem dorso, non frenum depulit ore.
Sic qui pauperiem vertus, potiore metallis
Libertate caret, dominum vehit improbus, a'que
Serviet ateruiun, qui parvo nesciet uti,
(Monas., l. 1, ep. 10.)
Hem juxta. verbum Sapientis : Scepius, sinceriug et
verius ridet pauper, quam dives quiescit et dormit.
Unde Juvenalis, sat. 1:

eorr, Étftos
Consilium dedimus Syll, privatus ut altum
. Dorniret.

Item Hieronymus (ep. ad Exsuperantium hortatoria):
Ob hoc ampliori voto amplectenda est paupertas,
quod ii qui omnia reliqueruut pro Christo, et nudi
mudum sequuntur, excellentiore quadam diguitate
venient eum illo judices, Unde : « Vos, qui reliquistis
omuia et secuti estis me, sedebitis super sedes duo-
decim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix). » ltem : Exemplo apostolurnm qui naves, et re-
tia, el etiam voluntatem habendi reliquerunt pro
Christi nomine (Math. yv). Itin : Per contrarium
ejus scilicet. copiam, elucet et. veritas et utilitas
ipsius. Peccatum Sodomorum fuit « abundantia pa-
nis, el superbia » vitze (Ezech. xvi), que ex abun-
dantía temporalium bonorum processit; quia

"We Luxuriant animi rebus plerumque secundis.

* Ovip., De arte amand., lib. a.)
Jtem poeta :

^o Preetabat castas humilis fortuna Latinas.

(JpvesALIS, sat, 0.)

—

ficere capacitati grandinis telorum, et similia in
hune modum, Tandem vocatus Domaratus exsul et
pauper, etiam Lacedzinouius, ail. regi : « Mentiun-
tur tibi, qui te victorem promittunt ob mulütudi-
nem exercitus, Sed non ita eveniet, Ipsa enim mo-
les exercitus tui opprimet te, et a teipso viuceris; »
et ita contigit, Item : Quod ii « qui reliquerunt om-
nia sedebunt judices (Math. xix), » ideo est, quia
paupertas voluntaria s:zpius nulrix est, e signum
majoris charitatis: licet. tamen inter divitias esse
pauperem. ltem: Ad significandum divitias esse
contemnendas, « adolescens relicta sindone aufugit
nudus (Morc. xiv). ». Item : Ad. idem. figurandum,
Joseph. pallium reliquit meretrici A&gyptiace (Gen.
xxxix). Nisi enim multa etiam de uecessariis re-
linquamus voluptati meretticum, ipsa involve nos
et obruet, Unde Apostolus : « Omnis qui in agone
coutendit, ab omnibus se absijuet (J Cor. 1x), » etiang
a licitis. ltem Jeremias : « Nabuzardan, » rex Coco-
rum, « vinitores » pauperes « et agricolas reliquit »
in terra propria, divites vero et. potentes rapuit e£
transtulit in. exsilium (Jer. 111; IV fleg. xxv). ltem
David ; « Parcet pauperi et inopi, et avimas pauper
rum salvas faciet (Psal. xxi). ». ltem in Evangelio
pauperem nomine Deus vocavit : « Erat auteat men-
dicus nomine Lazarus;» nomen divitis ignquam
indigni et ignomiuiosi non ponit, dicens : « Erat
quidam dives, ete, » (Luc. xvi). Hem. sanctus Ber-

D narius querens a quodam abbate religioso quomo.lo

ei et conventui esset, respondit : « Bene, quia adhac
relicti sumus pauperes. » ltem ; « Exaudivit pauperes
Dominus, et electos suos non despesit (Psal. Lxviu).»
liem. Hieronymus : In. hoc. iultum laudanda est
paupertas, quia « vinctos. ejus exaudit» et solvit,
Sunt. autem compedes nature, compedes fortunz ;
paupertas scilicet , et illi adlaerentia. Sunt et com-
pedes culpze, et compedes gratize et perfectionis. De
quibus Augustinus : Bas nimis onerat, qui supra
necessaria accumulat. Item philosophus : Memini
Aualum cum magna. adiniratione ompiwm. hiec di-
xisse : « Diu, iuquit, mibi imposuere divitis. Stu-
pebam ubi aliqnid ex illis alio atque alio loco ful-
scfal. Exisimabam similia esse quz latebant, his

Digitized by Google

