A

PEThI CANTORIS

4s

2limenta his contenti sunt? à. (/ Tim. vi.) Nunquid A — Fastus teat pulchris, sequiturque auperbia formam.

aliquis sic se pascendo el vestiendo, sicut hodie
Ait, m primitiva.Ecclesia peccaret mortaliter? Nun-
quid non corriperetur super hujusmodi? et si tunc
fuerit peccatum. | mortale, quoinodo desiit esse pec-
.catum? d

Sed oUjicies : Quia vivendum est. cuilibet pro
modulo sua persons, eL secundum mores bonos,
et consuetudiaes illorum, inter quos vivitur, ita ut
his occasione movendz concupisceuti:e non stu-
deant, nec in se, nec aliis; sed quousque proten-
detur hzc consuetudo? Nunquid non poterit usque
ad superfluitatem porrigi ? Sed quis sciolus est con-
suetudinis illius honesue licitze, et limitatze, de qua
dicitur et intelligenda est auctoritas, cum singulis
diebus consuetudinibus pristinis aliquid adjiciatur,
tum scilicet consuetudini vestiendi se, tun aliis?
lem : Quantum sit monstrum. superbi! ostendit
ortus ejus, Oritur enim quandoque a dono fortunas,
et hoc. multiplici : ut a divitiis, quia « Abundantia
panis, et superbia vit: causa fuit peccati Sodomo-
rum, » Item : « Adipem suum concluserunt, os eo-
.rum locutum est superbiam (Ezech. xvi). » ltem:
Vide quid faciat otium et eibns alienus : « [n labore
hominum nou sunt,» etc. (Psal, xvi.) « Prodiit quasi
ex adipe iniquitas eorum (Psal. Lxxn). »

Ab habitu etiam exteriori et interiori procedit
quandoque superbia, ul est vestitus, victus, equo-
rum, familig, et hujusmodi, Unde Sebastianus:

. (JuvES., sat, 8 )

Quandoque a dono grati oritur. Unde Hieronymus
(S. Hignow. t. Hl, epist. 95: Subcinere et cilicio, sub
jejunio in tunica et manica folliculata, szpe latet

"magna superbia ; quia :

Cum bene pugnaris, cum cuncta subacta putaris,
Que plus infestat, vincenda superbia resiat.

(Oviv. lib. v Fastorum.)
Item : « Multiplicata est super me iniquitas superbo-
rum (Psal. cxviti). » Quibus non profuit quod ba-
wana natura, post delicium. primi hominis, humi-
liata est et quod passa, et «uod multipliciter aífl.cta
(Christus scilicet in es), ergo superbis nec mors
Cliristi, nec crux, nec lancea, nec clavi, nec liujus-
modi prosunt, cum humilitati obvient, imo destruere
nitantur, velinique eam. aon esse, et ita Christum
nec Deum, nec fhiominem esse. [tem : Quia a bonis
el donis fortunz, ut a divitiis, oritur superbia, prae-
cipit Apostolus, in l ad Tim. cap. vi: « Divitibus
hujus szculi nou sublime sapere, nec sperare in in«
certo. divitiarum, » qux modo adveniunt, modo re«

cedunt, [tem , a potentatibus et dignitatibus, vel

habitis, vel coneupitis, ut in illis quis superbiat,
oritur superbia. Unde beata Virgo : « Deposuit po-
tentes de sede, » id est superbos ; « el exaltavit bu-
miles (Luc. 1). » — « Potentes potenter tormenta
patientur. (Sap, vi). » — « Retribuet enim Domin
abundanter facientibus superbiam (Psal. xxx). »

Nunquam hic Christianus fuit, quia saporum lau- C ltem : Non expavit Apostolus divitias (pro se, sed

titiam dilexit, ta et philosophus (SgxEca, ep. 87)
veetus in vehiculo confracto; ita debilibus asinis
et macris trahentibus illud, solo motu vitam te-
'stantibus, mulioneque discalceato et fere nudo, illis,
«quos obviam habuit, quzerentibus, si ejus esset ve-
hieulum, respondit: Non, sed alienum sibi com-
qo0datum. Rediens autem ad humilitatem eL cor
suum , ait : Quid feci modicitatem meam negàns,
-quasi superbe et male exeusans? 44$ Qui euim sor-
.dido erubescit, nonnunquam pretioso gloriabitur.
Quandoque a dono natura oritur superbia, ul scien-
tize, ingenii, memori, industrias, vocis delectabilis,
ralionis et hujusmodi. Unde Benedictus (B. Gn&con.
1n n Dialog. lib.) Romx tinens monstrum superbi
eum iugenio el scientia superare se videret coz-
Aaneos suos adolescentes, « recessit
denter nescius, et sapienter indoctus. » Apostolus
eiiam ail: « Scientia inflat, charitas zedificat (/ Cor.
vi)». Et Augustinus llieronymo scribens : Malo ut
cesset scientia ista, quae inflat, quam pereat qua
:wdificat, scilicet charitas. À generis etiam nobilitate
oritur superbia. Sed tolle Annibalem tuum, precor ;
miserum enim est aliorum incumbere faim. Quis
fructus generis, si coram lepidis male vivitur?
Nobilitas animi sola est atque unica virtus.
Dic mihi, Teucrorum proles, animalia muta,

.Quis generosa putet nisi fortia? Sed tu
Nil nisi Cecropides truncoque simillimus Hermae.

A pulchritudine etiam oritur superbia, Unde:

a studio pru-

pro aliis, qui ait : « Scio abundare, et penuriam
pati [ Phil. 1*]), » sed morbum earum, id est euper-
biam vel cupiditatem , quz duo vilia semper adjun-
€ta sunt, sicut testatur Beda super Ecclesiasticum.
liem, sic erat Sapieutia : « Divitias et paupertaies,
Dowine, ne dederis mihi,» paupertatem, « ne » aliena

* « furer » ex inopia; divitias, « ne dicam, Quis Domi-

nus est? » (Prov. xxx.) ltem. Hierouymus : « Suavis
Dominus universis (Psal. cxtiv), » tamen monstrum
et stercus superbie sordibus et aliis malis, sed
venialibus, curat et. expellit. lHxc « Stercora sunt
boum lapidantia (Eccli. xxy) , » ceteris vitiis non
jta vilia apponuatur emplastra, Unde Deuter. Q5
cap. vin : e Devorabis septem populos et consames, »
qui Sunt in terra ad quiin. ibis, sed « paulatip et
per partes, quia non poteris eos delere simul, ne
forte multiplicentur contra te bestie terre. Vide
ne de bestiis oriantur ursi el leonea, el devorent
le. Sunt enim vitia quaedam nobis tributaria, qui-
bus majora caventur; de quibus dici potest :

- Aliquisque malo fuit usus in ille,

Sic el Paulus curatus est a superbia malo scilicct
.Aibutario. Unde: « Ne maguitudo revelationum
extollat me, datus est. mihi stimulus carnis mese
angelus Satauz, ». etc. (14 Cor. xu.) Si subtilius
eliam cousideres, animadvertes vitium superbiae
sordidissimum sordidissimo, et mortale mortali
emplastro sepe curari, Uude : « Multiplicaue sunt
infürmitates eorum, postea acceleraverunt, » e*c.

e*cvov.

Digitized by Google
