<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
57
VERDUM ABBREVIATUM.
59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
sper illum locum : Per censodiam pervenitur ad secreta mysteriorum. Item : Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx), primo; item : Bonitatem et disciplinam, et scientiam doce me (Psal. cxvm). Primo disciplinam, postea scientiam. Item : Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini : Beati qui scrutantur, testimonia ejus (ibid.). Quasi : Primo hæc eas fundamentum vitæ (scilicet innocentiam &amp; ambulans in lege Domini : bene operando), tandem scrutare ejus testimonia, ut majorem tibi compares scientiam. Item Apostolus : Attende tibi, et doctrinam (1 Tim. iv). Et idem, in regula apostolica, præmittit ea quæ, ad vitam mundam sunt; ut : Oportet ep. scopum esse sobrium, &amp;atum (Tit. i); et hujusmodi; ultimo id quod ad doctrinam, inquiens : In doctore, bona vita præcedat doctrinam et prædicationem (Greg., homil. 2 in Evang.). 14 Restat enim, ut ejus prædicio contemnantur, cujus vita despiciatur. Item : Exemplo Domini, 'qui cœpit facere et docere' (Act. i.). Item : Sacerdos legalis primo inducebatur supernumerali, deinde rationali. Onera enim propria et proximorum ferenda sunt, et opera legis implenda, primo scilicet, antequam accedas ad ralocinationem et doctrinam, quasi prius habeas vitam mundam. Item : In figura horum 'Arma separationis, et pectorisculum elevationis' (Exod. xxx., xxxix.) continge bat sacerdotibus. Prius enim laborandum et operandum est, ut separeris a malo antequam eleveris ad scientiam et contemplationem mentis. Item : In tunica sacerdotis erant, 'mala punica (per quæ fervor charitatis, quæ præcedit, denotatur) et tintinnabula, (Exod. xxiii.), per quæ sonoritas doctrinæ et prædicationis, quæ sequitur. Obmutescit enim facundia, ubi ægra subest conscientia. Item ex virtutibus : 'a virtute multa, Dominus verbum dabit evangelizantibus virtute multa (Psal. lxvii). Ad mirumque enim referendus est quod dicitur, 'in virtute multa'. Item : In sacra Scriptura res potius quam verba loquuntur. 'Res age, tutus eris' (Ovid. De rerum auctor.). In ea potius res persuadent quam verba. Quod conjicitur exemplo Bernardi prædicantis monialibus, et in principio sermonis obmutescentis propter peccata illarum (Vid. ejus Vitam, l. iii, c. 3). Quibus pœnitentibus et constitutibus, pluit eis imbrem de cœlo sacræ Scripturæ. Item : Exemplo ejusdem prædicantis laicis Teutonicis, et commonventis eos ad fidem, quem tamen non intelligerant. Cujus sermonem retexuit post eum quidam monachus optimus interpres, quo loquente nihil moti sunt. Qui enim non ardet non accendit. Sæpe enim Deus claudat ora prophetarum propter peccata populi. Item philosophus : Magnificenter est sermo in lenti panno et graato cum pallida facie factus (Senec., epist. 90). Nos autem tunc nimbibus et rubentiibus buccis prædicamus verbum Dei, et idcirco contemnimur. Item : Legitur in vitis Patrum (Lib. v, libello, iii, n. 18) : Eremitæ quidam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
mandatorum A saecularibus quibusdam accesserunt ad Feli[c]em abbatem, petentes ab eo sermonem fieri; qui nihil respondit illis. Illi iterum pulsaverunt, et iterum obticuerunt. Tertio pulsaverunt, et respondit : Quia non est sermo hodie. Sermo enim non est, nisi ei respondeant vita loquentis, et meritum audiens. Ad minus enim exigitur vita sanctificativor loquentis, ut scilicet procedat quasi fundamentum: Item : Tractantes (legendo vel disputando, vel prædicando) verbum Dei si ne fundamentum sanctitatis et vitæ ; similes sunt Sodomitis pulsantibus ad ostium Loth, et intrare volentibus ut turpia agerent, sed percussi aorasi ostium invenire non valuerunt (Gen. xix). Sic et querentes gloriam, quæsitum, et illum sonorum in sacra Scriptura, ex ea propinare artificium faciendo, peccati curiositate et peractis aliis, non per militum intrare. Item : Si Maria Magdalena ferventi in dilectione prohibitum est a Domino ne tangeret pedes ejus, quia nondum ascenderat ad Patrem in corde suo (Joan. xx), quanto magis prohiberi deberemus a tactu horum rerum, scilicet sacræ Scripturæ, qui minus illi simus, quorum etiam vita criminibus deturpata Domino seferit! Item Job (cap. viii) : 'Spes hypocritæ peribit, et non placebit ei recordia sua.' Gregorius super hunc locum ait de Origene : 'Quia hic est qui facit quod loquitur, et quod loquitur facit. Hypocrita enim est qui aliud loquitur, aliud facit. Hypocrita quidem profert verbum, sed non accedunt auditores ad supernum desiderium.' CAPUT VII. De commendatione sacri eloquii. Verbum quod de frigido per se erumpit non inflammat, quia 'qui non ardet non accendit.' Item : Ignitum eloquium tum vehementer (Psal. vi?); igne scilicet charitatis conditum, et ex charitate prolatum, ut ignis ignem loquatur. Item : Ad hoc in missione Spiritus sancti, idem super capita apostolorum in ignes linguis apparuit (Act. ii), ut igniti ferventiore dilectione, ignita eloquia et omnibus linguis profiterent. Item : 'Igne veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat?' (Luc. xii). Item : Basilio magno prædicante videbantur audientibus quod lingua ignea egrediebatur ab ore ejus; ex igne enim charitatis loquebatur. Item : Prædicante Sebastiano, Zoë uxor Nicosiæ ad illum ait : 'Video ante te angelum Domini tenentem tibi librum aperium, de quo procedit universa tua prædicatio.' Item Apostolus : 'Os meum patefaci vos, o Corinthii, quia dilatatum est charitas in corde meo' (II Cor. vi). Aliter non potest in prædicatione, sed ex habitu ad Dominum : 'Dilata os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx), ut idem David : Dilatatum est cor meum, et exaltavit lingua mea, &amp;c. (Psal. xv.). Item Ezechieli, ait Dominus : 'Fili hominis, contiue volumen istud' (Ezech. iii), in quo erat scriptum Lamentatione, Carmen et Viae. Carmen justificatorum, Lamentatio impacientium, Vac ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Foram usados tokens [ilegivel] onde leitura era duvidosa; no corpo principal preservei ortografia e abreviações tal qual aparecem; centralmente há notas marginais com letras A–D indicadoras de parágrafo.</notas>
</pagina>