*9

4.

"YEUBUM ADBREVIATUM. 30

Vieem capilli, » id est versutias inanium quastio- A cursu proposita disputationis, el disputare cupit de

um. Sunt enim qui tales calumniarum et quizestio-
wum minutias quixruünt, uL et ipsos capillos scrutari
videantur, ]tein Levitici cap. 1: « Offerens turiu-
rem vel columbam projiciet vesiculam,»id est omnem
Jumorem (tumor infusa repellit : ob hoc sit altare
tuum concavum) « et plumas, ». id est superfluas et
inutiles projice quaestiones.

Jtem in eodem, cap. xxvr : « Si mandata mea
custodieritis, dabo vobis pluviam temporibus suis :
8) non, dabo vobis desuper coe'um ferreum» (id est
scripturam, que non pluet vobis doctrinam), « et
terram zneam, » id est divinam[Scripturam vobis in-
fructoosam. « Consumetur incassum Jabor vester. »
Glossa : Quem divinis Scripturis impenditis, quia
prave intelligitis et superfluis vacatis. ltem Deüte-
ronomii eap. xxvi : « Det. Deus imbrem, » id est
docirinam, qux non excitet germina virlütum, sed
vernum pronuntiet interitum ; « et descendat de
««lo super te cinis, » id est doctrina urens, subti-
Jis, et confusa; « donec conteraris. » Glossa : eterna
pena. Simile autem confuso est, quod in cinerem
et pulverem redigitur, Nihil subtilius. arista, nihil
adeo obest utilitati, sicut nimia subtilitas. Pulverem
ne moves et. dispergas, ne eo moto involvatur et
obscuretur, imo exc:zecetur oculus mentis ti, ltem
Seneca (ep. 20) : Aliud est propositum decla-
manfibus et assepsum corone cap:zntibus. Aliud

his qui otiosorum aures disputatione varia aut vo«

frugalitate et bonis moribus, virtutes singulas com-
mendans, eisque vitia opposita redarguens et vilu-
perans. Tandem Polemon valde commotus suram de
sura deposuit, omniaque insignia luxuris et leno-
inii, focalia, et reticula et coronulas, et hujus-
modi, rejecit: sicque una et acutissinta disputatione
gravissimus philosophus evasit, qui leno turpissi-
mus intravit (Vaten. Maxt., ]. vi, c. 14). ltem Se-
neca : Quid mihi verba captiosa componis? Cur
interroganti vincula, disputationis scilicet, nectis?
Magnis telis magna portenta, id est vitia, feriuntur
(ep. 82). ltem : Pudet descendere in aciem
pro diis et bominibus susceptam, subula armatum.
Pro diis, id est fide; pro hominibus, id est bonis
moribus: contra vitia susceptam, armatum subula,
id est levi et frivola ratione, vel disputatione (ibid.).
ltem : Mula invenissemus necessaria, nisi quae-
sissemus superflua. Multum nobis temporis verbo-
rum cavillatio eripuit, captiosze etiam disputationes,
quie acumen irritum exercent, Nectimus nodos, et
ambiguam verborum significationem , quasi nobis

* vacet, quasi jam. vivere, quasi jam mori sciamus

(ep. 49). Et infra : Cavendum est magis, ne
res nos, non verba decipiant. Quid mihi vocum
dissimilitudines diffinit quis, quibus nemo unquam,
nisi dum disputat, captus est? ftes fallunt, ideo illas
discerne. ltem ; flle cui probas habere cornua,
non tam stultus est, ut frontem suam  tentet et tan-

lubili detinent, Facere docet coelestis philosophia, c; gat. Sic ista sine noxa. decipiunt, quomodo prasti-

non garrire, non linguose loqui. In rebus enim cst,
mon in verbis. Non est populare artificium, li-
cet nunc vitio nostro, glorix et qusslui et. litigio
data. Ne acquiescas in gyris maeandriuis et anfra-
etibus verborum et cavillarum zdibus labyrinthi ;
'sed fuge (ep. 16). ltem : Quid mihi verba dis-
|orques et syllabas digeris? Scilicet non potero a
- fugiewdis petenda secernere, nisi quzstiones vafer-
rimas construxero, et conclusione falsa a vero na-
scens mendacium astruxero. Pudeat quod in re tam
. seria. senes ludimus. O pueriles ineptiz! In hoc
barbam demisimus? lloc est quod tristes docemus

et pallidi? Ceelestis philosophia aliquid promittit, -

scilicet, ut me Deo aliquid parere faciat. Non eat
Joeus jocandi : ad miseros advocatus es. Open te
Jaturum naufragis, captis, zegris, egentibus, intenlze
securi prospantibus caput pollicitus es (cp. 48).
Adsersus vitia est nobis: pugna, adversus pestes
erebi, adversus monstrum liujus maris. Quid ergo
adversus mortem iu tam minuta jacula jacularís?
Subula leonem excipis? Acuta sunt ista qua dicis.
Nil acutius arista : sed ipsa subtilitas quiedam inu-
tilia et ihefficacia reddit (ep. 82). Valet ad hoc
exemplum de Poleinone, qui quidem, cum esset
vitze perditissimz, sertis roseis redimitus, unguen-
tis delibutus, nebulonum et lenonum turba consti-
patus, scholas Xenocratis intravit. Proinde: omnes
discipuli indignati 7 sunt vehementer : &olus ma-
gister, illius miserie compatiens, digressus est a

giatorum acetabula, el caleuli Pygmaorum, in qui-
bus ipsa fallacia délectat. Sed non vaco adversus
istas ineptias. Ingens negotium in manibus meis
est. Nunc mortifera mecum sunt, mors me sequi-
tur, vita fugit; adversus hec me doce (ep. 53).
ltem : Nil turpius coelesti philosophia captante cla-
mores. Sid aliquid irter clamorem theatri et schola,
Disputationes preparate et eífuss auribus populi,
plus habent. strepitus, minus utilitatis. Nemo con-
silium clare dat. Submissa verba facilius intrant
el hirent : nec inultis opus est, sed efficacibus
(ep. 38).

Non ergo clamandum in disputationibus theolo-
gie; non disputandum de frivolis, sed, ut ait Se-

D neca (ep. 49), de justitia, de pietate, de frugali-

t3ie de utraque pudicitia, scilicet mentis et corpo»
ris, mihi disputa. Tragicus etiam ait : Veritatis
simplex est oratio, ideo illam implicari non opor-
tet, «Nec. enim quidquam minus convenit quam
subdola ista calliditas animi, 1agna conantibus
(Evnipipgs in. Phornissis).

Deponamus igitur bujus declamationis acutze con-
'cinnationes, quzestiunculas inutiles, ne diutius cum
Judzis videamur montem Seir multiplici et vano cir
cuitu circuire (Deut, n) ; ettam diu in Ramesse per-
vagando ad terram, promissionis, id est ad veritatem
theologie, nequeuntes pervenire (Exod. xu ; Num.
xxxi). Ad majorem igitur natus, rebus studeas,
non verbis; ut quidquid legeris, quidquid disputa-

Digitized by Google
