»

' PETRI CANTORIS

28

quia est verbum vitz, sed « felis. decident, » quibus A templi etiam imaginarii, Non ideo data est uubi$

fruetum arboris obumbramtus, nc appareat, Si poma
bhajus arboris, nisi quantum sidlicit, colligere pro-
hibemur, multo agis foiia inutilia, lem : Sicut
textus esl umbra vite aterme, ita glossi, qua ei
applieatur, sit, et esse debet verbu vite. ;eternse.
hem : In. Deuteronomio, cap, xvi : « Non. plantabis
nemus, vel omnem arborem juxta altare Domini
Bei tui. » Hiec est arbor uon frondosa, hoec est vitis
con pampinosa, sed fructifera, quz plures habet
fructus quam folia, ct folia. quidem habet quibus
teguntur promissa et commiuationes. Item : Solutus
esiliber septem sigracul.s signatus per Christum
clavem David, pro quibus, ut solverentur, flevit
-oaunes (Apoc. v). Ne cogamus eum iterum flere,
per euperfluas expositiones et inutiles glossas, ob-
scura, et. tediosa, et onerosa reddendo ad legen-
. dum. Jtem : Tenebrosa aqua nubium facta est pota-
- bilis, quod patet per eunucbum (Act, vin), qui Phi-
lippo monstrante ei locum sais de passione Do-
mini scriptum : « Sicut ovis ad occisionem ducetur
(dsa.. Li) ,» et cotera, stati. intellexit, Kem :
« Petre scissw sunt, et monumenta aperta sunt
(Matih, xxvii)» in. passione. Domini ; quia scripta
prophetarum dura ad intelligendum , aperia et ma-
nifesta facta sunt per impletionem, qu:: multitudine

glossarum obscura reddimus. Item : Resarcire vide-

mur velum templi quod scissum est, cl ceremonias
revocare ; cum tamen Christus sit finis promissorum,

qui consummát omuia. Item : Videmur similes esse"

palpautibus ad ostium Loth, c! non intrantibus (Gen.
- XIX) ; similes Zgyptiis palpantibus in meridie (Exod.
X), unde in libro Sapientiz capite ultimo (Sap. xis).
Jtem : Videmur velare faciem. Moysi ( Exod. x),
scilicet sacram S.ripturam, ut nobis, sicut Judivis,
. €ornutus appareat (Exod. xxix), cuim Deus eam de-
lexerit et rcvelaverit, Item : Videmur velare faciem
Christi et dicere : « Proplietiza nobis , Christe, quis
esl qui ie percussit (Matth, xxvi), ». vcl intelligit.
Xen Levitiéi xxvi: « Vetustissima veterum, ». ut
"molum legendi antiquorum, « comedetis,» in usu,
id est imitabimiui ; « ct vetera, » id est modum 1e-
gendi modernorum, qui tamen jam senuerunt, et
ideo veteres « novis, » iJ est vetustissimis veterum
:innovatis , et iunc in usum « supervenientibus, pro-
jicietis. » ltem Isaias (cap. 1) : « Caupones tui admi-
scent aquam vino.» Non admiscemus aquam et
facem viuo, amarcam oleo, paleam grano. Item :
Maxime deberet movere nos, ad brevitatem. asse-
quendam, danuum in scribendo tot et tanta volu-
mina, propter sumptus niin:05 ; damnum in legendo,
propter minorem profectum, et d.lationem ad cxtera
uliliora; puta damnum in emendando, propier
jacturam temporis, e& t:edium et laborem corporis ;
damnum in ferendo, propter ponderositatem libro-
Fum et impedimentum. ltem : Consumimur in le-
.gendo superfiua, ui situs locorum, numeros anno-
yum el temporum, genealogias, dispositiones meclja-
nicas S iu :edificiis, ut in dispositione tabernaculi,

sacra Scriptura, at ju ea vana et superflua quzere-
reinus, sed (idem et doctrinam iorum, et consilia et
respousioues -ad iufiuita negotia in Ecclesia emer-
gentia. .
CAPUT iii.
De brevitate et commoditate questionum.

Post liec de brevitate quaestionum, vel disputa-
tiouis agendum est, el qux, cujusmodi tractari de-
beant, ostendendum. Ad hoc Epistola ad Ephesios
Cap. iv.: « Omnis sermo malus ex ore vestro non
procedat : sed si quis bonus. est, ad sedificationem
lidei, ul det gloriam audientibus. » Jtem 1 ad Ti-
motheum cap. 1: « Rogavi te, ut. denuntiares qui-
busdam fratribus, ne aliter docerent, neque inten-
derent fabulis et genealogiis intermiuatis; qu:e qux-
Sliones prasstant ruinam magis quam zedificatioueu
Dei, qui est in fido. » Jtem in eadem, cap. v1: «Si

, quis aliter docet, et non. acquiescit sanis sermoni-
bus Domini nostri Jesu Christi, et ei quz secundum
pietatem est doctrinz : superbus est, et nihil sciens,
.sed languens circa quaestiones el pugnas verborum,
ex quibus oriuntur invidis, contentiones, blasple-
mis, » ete. ltem in. eadem, cap. 1v : c [neptas et
aniles fabulas devita. Potius exerce te ad piela-
lem, » qua est in fide el bonis moribus, ltem in
eadem, cap. vi : « Profanas vocum novitates, el
oppositiones falsi nominis scientim, devita; quam
quidam promittentes circa fidem exciderunt. » Vera
Scientia est, qua tantum cohsistit in. doctriua fidei
et morum, Item Il. Epist. ad Timotlieum, cap. i:
(Formam liabe sanorum. verborum, qui a me au-
disti, in fide ct dilectione in. Christo Jesu. » lun
eadem, cap. n : « Noli verbis contendere. Nihil
euim utile est, nisi ad subversionem aud;entium. »
Item in eadem, cap, n : « Exhibe te inconfusibilem,
recle tractantem verbum — veritatis : profana autein
el vaniloquia devita. Multum enim proüciunt ad
impietatem, in quibus nullus est fructus, ». [tem in
eadem, cap. n: « Stultas el sine disciplina qux-
-liones devità, sciens quod geucraut lites ; servum
autem Domini non oportet litigare. » Et nota diffe-
rentiam jnter stultus quxstiones et temerarias. Il»
enim vans sunt et inutiles, ille periculose ct aui-

p mum subvertentes, erroremque suum cito generant,

Atem cap. i: « Tu vero permanece. in. his que didi-
cisti, ei credita sunt tibi, sciens a quo didiceris, el
quia ab infantia sacras litteras nosti, qud te pos-
sunt inswruere ad salutem per fidem, quz est in
Christo Jesu. Omnis enim scriptura divinitus inspi-
rata, utilis est ad. docendum, od arguendum, ad
corrigendum, ad crudiendum iu justitia, ut perfe-
€tus sit liomo, ad omne opus bonum instructus. »
Jtem in psalmo Lvin : « Os wcuu loquetur sapien-
tiam ; » Glossa De fide ct celestibus: « et meditatio
cordis mei prudentiam ; » & Glossa : De boriis mori-
bus.lhem in psal. rxvir : €: Verumtámen confrin-
get Dominus, » humiliando Sel puniendo, « capi
inimicorum suorum, » id.est superbiam, € et vet

Digitized by Google

