35 | fETIM CANTORIS 56
cuni modestía eorripientem » et disputantem. Item : A induciarum protelatione et. exspectatione, in accu-

€ Non in contentione (Rom. xmi). » Glossa : Alterea-
iio enim non decet sanctos, sed collatio. In conten-
Wone enim minor invidet majori, et se illi prxferre
contendit. ltem. Il ad Timothewn v : « Noli verbis
eontendere, nihil enim utile est, nisi ad subversio-
nem audientium. » Glossa : Contentio. nihil potest
wisi subvertere, dum verbosus par, vel superior vi-
detur Catholico humiliter loquente ; in qua non po-
test non fieri, quin excitet aliquid quod contra con-
scientiam dicatur. '

Pronuntiatio ordinata debet esse ut vita : ordi-
natum autem non est; quod praecipitatur et. pro-
perat, Celeritas etiam dicendi nec in sua pote-
8iat6 est nec satis philesophizm amica est, que
verba debet ponere, non praojicere, et 19 pro-
cedere pedeientim (SENEc., ep. 40). ltem phi-
lesophus : Ad summam totiüs summa, tardilo-
quum, rariloquum , submissa voce loquentem. te
esse jubeo. Caput enim movere, brachia intor-
quere, digitos extendere, pedes supplodere; totum-
que corpus concutere, quid aliud est. hisi quadam
similitudo insaniz, et te similem pugili ostendere?
(Ibid.) hem Isaías : « Cum desicris digitum exten
dere, et loqui id quod non prodest, tunc placebis
anima mes (15a. 1v), » ltein : Sicut turpe est iu
terrogantem histtioni in disputatione assimilari, si
gesticulando proposuerit: ita et solventem nimis
esse praproperum Lurpe est et. periculosum, ma-
xime in quaslionibus solvendis, ubi vertitur peti-

satorum puritate, demum in senteeti: latione,
multo magis in lüis ubi agitur de celestibus, ce
sacramentis Eccles, de liis etiam (seilicet cone
silis dandis, vel non dandis) in quibus verlitur
periculum animarum. Exemplo quoque Aristotelis,
ad nullam, ctiam facilem, qu:estionem sibi proposi-
tam, respondenlis, nisi datis induciis. Unde, et
cum ci proponéretur quixstio difficilis, Theophra-
$tus, juvenili calore adhuc imbutus, quastionem
illan se soluturum promisit. In cujus so'u ione cum
deficeret et multum erubesceret, ait ei Aristoteles :
1 Opus est tibi freno. » Alii vero discipulo, sciEcet
Eudemo (qui cum nimis. morose, et non nisi cum
iuduciis diutinis sibi proposita solvebat), ait Arvisto-

p. teles » Tibi opus est calcaribus. Venam tamen inge«

nii habebat divitem,
. 13 CAPUT Vi. .
De predicatione quam debet precedore sanctitas vite.
Sequitur de tecto. exercitii sacrze Seripturee , boe
est de przedicatione, cujus, ut dtorum  praccedentium
(supra, cap. 1), fundameutünr est sanctitas vitze et.
conversstionis bone, per quam venitur ad illa,
Uude in. Psaliso : « Mihi adhxrere Deo, per fidem
et bonam vitam , et. operationem fidei , bonum est
(Psal. Lit) ; 5. deinde : « Ponere in Domino Dco
spem mean, ut sic annuntiem omnes laudat;ones , *
vel pr:edicationes, « tuas in portis tle Sion(Psal.
ix). » Est enim multiplex. przdicatio, seilicet. :
eruditionis , correctieuis , exhortationis, excitatio-

culum. animarum (Hebr. x). Unde in Ecclesiasiico C nis, consolationis, et sustentationis beneficii, Et

(cap. xxxu) : «Fili, sine consilio nihil facias, et
post factuny non. poenitebis, » ltem: « Qui interrogas
tionem, » solvendo scilicet, « manifestat, parabit
verbum (Eccli. xxxui). » Glossa : Orando, medi-
tado, bene operando : « Ei sic deprecatus, exau-
dietur, et conservabit disciplinam, et tunc respon-
dibit: «procordia fatui quasi rota carri, » etc.
hem in eodem, cap. xxxt : « Vir consilii non. dis-
perdet - intelligentiam : alienus et superbus non
yerüimescet timorem, etiam postquam fecit cum
eo sine consilio, el suis insectationibus arguetur,»
Jtem cap. xxxvii : « Fili, in omnibus cor boni con-
silii statue tecum : non est enim tibi «aliud. plus
illo. » Rem cap. xxxvi : Aute omnia opera verbum
verax pracedat te, et ante omnem actum cons l'um
stabile. [tem : « Labia imprudentium stulta et incon-
Siderata narrabunt, verba autem. prudentium sta-
tera ponderabuntur. in ore fatuorum cor illorum, et
jn corde sapientum os illorum (Eccli. xxi). » ltem,
exemplo sauctorum primitiv:e Ecclesie, necnon

et justorum eos praecedentium, etiam et aliorum -

seniorum praedictos sequentium, qui nihil: solve-
bant, ad nulla respondebant, nisi deliberatione et
consilio praehabito et precedente. ltem a simili :
Cum enim in quaestione mola super aliqua. terrula
vel recula alia terrena, coram judice; si tanta
sdhibeatur solemnitas judicii, tum in testium ap-
probatione, tum in advocatorum productiene, in

quia tribus prsdictis subsetvit vox quasi eis neces-
sariaet eorum przambula, sciendum est multiplicem
esse Yocem, Est enim vox fletus. Unde : « Exatwivit
Dominus vocem fletus mei (Psal. v) ; » et est vox
confessionis ; deinde vox exsultationis serenatm
consciente, quam sequitur vox preedicationis, Unde
in Psalmo : « la voce exsultationis et confessionis
sonus epulantis (Psal. xLi). » Et in alio : « Conü-
tebimur tibi Deus », peccata, et pro amovendis malis : .
« Conüitebimur tibi, » laudes, et pro conferendis
bonis : Et, tune, bene viventes et operantes, « in-
vocabiwus nomen tuum, » ut aliis bene et utilia
prdicemus, Unde sequitur : « Narrabimus mirabi-
lia tua (Psal. xxi), » opera creationis el recrea«
tionis ad excitandum pepulum, Hic ordo etiant
auenditur in ordine medendi, Prius enim amovenda
suni nociva el cztera, [tem Dominus ad idem
loquens preedicatoribus ait : « Vos, » conditi sapieu-
lia, « estis sal terre, » vita; « vos estis lux mundi, » .
doctrina (Matth, v), Vita enim bona, scientiam, nou
dico verborum, sed rerum, pricedit. Unde per vi-
tam, et non liter, pervenies ad scientiam, scilicet
operum. Hzc est scientia rerum : qui autem diligit,
illa non caret, Item Salomon : « Fili, concupisceus
sapientiam, serva mandata ejus, et Dominus dabit
tibi illam (Eccli, x). » Kem : « A maudatis tuis io-
tellexi (Psal. cxvim); » scilicet, impletione eorum per
opera, intellectum habui in doctrina, Et dicit Glossa

Digitized by Google
