"ü
Jovis in loco publico, cum olii vasa aurea, alii A
gemmea, alii argentea, et tapetia, vestesque sericas
artificiosissime contextas afferrent, et in publicum
sternerent, libet inter hos intueri. concordam et
similitudinem altcrius Catonis doni forisque egregia
lacta ; Tuberonis, qui Jigueos lectulos, cuu alii ar-
genteos , A47. iu publicum stravit, bzedinasque pro-
stragulis e& tapetiis pelles, et ante ipsius Jovis
tellam apposita convivis vasa fictilia. Quid aliud
prieier paupertatem in Capitolio posset consecrare?
Ut nullum factum. ejus habeam, quo. illum Catoni-
bus inseram, hoc parum credimus? Censura fuit
potiüs illa collatio cene, non ecna ; quasi potius
fuit scliola et doctrina ad appetendum mediocrita-
fem, quam cona ad explendum et saturandum
venirem. O quam ignorant homines. cupidi glorie,
Quid illa sit, aut quemadmodum appetenda ! Illo die
fiópulus Romanus multorum supelleciilem spectavit,
unius tantum miratus est. Omnium aliorum aurum
argentuuique. fractum est, et willies conflatum et
adhue conflandum, per manus sordidas transitu-
Fun, contreetatum, et contreetandum, at omnibus
seculis Tuberonis fictilia durabunt. lem idem am-
plius determiuans. et circumcidens mediocritatem,
eliam quam Augustinus (in. cujus determinatione
aliquid furüj videtur. Jatere, cum ait : Pro modulo,
persoum tug, et. facultate, pro consuetudine Ec-
clesie, et patrbe. in qua tibi. vivendum est) ait:
lilul te admoneo. ne eorum more, qui. non profi-
cere, sed conspici cupiunt, facias aliqua, qua in
habitu tuo, aut genere vite notabilia sunt, Aspe-
rum, cultum, et. intonsum. caput, et. uegligentiorem
barban, et indictum argento odium, et cubile humi
positmu, et quidquid aliud ambitionem | perversa
sequitur via, evita. Satis ipsum nomen philosophi:e
eiiam coelestis, etiamsi modeste tractetur, invidio-
suni cst. Quid si nos liominum consuetudini cope-
rius excerpere? lutus omnia dissimilia sint; frons
populo nostra conveniat, Non splendeat toga, nec
sordeat quidem, Non habeamus argentum in quo
solidi auri. exlatura descenderit, sed non putemus
frugalitatis indicium auro argentoque caruisse. ld
ugamus, ut meliorem vitam sequamur quam vulgus,
non ut contrariam. Alioquin quos emendari volu-
nus, fuyamus a. nobis, et.avertimus. Illud quoque y
elfi-itmus, ut nihil imitari velint mostri dum timent
ne imitanda sínt omnia, Hoc primum philosophia
dimiitit, sensum communiorem, humanitatem con-
tumeliosam secundum mores hominum minus ho-
nestati congruos , et congregationem pecunize , sci-
licet, a qua professione dissimilitudo nos separabit.
Nempe propositum nostrum est secundum naturam
vivere. Contra naturam est torquere corpus nostrum,
et faciles odisse munditias, et squalorem appetere,
et cibis non tantum vilibus uti, sed concretis ct
lorridis, Queinadinodum autem desiderare delicatas
res luxuria est, ita. usilatas, et non maguo para-
b.les fugere, dementiz. Frugalitatem exigit philoso-
phia, non peuam. Potest autem esse non incompla

--—— —— —— —9

C

PETRI CANTORIS

72

frugalitas. Hic modus mihi placet ; ; scilicet, tempe-
retur vita inter bonos mores et publicos, suscipiant
ommes vitam nostram, sed nom agnoscant. Quid
ergo? Eadem faciemus quz caxteri? Nihil inter nos
et illos intererit? Plurimum qnidem, Dissimiles nos
esse vulgo sciat, qui nos inspexerit propius, qtii
domum nostram intraverit, nos potius miretur quain
supellectilem 4 nostram. Maguus quidem est ille,
qui fictilibus sic utitur. quemadmodum argento :
nec ille minor est, qui sie argento utitur, quemadmo-
dum fictilibus. Infirmi animi est. pati non posse di-
vitias, Nunquid igitur appeteud:e sunt? Non : sed
nec contemnenda juxta verbum Attali magni philo-
sopli, qui divitias nou contempsit, sed aliis habendas
permisit (SEN., ep. 110).

CAPUT XIX.
Contra vermem et malum divitiarum,

. Sicut spiritualis paupertatis, lioc est lumilitetis,
nutrix est et fomentum ista sensibilis patrpertas, ita
oppositum ejus, scilicet divitiie, nutriunt et pariunt
cupiditatem, Apostolo attestante, qui ait in Epist. I,
ad Tim. vi, loquens contra laborantes. in acquisi-
lione divitiarum :. « Est autem quastus. magis
pietas cum sufficientia, » scilicet, ut lhiabeat homo,
quantum necesse est vit:e sustentandae, et quautum
congruit personz suz, ut eis conveniat, cum quibus
honeste vivendum est. Et addit (ibid.) : « Nihil enims
intuliuus in hunc muudum, liaud dubium quia nec
auferre quid possutnus. llabentes alimenta, » siu-
plicia, non delectamenta, non gule irritamenta,
« ei vestes, quibus legamur, » nón ornemur et
laxuriemur, « his contenti simus, Nam qui volunt
divites fieri; » non ait « sunt, » sed. « volunt divi-
tes fieri ; » ultra scilicet propositum, et fines, et

. terminos positos a natura, « incidunt ir tentationes

multas et laqueum diaboli, et in desideria multa
inutilia et nociva, quie mergunt homines in interi-
tum et perdilionem. »

: ,. CAPUT XX.
Contra cupiditatem et avaritiam.

« Radix omnium malorum est cupiditas. (1 Tim.
vi), » qui& est plus haberi quidlibet. quat satis
est; quod Grece dicitur sot. llac euim ce-
cidit diabolus, qui non pecuniam , sed. propriam
potestatem amavit, el primi homines qui voluerunt
esse sicul dii. Ergo cupiditas, secundum hoc, con-
tinere videtnr quasdam species vitiorum, scilicet
superbiam, elationem ,. gastrimargiam et quasdaur
alias; Ad quam quaestionem , et argumenium ad
ipsam facit, quod supponit Augustinus (lib. m, De
lib. arbitr. cap. 417, et in Ps. cxvii.). « Quidanr

' libri habent, « Radix omnium malorum est avari-

fia, » que sperialiter. intelligitur amor pecunin.
Ünde in Graco dicitur güapyopin ; sed hic spe-
cies ponitur pro genere. Avaritia enim. est species
cupiditatis : Gregorius (homil. xvi in Evang.) e con-
tra, inter lire. non. distinguit, dicens : « Tribus

7modis tentavit diabolus primum hominem. »

Digitized by Google
