<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
73
VERBUM ABBREVIATUM.
74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
Primo gula, in persuasione cibi, cum dixit : « In A et detestatur Ecclesiasticus c. x. : « Avaro autem quacunque die comederitis (Gen. iii.). » Secundo, inani gloria, in promissione deiitatis, cum ait : « Erilis sicut dixit (ibid.). » Tertio, 49 avaritia, in promissione scientiæ, cum dixit : « Scientes bonum et malum. » Gula est immoderata cibi aviditas.

Vana gloria, amor propriæ excellentiæ. Avaritia immoderata est habendi cupiditas, quæ non tantum est pecuniæ, sed et altitudinis et scientiæ, cum supra modum sublimias ambitur, imo etiam quæcumque res, cum supra quam satis est, appetitur, secundum Augustinum. Item ad idem philosophus (Senec. ep. 16) : Et quemadmodum aliarum rerum, ita et intemperantia literarum laboramus. Non enim discimus vitæ, sed scholæ. Item philosophus : Non est quod mireris animum meum ; adhuc de alieno liberalis sum. Quare autem alienum dixi ? Quidquid bene dictum est ab ullo, meum est, sicut id quod ab Epicuro dictum est : « Si ad naturam vivas, nunquam eris pauper ; si ad opinionem, nunquam eris dives. Exiguum natura desiderat, immensus opinio. » Congeratur in te, quidquid locuples multi possederunt : ultra privatam pecuniæ modum fortuna te provehat, auro legat, purpura vestiat, et ad hoc modus deliciarum omnique perducat ut ferram marmoribus abscondas, non tantum habere tibi licesi, sed calcare divitias. Accedant statuæ et picturæ et quidquid ars ultra luxuriæ elaboravit, et ab his majora cupere disces. Naturalia desideria finita sunt : ex falsa enim opinione nascentia, ubi desinant, non habent, nullus enim terminus falso est : via eunti aliquid extremum est : error immensus est. Retrahe ergo te a vanis, et cum vis scire quod petis, utrum naturalem habeat aut cæcam cupiditatem, considera si non possit alicubi consistere. Si longe progresso semper aliquid longius restat, scito id naturale non esse, quia,

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
(Juven. sat. xv, 15.)

Si divitias non haberemus, avari et cupidi non essemus. Item Salomon Parabolarum cap. xxx : « Sanguisugæ duæ filiæ sunt, » diaboli incessanter clamantes : Affer, affer. Libido incessanter, et incessantius cupiditas. Illi enim æstate vel medicamento occurrit aliquo, isti nullo. Item cupiditas comparatur hydropisi, quia

Quo plus sunt potæ, plus sitiuntur aquæ.
(Ovid. Fast.)

Item : Et fabulae Narcissi comparatur, quia

Damque sitim sedare cupit, silis altera crescit.
(Idem, in Metam. fab. 6.)

Item : Juxta verbum cujusdam sapientis : Nos senes, cum ad omnia alia rectius cæteris sapiamus, ad solam avaritiam desipimus et deficiimus : et quo minus restat vitæ, tanto amplius viatici quaeritur.

50 CAPUT XXI.
De avaritia.

Avaritiam speciem cupiditatis, licet Gregorius inter speciem et genus non distinguit (Hom. in Ev.), sugillat PATROL. CCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
nihil est scelestus. » El quia pro avaritia et pecunia cupide congregata saepe superat avarus, addit : « Quid superbis, terra et cinis ? » Deinde proponit de avaritia : « Nihil est enim iniquius quam amare pecunias. Hic enim et animam suam, non tantum linguam, venalem habet, quia in vita sua projecit intima sua, seipsum eviscerans (sicut aranea quæ texit inutiles telas) sollicitudine acquirendi et conservandi pecuniam. Unde David : Et labefecisti ; invidia [ilegivel], « sicut araneam animam ejus (Psal. xxxviii), » quia

Impiger extremos currit mercator ad Indos.
(Horat. l. 1, ep. 4.)

Item Hieronymus (epist. ad Paulin. ex c. XVII Prov. juxta LXX post vers. 6) in fine galeati principii : « Credendi totus mundus divitiarum est ; infidelis autem etiam obolo indiget, et magis eo quod non habet quam eo quod habet. Item epitheton est avaritia, avarum vel facere superbum, urbanum, et aliquantulum lautorem, vel eo nihil esse sordidius. Unde Juvenalis : « usque ad talum sordidus. » Hoc epitheton jugulare sufficiat illustrius Horatii : (lib. i. Sat.) :

Tantalus a labris sitiens fugiensia captat Flumina. Quid rides ? Mutato nomine, de te Fabula narratur, congestis undique saxis Indormis inhians, et tanquam parcere sacris Cogeris, aut pictis tanquam gaudere labellis.

Item : Ad hoc facit verbum cujusdam pauperis clerici et honesti, dicentis : Divitias illius divitis centuplicatas, etiam millecuplatas projicerem, antequam tantam sollicitudinem acquirendi conservandi, et adspicendi eas haberem. Sine sollicitudine enim eas habeo et conspicio. Ingredior enim monasterium, cujus aurum et argentum in vasis templi ; auspicio, pasco oculos : quod mihi conservatur sine sollicitudine appositionis custodum, ut iterum cum libererit, eo viso pascam oculos. Hieronymus (epist. ad Neapolitanum de vita clericorum) : Clericus dives debet esse in conscientia, pauper in pecunia : est enim in partem vel sortem Domini assumptus, imo pars Domini. Nos enim sumus de quibus ait : Funes ceciderunt nihil in præclaris (Psal. xv) ; qui oculos ante et retro habere debemus, nobis scilicet et aliis providentes. Item Sebastianus in Legenda sua : Si objicis cur Deus dedit divitias, si eas habere non possimus nec debemus ? Ad opus, inquit, liberalitatis tibi collate sunt. Si vis fenerare et eas multiplicare, potius fenerare eas fratri Christo. Pone eas in manus pauperis Christi. Centuplum accipies et vitam 51 æternam possidebis (Matth. xix). Nonne tibi gratiosus esset, qui tibi transtulit ad nundinas per locum periculosum, latrunculis obstitum, pecuniam tuam ad locum tutiorem deferret, ut salvam illam recipieres ? Ita quidem. Pone igitur eam in manus pauperum, « a quibus ita celestes thesauros deporteret, ubi fores non furantur, nec effluint (ibid.), »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos principais em latino. Palavra(s) incertas marcadas com [ilegivel]. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé moderno. Pequena letra marginal "B" entre colunas transcrita em bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>