<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    83                                VERBUM ABBREVIATUM.                                84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    Item : Hæc, nata a superbia, mater est prodi-
    tionis, homicidii et fratricidii. Hæc enim exagitatus
    Cain, fratri ait in dolo : : Eamus in campum. :
    Ubi e cum respiceret Deus ad Abel et ad invnera
    ejus, ad Cain autem non respexit, nec ad munera
    ejus, : Cain magis invidens fratri, eum occidit, si-
    quonque invidiæ suæ et sceleris accepit a Domino,
    timorem scilicet mentis, et tremorem capitis. Qui
    si venies ne ob sceleris suum interficeretur a Domino,
    dixit ei Dominus : « Non morieris modo, sed tremulus
    et vagus eris super terram (Gen. iv), : in poenam
    peccati. Item : Hæc exagitatus Joab Amasam sicca
    interfecit (II Reg. xx), nec non et Abner, invidiens
    et timens (eo quod familiares essent David) quod
    principalitus militie ei auferretur a David, ut eorum
    altercetur ei succederet (II Reg. iii). Item : Hic est
    spiritus malus, quo permissus Saul exagitari a Do-
    mino invidens David, eo quod prospere ei succe-
    deret ; eo quod etiam audisset annulerculas in lau-
    dem David declamare : : Saul percussit mille, et David
    decem millia, : coram prop sallente et citharizante
    David alyram, in prislinum statum mentis perductus
    est. Sed iterum spiritus malus, permissus a Domino
    eum exagitare cepit contra David (I Reg. xviii et
    xix), quio, etsi al tempus cesserit venenum invidie,
    vix extingu i potest, quin iterum pullulet.
    
    Item : Invidia filia, et mater superbia in unum con-
    spirvere ad ruinam totius mundi. Sicut enim illa a
    bonis, prosperis et melioribus oriitur, ita et hæc a
    bonis naturalibus, et a bonis proximis, et alterius et
    melioribus. Unde :
    
    Aurum, et opes, et rara frequens donabit amicus,
    Qui relit ingenio cedere, rarus erit.
    
    (Mart. VIII, epigram. 15.)
    
    Item : Hæc est mater detractionis. Vel enim abrogat
    in toto bona hominis, vel derogat in parte eis incru-
    stando si ex toto delere non potest ; et si non alicui
    nocuisset, exstincta fuisset. Item in Parabolis Sa-
    lomon detestans invidiam, ait : « Ne comedas cum
    homine invicio, et ne desideres cibos ejus, id est
    morsus, detractiones, corrisciones ejus : Quoniam
    sui similitudinem arioli et conjectoris æstimant quod
    ignorat. Comede et bibe, dicet sibi, et mens ejus non
    est lectum. Cibos, quos comederas, evomnes, per po-
    enitentiam, et perdes pulchros sermones tuos (Prov.
    xxiii), quibus, ut corrigeretur, eum corripuerit et
    monuisset. Item : Eo amplius detestabilis est invi-
    dia, quod oriitur a bonis naturæ, sicut et fortunæ,
    contradicit enim invidia scientiæ, si quis eam natu-
    rali ingenio et exercitio sibi comparaverit ; quia :
    
    Qui velit ingenio cedere, rarus erit, etc.
    
    Unde Hieronymus in Prologo Isaie (In l. x. Comment.
    in Isaian ad Eusebium) : Non ignoro nos quoque
    patere moribus plurimum, qui stimulant invidia,
    quod consequi non vale, i., despiciunt, et contem-
    nunt, et incrustant ; sed legant prius et postea
    despiciant, ne miseriantur, non ex judicio, sed ex
    odii presumptione, ignorata damnare. 30 Item :
    Si oritur invidia a cujus gratia, contemptus est (quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,520">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    contemnuntur boni ab invidis dicentibus, quia boni
    sunt, sed imperiti et illiterati.) Vel est sancta imi-
    latio : disce sanctam superbiam, similiter sanctam
    invidiam. Unde :
    ....... Et tantis æmulus actis.
    Et Josue æmulus Moysi fuit. Coram quo, cum dice-
    retur quod quidam (nescio qui sint) prophetant hæc,
    ait Moyses : « Utinam omnes prophetarent sicut et
    nos (Num. xi). » Item Apostolus : « Quod si invicem
    mordetis et comeditis, videte ne ab invicem consumamini
    (Gal. v). » Item : Per invidiam veritas He-
    braica secundum interpretationem Hieronyni, nobis
    sublata est, quæ interpretationi ejus invidit.
    
    CAPUT XII.
    Contra detractionem.
    
    Sicut invidia filia est superbiae, ita et invidia
    filia et dens pessimus (Prov. xxv) est detractio :
    quam post superbiam et invidiam redarguens Apo-
    stolus in Epistola ad Romanos cap. i, ait : : Pro-
    pterea tradidit eos Deus in passiones ignominiæ,
    replenos omni iniquitate, contentione, superbos,
    elatos, susurros, detractores. Deo odibiles. Quod
    diligenter notandum est. Cum, enim omnes malos
    Deus odio habeat, de istis tamen dicitur, : Deo odi-
    biles, quasi in hoc, eis eorum epitheta on attribuens.
    Item Epistola ad Gal. v : « Quod si invicem mordetis
    et comeditis, videte ne ab invicem consumamini ;
    » scripsa scilicet unitate fidei, quod si per invidiam
    et detractionem. Item in Psal. c : « Non adhæsit
    mihi cor pravum, id est detrahens, et superbo oculo
    et insatiabili corde. » Item Parabolarum cap. iv :
    « Remove a te os pravum, et detrahentia labia sunt
    procul a te. » Item cap. x : « Cogitatio stulti pec-
    catum est, et abominatio hominum, detractor. »
    Item Levitici xix : « Non maledices surdo, id est
    absenti non detrahens. Stultus enim est, sed magis
    excusabilis, qui præsentem contumeliam infert ;
    proditor autem et dolosus magisque accusabilis, qui
    absentem lædit et rodit. Item Ecclesiastes x : « Si
    mordicat serpens in silentio, nihil eo minus habet
    qui occulte detrahit. » Ergo detractor serpens est ;
    serpentium habens morsum, et linguam venenosam.
    Item Salomon : « Qui detrahit proxim o, Deo et
    homini se obligat (Prov. xiii). » Vel in posterum
    de Deo obligat, ut per contritionem cordis ei sat-
    faci at, et ita remittatur ei peccatum ; sed et homini,
    ut corporaliter ei satisfaciat, si damnum corporale
    ei intulit ; quia non dimittitur peccatum nisi res-
    titulatur ablatus. Sed, si spirituale vulnus ei infli-
    xerit, puta odium per detractionem, vel et amorem
    illicitiùm appetat per ejus suggestionem, et illusmo-
    di : nunquid corporaliter ei satisfaciet, aut sci-
    licet corporaliter eum visitare tentatur ubicunque
    fuerit, et spirituale vulnus quod ei intulit, auferre,
    dicendo humilièr : Remitte mihi, quia per detrac-
    tionem vel alio modo, sic læsi te, vel ne amore
    hujus inardescas, quia, cum tibi persuasiens, 31 de-
    leprepti te ? Videtur quidem ex Evangelio sic esse satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; scriptus latino. Foram mantidos sinais de pontuação, abreviações e ortografia tal como na imagem. Marginalia identificadas como letras "A" e "B" entre colunas. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visíveis sem normalização; não foram inseridas marcas [ilegivel] excepto onde indicado (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>