i9 PETRI CANTORIS

eo

(1. Petr. v). » Vide, frater, quale et quantum malum A celorum (Matih. v). » ltem, David intuens humili -

superbia sit, scilicet quod adversarium liabet Dew:
ob quod in Evangelio et Phariseus arrogans sper-
nitur, et. humilis Publicanus. auditnr. (Luc. xvin).
Decem jam, ni fallor, epistolas plenas tam oflicii
quam. precum (ibi u.i8j, cum tu e contra obsurde-
sCcáS, uec nutum. faeere. dignaris, et Domino lo-
quente eur servis, frater cum fratre non Doqueris.
Quod si raro, ideo tuuc, inquam, nimis contume-
liose. Crede mihi nisi styli verecundia prohiberet,
tanta lesus ingererem, nt inciperes mihi rescribere
vel iratus. Sel, quoniam et irasci hominis est, et
injuriam non facere Christiani, ad antiquum nrorem
reverteus, rursun precor, Gi ut et diligentem te
diligas, et conservo sermonem impertias conservus.

Item Dominus aliud dogma de humilitate propo-
neus, ait : « Super quem requiescet Spiritus meus,
nisi super lmmilem, et quietum, et trementem. ser-
wones meos? » (/sa. Lxvi.) Àc si dicat : Sola huwili-
tas facit mibi domum quietam et trementem ser-
moues meos. ltem psalimo xv : « Notas mihi. fecisti
vias vite, s» id est humilitatis, Etsi enim ceeterze vir-
tutes sint. vie vitae, tamen nomen generale omnium,
humili:ati attribuitur et appropriatur, qu:e est cze-
mentum omnium aliarum virtutum, sicut superbie
generale nomen vitiorum attribuitur, ut ibi: « Emun-
dabor a delicto inaximo (Psal. xvn). » Generali-
terque desonstratur. ibi : « Domiue Deus. meus, si
feci istud (Psal. vi, » id est opus superbize, qux

est fons et origo aliorum vitiorum. ftem beata Virgo (c

imitatrix filii sul, in cantico suo pre celeris om»
ribus virtutibus, quis habuit, humilitatem prz»ponit,
inquiens : « Kespexit. Dominus humilitatem ancillze
sue; ecce enim ex hoc beatam me dicent. onmes
generationes, Deposuit potentes de sede, et exaltavit
humiles (Luc. 1). » tein David in psalmo cxxx : « Do-
mine, non est exaltatum eor. meum, neque elati
sunt oculi mei ; neque ambulavi in magnis, neque
in mirabilibus super me. » In hae praecipue virtute
commendatur David. Item : Legimus quemd:im cre-
mitam in visione vidisse in aere mundum, plenum
laqueis, et quzesisse sic ab angelo sibi familiari ;
Quis evacet omnes laqueos istos? Cui. respouditan-
gelus : Sola prudens humilitas. Est enim incauta

tatis utilitatem, eam commendans ob hoc, ait in
psalmo xvit : « Quoniam. populum. humilem. salvum
facies, eL oculos superborum liumiliabis, » tem: « Ego
dixi in excessu mentis mex : Projectus sum a facie
oculorum tuorum, » quia humifiatus factus sum. ei
jyhis et abjeclos, Lona. aljectone ; « ideo. exaudisti
vocem orationis meg. » ltem in eodem : « Quoniam
respexisii humilitatem eun, salvasti de necessita-
tibus anisoam men. (Psal, xxx). » ltem in psalino
€i: cRespexit jn orationem humilium. » ttem. ja
psalano xxiv : «. Vide humilitatem meam et laborem
meum, et. dimitte universa delicta mea. » Prcedit
enim liumilitas laborem. penitentie ad ho», ut. ii-
mittantur peccata. [rein in Evangelio : « Qui se exal-
tat,» humiliabitur, (Luc. xiv) ;» quod est : « Qui sec

exaliat » exaltatione superbe, «. lumiliabitur. de-
pressione poene, et, «qui se humiliat» virtute,

« exaltabitur, » in praesenti etin futuro, In przesenti,

augmento. virtutum et. bonorum. 8G operun, in
Íntuiro, glorize collatioue.

liem Samuel ad Saul 1 Regum xv : « Nonne, cum
esses parvulus in oculis, caput et rex in Israel factns
es? Nunc autem quia factus es magnus in. oculis
tuis, et abjecisti sermones Dominí, » servando Agag
regem Amalee et quauis pinguia de grege, « ahje-
cit te Dominus, ne sis rex super Israel; » sed $uc-
cedet tibi zemulus tuus, Et Gregorius super hunc
loeum, ait (lib. xvi Morul, cnp. 20 et 1. xxvi c. 19,
l. xxxiv. eap. 47) : Cum parvus esses in oculis tuis,
mihi magnus fuisti; eum le. maguum conspicis, a
me parvulus existimaris. E contra David cum regni
$ui potentiam coram arca Domini saltando despice-
ret, dixit : « Ludam coram Domiso et vilior flam,
et ero humilis in oculis meis (/I Reg. vi).

Itein Hl Reg. vi : Michol uxor ejus irridens eum
saltantem, et tripudiantem, else rotantem, brachia-
que iutorquentem, et psallentem. coram arca, ait:
« Quam gloriosus fuit hodie ei heri vex. Israel, dis-
cooperiens se ante ancillas servorum suorum, et
nudatus est quasi [tezius Scripture : quasi nudetur]
videretur unus ex scurris. Cui David : Ludam ante
Dominum meum, qui elegit me. Ludam, et vilior
fiam plusquai sum factus, et ero humilis in. oculis

humilitas, qui est coguata stultitie. Kem : Notan- D meis, et cum ancillis, de quibus locuta es, glorio- -

dum quod tres stint gradus acquirend:e et conser-
vandz humilitatis. Priinus est pensare, quid non
habeas; secundus, qnod nil a te habeas; tertius,
cogitare te posse amittere quod habes. [n primo inve-
nis te imperfectum, tum in naturalibus honis, tuin
gratuitis. In secundo, te nihil proprium habere. « Quid
enim labes, o hemo, quod non accepisti? » (1 Cor. iv.)
« Et de plenitudiue ejus nos accepimus omnes (Joan.
1). » In. tertio: Timeas ruinam et lapsum, scilicet,
meiferatur a te quod videbaris habere. Jtem:

sior apparebo, » Super hunc locum iuquit Grego-
rius (lib. xxvii, Moral., c. 27) : Libet intueri quanta
virtutum munera David. perceperat, et iu his om-
nibus qnam forlem se humilitate. servabat. Quem
enim non extolleret. ora leonis frangere, ursorum
brachia dissipare, audire ab omnibus hoc : « Saul
percussit mille, et David decem millia (I Reg. xvin) : e
despectis prioribus fratribus « de post fecetantes
eligi (Psal. .xxvn), » reprobato rege, ad regii guber-
nacula inungi, timendum cunctis, David uno lapide

Dominus iu principio sermouis sni commendans hu. Goliam stravisse, a rege proposita, exstinctis allo-

nilitatem, quasi pr:ecipuam ad fidei Christianz re-
Bgionem, apud Matthzeum, ait : « Beati pauperes spi-
ritu, » d est Luuiles, «quoniam ipsorum est regnum

phyvlis numerosa. przputia reportasse, promissum
tandem regnum percepisse, universum lsrael sine €une
Aradictione possedisse? (I flog. xvni.) Et tamen, cum

Digitized by Google
