25 PETRI CANTORIS 9i

Quap-opter verbotenus describendum censui, et descriptum in calce operis, hioc est. post omnes notas,
rcpoaj, ' :

Mia vero, de qua dixi, varietas, non. modo in: verbis consistehat, verum etiam in exemplis, qua, quo
plura et ampliora sunt, eo, prz aliis, ad propositi argumenti pleniorem intellectum et probationem mae
gis conducunt. fie autem partim anetoris sunt, partim alicujus scholiasue, qui, capite 80 verba. Petri
Cautoris citaus (in fine post omnes notas), ipsum Magiswuim nuncupat, quod auctorem de scipso dixisse
minime putandum cst.

Vedastinum eleganti stylo scriptum est, sed dolendum multis in textu superabundare, multis quoque
carere. Abundat, dum cea quo marginis sunt, videlicet notas, in. textn recipit. Deücit, nec raro, dum
partez veri textus omittit, 1d meenm visus est Interdum advertisse quidam ejusdem monasterii, ut. reor»
religiosus, qui hos defectus notans plumbeo stvlo, in lateralibns oris scripsit: Deficit hic.

, Nunc, quod ad notas attinet, scias velim, Lector, me fideliter cas subnotasse qu: utrius exempla-
ris erant ; aL ubi res. exposcebat (quod non raro contingit) pro ingenii et. judicii copia, meas interdum
adjecisse, quibus olscura vocabula explicarem, sententiarum citationes depravatas resituerem ac illu-
slrarem ; ea tamen brevitate hac perstrinxi, qua potui, ne pro Verbo abbreviato, Verbum prolongatum
redderem. Si quid autem in illis a me minus recte dictum est, opto illam DB, Augustini seuteuliam
mihi aptari (De Trinit. l. », cap. 5. et 2) : Nec. pigebit me, sicubi liesito, querere : nec pudcbit, sicubl
erro, discere. Proinde quisquis hec legit, ubi pariter certus est, pergat mecum ; ubi pariter hesitat, me-

, €um quaerat ; ubi. errorem suum cognoscit, redeat ad me ; ubi. meum, revocet me. lta. iugrediamur simul
charita:is viam, ete.

loe , tu, Lector, ufere Verbo abbreviato, et polliceor. uberem referes fructum, Lectio enim saluta-
ris et fructuosa est ad peccati cujuscunque fugam et cantelam, ad mores informandos, capescendas
Virtetes, ad amorem Dei, mundique contemptum instillandum animo ; et, ut verbis cujusdam sapientis
«oncludam. (im textu. Marchianensi, cap. 80, post. omnes. notas) : Verbum abbreciatum. planum est ad fi-
dem et morum scientiam. habendam, Vale in Domino, etsi quis stimulus virtutis ex hac lectione animo

: t"0 altius solito insederit, pro nostri suscepti laboris mercede, me tuis apad Deum precibus juva.

PETRI CANTORIS
VERBUM ABBREVIATUM.

— z

] CAPUT PRIMUM, A 9*d modo, inquis, hunc librum evolvere volo, mode
illum. Fastidientis stomachi est multa degustare :
Contra superfuitatem et prolixitatem 908527 ^ Qu. ubi varia sunt et diversa, inquinant, non
et. inutilium questionum, , - P aq * ur
. . alunt. Probatos itaque semper lege libros; et si
« Verbum abbreviatum fecit Dominus super ter^ — quando ad alios divertere libuerit, ad priores redi
ram (Ron. ix).» Si enim Verbum de sinu Patris ad — aliqua tibi comparáns in auxilium adversus omnia
nos missum, imo si Filius Dei incircumscriptibilis, — vitia etomnem pestem; el cum multa percurreris,
4quem totus non capit orbis,» brevitate uteri. vir — unum excerpe quod illo die decoquas. Hoc. quoquo
ginalis voluit cireumiscribi, «quanto magis Verbum — ipsefacio. Ex pluribus qux legi aliquid apprehendo et
sacre pagina (quod nobis tribuit, c quod nobis in — excerpo. ltem (epist. 48, 16, 45) : Etsi multam super-
nrrham et pignus suc dilectionis reliquit) voluit — esset xtatis, parce dispensandum esset ut sufficeret
abbreviari : in quo vias et semitas ejus deprehende- — necessariis. Magna enim dementia est superfluitati
remus, in quo cursus nostri viam, breviter et suc-— intendere. in tanta: temporis egestate. Non est opus
Cincte ad sternam beatitudinem legeremus expres- — verbis, sed rebus. Hzc est scientia rerum, quz mas
sam? Superfluitas verborum, imo et infinitas est in gis informat animum , vitam. disponit, actiones
aliis scripturis respecto sacre Scripturz, quam p regit, ageuda et omittenda demonstrat, sed et all
respuit illa. Hane  prolixitatem et superfluitatem — amplusire, et per aucipitia fluctuantium dirigit

verborum philosophus vituperans, et resecandam — cursum. Nemo securus sine ea. '
ostendens, aii (StxEci, epist. 9) : Distrahit nos 9 (Epist. 19.) ltaque cum breve sit tempus , cin
librorum multitudo. Itaque, cum legere non possis — punctum et etiam minus. puncto. sit, quo vivimus,
quantum babeeris, sat's est habere quantam jegas. — cuim retroacta tempora. mors jam teneat, Domine

Digitized by Google
