VERBUM ABBREVIATUM. m

(Luc. gsm), etc, » eum Publicanus et humilis A ......... Frangit Deus omue superbum.

econtra statuerit. declinare oculos ip terram pere
€uens peclus suum, el dicens ; « Deus, propi-
fius est6 mihi peceatoni (ibid.). » ltem lliero-
us mus (Epist. ad Antouium de modestia, tom. ]l) :
liec est que augelum de sublimi ordine et gloria
angelorum dejecit in. aerem caliginosum deputatum
ei in carcerem usque in diem judicii. Ifiec est quie
primum. homiuem de paradiso coles dejecit in
muomninm, « et in lacum miseris, et'in lutum. F:ecis
UPsal, xxxix). » Hec est qua populo Judaico elato,
quia « non fecit taliter omni nationi (Psal. cxvii),»
populum gentium prius non reputatum stillam
situe (/sa. xL), » pratulit, sieque « caput versum
est in candam, et caula in caput (Deut. xxvii). »
Jtem. David : « Pravaricantes reputavi omnes. pec-
eatores terra (Psal. cxvin). » Sunt enim peecatores
cari, e4 peecatores terrz. Peccatores vero celi, sunt
sicut ill qui dixit :« Pouam ig. colo solium meum,
€t ero similis Altissimo (J5a. xiv) ; » et sicut ille qui
dixit : « Peccavi in celum et coran te (Luc. xv) ; »
€t hi, de quibus dicitur : « Posuerunt in ccelum os
suuu (Psal, txku); » et quicunque coeli incole relin-
quunt caelum : quales sunt, qui gratiam, quam iu-
fundeste Spiritu sancto acceperabt, miueuat,
Peccatores. autem terre / dicuntur, qui terrenis
involvuntur delictis, ut. libido, 99 gastrimargia,
et hujusmodi. ltem David : « Dominus justus. con-
tidet cervices peceatorum. (Psal. cxxvin), » id est

(PaupEwT. Psychom. 4.)

Non diciturlibidinosis, gastrimargis resistere, quas
tamen vitiwabominatur, sed non adeo, ut superbiam.
ltem idem : Superbia cornuta depingitur. Duo enim
habet cornua : unum conira dilectionem Dei, alterum
contra dilectionem proximi. Contra coraua, hiumili«
tatis, scilicet dilectiotis Dei et dilectionis proxi.
Unde praecipue hoc vitium Deum impugnat. De his cor
nibus ait David : « Exalabuntur cornua justi, et om»
nia cornua peccatorum confringam (Psal, xxiv). »
ltem. Hieronymus (Epist. ad Abigaum, t. 1) : Nihil
est quod ab ineunte ziate horruerim, sicut. mone
strum superbi, sicut cervicem erectam, sicut ocue
los sublimes, sicut. supercilium grave, sicut. cone

B uuneliosam humilitatem. Item. Davi : € Domine

Deus meus, si feci istud (Psal. vir) ; » quasi. pecca-
uim superbie ignominiosum, quod nominare etiam
horrendum est, cum Domino maxime adversetur,
ltem Ecclesiasticus (eap, x) : « Odibilis est coram Deo
et hominihus superbia, et exsecrabilis owuis ini»
quitas gentium. » Rem : « Arrogans et superbus odi«
bilis est in civitate, » Super omnia vitia detestae
tur supérbiam sacra. Scriptura, Une et. Psalmista
fere in omni psalhno conqueritur de Hla, ut ibj ;
« Multiplieata est. super me. iniquitas. superborum
(Psal. cxvui), ». Et ibi : « Superbi. inique agebant
usquequaque, » vel, « usque valde. (ibid.), » quia
3lios peccantes peccando excedunt, Vel, « usque«

cervivosos et superbos peccatores conteret, Non c quaque,» usque. ad peccati.consuminationem. Quunig

5it: Pe:em vagum ad mala, non. manum noxiam,
nos ocidum lascivum, vel quicunque membra, quie
bus itur ad. malin , sed cervicem ; quia nihil adeo
Beo displicet sicut cervix erecta post peccatum,
Item idem : « Si mei non fuerint. dominati, tunc
Inunaculatus ero, et emundabor a delicto maximo
(Pool. xvni); » id est superbia, Nihil enim gravius
est quam « apostatare a Beo (Eccle, x), » quod facit
superbia. Hem idem : « Non veniat mihi pcs super-
bi, et manus peccatoris non moveat me (Psal.
xxxv).» Pes enperbie, id est superba affectio ; et ita
manis peccatoris, cujusque scilicet sugpgerentis mili
Ut peccem, noz me movere poterit, lectus ordo. Ra-
dig enim peccati superbia, per quam ad alia pee-
cata proceditur, Hoc est quod dicitur ín alio psalmo:
« Àb oecultis meis munda me, et ab alienis parce
servo tuo; si mei non fuerint dominati, tunc imnma-
€ulalus ero (Psal, xvii). » ltem Hieronyunus ; Su-
perbia sputo cómparatur, Non enim sufficit. superbis
quod Deum offendunt, nisi et iu faciem ejus con-
speant, Eríiguntur eniny et impingunt se ip ipeun,
quia cun aliis viis recedunt a Deo, Unde : « Ma-
ledicti qui fotnicantur abs te (Psal. 13xu); » isü
incurrunt et ingrassantur ín eum. Dem : Superbia
inegpit ab injuría Dei, ideoque Deus hoc vitium
super enia vitia deteetans, ait: Mibi reservetur
bic bostis neus, cum eo mibi est cougressio. Unde
dicilur: « $uperbis Dcus registit (/ Pet, v), » etc, :

euim peccati consummatio est superbia. Unde uon
restat gravius ei ullerius peccare quam per supere
biam. ltem : « Coagulawin est sicut jac cor corum
(ibid.), » id est superborum. Sicut enim lac coagulo
et fermento. constringitur 499 ct indurescit, sic et
fermento superbixz lac superborum cowstringilur,

. ne dilectio eorum extendatur usque. ad proximum

et inimicum, ad quem deberet. extendi, ergo nac ad
Deum. Hem Gregorius (lib. viri, Moral. c. 50 et lib.
XxAW, cap. 18) : Sicut humilitas omuia vitia enecrat,
Omwes quoque virtutes. colligit et roborar, sic et
superbia omnes virtutes. destriit et. dissipat, om-
niaque vitia enacervat et eousolidat. Item : In porta
religionis Cliristiang sub attestatione profitetur cae
Vechizoudus quod abrenuntíat diabolo, ut principi et
auctori omnium malorum, el omnibns operibus ejus,
el precipue pompis ejus, qux difficilius caventur,
et nonnisi cum maxima cautela. Opera enim. ejus,
quie consistunt in. illicitis, manifestius pateut, et
ideo facilius eaventur. Pomps vero in licitis, et in
usu licitorum, que accedente superbia fiunt illicita;
ut in snperfluitate et apparatu vestium pretioso, in
sellis deauratis, et in calearibus, et freuis, ubi ma-
gis relucet et nitet aurum, quam in. altaribus, Sed
nonne iu usu Jemporalium distincfa est meta, cet-
iusque modus et limites, quos non licet excedere
sine peccato? Nonne natura. haee distjuxit? Nonne
et sancti, ut Apostolus ; « Iabeptes. restimenta 94

Digitized by Google
