<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
65               VERBUM ABBREVIATUM.               66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
v). scilicet viventium. Et alibi: commendantur ab origine vocabuli. Dicitur enim
mansuetus, quasi manusuelus, homo scilicet associabilis, tractabilis et benignus in adversis, et
contra injurias etiam proprias. Item, ab exemplo
Christi, qui mitissimus apparuit: Suavis Domi-
nus et mitis, &amp;c. (Psal. xxv.) Item: Hæc com-
mendatur in Moyse (Num. xii), qui nitissimus ho-
minum fuit, intellige præter Christum. Item
exemplo Andreæ apostoli, qui mitissimus sanc-
torum fuisse legitur. Item auctoritate Scripturæ:
Mansueti hæreditabunt terram, et delectabuntur in
multitudine pacis (Psal. xxxvi). — Suscipiens man-
suetos Dominus, humilians autem peccatores usque
ad terram (Psal. cxlii). Et: Diriget mansuetos
suo judicio, docebit mites vias suas (Psal. xxiv.).
Item auctoritate poetæ:
Non cadit in mores ferias inamabilis istoc.
Nec minus a studiis dissidei ista suis.
(OVID. I, De Ponto.)
Maxime ergo dissidere debet a studiis Christiani,
si ita a studiis gentilis:
Adde quod ingenuas didicisse fideliter artes
Emolli mores, nec sint esse feros.
(Id. II, De Ponto.)
Item Jacobus in Epist. cap. I: Suscipite in
mansuetudine insultum verbum, quod potest
salvare animas vestras. Item I Paral. cap. xviii:
Porro filii David erant primi ad manum regis.

CAPUT XVI.
De paupertate.

Regimen coelestis doctrinæ, quod potest salvare
animas vestras (Jac. i), de humilitate et mansue-
tudine fuisse dictum: Discite a me, quia mitis
sum et humilis corde (Matth. xi); adjungit tertium,
non virtutem, sed augmentum virtutum in scala
Jacob, scilicet paupertatem, de qua verbo et exem-
plo rexit scholas, præcipue quæ nutriit est custodia
virtuum, dicens: Beati pauperes, quia vestrum
est regnum Dei (Luc. vi). Paupertatem autem loquor
visibilem, qua, sicut et spirituali, respersa est tota
sacra Scriptura, quam maxime redolent fere singuli
psalmi: quam Dominus, non tantum verbo,
sed exemplo, ut imitetur et peteretur ad virtutum
custodiam, commendavit, sibique eum, et domui
suæ commendavit, vel dedicavit, dicens in Evan-
gelio: Vulpes foveas habent et volucres cœli nidos;
Filius autem hominis non habet ubi caput suum
reclinet (Matth. viii), nisi vile præsepeolum pauperculæ
et sequestrariæ virginis uterum, crucis patibulum,
sepulcrum, sed et hoc alienum. Inde est etiam
quod Dominus mansuetos et pauperes piscatores
elegit, in quibus fundaret Ecclesiam suam (Matth. iv).
Inde est etiam quod turbæ volentibus eum rapere
in regem, surgit (Joan. vi). Inde est etiam quod
et rogatos noluit intrare domum regii, ne divitias
honorare videretur, cum ad domum descenderit
centurionis (Joan. iv); quia potius honorare si pau-
pertas et amanda. Inde est etiam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
Discite a me A nit ciuidam adolescen­ti dixit: Si vis perfecere,
vade et vende omnia quæ possides, et da pau-
peribus, et sequere me (Matth. viii); quod non
possunt divites implere, ut testatur Hieronymus
(epist. 150, ad Helidiam). Illi enim holocaustum of-
ferre non possunt, intellige de facili. Unde alibi:
Dominus: «Facilius est camelum intrare per foramen acus, quam divitem in regnum cœlorum» (Matth.
xix). Utrum tamen verbum possibilitatis, cum ne-
gativa particula possibilitatem neget, vel facilitatem
quaeratio est. Hoc autem constat, ait Hieronymus
(loc. cit.), initus esse divitias nec habere, nec amare,
quia vix haberi possunt, et non amari. Item: Ad
detestationem divitiarum, eadem divitia nomine
cujusdam dæmonis censeantur; unde: «Facite
vobis amicos de mamona iniquitatis» (Luc. xvi).
Mammon autem vel mammona, quod est nomen
dæmonis, divitiæ interpretantur, vel quia vitiosæ
acquiruntur, vel pessime distribuuntur, vel distri-
buendæ non distribuuntur, vel distribuenteim su-
perbire faciunt. Item Hieronymus (ubi supra). Ad
commendandam paupertatem, ad cujusque electio-
nem, libet intueri illos versus Lucani:
O vitae tuta facultas
Exigui parvique lares, o munera nondum
42 Intellecta deum, quibus hoc contingere muris
Aut templis potuit, nullo trepidante tumulus
Cæsarea pulsante manu.
........ Praedam civilibus armis
Sci non esse causas. De bello Phars., v.)
Item in eodem:
........ Fecunda virorum
Paupertas fugit, lotoque accersitur orbe
Quo gens quæque perit.
(Ibid., lib. i.)
Divitiæ autem effeminatos nutrirunt et molles, non
viros. Item Hieronymus: secundum Quintilianum
oratores ad pruritum et delectationem aurium non-
nunquam versibus poetarum vel poenatum utuntur.
Hoc autem non decet Christianum, cui tamen de
ethnicis scripturis (spoliatis Ægyptiis, Hebræisque
ditiatis) licet induceræ, resectis unguibus, et tonsis
crinibus puellæ, ut veritas commendandæ virtutis,
vel vitii suffocandi, amplius commendetur et con-
firmetur testimonio adversariorum.
Juvenalis (sat. x):
Canabit vaccas coram latrone viator.
Claudianus (lib. i in Ruffinum):
Vivitur exigua melius, fortuna beatos
Omnibus esse dedit, si quis cognovisset uti.
Cato:
Paupertatis onus patienter ferre nememo.
Non est onus nisi in patientibus. Item: Seneoa
ad commendationem paupertatis, imo ad commen-
dationem amissionis divitiarum, ait (ep. 42): Ille
itaque in his quæ affectamus, ad quæ magno labore
conpendimus, inspecere debemus, aut nihil in eis
commodi esse, aut plus incommodi. Quaedam super-
vacanea sunt, quaedam tanti non sunt. Sed hæc
non providemus, et gratuita nobis videntur quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; bloco de cabeçalho e rodapé mapeados. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente como aparecem. Pequenas lacunas de leitura e algumas abreviações preservadas conforme impresso; nenhum termo essencial foi normalizado. </notas>
</pagina>