5

$1

PETRI CANTORIS

$3

veris, quidquid praxdicaveris, ad mores in te, ct in. A suparare, vel ei cequales esse meritis, ut. sinliter

aliis, exemplo tui, S informandos referas. Puta, in
t6 marcenta excita, tumida doma, fluida, coerce,
soluta constriuge, cupiditates tuas vexa et exstir-
pa, ignorantiam tuam illumina (SExEC., ep. 89).
Pro disputatiouis utilitate, et eontra ejusdem inuli-
Jitatem mosemur exemplo antiquorum, Patriarchae
enim. opere ct exemplo contra idololatriam pugna-

-verunt, Prophet:e verbo et. exemplo filios Israel
contra inobedientiam corripuerunt. Apostoli verbo
'el exemplo, et etiam morte contra infidelitatem prz-

dicaverunt. Doctores vero Eeclesix contra hzreses
ín. defensionem Evangelii et fidei disputaverunt.
Nos vero steriles in Ecclesia, nullumque fructum
ferentes in co, in superfluis ct vanis questionibus
languentes deficiiius.

CAPUT 1V.

De temeritate. questionum, el. temerariis dispu
tationibus,

« Simul inspiens et siultus" peribunt ( Psal.
xivur. ». Do stultis disputationibus dietum cst ;
quz licet sint iuuliles, quia tamen videntur habere
aliquid snbtilitatis, alliciunt et decipiunt. Licet au-
tem stulti pereant, magis tamen insipientes, qui
de celestibus supra vires et supra ea quz; sufficiunt
ad salutem, inquirunt; qui vespis et pugionibus
Dominum Jesum exagitare videntur. Apostolus
contra tales invehitur, dieens: « Non plus sapere
quam oportet, sed, » etc. (Rom. xi.) ltoin Joremim
.eap. xv : « Vie mibi, mater mea; quare me genuisti
virum rixe, » vel judicii? .AMia littera : « Virum
discordie, » vel qui judicer « in universa. terra?
Non feneravi, nec feneravit. mibi quisquam, ct
emnes maledicunt mili:» contradicerdo mili ct
ego cis. Ita et nos verbis maledicimus, ct contradi-
cimus invicem, fere iu nullo. consentientes, ltem
Job cap. xix : « Nempe etsi ignoravi, mecum erit, »
de non necessariis, «ignorantia mea:o ita et
scientia, non fcoptra ul scientia, que. evanescere
facit et 'superbite. Item. Ecclesiasticus cap. xvi:
« Non exoraverunt pro peccatis suis antiqui gigan-
tes, » quibus comparantur et assimilantur curiosi.
Et ibidem : « Qui minoratur, » id est qui distri-
buitur per multa. « corde, cogitat inania. » ltem
psalmo Lxinr :. « Serutati sunt. iniquitates, ». etc.;
el Lucas cap. u : « Ecce hic positus est in ruinam,
et in resurrectionem multorum in Isracl, etin
Signum cui contradicetur. » Eo enim nato, statim
contradictum est ci ab Ilerode de regno ( Matth.
4); passo, a Scribis et Phariseis de inscriptionis
titulo (Joan. xix); et modo de humanitate ejus
coutradicitur, eL de aliis sacramentis, cum di-
versi diversa et adversa super his sentiunt. ltem
psaluio L : « incerta et occulia sapientie tug mani-
festasti mibi. » lucerta sunt, quae patent. aliquibus
indiciis, de quibus tamen plura ignoramus quam
&ciamus, Ücculla sunt, qux omnino latent, de qui-
bus nulla habemus indicia, ct b:ec et illa Dominus

nobis Dominus ista revelet ? Tales dedignantur di-
cere : « Mirabilis facta est scientia tua, et non po-
tero ad eam (Psal. cxxxvii), ». imo potius possunt,
Item : Nec hioc dicere dignatur ; « Defecerunt oculi
mei in eloquium tuum (Psal. cxvi). » Hieronymus
(cpist, 104, 8) :: Non sum tam ineptus, ut credain
iue posse carpere ad plenum fructus iliius arboris,
eujus radices fix:e sunt in colo. Hem : Tales « mam-
ma$ sic stringunt, quod pro lacte sauguinem eli-
ciunt. (Prov. xxx), » vel fundunt. ftem : Aquas
c uniüs moris » quibus « ambulare debemus in domo
eum consensu, ». faciunt « aquas. eontradictionis
(Psal. .xvn), » quibus contradicunt, et sibi invi-
rein, et ipsi Domino, ipsisque aquis. Jeremias cap.

D xxxi :« Contritum est, inquit, cor mcum in melio

C

mei, contremucrunt ossa mea; factus sum quasi vir
ebrius, et quasi homo madidus vino a facie Do-
mini, a facie sanctorum verborum c;us ; » ct ideo:
t Quia adulteris repleta est. terra, quia. a facie ma-
ledictionis luxit terra. (ibid.). » Si ergo «a facie -
Doiniii » primaria, qux: est divina essentia, a: eaim
intelligendam et cognosceada « factus sum quasi vie
ebrius, » etc., ita et « afacie ejus» secundaria, scili-
cet « verborum ejus, » que est de illa, et quam docct
agnoscere. ]tem : Considerate et discrete praeceptum
est llcbracis, ne aliqui infra triginta annos" constituti,
legerent. principium Geneseos, et finem Ezechielis,
et Cautiea eanticorum : ergo per classes et ad mensu-
ram, et a. fideli, ct a prudente dispensatore dispen-
sina esset esca sacra; Scripturas. Item : t Domine
Dominus noster, quam admirabile est noinen tuum
in universa terra : quoniam elevata est magnificentia
tua super caelos (Psal. vin), » sacrze Scriptura : et ait
€ 103 possumus ad eam (Psal. cxxxvi): » et ito no-

men cjus inexplicabile et admirabile ; similiter ma-

gnitudo ejus, cujus nón est finis. Item : Tegenda cst
arca ad reverentiam, licet detecta. sit quoad czre-
monias (Levit. xvi). ltem : Fuisus aromo tum tempe
rabat visum" sacerdotis, ne ingrediens templum
muda videret « Sanela. sanctorum (ibid.) : a ita ct
nunc temperare debemus visum nostrum, Angelus
Tobis cap. xi : e; Benedicite Deum cceli, etc. Et-
enim saeramentum regis ahscondere bonum esi z

D opera autem ejus revelare et confiteri honoriücum
| est; » Glossa: Mysteria Domiui tegenda sunt, opera

9 David revelarat. Sed nunquid presumimus David .

vero praiedicanda. Unde super illum locum Psalmi z
« Mirabilis faceta cst scientia tua. ex me (Psal.
€xxxvin),» etc. Glossa, etiam textüsalibi : « Mirabi-
lia opera tua, etanima mea cognoscet nimis (ibid.); »
ergo opera Domini inquiras de ipsis, ct de poeniten-
iia, dandisque consiliis in Ecclesia t ractes, ltew 2
€ Oslion comminuetis ex eo (Exod. xii; Joan. xxx); »
eL: « Ossa regis ldumsi ne redigatis in cinerem
(Amos ui, 1). » Claudatur puteus, ne bos vel asinus
cadat in eum (Exod. xxi). [em :«Juxta eloquium taum
da mihi intellectum, (Psal, cxvin). » M. Non infra,
mon contra, non supra: non audeo etiam dicere,
quod cum «loquio, sed juxta, ne tibi de pari con-

Digitized by Google
