<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
63.          PETRI CANTORIS          64.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
laudatus, quia in se, et in jumento, cui insedit, humilavit se (Matth. xxv). Ob hoc etiam a pceris, saltem etate, in Ecclesia decantatur : Benedicamus Domino, ut ostendantur omnia opera nostra in humilitate completi, eaque debere condiri, alioquin infructuosa et insipida ea reputari. Item : Jacobus in epistola canonica, iv : « humiliamini in conspectu Dei, et ipse exaltabit vos. » Et Apostolus ait : « Non alia sapientes, sed humilibus consen- tientes (Rom. xii). » Item idem : « Noli altum sa- pere, sed » magis « time (Rom. II), » il est humiliare. Ubi enim superbia, ibi ruina, ubi vero humilitas, ibi modestia. Superbiâ sequitur ruina et dejectio : humilitatem, gloria et exaltatio. » Melius est humiliari cum humilibus, quam dividere spolia cum su- perbis (Prov. xvi). Item : « Melius est modicum iusto super divitas peccatorum multas (Psal. xxxvi). » Item Gregorius : Qui humilitatem non ha- bet, hypocrita est (si de humilitate virtute, non politica, quod quidem verum est, hoc intelligitur) : ergo omnis peccator non habens charitatem hypo- crita est. Quod videtur maxime ob 39 hoc, cum quilibet appetat videri quod non est, et celari-in se quod est. Talem » ponet Deus partem cum hypo- critis, qui in plerisque locis sacrae Scripturae, maxime in Evangelio, suggillantur. De quibus etiam Job ait : « Iloc scio, quod laus inpurorum brevis est, et gaudium hypocritae ad instar puncti. Si ascenderit usque ad coelum superbia ejus, et caput ejus nubes teigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur (Job xx). » Hic hypocrita sterquilinio comparatur, et qui est paries decalvatus, de quo dicitur : « Piger lapidabitur stercoribus suis (Eccli. xxii). » Tales enim cum stercoribus suis, id est temporalibus, privantur, torquentur, et angustiantur pro amissis illis ; sicque pace fuerunt illis oblectamenta, vertuntur eis in tormenta. Item : Hieronymus super Epistolam ad Galatas (ad cap. v. 26) castigans superbiam humilitatem scholarium, ait : Quid est aliud Dei opus, quam Scripturas legere, in Ecclesia praedicare, sacerdotium cupere, ante altare Domini ministrare ? Sed et haec, nisi quis e omni diligentia custodierit cor suum (Prov. iv), de cupiditate laudis oriuntur. Videas plerosque (quod etiam Tullius ait) libros suos de contemnenda gloria inscribere, et propter gloriam nominis sui titulos prae- nolare, et quasi de humilitate loquentes et inscri- bentes superbunt, materiaque et sermone hu- militatis in gloriam convertunt. Interpretantur Scripturas, saepe vertimus stylum, quae digna sunt lectione scribimus, et nisi Christi causa fiant, sed memoriae in posteros, et famae in populos, totus labor irritus fiet, « et erimus quasi tympanum sonans et cymbalum concupiscens (1 Cor. xiii). » Videas plerosque de Scripturis inter se concludere, et athleticum scommam Dei facere sermones, invicem provocant, et si victi fuerint, invident. Inanis quippe gloriae cupidi sunt. Item ad Philippenses ii. : « Si qua ergo consolatio in Christo, si quod sola-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
tium charitatis, si qua societas spiritus, » etc. Item II Corinth., IV : « Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis : quia vas fictile es, et corruptibile, saccus stercorum et cibus vermium. Humiliare, quia thesaurum habes in hoc vase, animam scilicet, lumine vultus tui Dei insignitum. O homo ! agnosce dignitatem tuam in qua conditus es ad imaginem Dei (Gen. 1.), sicque discere sanctam superbiam. Quam gloriosus enim ardor martyrij inerant Thebaeæ legionii ! Item : Ecclesiasticus humilitatem abjectionis et pusillanimitatis corripiens, ait cap. xiii : « Allevnde, ne seductus in stultitia humiliores. Noli esse humilis in sapientia tua, ne humiliatus in stultitiam seducaris. » Item de eadem Apostolus ad Titum II : « Nemo te contemnat, sed argue eum omni imperio. » Super quem locum ait Hieronymus : Nihil est quod adeo destruat et corrumpat Ecclesiam, sicut quod dicitur laicos esse meliores clericis. Item : Ecclesiasticus humilitatem simulationis et fictionis corripiens cap. xix, ait : « Est qui nequiter humiliat se, et interiora ejus sunt plena dolo. » Timeas ergo quod dicitur in psalmo xciii : « Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libero egit. Exaltare, qui judicas terram, redde retribu- tionem super his. Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur, effabuntur et loquentur iniquitatem, loquentur omnes qui 40 operantur iniustitiam ? Timeas et videas illud quod dicitur in psalmo lxxxviii : « Tu humiliasti sicut vulneratum superbum, in brachio virtutis tue dispersisti inimicos tuos. » Amplectere quod dicitur in alio psalmo : « Pauper sum ego, et in laboribus a juventute mea : exaltatus autem humiliatus sum et conturbatus (Psal. lxxxviii) : ideo, « Exaudisti vocem orationis meae, dum clamarem ad te (Psal. xxx). » Item : Attendens et illud Hieronymi dicentis : Qui virtutes sine humilitate congregat et coacervat, idem facit ac si pulverculum in supercilio montis porret, ad levis aurae flatum dispergendum. Item : Dominus, colectis discipulis sermonem faciens in monte, in eoque sedens sepelianam scalam Jacob contextus, humilitatem, quasi fundamentum sanctitatis, in primo gradu locavit, aperiensque os suum dixit : « Beati pauperes spiritu (Matth. v.). » Paupertas spiritus est humilitas.

CAPUT XV.

De mansuetudine.

Contra pessimum mercerarium, superbiam scilicet, invidia, detractionis disputavimus, antidotum humilitatis opponemus, circa quod bonum est inmor- rar : « Bonum est enim nos hic esse (Matth. xvii), » od est in ea; et de collactanea ipsius, virtute scilicet et mansuetudine, aliquota sunt colligenda : quia non est mitis qui non est humilis, et e converso. Unde humilitati, quasi virtutem collactaneam, con- terminam, et vicinam, adjungit Dominus in scala Jacob mansuetudinem statim post, dicens : « Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latino; pagina in duas columnas com nota marginal (letras A–D) entre colunas. Hifenação original preservada; palavras de leitura incerta transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>