U

ELOGIA.

18

saneta Biblia, ex qua ipse in bibliotlieca Lugdu- A — Insuper videtur. Petrus Cantor scripsisse in Mai-

nensi ord. Praedicatorum vidi infra scriptos libros :

in Psalterium... Fíebat Joannes quia nom erat. qui
aperiret. .

Yn Proverbia... Parabolg Salomonis secundum Ile-
braicam veritatem,

1n Ecclesiastem..,. Beatus vir, cujus auxilium | abs
te , etc.

Ja Sapientiam... Summi Begis palatium.

Jn Ezechielem... Et factum est in trigesimo anuo, etc.

In Act. apost. . . Liquefacta est terra, cic.

Ju canonicas epist... Os meum loquetur. sapien-
liam,etc. c 7

in Apoecal.:. Hoc sola iuter libros Novi Testum.
Prophetia vocawr.

Mis ex Sizta Senensi repetitis addit Antonius Posse-
tinus Soc, Jesu in. Apparatu sacro, t. ,H, lit-
tera P.

Scripsisse item atque adeo in Germania'exsti-
tisse nostro lempore in xiu prophetas aliqui testan-
tar, sed et scripsit tres libros de stcramentis. Alium
quem prenotavit Verbum abbrev. ct Grammaticam
theologorum, alium de miraculis quibusdam, ser-
10368 plures, At qui ejusdem Petri. Cantoris exstat
sns. opus morale sive de casibus consc. tum Lo-
vand dum Durdigake iu collegiis nostris, Quod
vus Martinus Delrius noster in vetustissimo Sylv
Majoris monasterio, in tractu. Burdigalensi inter
alios, qui sub impluvio computruerant , obtinuit.
Sic iile. Quod dicit in Germania extitisse ejusdem
coumeniarium in xu. prophetas, id credo eum ha-
bere ex epiiome bibliothece Gesneriane in qua. sic
tegitur:« Petri Cantoris ezpositio|euper xu prophetas.»
Jiem : « Discursus secundum. ordiucim. alphabeti. de
omni materia theologiza, M. Dresserus, ia est. Mat-
iheeus Dresserus. 0 -

Prater ca que habet Sixtus Sen. et Possevinus,
hujus. Petrus Crespetius, citet. sermon. 2 de B. Vir-
gine qui habetir sub finem Verbi abb. a4 iliud Isaice
40. kcce' gentes quasi. stilla situle, vic. , in triumpho
B. Marie die 2.

, Idem die 25 cilal ejusdem sermonem | de Annun-
tialtoue,

Georgius Cassander in fine Ordinis Romam de officio
misse hac habet :

Aute pauca quoque sxcul, in Galliis multuni
visitate. fuerunt. missa, vulgo dicta bilaciatze, tri-
faciatie, quadrifaciatz, videlicet cum plures. missae
diversi argumenti usque ad offertorium — sitpius
HMerabe (tandem uno. canone. coucludebauntur : ad-
versus quas studiose seribit Petrus Cantor in. Verbo
abbrevi;to. kas omnius obsoletas existimo, etc.

In Caialego mss. librorum biblio:hece Cambero-
neusis a Bosquiero. Minorita, pie memorie, edito,
hec habentur : « Exypositivnes Magistri Petri Cantoris
in unum. ex quatuor. Item liber mag. DP. Cuntoris

5 dicitur. Verbum. abbreviatum. licm expositio in
ob. »

B

thium ex Ludolfo Soxone iu vita Christi, parte 1,
cap, 17, 58 et 42. Quibus locis citatur, et in postrema
editione subnotatur in margine : « [n Matt.»

Jdem Ludol(us ibidem, cap. 68, sic de eo loquitur :
« Hoc idem (scilicet mortale et damnabile esse) Pc-
trus Cantor Parisiensis et dixil el scripsit. »

Georgius. Colvenerius. S. T. docior et professor,
atque cancellarius Duacensis, in notis ad cap, 19.
lib. 1, Boni universalis, seu Apum, Thome Cauti
pratani, ad illa verba: « Hoc idem magister Petrus,
cantor S. Marie Parisiensis, et dixit, ei scripsit,» sie
inquit : « Hec est lectio ms. D. et terii. impressi,
quibus accedunt alia duo mss, que habent : «Ma.
«. gister Petrus S. memorie Cantor Parisiensis, » Sed
in. Ms. D. super lineas, dictioni Petrus adjectus est,
Ccomestor : forte ex antiquioribus. impressis, que
ambo legunt, sed perperam : « Hoc idem magis:er Pc-
trus Comestor S. Marice Cantor. Parisiensis dixit et
scripsit. » Certe qui addunt Comestor, duos diversos
auctores conflant in unum. Neque enim apparet Pe-
trum. Comestorem , qui, teste. Trithemio, presbuter
[uit / Ecclesie Trecensis, cantorem.| fuisse Ecclesie
S. Marice Parisiensis.

Est. etiam, eodem Trithemio auctore, Petrus Can-
tor posterior Comestore annis [ere quadraginta. Flo-
ruit. enim. Comestor anno. A160, Gamor obiit, teste
Vincentio in Speculo et Antonino in Chronicis, anuo
1197.

« Eadem, inquit ille, lectionis varietas est lib. sr,
cap. 4, p. 9, ubi duo impressa addunt nomen. Co-
mestoris, Verum non recte id fieri, et et eo probatur,
quia Cantipratanus vix videtur potuisse videre disci-
pulum Petri Comestoris; et quod omnia mss. cum
tertio imp. ibidem nullum. habeant hujus. lectionis
vestigium. »

Capite vero 30, part. xu, sine ulla diversitate legunt
omnia ; Petrus Cantor Parisiensis.

Jeunnes Cognatus lib. wv lli. Tornacensis, cap. 4,

ex libro Obituario ejusdem Ecclesie.

Decimo Kaleudas Octobris obiit. cgregius doctor
Peirus Cantor Parisiensis, qui in episcopum Eecle-
sie hujus aliquando. electus, vacationem liumiliter
declinavit : et. postquam. auditoribus sum sciente
et morum norina non modico tempore esstilil, as-
sumplo Cisterciensi habitu, in monasterio Longi-
Pontis sanctitate:u vitie beato fine complevit.
Thomas James in. catalogo suo mss. librorum. qui

adhuc iu Anglia reservantur, excuso Londini auno

! 4000. '

Petrus Cantor scripsit super librum Num., Deu-
teron., Josue, Judicum et Ruth. Exemplar 1, 0xo-
nix in biblioth. Dall. vol. 22. 1n Psalmos cxeimpl.
unum ibidem vol, 30. Verbum abbreviatum exempl,
4, Cant, in biblioth. Ben. vol. 995. Glossam iu
Evang. exeinpio 1, Oxoniz in. biblioth. Col. Mes.
vol, 144. Distinctiones exempl. 1. Cant, in biblioths
Bea. vol. 219. .

Digitized by Google
