VERBUM ABBREVIATUM.

62

arcam Bei in Jerusalem revocat, quasi oblitus prze- A sacra Scriptura respersa sit, ut ex illis pauca, quasi

latum se omnibus, admistus populis ante arcam«al-
tat, et quasi in tripudio per saltum. se. rotat : praze-
latusque cunctis, sese sub. Domino minimis exz-
quando, (t abjecta. exhibendo. contemnit. (EJ Reg.
v9. Non. potestas regni ad. memoriam reducitur,
non subjectorum oculis, saltando vilescere metuit,
non se honore przilatum ceteris ante. ejus arcam,
qui honorem «dederat, recognoscit. Coram Deo egit
debilia, et extrema vilia, ut illa ex. homilitate soli-
daret, qux coram. bominibus gesserat fortia. Plus
stupeo David saltantem, quam pugnantem. Puguan-
do hostem subdidit, saltando coram Demino se-
metipsum vicit, quem Michol ex tumore regii ge-
neris insana. humilitatem despexit.

37 CAPUT XIV.
De duobus. generibus humilitátis male,

Notandum duo esse genera humilitatis male, qux»
a se removet David. Quidam enim in sublimitate
constituti confitentur se esse cinerem et favillam,
sed vilitatem ab hominibus non sustinent, Alii in
sublimitate constituti, et favillam et cinerem se esse
fatentur, et viles se esse ab hominibus sustinent,
sed intus ob hoc intumescent, Ideo contra hos duos
tumo:es. superbe hunilitatis ait David : « Lndam
et vilior fiam in conspectu Domini in oculis meis
(H1 Reg. v1); » scilicet, et ut vilem me esse ab ho-
minihus sustineam, et. propter hanc vilitatem, in-
tus etiaw, id est in oculis. cordis, non intumescam.
Hem notandum quod quadruplex est humilitas. Est
enim lumiliias naturz,, et humilitas gratie, et hu-
militas culpe, et limilitas pena. Prim: due con-
juncte sunt et. affines, sibique consimiles, sed ta-
men vna earum meritoria est. De humilitate na-
turze dicitur : « Nisi quis humiliaverit se sicut par-
vulus iste, non intrabit in regnum celorum (Matth,
xvin)». De hunilitate grati: dicitur: « Sinite par-
vulos venire ad me, talium est enim regnum coelo-
rum (Matth, xix) ; » qui scilicet hoc h.bent per gra-
tiam quod illi per wataram. Et iterum : « Confitebor
tibi, later coeli et terre, qui abseondisti hec a sa-
pientibus, et prudentibus seculi, et revelasti ea
parvulis (Matth. xi).» De humilitate culpe (est enim

duplex bumilitos culp:z) procedentis ex simulatione, D

dicitur : « Attendite a. falsis prophetis, qui veniunt
ad vos in vestiu.entis ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces (Matth, vti).) De humilitate vero
culpe provenientis ex 'servili timore, dicit poeta :
Aasperius. nihil est humili cum surgit in altum ;
Cuncta ferit, dum cuncta timet, desevit in omnes.
(Ctavbtax. lib. n, in Eutr.) .
De humilitate pen: dicitur : « Qui se exaltat,
bumiliabitur (Luc. xiv)» confusione scilicet et ab-
Jyectione, et pena gehennali. Et iterum Parabola-
rum, xxix : : Superbum sequitur humilitas,» peena
scilicet gehennae, et confusio, et abjectio : « Humi-
lem spiriti suscipiet gloria (Prov. xxix). ». ltem :
Libet intueri quot et. quantis exemplis humilitatis

seminarium, colligamus. Vides itaque Jacob matri
su: obtemperantem, et cum ea domi manentem a
Domino electum :. Esau vero. venantein et. grandia
appetentem "reprobatum (Gen. xxv). Saul par.
vulum de post asinas iu rezem assumptum, et eu.u-
dem factum improbum, superbum, postea dejectmw
(J Reg. xvi). Vides David. parvulum , postpositis:
fratribus majoribus ,. « de. post fastautes. (Psal,
Lxxvit) » electum. Dominus. etiam. piseatorem | de
post retia in apostolum elegit (Matth, iv). « Infirma

mundi elegit, ut confundat queque fortia (1 Cor. 1).»

Piscatores. elegit, non philosophos. Cuin. ltonie
quemdam 36 nobilem quidam vellent eligere in
apostolicum, quidam dixit: « Fabri filio (Matth.

B xii), » piscatori Petro successorem quazrimus, nou

Augusto :
Nam regit hic animas , corpora Cesar habet,

Ob hioc etiam preceptum. est. in lege altare bolo.
causti fieri concavum. (quia. tumor infusa repellit)
et quadrangulum, propier quadraturam — quatuor
cardinalium. vivtutum (Exod. xyvi). Dominns etiam
cum esset. in una et. eadem majestate Deus cum
Patre, « inclinavit celos et descendit (Psal. xvi), »
formam servi accepit (Philip. n), pauperem fabrum
patrem. putativum | elegit, de utero virginis paue
percule ei quastuarig, et in diversorio natus, pan-
nis involutus, in modico prasepio collocatus :
pastoribus ( pernoctantibus supef gregem sun
et humilibus primo manifestatus, quasi. jam tunc
dicens : Anscondo lac secreta nativitatis. mez
sapientibus, et revelo ea parvulis ( Matth. x1).
In teuplo euam cum hostia pauperma obla.
tus, parvo lacte, per quem nec ales. esurit (Luce
4i), laetatus. estet alitus, qui bunilia, et humilibus
verbis prxdicavit, in vili patibulo passus, in sepul-
cro alieno positus (Matth. xxvn).

Tu ergo quicunque es, exemplo Domini, « quanto
major es, humilia te in. omnibus (Eccli, 11),» non
tautum ín verbis, sod etam in operibus, et in omni
membro tuo : in. gestu, in habitu; ut ubicunque
superbia potest habere domicilium, oppouas hu-
wilit3tis responsorium, dicens cum Propheta :
€ Asperges me, Domine, hyssopo (Psal. 1.),» eic.

Ob lioc etiam monemur in psalmo tanquam pueri
laudare Dominum ; ibi scilicet: « Laudate, pueri,
Dowinum (Psal. cxu),». id est humiles. Sola. euim
« humilia respicit Deus (Psal. cxxxvi),». et ab illis
solis digne laudatur, quia, « Non est speciosa laug
iu ore peccatoris (Eccli, xv)» et superbi, quia,
« Dominus alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvn) »
Ad informandum etiam humilitatem, Deus a pueris
Jlebrzorum, non a Scribis et Phariszeis, rex appel-.
lari et laudari voluit (Matth. xx1). Quibus ei obviam
procedeniibus, super asinam, scilicet animal ho-.
mile et mansuetum, sedit, ut. omnia humilitatem"
resonarent : laudatores, quia, « ex ore infantium:
et lactentium perfecisti laudem tuam (Psal. viu) 1»

Digitized by Google
