133 PETRI CANTORIS
A vitias et gloriam undi appetit, vadit et adornt diiz-

Quas dederis solas semper habebis opes.
ManmIAL,, lib. v, epigram. 45.,
hem Ecclesiasticus, avariti:e vitium suggillans , ait
cap, xiv : « Viro cupido et tenaci, sine ratione est
substantia, » Per fas enim et nefas acquiritur, et
jta sine ratione.
Si poteris recte, Q non, quocunque odo rem.
(lonav. Ll. y. ep. 1.) —
Jdem consequenter : « Et homini livido ad quid au-
rum? » Videtur ergo quo. omnis avarus invidus,
Invidel enim alienis divitiis, ut habeat cas. « Qui
acervat ex animo suo injuste, aliis congregat, et in
bonis illius alius luxuriabitur. Qui sibi est nequam, cui
alii bonus erit? Et non, » ideo « jucundabitur in bo-
nis suis.» Et David : « Thesaurizat, et ignorat cui con-

176

botum, Avaritia enim t'spectu aliorum vitiortiin
majorem operatur casum, qux Deo servitutem et
adoratenem sibi debitam aufert. ltem Apostolus  &.
ad Cor. v : « Si quis frater nemipatur- inter. vos
foruicator, aut avarus, aut idolis serviens , aut mma-
ledicus, aut ebriosus, aut rapax, eum hujusmedi
non licet cibum sumere. » Ergo vitandi sunt avari,
maxime feneratores a communione sacrameptoru m
Ecclesie separandi, nisi resipiscant et ablata resti-
tuant. Apud sanctum Dionysium quidam talie mor-
tuus in. sterquilinium projectus est. Tandem procu-
Tante avaritia cujusdam monasterii in sepultura
Ecclesiz cst sepultus. Et reclamantibus honestis vi-
ris, ne in exemplo traheretur, projectum est. cada-

gregabit ea (Psal. xxxviu, xvvin). »Et: elelinquent B ver ejus effoesum in sterquilinium. Objectio de mili -

alienis divitias suas (Eccli. xiv). Qui. sibi invidet,
niliil est eo nequius, et hzc redditio est malitia ip-
sius, et si bene fecerit , ignoranter, el non volens
facit, et in novissimo malitiam suam manifestat,
Insatiabilis est oculus cupidi in partem iniquitatis ;
non satiabitur donec consumat » justitiam, « ani-
mam suam erefaciens. Oculus malus ad mala, et
xon satiabitur pane indigens; in tristitia » avarus
« eri super mensam suam (Eccli. xiv). » ltem , justa
quemam sapientem : « Nihil gravius imprecari po-
test cuivis quam avaritia, qua in presenti vexante
. cor ejus , dira tormenta patitur et in futuro :eterna
supplicia sic promeretur. » Item Apostolus ad Ephe-
sios v : x Scitote quod" omnis fornicator, aut im-

mundus, aut avarus (quod est idolorum servitus) c

non habet hxreditatem in Christi regno, et Del. »
Sicut enim idololatra latriam et servitutem, quas Deo
dete:ur, exhibet idolo; ita avarus, serviens potius
pecunie quam Deo, cullum Deo debitum exhibet
pecuri; et nummo. Jtem Apostolus ad Coloss. 1 :
« Mortificate membra vestra, qux suut super ter-
Tam, » fugientes « (ornicationem, libidinem , concu-
piscentiam malam, et avaritiam, quz est simulacro-
rum servitus. » Augustinus etiam avaritiam idolola-
Vi: recle comparat, quia non dispar malitia, et uno
plene opere completur. Utraque enim nititur auferre
^ peo quod suum est. Hzc scilicet gloriam deitatis,
ne solus habeat eam, et illa res Dei, ut sola habeat
que Dominus omnibus fecit. ltem Hieronymus ad
licliodorum monachum : « ZEstimoto male pondere
peccatorum , levius peccare videtur alicui avarus,
quam idololatra; sed non mediocriter errat. Non
enim gravius peccat, qui duo grana thuris projicit
super altare Mercurii , quam qui avare, cupide, et
inutiliter pecuniam congregaz et coacervat. » ltem
Dominus in Evangelio : « Nemo potest duobus do-
minis servire, Deo et mammonz (Matth. vi, 24), »

id est avaritie, qu» nomine deliciarum vel divi-:

Warum, qux eam pariunt et fovent, imo potius no-
siue dzmoris, qui praeest divitiis male acquisitis,
nuncupatur. ltem diabolus ad Dominum de avaritia

tentans eum aii; « Hiec omnia tibi dabo, si proci- :

dens adoraveris me (Matth. 1v, 9).» Ergo qui $2 di-

tibus detinentibus decimas. ltem Dominus jn Evau-
gelio : « Cavete vobis ab omni avaritia. Non enhn
in abundantia , cujusquam vita ejus est, ex bis quae
possidet (Luc. xu). » Possessio enim ejus gratiz et
glorie est amissio. ltem Parabolarum cap. xv:
« Conturbat domum suam qui sectalur avaritiam :
Qui autem. odit munera, vivet. Qui vero libenter
accipiunt munera, ignis devorabit tabernacula eo-
rum. » ltem xxvi : « Qui odit avaritium, longi fient
dies ejus. Vir autem qui festinat ditari, eL aliis ine
videt, ignorat quod egestas superveniet ei. » Jtem
Ecclesiaste v : « Avarus non. implebitur pecunia, et
qui amat divitias, fructus non capiet; ex eis. Ubi
multe divitite, et multi qui comedunt eas. Et quid
prodest possessori, nisi quod cernit eas? » ltem in
eodem c, 6 ; «Vir cui dedit Deus divitias, et substan -
liam, et. honorein, et nibil deest anima sum ex
omnibus qua desiderat; nec tribuit ei potestatem
Deus, ut comedat ex eo, sed homo extraneus vora-
bit illud ; hoc vanitas et miseria magna est. » ltem.
lioratius (lib. t, ep. 16) :-
Quo melior servo, vel liberior sit avarus

Non video. Nam qui cupiet metuet quoque: porro
Qui meiuens vivit liber mihi non erit unquam.

Quia :

Perdidit arma, locum virtutis deseruit, qui
Semper in augenda festinat, et obruitur re.

Item Hieronymus (in comment. in cap. xxx Proverb.) :

D « Avaritia est sicut infernus, et os vulvce meretricis.

Insatiabilis enim est ; et quo magis rapit et devorat,
eo amplius rapere sitit, quae perdat. » Unde poeta :
.o onn. Opibus donatur avaris
(Quidquid in orbe perit.
ltem idem :
Semper avarus etiam dives eget.

Dives vero est, qui pauper est cum Christo. ltem
idem : Cum dus sunt filis sanguisugz, scilicet li--
bido et avaritia ; pejor filia et detestabilior est ava-
ritia, illi enim succurritur beneficio . aetatis, pro-
gressu temporis, buic vero nullo medetur quis anti-
doto; sed quanto minus restal vie, tanto magis
crescit in acquirendo. $3 Unde Claudianus :

Digitized by Google
