49

(Psal. xv.) Wem : « Satanas Satanam.— expellit,
etc, » (Matth, xi.) liem : « Venies in. Babylo-
nem, et. ibi curaberis (Mich. 1v). » ltem : « Prius-
quam humiliarer ego deliqui (Psal. xvin). »

Sape ctiam hoc moustrum quadam bona simu-

Jatione et contemptu. curatur, Unde Gregorius de ,

quodam eremita rogato a quodam cive, cui. opn-
scula sua. vendebat, ut donium. ejus intraret filio-
que ejus :egrolanti manus imponeret. Qui cum
accederet ad civitatem, videns cives et pompam
venire sibi obvios; horripiliones et quxdam prie-
ambula, et preludia superbie in se sensit pro ho-
nore sibi exhibito ; qui et ne superbia oriretur,
exspoliavit se, et. projecit in flumen : quem cives,
quasi furiosum contempserunt, llle vero relictis
semicinctiis suis, nudus, in cellulam suam rediit.
Sic se magister Lantfrancus (I. 1, in. Eutrop.) cu-
ravit a superbia, breviando scilicet producendas,
et producendo corripiendas syllabas. Qui tamen
jta subtiliter et acute postea in Turonensi concilio
coutra Berengarianam hxresim disputavit. De ta-
libus dici potest :
Est ubi contemptus nimius juvat.
Sinttitiam simulare loco prudentia summa est.
. (Caro ín Distichis.)
hem, llieronymus : « Superbia est. mons positus
inter nos el solem, qui non permitti nos videre
solem justitiz. » Item : « Hc. est sartago posita
inter nos et Jerusalem, ne ipsam videamus (Ezech.
wv). » liec est nubes. interposita de qua dicitur :
- « Opposuisti nubem ne transeat oratio ( Tlren, in). »
Jtem : « Domine, non. est exaltatum cor. meum
(Psal. cxxx). » Est eniin superbia cordis, oris, totius
corporis et operis. Superbia sibi omnia menbra
corporis vindicat, sibique servire cogit, et tunc
primo sibi ipsi consonat. et concordat. De superbia
cordis qux intoxicat et pullulare facit, ut radix,
alias species superbie, ait David : « Domine, non
est exalialum cor. meum, » Os autem bomiuis du-
plex est, scilicet os faciei, et vultus,
0s homini sublime dedit,
(Qvip. 1 Metamorphoseos.)
Ei frons domicilium est, et signum. verecund:e hu-
militatis, vel. impudeutis elaionis. De hoc ore ait
poeta :
Quas gerit ore minas, quanto premit omnia fastu?
(Sra TwUs Thabaidos 1.)
1n hoc ore iuliiplex superbia : wt superbia elatze
naris. Unde lsaias: « Attende. 9G tibi ab homine,
qui spiritum habet in. narilus (/sa. n). » Superbia
etiam oculorum. Unde : « Oculos sublimes (Prov.
vt), ». ei Propheta : « Neque elati sunt. oculi mei
(Psal. cxxx). » Et Job vel Sapientia : « Extollentiam
oculorum meorum ne. dederis mihi (Eccli. xxi). »
Et cervix etiam. erecta. Unde : « Dominus concidet
cervices. peecatorum (Psal, cxxvui). » Unde etiam
Cassiodorus scnalor loquens de adolescente Juliano
Apostata : « Non est sperandum de eo cui in ju-
Yentute sunt hec : Cervix. iuflexibilis, oculi vagi et

VERDUM ABBREVIATUM.

90-
A discurrentes, nares minaces et injorias spirantes,

humeri jactantes, schemata  ridentia. » Est etiam

os lingu:e. superb». Unde : « Disperdat Dominus.

uwiversa labia dolosa , et linguam magniloquam

(Psal. x1). » lem : « Posuerunt. iu celum os suum

et lingua. eorum transivit in terra (Psal. taxi) a

Lingua etiam superba quandoqne vindicat — sibi

omnia membra, quasi ea cogat. loqui et. sibi ser-

vire. Unde.:

Cum pes, cumque manus, cum. cetera membra (o-

[quantur,
Inferius guttur. qua ratione tacet?

Est etiam superbia totius corporis (solis pudendis
exceptis in quibus verecundamur , unde etiam. am-
pliori honore ea tegimus). Quidam ;enim staturam
B pedibus adjuvant, et surzm super suram ponunt,
ventrose incedunt, mole corporis et gastrimargia.
eos non cogente ad hoc. Quidam vero pectorose
quasi arcuali :
Et multum referunt de Mecanate supino,
(JuvENALfs, sat. 1.)
Quidam manibus in emnem partem. se extendunt,
Unde :
Ventilat astivum digitis sudantibus aurum,
" (Ip. ibid.)
Quidam erecto et. extento collo, et quasi affixo palo
incedunt. Unde Isaias : « Elevate. sunt (iliz Israel,
et ambulaverunt collo extento (15a. 11). » De supor-
bia operis, ait David : « Non habitabit in medio :
domus mex, qui facit superbiam. (Psal, c.) » Mei *
« Retribuet Dominus abundanter facientibus super-
biam (Psal. xxx). » ltem : « Non ambulavi in magnis
neque in mirabilibus super me, » etc. (Psal. cxxx.) -
Singula vitia, singula membra possident , in quibus
domicilia habent ; sed hoc vitium in omui fere -
membro dominatur. Propter has pluresspecies su-
perbi:e, ait Propheta pluraliter : « Leva manus tuas :
iu superbias eorum, qui maligna loquuntur super
me (Psal. Lxxii).» Hoc etiam vitium adeo pestifc-
rum est et dominans quod dominium et. regnum al-
terius vitii sibi vindicat. Unde philosophus (SExEc.
ep. 60) : Video, inquit, unicam silvam pluribus ele-
plantis suflicere, tauros Lorosos, et unico agro
contentos esse. Quid est igitur. duod homo, minor

D his, pascitur terra, ccelo et mari? num propter fa-

nis quantitatem, qua cetera animalia wjneat, vel
ob ingluviem exsaturandam? Minime, Non enim
usus ventris est in pretio, sed ambitio. ltem in iV
Heg. « Verumtamen excelsa non abstulit, » liem : « Sy-
perbis Deus resistit (1 Peir. v).» « Frangit Dens omne
superbum (Php. in Psychom. ww). ? De talibus enim
cito uleiseitur , alios exspectat magis ad peeniten-
tiam, ltem, hoc. vitium redarguens Apostolus ait :
: Non. incompositos (Rom. 1) ; » nec in incessu,
nec in habiüu exteriori scilicet, vel interiori :
quia iucompositio corporis signum est interioris
incomposilionis. Item , Ecclesiast. xxxv. ltem
Job. xv : « Tetendit enim manum suam contra Q7
Deum, » etc. ]tem, cet sicut. gigantes steterunt

Digitized by Google
