<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    33                                VERBUM ABBREVIATUM.                                31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20, eighty,490,920">
    tendere videar. Ideoque: Adhæsit testimoniis tuis, Do-
    mine (Psal. cxviii.) : Non supra, sicut illi, qui assis-
    tantur Simoni Mago, qui volavit, sed non e supra
    pennas ventorum' (Psal. xvii.), quod solus Christus,
    , Qui posuit tenebras latibulum suum, a quoadus-
    que a videamus eum, in futuro se facie ad faciem
    (II Cor. xiv.). Item : Supra volantes, &amp; Poscerunt in
    cælum os suum, et lingua eorum transivit in terra
    (Psal. lxxxi.), id est cœlestibus humano more
    tractant et 10 disputant, qui : statum oculos suos
    declinare in terram (Psal. xv.), qualius necesse esset
    cum Martino potius cœlum respicere, quam e in
    cœlum os ponere. Convertit Dominus flumina, &amp;
    latum e in sanguinem, id est in carnalem sensum
    et expositionem : et imbres eorum ne liberent
    (Psal. lxxvii.). Item : Ilorredum est de cœlestibus,
    et summo bono omnium auctore, pulverem et quis-
    quidias et sarmenta vilia colligere. Unde philosophus
    (Epist. ad Eustoch. de custodia virgin.). Qui in ma-
    ximis et rebus dubiis timidus erit, nauci non est.
    EII Hieronymus: Studium est sollicitari de eo quod
    sine periculo nescitur. Item : Sentite de Domino
    in bonitate, et in simplicitate cordis quaerite illum
    (Sap. i). -- Qui enim ambulat simpliciter, ambulat
    concludenter (Prov. x.). Non dico simplicitate simu-
    lata chaeretica, vel simplicitate stultitia cognata,
    sed simplicitate existente sine plica erroris, et sine
    plica curiositatis, et temeræ inquisitionis. Item : Et
    Quasi modo geniti infantes, rationales tamen,
    &amp; lac concupiscentes &amp; doctrinæ (I Petr. ii) : quasi
    scilicet sufficientia et minora quæ capere potestis.
    Solidè ergo monemur non inquirere, multo magis
    et curiosa, imo probrium. Nolite extollere in
    stultum cornu vestrum : nolite loqui adversus Deum
    iniquitatem (Psal. LXXIV.) : vel per haeresis blas-
    phemando, vel in moribus male docendo ; vel per
    superbiam et curiosam disputationem nimis investi-
    gando; vel præcepta Domini generalia, particularia,
    et localia, et temporalia esse asserendo : arcumque
    sacræ Scripturæ carnali expositione levigando.
    Nolite loqui sublimia et temeraria &amp; gloriare:
    sed recedant vetera dore vestro (I Reg. ii) ; scili-
    cet superflua et temerariae inquisitiones, et prava
    dogmata philosophorum. Item : Dixit Manue ad
    angelum qui ei apparuit: Quod est tibi nomen? Re-
    sponsuit Angelus: Cur quæris nomen meum, quod
    est mirabile (Judic. xiv), et inexplicabile? M. Si
    ergo de nomine Dei talis prohibeatur quaerere,
    nullo magis de re nominis curiosè et superbe.
    Omne nomen Dei est ineffabile. Sufficiat ergo quod ipse,
    admirabilis, fortis, potens (Isa. ix), etc., quod scilicet hæc
    sunt nomina ejus. Item Hieronymus: Non minori scelere
    dicitur Deus non esse quod est, quam negatur esse quod
    est. Moyses posuit terminos circa montem, ne bestia,
    quæ lingeret, lapidaretur (Exod. xix) : sic et Christus,
    et Patres nostri posuerunt in monte, et circa montem
    sacræ Scripturæ, quorum non debemus transgredi
    (Psal. ciii ; Hebr. xii) ; per inutilem, et temerariam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    et superfluum inquisitionem. Tangentes enim non-
    tem bestialiter, lapidabantur. Item Parabolarum
    cap. xxv : Fili, invenisti mel, scilicet doctrinae :
    Comede quod sufficit tibi, ne forte saliatus vomas
    illud (Prov. xxv) : Glossa : Scilicet ultra vires quae-
    rendo, perdas intellecta. Item : Tantum summi-
    talem virga cum Jonatha, melle intinge, et exhi-
    larabuntur oculi tui illustrus (I Reg. xiv) : et bene pro-
    sequeris hostes tuos, ut ille : quia a Declaratio ser-
    monum tuorum, Domine, illuminati (Psal. cxviii).
    Non obtinebant, non involvit, ut curiosa inquisitio.
    Item Ecclesiasti capite tertio : Fili, aliiora te ne
    quaesieris, et fortiora te ne scituatus fueris : sed
    quæ præcepit Dnus, cogita illa semper, et in pluribus
    operibus ejus non eris curiosus. Non enim tibi
    necessarium est, ea quæ abscendita sunt, videre
    oculis tuis : multo magis in persecutanda majestate
    illius. Item ibidem : in supervecus reus 11 noli
    scrutari multipliciter, et in pluribus operibus ejus
    non eris curiosus. Plurima enim super sensum ho-
    minum ostensa sunt illi : multos enim supplanavit
    suspicio eorum (Eccle. v). Item Ecclesiastes, c. vnt :
    Quid necesse est homini majora se quaerere, cum
    ignorat quid condicet sibi in vita sua? Item ibidem :
    Dixi : Sapiens eliciat, et ipsa longius recessit a me.
    Multo magis quam erat : et alia profunditas, Quis
    inveniet eam? Item ibidem, cap. viii : Quis talis, ut
    sapiens est, et quis novit solutionem verbi divini?
    Item ibidem : Dixit : Sapiens eliciat, et ipsa longius
    recessit a me. Multo magis quam erat : et alia pro-
    funditas, Quis inveniet eam? Item ibidem, cap. viii :
    Quis talis, ut sapiens est, et quis novit solutionem
    verbi divini? Item ibidem : Intellecti quod omnium
    operum Domini nullam possit homo invenire ra-
    tionem eorum, quæ sunt sub sole, et quanto plus
    laboraverit ad quærendum, tanto minus inveniet.
    Item : Fili pauci sunt sermones tui (Eccli. v), de Deo,
    de quo etiam varia periculosa dicuntur. Item Ec-
    clesiastico : Qui querit legem, replebitur ab ea, et qui
    curiosæ et insidiosæ agit, scandalizabitur ab ea
    (Eccli. xxxii) : et non inveniet eum. Item Aristote-
    les : Nunquam deceat nos esse reverendiores, et
    magis sobrius, quam cum de diis loquimur. M.
    Multo magis cum de uno et vero Deo loquimur.
    
    CAPUT V.
    
    De modo disputandi, qui est ut sine contention[e]
    disputetur.
    
    Sequitur de modo disputandi, qui exigit ut sine
    lite et contentione fiat. Unde Isaias : A quæ Siloa
    fluunt cum silentio (Isa. viii), non cum litigio, non
    cum impetu, et tragico hiatu. Item in Deutero: o,
    in cantico Moysi : Si dederit ut nos eloquium [ilegivel]
    (Deut. xxxii) : sillando, et sine strepitu et effu-
    sione nimia. Item libro II Regum, cap. xxii : Po-
    suit tenebras latibulum suum, in circuitu suo cir-
    brans aquas, a sacræ scilicet Scripturæ, &amp; de nubi-
    bus cœlorum. Cribrando ergo cas, et non cum
    impetu funiculo, tractandum est de illis, ut de-
    scendant de nubilibus sacræ Scripturæ. Item II ad
    Tim. ii : Non oportet servum Dei litigare, ut ob-
    strepant studio altercandi, erroneousque suum tra-
    gico defendat hiatu; sed mansuetudo esse ad omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras impossíveis de decifrar por degradação/qualidade da imagem. As letras A,B,C,D na vertical central foram transcritas como nota_marginal conforme orientação (identificação de parágrafo). Pequenas inconsistências de separação silábica são preservadas tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>