45

PETRUS CANTOR.

i5

DE PETRO

CANTORE

ELOGIA.
| Verb. abbrev. €dit. Georgii Galop. 4*.)

Jacobus a Vitriaco S. Rom. Ecc. cardinalis Historig
sue Occident. cap. 8.

Paucos Dominus sibi reliquerat. viros honestos et
timoratos , qui in vía peccatorum non steterunt, et
án cathedra. pestilenti: non sederunt. Quorum unus,
veiut lilium inter. spinas, etc. Vide supra in Noti-
tia hist. liit. . .

Thomas  Cantipratanus libro n. Apum, cap. 1,
num. 9

De hoc bono viro (Joaunecanonico regulari in Canti-
prato) mihi sui coucanoniei referebant. quad cum
essel Parisiis et auditor beati et magni. viri, magi-
sti. Petri. Cantoris Parisiensis, quibusdam dubita-
tionibus et tentationibus fluetuabat, ete,

ldem libro 1, cap. 19, uum. 8.

Quod mortale et damnabile est, duin tamen unum

competens sit, Jenelicia plura retinere. floc idem

magister Petrus Cantor S. Marie Parisiensis, et

elixit et scripsit, (Veroi abb, e. 51 et 33.)

Jdem , lib. n, cap. 90 E c. 29), secundum erem-
plar ms. Sancii Sepuleii Camerac. in notis Geor-
gii Colvenerii S. T. docioris ei cancellarii Duacen-
ais, elc.

Beate inemoriz magister Peirus, quondam Can-
tor. Parisiensis, cuidam mihi noto narravit, etc.
Vincentius Bellovacensis in. Speculo. historiali, lib,

: yxix. vet. editionis, cap. 59.

Eodem anno (1197) Petrus. Cantor. Parisiensis
tam vita quam doctrina conspicuus. obiit : amator
pietatis atque justitia, apad ecnobiam Longi-Pon-
lis in magna. devolione sanclaque confessione mi-
gravit a corpore.

S. Antoninus in. Chron. parte n, tit. 37, cap. 9, 55,
99 (eadem liabet qua Vinc, Bellovacensis).
Caesarius IHcisterbachensis ord, Cisterc. lib. w1 MHisto-
riarum memorabilium , cap. 55.

Temporibus Philippi regis Francorum , qui hodie
reguat, erat inp civitate. Parisiensi usurarius quie
diin. ditissimus, "Theobaldus nomine. liic cum hia-
peret possessiones plurimas, infiuitasque pecunias
ex usuris congregalas, divinitus compunctus, ad
magistrum. Mauritium cjusdem civitatis episcopum
veuit, ejusque consilio se commisit, Hle vero, cum
jin i:edificatione ecclesie B." Marix nimis ferveret,
consuluit ei quatenus pecunias suas ad structuram
inchoati operis contraderet, Qui hujusmodi cousilio
aliquantulum sibi suspecto, adil magistrum Petrum
Cautorem , verba episcopi ei insinuans. Cui ille
respondit : « Non. dedit tibi bonum) consilium hac
vice : sed vade, et fac clainari per plateas sub voce
praeconis, quia paratus sis restituere omnibus a
qvibus aliquid supra sortem cepisti.» Factuuque est
ita. Deinde redieus ad magistrum, ait : « Omnibus
ad ime venieutibus , teste conscientia, omnia resti-
tui ablata, et adhuc supersunt plurima, » "Tuuc
ile: « Modo, iuquit, poteris eleemosynam dare
secure. » Retulit mihi dominus DanielabbasScona-
vie, quod ad consilium ejusdem Cantoris , per pla-
teas civitatis nudus. in. suis. femoralibus incesserit,
servo eum virga se impellente, ac dicente ; « Ecco
iste est ille, quem pro suis pecuniis principatus
honorabat, qui ilios ljczilium obsides tenebat, » eic.

B

C

]dem lib. vim, cap. 69.

Quidam dixerust. (sanctum. Thomam Cantuar.
damnatum ut regni proditorem ; alii martyrem , uti
Ecclesi: defensorem. Eadem questio Parisiis iuter
magistros ventilata est, Nam — magister Rogerus
jursvit illum dignum fuisse morte, etsi non tali,
beati viri. cons'antiam judienns contumaciam, t4
contra magister Petrus Cantor. juravit. esse nàity-
rem Deo dignum, utpote pro libertate | Ecclesia
wrucidatum, Quorum quistionem Christus. solvit,
cum mulis et maguis illum signis glorificavit,

IHdem lb. xu , cap. 48.

Magister Petrus. Cantor Parisiensis verbo , vita,
et exemplo. plures zedificaverat. Hic in. Ponteuella
domo ordinis nosti. factus est novitius, et iufra
aurum probationis defunctus est, et in capitulo
sepultus. Cumque. postea. necessitate. :edificiorum
corpus ejus esset trausferendum ,— aperto sep lera,
iam magnus. et. Lam suavissimus ex illo odor eífer-
buit, ut nares omnium illius fragrantia reficeren-
tur. Odor ille signum erat eximie ejus doctrine,
cujus mercedem. receperat in, ccelo. Quantum vcro
gratie , quautumve glorie , doctores, sive prasdiva-
tores, post hanc vitam mereantur, subsequeus
serio declarat.

Chronicon Marchianense in Paralipomenis Synopseos

, Francc-Merovingice anno 4195, fol. 987, «ic habet ;
Peuas. Cantor. Parisiensis, exiaidus doctor, qui

scripsit Verbum Óreviatum , in magna. devotione ct

confessione sancta migrat a corpóre in monasterio,

quod dicitur Longus-Pous non longe a Suessiono.

lienricus de Gandavo in libro De Mlustrib. Ecclesi

acript., cap. 15.

. Petrus Cantor. Parisiensis, et ipse etiam theolo-

gic:e sehola rector, scripsit librum qui a sui. prin-

cipio Verbum abbreviutim nominatur magna utili-

tate plenuin.. Scripsit eGiam alium librum, quei

vocavi Grammaticam theologorum, ad. intellectum

S. Scripturz, in. aultis locis satis utilem.

Joannes Trithemius libro De script. — ecclesiasticis
circa annum 1200.

Petrus Cantor Parisiensis, et postea, ut fertur,
episcopus , vir in divinis Scripturis eruditissimus,
et in seculari philosophia uobiliter doctus, ilieolu-
gicie schol» Parisiis multis aunis gloriose praefuit,
et discipulos multos egregios erudivit, Scripsit eiiatu
quadam preclara opuscula, de quibus pauca ad
manus nostras memini pervenisse. Volumeu pra-
notatum : :

Nerbum abbreviatum liber. Verbum abbreviatum. .

Distinetionum aliud... lib. 4... Abel. dicitur princi-
pium.

"Granimatica theologorum... lib. 1.

Sermones varios... lib. 4.

De quibusdam miraculis... lib, £.

De sacramentis quoque... lib. 5. Circuibat populus

Claruit temporibus lieurici V1, anno Domiui 1209.

Sixtus Senensis libro w Bibiliothecz sancte.

Peuus Cautor Parisiensis , et postea ejusdem ur-

bis episcopus , inter alia preclara opera a $e ediia ,

Scripsit scholasiicam Glossam in universa saqto-

Digitized by Google
