M

YERBUM ABEUREVIATUM.

T

tius de negotiis et gerendis in monasterio tractare, A temporalibus et in temporalibue afferens consolat.o-

. inquiens hujusmodi sermonem tantum pruritum au-
rium generare, licet wwltum rogatus et in pluribus
capitulis, ut. przedicaret. ltem ; Qui hzec precipit :
« Nulite solliciti esse de crastino (Matth. vi) »» simili-
liter et hoc: « Nolite cogitare qualiter, vel quid lo-
quamini (Luc. xn 5. Math. x). » Qui ergo cogiiat
qualiter vel quil loquatur, obviat et evaeuat przces-
piam Domini, quia furiose studens, pluteum cedit,
et sermo hujus demorsos sapit ungues. Cujus si vita
praedicaret, et lingaa. eine labore et sermone prze-
mieditato. Tali enim « dabitur in illa hora quid
loquatur. (ibid.). » 1n. Actibus apostolorum (cap.
x vit) Lucas, reizrguens curiosos pradicatores et au-
ditores, ait : « A:henienses oues advene et hospites
ad nibil aliud vacabaut, nisi aut. dicere, aut audire
aliquid novi ; » nou ut crederent vel facerent illud,
&ed ut adinirarentur, liem Apostolus : s Non veni ad
vos in sapientia verbi, non in doctis lhumanz sa-
pientiz verbis (£ Cor. t, 45), » sed in simplicitate
ermonis, « ne evacuetur crux Christi (I Cor. 1, 17); »
wt cum veritas pateat, uon requiritur ornatus ver-
borum, ut verbis potius flat files, qu3m veritate pas-
sionis, qu», ul gesta est, et ila simplici sermone
Carranda est, ne quod credimus attribuatur hu«
sans sapientis potius verbis quam veritati eL
g'atkb, cl ita « evacuetlur. crux. Christ, » Veritas
autem angulos non quaerit, quia sibi sufficit. Non
ita est de cclesii pliilosophia ut de humana, 28
que meretrix improba sibi non. sufficit, nisi colori-
bus adulterinis et stibio Jezabel coloretur et depin-
eate (IV. fieg. 1x), scilicet flosculis et phaleris
verborum, ut polius appareat quam existat. sapien.
tis. ltem Blieronymus (vom, &, epist, ad Gallum) :
€ Amicus amicum non debet inescare, sed apponere
potius quod prosi!, quiin. quod delectet, » Item phi-
losophus (SENEC. epist. 115): Jubeo te non esse an-
vium circa compositionem et curam sermonis; a
tali enim non exspectes solidum et. integrum ver-

bum. Cujuscunque euim videris orationem curatam,'

eoncinnam, politam, et circumtonsam et. shniliter
cadentem ; scito quod is animus. pusillis deditus est
et fractus. Animus vero magnus remissius quidem
loquitur, utens scilicet propriis verbis, sed sincerius
et securins, Vides hos juvenes capite complutos,
barba nitidos, el de capsula totos? Hi offendentes in
syllaba, sepe cadunt. à tota oratione, ut aliena mu-
ventes risum eum cornieula ablatis ei pennis mutua-
tis » singulis avibus. Tales verbum Domini solidum
perdunt, in arca. habentes panem firmatum non in
eorde; panem perditum faciunt cl conficiunt variis
wodis, ul nón proprium saporem, sed alienum et
adulterinum sapiat.

Wem, lHierouymus, ostendens qualiter debeat fide-
is et prudens pr:edicator przedicare, ait iu epistola
ad Jul.anum consolatoria super morte filiorum cjus:
« ltaque nou scribentis diligentia, sed diciantis teme-
ritate longum ad te silentium rumpo, offerens tibi
nudam olflicii voluntatem et temporalem ; et. [ro

PatnoL., CCV.

B

LU

nem. » Extemporalis est epistola absque ordine sen-
suum , sine lenocinio et compositione verborum, ut
per totum, iu illa, uil de oratore invenias vel repe-
rias, sed in procinctu effusam putes, et abire cupienti
ingestum viaticum. Loquitur diviua Scriptura viva
voce simplicia et utilia : « Musica iu luctu intempe-
stiva narratio (Eccli. xxn). » Uude nos leporem attis
rhetorici: contemnentes, et puerilis atque plausibilis
eloquii. venustatem, ad sanctarum. Scripturarum
gravitatem confugimus, ubi vulnerum vera mediciua
est, ubi deiorum certa remedia; in quibus recipit
unicum filium water in feretro, ubi turb:e dicitue
circumstanti : « Non. est mortua. puella, sed. dormit
(Luc. vit); » ubi triduanus moitaus. el fetens ad
vocem inclamantis Domini, ligatus adhuc. iustitis
egreditur et erumpit (Joan. xi). M. Talis ergo debet
csse praedieatio, quia talis est Scriptura, ut praedicti
mortui in peccatis ad ipsam et per ipsam suscie
tentur, et ut ipsa virtutes operetur, et curet. iulir-
inos potius. quam delectet curiosus. Item idem : Pra»
dieator sapiens testimonio sapientis omnes suas et
omnium auditorum imposturas et circumstaniios
debet attendere, ne iu uno. sermone decurrat, sed
multiplici etiam, ut pro advertentibus mutet et. for-
wet sermonem, subtraliat ct addat, si necesse fuerit,
secundum compelentiam | singulorum, Utens. euim
unico et firmato sermone ad ownia vitia curanda
similis est medico' danti unam pillulam ad omnem
morbum. Similis est etiam oratori scienti uuicum
genus cause et quaedam. communia ad peroraudum,
quibus uüitur iu omni causa et in omni negotio.
ltein : Similis est iste. patrifamilias 39 donus ho-
spiti suo apponenti frigidos et fastiii.os el putridos
cibos, quibus non nutriuir, eni recentia. debent ap»
poni. Item : Hujusmodi pr:iedicatoribus qui bene ui-
Clioant, quia a bono. principio, et male mediant et
terminant sermonem, sua el ornata sequentes verDa
a principio remota. Talibus potest objici illud poe-
ticum :
secos o nrc Atlphora cepit
Insiitui, currente rota cur urceus exit?
(Honar. De arte poet.)
Et iterum :
secos es Forlasie cupressum
Scis simulare.

lp. ibid.
Et item : (ln. ibid.)

Purpureus late qui. splendeat unus et alter
Assuitur pannus.
(Ip. ibid.)

Ext item :

sooo coo ALIE dexira jacebat
Bellua.

(JevsN. sat. wv.)
Incipiunt euim isti. przedieatores sie : « fn. prin
cipio erat Verbum (Joan. 1). » Deinde dicuut : Veilo
quot accidunt? Et. lectos et caminos praedicant ei
allegorizant, Item : Athenienses Apostolo loqueuti
$cria aiunt : « Frater, si qua labes verba exhore
tationis, dicas nobis. (Act. xim) Qui etiam corte-
9

Digitized by Google
