?4 YERBUM ABBREVIATUM $85

SniBaliunimel CIL.

VENERABILIS PETRI

CANTORIS ECCLESLE REATJE MARLE PARISIENSIS AC S. TIIEOLOGLE DOCTORIS ET PRO-
FESSORIS, 7 UC

VERBUM ABBREVIATUM,
| OPUS MORALE :

Omnibus theologis, pastoribus , confessariis, concionatoribus, jurisconsultis et cujus-
ennque conditionis hominibus utilissimum. - |

K tenebris nunc primum eratum et notis. illustratum studio e! opera R. P. D. GEoncu  GaLoeiNi, mona.
sterii S. Gisleni, ordinis S. Benedicti, provincie Hannonie, reliqiosi et. bibliothecarii.

^ (Montibus, ex iypographia Francisci Waudrzi, sub Bibliis, 1659 4».)

, VÉRBO DEO, , VERBO INCARNATO, VERBO ABBREVIATO :
DOMINO NOSTRO: JESU CHRISTO

Omne studium meum illustration hujus Verbi abbreviati, a venerabili Petro Cantore cone
scripti, impensum, tibi, Jesu boue, olfero ac cousecro : mei, et omnium qui hoc opus
fructuose legerint, eternum, precor, miserere, :

LECTORI CHRISTIANO S.

Verbum. abbreviatum, diu multumque desideratum, Lector Chrístiaue, tandem in lucem prodit, at
non nisi multis prius insumptis sudoribus. Cum enim plerumque chirograp^a, et squalore obsita, e£ al»
.edaci vetustate. corrupta videamus , haud dubium quin lectorem diligentem, et, ut sic loquar, in-
defessum requiran!, qui priusquam ea prelo committat, iterum iterumque examimet num verba é,
sententiz, amanuensium incuria e( scribendi precipitatione, depravata sunt. Ideoque, quantum fieri
polest, nou unico exemplari, sed altero et. aliero utendum est, ut unius mendum aliud emendet,
unius mutilum aliud suppleat, sicque lectio sanior et intellectu facilior emergat, Hie me id fecisso
oportuit. Ubi ex uno ad me misso exemplari ccepissem apographum formare, tantam in eo vidi cha-
racterum Lrituram, lamque obscuras et inusitatas verborum abbreviationes, ut statim judicarim plu-
ribus mihi opus esse, si lectionem genuinam vellem colligerc. .

.' Tria itaque mihi in hunc finem comparavi chirographa e tribus Delgii nostri] monasteriis virtute

et dottriua.florentissimis,: nimirum Vedastino, Marchianensi ct. Camberonensi. Quartum apud nos

sPpius quxsivi, sed reperire non.potui, eo quod avolasset. Altero praterea codice Canmberonensi usus

sum quo, inler opera Ansehni Cantuariensis, aliquot Verbi nostri abóreviati capitula. continebantur. '
Mvjus codicis, dum in notis mentionem feci,! fragmentum  Camberonense nuncupavi : Cx(era vero

exemplaria, neippe Vedastinum, littera V, Marchianense A, Gamberonense C, brevitatis causa si-

gnavi, .

Horum trium margines et orz notis nonnullis onerati. sunt, non tamen a Venerabili Petro auctore,
sed a studiosis illustrationis ergo superadditis. ld aperte colligitur ex Vedastino margine citato in notis
ad c. 97. Ibi enim légitur : Totum ergo membrum hoc distinctionis. abolendum. est, nec credendum | Pe-
irum. Cantorem | Parisiensem. vitium hoc, et c&tera que inveniuntur in hoc libro, posuisse, sed scholastici
Klum transcribentes, et notulas suas ad libitum addentes, totum corruperunt.

Marchianense com Camberonensi, quoad textum et notas collaterales, Utcunque conveniebat; ak
s capite 66 usque ad 80 eta. Vedastino et a. Camberonensi fere continua lectionis varietate recedebate-

Digitized by Google
