ti PETRI CANTORIS 52
cohtra me superbi. «tem : « Hi snot. gigautes :edifi- A invidi permaneant. Sic ergo, cum invidia regnatura

esthtes turrim Babel eontra Dominum, ut asceridant
n coim (Gen. 1). » ltem: elsti cum dialiolo dicunt :
Ascendatm in. celi, ete. ». (Tsa.. siv.) ltem, Job
Av: « Devoret. pulchritudinem. et. brachia ejus
primogenita mors, » id est superbia, qua inter vi-
tia priusin eclestibus nata, primam creaturam Dei,
id est angelum occidit. liem, Cassiodorus (in Psal.
xvin) : Non est tertia origo peccati przter occultum,
quo cecidit diabolus, et slienum, quo homo sedu-
ctus esl, el consuetudo fecit. suum. Unde dictum
est in. Psalmo : « Et emundabor 2 delicto maximo
(Psal, xvili), » id est a delicto superbise, quod vere
est maximum. Non enim est majus peecatum quam
4 apostatare a. Deo, » quod est vitium superbiz lio-

minis et angeli, « Superbia veroest Initium» et B

«ausa « omnis peccati (Eccli. x), » id est omnis gene-
ris peccati, qua, qui caret, ille veroest immunis ab
omni jeccato. Unde dieitur in eodem psalmo : « £t
erunt ut complaceant eloquia oris mei,» etc. (Psal.
xvup) Eloquia enim oris mei erunt talia, «ut
complaceant in conspectu (uo semper (ibid.), ». non
hominum, Si autem non mundus a. superbia fuero,
eloquia mea not complacebunt in conspectu tuo.
Si vero mundus. fuero, non. solum eloquia, sed, et
« meditatio cordis mei (tbid. » erit talis, non. ut
placeat hominibus, sed tibi, qui intus vides, et
conscientiam bominum inspicis.
CAPUT XI.
Contra. invidiam.

invidi mater est superbia : et utinom bene suffo-
rata matre et contrita, suffocaretur ct contereretur
lilia! Per superbiam cecidit primus angelus, de
angelo faetusSatan, quam reunuit iu effectum, et forte
in affectum, invidiam autein etiam in effectum, ct
$n affectum. Hujus invidia mors intravit in mundum
(Sap. 1). Quia enim diabolus invidit in homine
qued perdiderat, nisus est ul suggestione sua a
bono ido caderet et homo, inquiens in serpente:
« Quacunque die comederitis, eritis sicut. dii. (Gen.
3). » Quam magnum autem sit lioc. vitium, patct
per radicem ejus, scilicet. superbiam, et per effe-
- etum ; parit enim fraternum odium; quod scilicel
odium quantum sit, et quam grave, patel ex aucto-
jitatibus sanctorum, qui dicunt propter illud omnia
peccata sunt reddita, etiam dimissa redire et repeti
usque ad novissimum quadrantem ; quod maxime
est irremediabile, quando babet invidiam radicem.
Nascitur enim. quandoque ex contumelia, vel inju-
yia, Ex contumelia dupliciter ; ex contumelia verbi
scilicet occulti, ut detractorii; vel verbi manifesti
ei contumeliosi. Ex injuria dupliciter; ex injuria
damwui, vel ex injuria illata corpori; et. tinc hoc
vitium, scilicet fratermim odium, remediabile est,
quia causam habel 9j impulsivam., ltem : Si pro
qualitate meritorum boni inserentur ordinibus an-
gelorum ; ergo pro qualitate. inevitorum  inali inse-
rentur ordinibus dzemonum ; ut sicut. illi daemones
iu eternum invidebunt, sic et ipsi mali in aeternum

»it post mortem, non est verum quod dicitur a
poeta :
Pascitur in vivis livor, post fata gitescit.
(Ovio. Elegia 15, l. i.)

Ignoro tamen si homines post mortem invidebunt.
liem : Tanta est invidie malitia, quod etiam ipsa
Spiritum sanctum persequitur. Quid enim in hono
proximi aliud persequor quam donum Spiritus san^
cti * laque ipsum datorem in dono persequor, et
exstinguere. conor. Hem : Diminuere vel iucrustare
bonum proximi quid aliud est quam illud Beelzebub

principi diemonium  ascribere ? Et ita Dominum

datorem boni esse nolumus, cum illud in proximo
pervertiuius, quasi diabolo illud ascribentes. ltem ;
Sicut invidia aggressa est primum Adam (Gen. m),
per quam « intravit mors iu mundum (flom. v),» ita
et aggressa est secundum Adam, Per invidiam enim .
crucifixus est Christus a Scribis et Phariszis. IEee
est « fera bestia quze devoravii Joseph (Gen. xsv, »
(eo quod a patre cunctis. fratribus plus amaretur),
et i^um actualem, et Joseph. spiritualem, Christum
Scilicet. Hic est. cetus, qui absorbuil Jonam (Jon.
n). In duobus. autem consistit. invidia, scilicet. in
gaudio et dolore. Unde poeta :
Insultare malis, rebusque egrescere etis.
(SraTws 11 Thebaidos.)

]bi autem a poeta non notatur nisi uua causa, ybi
alter poeta ail :
Invidus alterius rebus macrescit opimis.
tHonar.,, 1. 1, ep. 2]

Et alia ubi ait :
Seinper abest risus nisi quem fecere aolores,
(Ovip. tt, Metamor.)

Utraque in hoc : O dulces visure polos, se iterutma
inwature tenehras,. ltem. Job. (cap. v): « Stultum
interficit. superbia, parvulum invidia, » Item Sato-
mon in Parabolis (Prov. xiv) : Mauditia vel « Vita
cordis est sanitas caruium : putredo ossium invidia, »
ltem Isaías (cap. xxxi): « Concipietisiguem atdoris,
et parietis stipulam et spiritus vester consuimet, e&
devorabit vos, » Unde pocta:

Justius invidia nihil est,

D qua proximum suum protinus cousumit auctorem,

ltem : Sicut signa sua liabet superbia, ut uon lateat
(ut oculos sublimes) alia etiam in aliis membris, ita
et invidia signa sua habet. Hec est enim :

Perpetua anxietas, nec menge tempore cessat,

Faucibus ut morbo siccis, et pallentibus, iutergue
umolares

Difficili crescente cibo......

Deprendas animi tormenta latentis in egro

Corpore : deprendas et gaudia, sumit utrumque

Jude habitum. facies.

JuxeNAL., satvr, 14 et 15.)

Hzc etiam :

99 Iuer finitimos vctus atque antiqua simultas.
Iwmortale odium, ei nunquam sanabile vulnus,

(1p. ibid.)

Digitized by Google
