<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
59    PETRI CANTORIS    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
patrae, poenitentia et poena gehennae debet esse tan-
tum praedicatio. Et comedi illud : et factum est
in ore meo quasi mel dulce (Ezech. iii.). Dulciter et
suavissime verbum Dei ore praedicat, qui eum in
corde suavissime diligit; inutiliter autem et acerbe
eum praedicat lingua cui obviat et contradicit con-
scientia. Item : Peccatori dixit Deus: Quare tu
enarres justitias meas? (Psal: xlix.) Cum tu opere
non impleas, quare sermone communi aliquid de
majestate mea, ad populum, scilicet proferes? Et
quare asumis testamentum meum (ibid.), si id es,
cum sis indevotus praesumis illud per os tuum
(ibid.) (privata enim lectio non prohibebatur) pol-
lutas aliis praedicare? Quasi, nec sancta verba os
tuum praesumat docere. Et dicit Cassiodorus super
hunc locum: Prohibet Deus ne lingua praesumat
praedicare publice cui obviat conscientia prava;
non tamen interdicitur laus conversis ad poeniten-
tiam; sed vide ne canes bene et vivas male. Item
Apostolus : Castigo corpus meum et in servitute
redigo, ne forte, cum aliis praedicaverim, ipse re-
probus efficiar (I Cor. ix). Non ait : Ne cum aliis
legerim, private scilicet. Non igitur [ilegivel] im-
munisent se scelerati divinis sermonibus. Item :
Ad hoc in Veteri Testamento erat labium aereum in
introitu tabernaculi, ubi sacerdotes lavabant manus
ingressuri tabernaculum et egresserunt (Exod. xxx).
Unde : Mundandini qui fertis vasa Domini (Isa. lii.).
Item : In eodem labio erant specula, in quibus in-
gressuri et egressuri tabernaculum, viderent si quid
maculae in se esset ad purgandum. M. Ad hoc so-
lummodo.
Nota quod est praedicatio quaestiosa (B. Gregor.
hom. 12 in Evang.), alia vana et superba gloriam
querens, alia curiosa et stulta, alia subdola et hae-
retica, alia contumeliosa et scandalis plena, cum is
scilicet praedicat, cujus vita despicitur, et istae duae
nequaquam tolerantur. Alia officiosa, ut cum quis
de officio praedicat; alia charitable, ut cum quis
privatus scilicet, ex charitable et non de officio prae-
dicat. Peccator autem occultus, et non prelatus,
bene praedicare potest; prelatus autem peccator,
etiam occultus criminaliter peccabit, si praedicaverit:
quod probat Hieronymus (epist. 1 ad Heliodorum)
his verbis talem alloquens sic: Non omnes episcopi
sunt episcopi. Qui enim in officio male vivis, utquid
locum et terram alterius occupas? Cave ne praedicatio
et debita populo oratio, ei pro peccato tuo subtrahas,
et ut cum plebe externaliter puniaris. Qui enim suis
prematur, aliena non diluit. Talis enim commune opus
impedit, et ideo moraliter peccat (Matth. xv.). Sed nec
de officio debet praedicare impientis et essiens in
proposito peccandi, quia contra officium venit, et il-
lud exsequendo mortaliter peccat: quanto magis cujus
vita est scandaliss plena? Item : Nisi fueris imitator
Samsonis, non extrahes favum de ore leonis (Judic.
xiv). Item, Jeremiae (cap. i) inquit Deus: Priusquam
te formarer in utero, novi te, et antequam
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
exires de vulva sanctificavi te, et proponiam tu
gentibus dedi te. Et dixit Jeremias : A. a. a. Do-
mine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum; D.
il est. A. b. c. darius, in vita scilicet, in scientia,
in facundia. Item II ad Timotheum 1: Tuergo, sii,
quae a me audisti, et per multos testes, haec com-
menda fidelibus hominibus; qui idonei erunt et
alios docere. Idonei, vita, scientia, facundia. Hoc
cuius tertio opus est (facundia scilicet) ut duobus
primis; alioquin quantum quis prodest exemplo,
tantum nocet silentio. Item in eadem: Sollicite
autem curam recipiem probabilem exhibere; primo
operarium inconsultibilem, et post, recte tra-
dantem verbum veritatis (II Tim. ii). Item Do-
minus in Evangelio : Quis putas est fidelis servus
et prudens, quem constituit Dominus super fa-
miliam suam, ut det illi in tempore tritici mensuram?
(Luc. xii.) Inde sciens quae, quibus, qualia et
quando sunt apponenda. Item philosophus (Senec.
epist. 24): Nihil adeo nos philosophos infestat,
quam quod nobis objicitur, nos verba, non opera
tractare, vocamurque a moventibus facetias: Ani-
malia glebae [f. gloriae]. Item: Sanctus Gedeon
pugnaturus contra Madianitas, fractis iagunculis et
accessis luminibus sive lucernis, insonuit tubis, et
terrti sunt Madianitae et confecti (Judic. vii). Item :
Praeceptum est a Domino Isaiae (cap. xxxii) et Jer-
emiae (cap. i), quod non nisi prius succincti lum-
bos et renes praedicarent. Item : Filii Israel
obsidentes Jericho (Josue vi), scipies 17 eam cir-
cuierunt, et in septimo circuito tubis insonuerunt,
et concurrerunt muri Jericho. Jericho defecus inler-
pretatur. Praedicaturus itaque primo omnes desec-
tus suos cum mundo, qui in defectu est, circumeat,
et in septimo circuito, id est cum pleno et perfecte,
in perfecta circuicione scilicet, corruent vicia mun-
dialium hominum quibus praedicabit. Item : Cir-
cuivit et inmolavi in tabernaculo ejus hostiam voi-
ferationis, &amp; etc. (Psal. xxvi.)
CAPUT VIII.
De curiosa praedicatione, et contra eam.
Philosopus (Senec. epist. 71 et 108) : O tu lector,
disputator, similiter et praedicator, qui bonum et
honestatem vitae quaeris, ne exspectes magnitias
voces ab istis circulatoribus et venatoribus verho-
rum, qui flosculis et coloribus adulentantibus verbu-
m Dei, furtivisique translationibus et similitudinibus,
improbisqne orationibus potius delectabilibus, et
pruritum auribus generantibus, quam utilibus intu-
ritur. Talis praedicator, nomine ne magis juvare po-
terit, quam nauseabundus navis gubernator, qui vix
stare potest attonitus et vomitans non se, nec alios
regere valens? Non minori cura deditur regi vita hu-
mana in hoc mundo, quam navis in mari.
Sed, inquiens, haec sequi et attendenda esse dicit
Aristoteles, Socrates, Plato, Philo, et alii. Ne cures
de dictis eorum in talibus, sed potius, ut bene vivas,
fac quae loqueris. Item : Exempla abbatis Willelmi
Clarevallensis, qui sermonem noluit texere, sed po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Marginalia A-D colocadas entre colunas. Algumas palavras e abreviaturas foram transcritas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; sinais de quebra de linha mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>